# Düşünce problemleri

*Ahmet Selim 2012.03.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Bir manevî ayna olsa da insanın derununu, yani zihnini ruhunu kalbini gösterse.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Acaba kaç kişi onun karşısına çıkmak ister? Aynanın karşısına çıksın, herkes de görsün! Herhalde çok az kişi buna cesaret eder!
<p>Ama biz her gün kendi içimize öyle bakmakla, nefis murakabesi yapmakla yükümlü değil miyiz? Hepimizde bir vicdan aynası yok mu? Var ama, buğulu sisli, yahut boyalı gibi. Yahut da bakmamızı zorlaştıran bir köşeye konulmuş gibi. Gafletin böyle oyunları ve hileleri vardır. Özeleştiriyi nefsle anlaşarak işlemez hale getirir. Böyle yaratılmışız, çünkü aksi takdirde imtihan ve tekâmül olmazdı.
<p>İşbirliği nefs ile değil kalb ile yapılacak. "Kalb ile akletmek" işte bunun işaretidir. Nefs ile akledersen, tutkularının esiri olursun. Bunları insan kendi yalın (çıplak) aklıyla bulabilir olsaydı, vahiy olmazdı. Vahye olan ihtiyacımızı hiçbir akıl karşılayamaz. Çok şey verir, fakat öyle bir yerde şaşırtır ki hepsi boşa gider; hatta negatif unsurlara dönüşür. Batı Felsefesi bunun dramatik örnekleriyle doludur. Benim bir tezim vardır: Batı Felsefesi'nden Batılılar değil, en iyi Müslümanlar yararlanabilir ama, çok risklidir. Dialektik cendereye tutulmadan, oraya girip çok iyi derlemeler yapabilirsin; bir manyetik alana kapılmazsan, bir yüksek voltaj teline dokunmazsan, yani bunlardan korunacak donanımın varsa.
<p>Düşünce hatası yapanlar, bilgiler arasında yalnız kalarak kendilerini bir kısır döngüye kapılmış gibi hissederler. Onları bu beyhudelik duygusundan sadece düşünce yardımı kurtarır, başka bilgiler değil. Düşünce yardımı da düşünce bilgisi ile gerçekleşir. Benim okurken aradığım hep budur. Bir düşünce, yanlışları da olsa, değerli bir düşünce bilgisi taşıyabilir. Temyiz edebilenler için bu çok değerli bir sonuçtur, katkıdır.
<p>Bazısı soru sorar. Sorduğu soru bir düşünce hatasından kaynaklanıyordur. İhtiyaç duyduğu cevap, onun istediği cevap değildir. Ama genellikle anlamaz, aradaki ilişkiyi. Önce sormayı öğrenecek hale gelmesi gerektiğinin farkında değil.
<p>Matematik hocamız derdi ki: "İnsan matematikte sormayı bilmediği sorunun cevabını da anlayamaz. Önce matematiğin dilini bileceksin. Sorunda bile, daha neleri bilmediğin açıkça görülüyor; önce onları öğreneceksin geçmiş derslerden." Bu sadece matematiğe has bir durum değildir. Birçok bilgi dalında böyledir. Kopuk bilgi parçalarından düşünceyi doğdurucu sonuçlar çıkmaz. Terkip alışkanlığı kazanılmamışsa her bilgi parça buçuktur. İstediğiniz kadar yüklenin. Düşünce adamı değil; bilgi hamalı ve en fazla da düşünce mankeni olursunuz.
<p>İtidal eksenli düşünce bilgileri bir hayat tarzı halinde vahy ile bildirilir bize. Tekamül yolu gösterilir. Mufassalan bildirilir ama, bizim çok dikkatimizi çekmez. Başka bilgilere daha çok önem verme alışkanlığına sahibizdir. Halbuki onları temellendirmeden başka bilgileri de doğru dürüst değerlendiremeyiz. Bundan dolayı da düşüncenin tanımını bile doğru dürüst kavrayabilmiş değiliz. Güya düşünüyoruz diye Batı'dan menkul dialektik cenderelerde kendimizi yorup duruyoruz, sentezi hayatın çalkantılarına havale etmişiz, sadece tez antitez analizleri yapıyoruz.
<p>Bazı şeyler bize doğru gibi geliyor. Verileri doğru sayarsan vardığın sonuç da doğru gibi görünür elbette. Halbuki o değerlendirme bir düşünce hatası ile malul. Her şeyden önce ölçülerin ölçüsü olan itidalden mahrum; sonra itidalin kazandıracağı takip vüsatından çok uzak. Bir savrukluk, bir dalgınlık var içimizde. Akıl yalnız kalmış, nefsle ittifak yapaduruyor. Fikri vicdan, görevini yapamayan sönük işaret feneri durumunda.
<p>Sonra oturup kahırlanıyoruz, "Niye böyleyiz, niçin doğru yolda doğru yürüyemiyoruz?" diye. Bireysel olarak da toplumsal olarak da; itidal, bütünlük, terkip, düşünce (kalb ile düşünce) kavramlarını anlayamadığımız için, nefsin oyunlarına ve hilelerine fikir planında karşı koyamıyoruz, hayatı gerçek mahiyetiyle anlayamıyoruz da ondan bu terslikler oluyor ve bir düzen tutamıyoruz. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1257229), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120319074941/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1257229)
