# İstanbul'u düşünmek (2)

*Ahmet Selim bilinmeyen-tarih*

<td class="news-spot">
<p>Şehir, incenin incesi bir hesaplamalar ağıdır. Bir tek binanın bile matematiği var. Bir "şehir" ne demektir? Sonra gelsin konut problemleri, altyapı çıkmazları, ulaşım dertleri, kültür hicranları, yozlaşma karanlıkları, güvenlik endişeleri...</p>
<p><p> Kimse İstanbulluyum demiyor ki, bir bedel ödemeyi severek kabullensin. Mensubiyet ve aidiyet duygusu olmadan, sahiplik şuuru olur mu? İstanbul'da oturanlar, 40 tane tapu alsalar, bu şehrin kiracısı gibiler. Herkes devr-i daim makinesi gibi yaşamak istiyor. Komşusuz, kapıcısız, selâmsız, kuralsız, görüşmesiz, vergisiz, aidatsız... Sadece memleketlisi olacak ve onlarla serpilip (sürgünde gibi) dayanışacak... Birbirine yetecekler ve bununla yetinecekler. Olmaz böyle bir şey ve olmuyor, olamıyor da zaten.
<p>Toplumla ve şehirle ilgili hiçbir mesele soyutlanıp ayıklanamaz. Çek buraya, yatırıp parça buçuk analiz edelim! Uzman ve aydın tavrımız da böyle! Temel tercihin olmazsa, ona bir bütünlük projesi oturtmazsan; denge hesabı yapamazsın. İnşâ ederken de yapamazsın, analiz etmeye çalışırken de yapamazsın. Önce bir kavra (ihata et); sonra şurasını burasını, şu veya bu açıdan didiklemeye gayret edersin. Bizi buralara getiren hatalar, o hataları konuşup gidermeye çalışırken de etkili oluyor. İtiraf yetmez; samimi isek, en önce, şimdi şikâyetçisi olduğumuz hataların yaşamaya ve yaşatmaya devam ettiğimiz uzantılarından vazgeçmeliyiz. "Hata ettiğimi anladım." Anladın da ne oldu? Mantığında, metodunda, üslûbunda bir değişiklik olmadığına göre, sen o hataların devamını yine gerçekleştireceksin demektir.
<p>...İstanbul, Türkiye'nin kalbi. Ve İstanbul, bir büyük deprem tehdidi altında. Bugüne kadar İstanbul'u düşünmedik biz, bundan sonra düşünmeye mecburuz. Ve İstanbul'u bütün Türkiye düşünmek zorunda. Sevgiyle düşünme kıvamında olamayanlar bile zarûreten düşünmek durumunda. Fakat sevgiyle düşünürsek, yahut öyle düşünebilenlerin ışığından yararlanırsak, işimiz kolaylaşır, 'İstanbul meselesi'ni ciddiyetle çözme düşüncesi kendini projelerle ve rasyonel açıklama sonuçlarıyla ortaya koyarsa, bütün dünya yardım eder. Yeter ki hatalarımızı kabullenmek ve uzantılarını sürdürme alışkanlığından vazgeçmek olgunluğunu gösterelim.
<p>Öncelikler belirlemesi, "metot ve sentez" zaaflarının asgari yeterlilik oranında aşılmasını gerektiren bir iştir. Bireysel olarak da öyledir, toplumsal olarak da. Soyut açıdan da öyledir, "somut" açıdan da.
<p>"Gördüğünü anlamayana, görmediği anlatılamaz." İşte size bir "metot" meselesi, "sentez" tarafını da işaretleyeyim... Gördüğünü nasıl anlatacaksın? İrtibatının arka planını, (yani bir miktar soyutunu) işaretleyerek. Gördüğünü anlamıyor, çünkü açısı yanlış. Ona önce görmeyi öğretmek lâzım. "Oraya da bak, şuraya da" ile olmaz. Öyle bakarsa, o açı ayarıyla; anlamadan görmeye devam eder. Madde'yi görmek için ışık gerekir; mana'yı görmek için düşünce lâzım. Düşünce, sezgi, ince ayarlı açı... Türkiye'de her şeyin eğitimi var, düşünce eğitimi yok.
<p>İstanbul meselesi, bir büyük sınavdır. Türkiye için, Türkiye'yi yönetenler için, Türkiye'de yaşayanlar için, Türkiye'nin önemini ve varlığını bilmeye muhtaç olanlar için.
<p>Yeni hatalara sürüklenmekten korkmalıyız. Yolun her noktasındaki fatura aynı değildir. Kumsalda ovada düşerseniz başka, dağ yolunun virajlarında düşerseniz daha başka sonuçlarla karşılaşırsınız. Hatasız kul olmaz ama hatalı ince iş de olmaz. Aslında "ortak akıl" değişik yönleriyle eleştirilere açık olan ve onları toplayan akıl demektir. Eleştirileri beklemez o. Potansiyelinden gidip üretir, zaman kaybetmeden ve tecrübe hasarı vermeden onlardan yararlanarak çözüm gücünü artırır. Halbuki biz onu şöyle anlıyoruz: "Canım, herkesin aklı bunu çözmeye elverişlidir." Yani "ortak akıl" "ortalama akıl" demektir! Hiç öyle değildir. Ortak akıl, farklılıklardan faydalanmayı hızlandıran ve aydınlatan bir düşünce tarzının yardımlaşan aklıdır. Yolun hassas noktalarında hata etmekten korunmanın teminatı da buradadır.
<p>...İstanbul'u, düşünerek yaşayalım. Düşünerek yaşayan, İstanbul'u sever. Sevgi, düşüncenin ruhudur. 'İstanbul meselesi'ni çözmek, düşünce'nin ve sevgi'nin meselelerini de bir ölçüde çözmektir. </p>
<p></p>

<p><br/> </p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1041117), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101108013253/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1041117)
