# İstanbul'u düşünmek (1)

*Ahmet Selim bilinmeyen-tarih*

<td class="news-spot">
<p>Menderes'ten önce İstanbul nasıldı? Kısaca tasvir etmek mümkün...Vatan Caddesi, Millet Caddesi, Ordu Caddesi, Aksaray-Saraçhane-Unkapanı buluşmaları ve meydanları, Azapkapı-Karaköy arteri, Karaköy'den Beşiktaş'a doğru açılım ve sahil devamlılığı, Barbaros Bulvarı (Yıldız Yolu); yok! Sahil yolları hiç yok! İlk defa Trakya dönüşü otobüs içeriye girmeyip de Topkapı'dan sahile yönelince ve sahil yolunda seyretmeye başlayınca "burası neresi?!" diye hayretlere düşmüştüm! O dönemde bunlar yapılmasaydı, sonrası da gelmezdi...</p>
<p><p>Yavuzselim'den Darüşşafaka'ya çıkan yol yok, patika var patika! Sağa saparsın, sola saparsın, karşıdan geleni beklersin... Şimdiki Yavuzselim yolu, tepelerden oluşuyordu. (Nişanca fırınına ekmek söylemeye giderdik o tepelerde hoplayıp zıplayarak. "Ekmek söylemeye" diyorum, dükkân için söylemek anlamına... 20 ekmek, 30 ekmek gibi) Yavuzselim'in Eskialipaşa inişi, Koyunbaba'nın orada biterdi. Sonrası bağ bostan... Ne kadar yazsam tasavvur edemezsiniz, tam olarak... Bakırköy, Mecidiyeköy; İstanbul sayılmazdı pek. Bahçelievler ilk parsellenirken, babamla gelmiş, "Burası meskûn mahal olacak da biz göreceğiz! Buradan arsa falan alınmaz, korumak için nöbet mi tutacağız?!" hükmüyle dönmüştük...
<p> İstanbul'un birçok semtinde su, elektrik, kanalizasyon yoktu. Bizim bahçedeki erik ağacından yemezdik, çünkü altında çukur vardı... Sadece manzara seyretmek için çıkardım ağacın üstüne...
<p> Çok eski değil efendim, 1950'de Demokrat Parti iktidara geldiğinde durum buydu. Anadolu'yu bırakın, Trakya perişandı. Lüleburgaz, burnumuzun dibi; ama elektriği yoktu ve bir köy gibiydi... Hele yollar, o yollar... Ömür törpüsü yollar... Denizden 90 km; karadan ulaşmak için, canın çıkar. Bir yağmur boşansın, tamamdır. Her taraf çamur deryası... 
<p> Geçmişi bütünüyle övenler hata işliyor. Öyle kalamazdı İstanbul. Bütünlüğünü, bütünlüğündeki dengeyi, görgü ve liyakat hiyerarşisi ile sağlanan disiplini övebilirsiniz. Fakat bütünüyle statik bir övgü saplantısına girmek, bir iki nostalji sembolüyle 'her şey öyle kalsaydı'ya varan fanatik hükümlere varmak akıl dışıdır.
<p>İstanbul, Türkiye'nin kalbi. Ve bugün İstanbul bir büyük deprem tehdidi altında. Bugüne kadar İstanbul'u düşünmedik biz, bundan sonra düşünmeye mecburuz. Ve İstanbul'u bütün Türkiye düşünmek zorunda. Sevgiyle düşünme kıvamında olamayanlar bile zarûreten düşünmek durumunda.
<p>Öyle kalamazdı, lakin bugünkü noktalara da asla dönüşmemeliydi. Şayet 27 Mayıs'ta yollar kesilmeseydi ana eksende yozlaşma kırıkları oluşturan darbeler yaşanmasaydı, dönüşmeyecekti de. İstikrar korunsaydı denklemler açık kalmayacak, dengeleri koruyan tedbirler de gelecekti. Gelemedi. Menderes hayalini gerçekleştiremedi.
<p> Bir göç taarruzuna mâruz kaldı İstanbul. Buna bir yozlaşma ve çaresizleşme sıkıntısının eklenmesi kaçınılmazdı.
<p> Belli merkezleri yaşanmaz hale getiren yığılmaların "şehirleşme" ile ne ilgisi var? Oraların kendi şehirleri vardı geliştirilecek... 500, 800, 1000 km öteye gidiyoruz, tası tarağı toplayarak; bunun adı da şehirleşme oluyor! Bunun gerçek adı, şehri şehir olmaktan çıkarmaktır. Şehirleşme, çeşitli yerlerde bir yoğunlaşma kalitesinin, paralel gelişmeler halinde gerçekleşmesi demektir. Bir tarihte toplam nüfusumuz 20 milyondu. Şimdi İstanbul'un 20 milyon olmasından söz ediliyor. Böyle bir çarpılmanın üstünde hiçbir "kültürel-sosyal-ekonomik denge" altyapısını temellendiremezsiniz. İstanbul "taşı toprağı altın" çaresizliğinin şehri değildi.
<p>İstanbul, çapı uzatılan daireler halinde genişletilip büyütülebilecek bir şehir değil. O işlere, sıradan müdâhalelerle biçimlendirilmeye elverişli vasıfsız alan genişlikleri gerekir. İstanbul; hassas, oyalı, zinetli, inişli çıkışlı, girintili çıkıntılı estetik inceliklerin şehri... Onun civarına gidip de bir tuhaf ünite kondurursanız, orası İstanbul olur mu? Şehir mekânı, bu kadar alelâde bir kavram mıdır? Yanaştırıp yaklaştırmakla olur mu?</p>
<p></p>

<p><br/> </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1039863), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101108013903/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1039863)
