# Ol hikâye  bundan ibaret

*Ali Ünal 2008.03.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Dinamik gücü statik güç belirler; yani tavan, tabana göre şekillenir; dış, içe göre tezahür eder. Müslüman dünyanın nihayet Osmanlı Devleti'yle temsil edilen dinamik gücü, büyük ölçüde "pansuman tedbir" mahiyetindeki ıslahatlar neticesinde, cihan padişahı Kanunî'nin önünden döndüğü Viyana'yı alıp "tarihin sonu"nu getiririm zannettiği anda 1683 yılında fethe bir saat kala içten iki ihanet neticesinde geri dönüşü olmayacak bir mağlûbiyetin içine sürüklendi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Böyle oldu, çünkü genel bünye, dıştan parlak görünen ama içini kurtların kemirdiği bir meyve gibiydi.
<p>Müslüman dünyanın nihayet Osmanlı Devleti'yle temsil edilen dinamik gücünün ileri harekâtı 1711'de durdu ve artık zaman, kendini savunma zamanıydı. Ülkeyi içeriden saran dış destekli nifak şebekesi, 1897 Osmanlı-Yunan Savaşı'nda Osmanlı Devleti'nin mağlûp olmasını gözledi. Beklenen olsaydı, 1908 darbesi o zaman yapılacaktı. Ama olmadı ve darbe, 1908'de gerçekleşti. Demek oluyordu ki, artık statik güç içten çürümüş ve çökmüştü. 
<p>Dinamik gücü ele geçiren yeni kadro, tabanı temsil etmiyordu. Ona yabancıydı; inancı inancına, dünya görüşü dünya görüşüne, hayat tarzı hayat tarzına uymuyordu. Tepeden bir darbeyle gelmişti, fakat içeriden çürümüş, bir dinamik güç oluşturamayacak derecede çökmüş de olsa tabana güvenemiyor, kendini daima tehlikede hissediyordu. Bu sebeple, yıllar ve yıllar boyu tabanı kendine göre dönüştürmek için her yolu denedi ama başaramadı. Çünkü taban da, kendi içinde yeni baştan bir oluşum yaşıyor, kendini yeniden inşa ediyordu.
<p>Nihayet 1946 yılına gelindiğinde, kısmen dış faktörlerle, ama büyük ölçüde, statik gücün kalb ve zihin temellerinde kendini yeni baştan inşa faaliyetleri karşısında dinamik gücün düştüğü acz sebebiyle çok partili hayata geçildi. Statik gücün dinamik güce göre içeriden değiştirilmesi ve ona taban yapılması gerekiyordu. Bu maksatla -açanlar içinde elbette iyi niyet sahiplerinin bulunduğu gerçeği mahfuz- Kur'an kursları, İmam-Hatip okulları, Yüksek İslâm enstitüleri açıldı. Bir zaman geldi, sadece bir ilimiz, İsparta, pilot il seçilerek ve bir yetkilinin bizzat ifade ettiği üzere, "İmamlar abdestlerini tutabilirlerse tutsunlar bakalım!" niyetiyle İmam-Hatip okullarına kız öğrenciler alınmaya başlandı. Dinamik gücün planlarındaki maksadı göremeyen veya görseler bile tabanda onca yıldır devam eden inşa çalışmalarının hal-i hazır meyveleriyle dinamik güç oluşturabileceklerini düşünen bazıları, hakim dinamik güçten de gördükleri en azından zımnî destekle siyaset arenasına çıktılar. Ne yapılırsa yapılsın, statik güç ve onun kendini yeniden inşa çalışmaları, hakim dinamik gücün arzu ettiği şekli almadı; ona göre dönüşüp şekillenmedi. Bir yandan Türkiye'ye has demokrasi denemeleri sürerken, bir yandan 1908 ihtilâlini yapan damar, gerektiğinde yeni darbeler için daima korundu. 
<p>Bununla kalınmadı; hakim dinamik güç, özellikle 27 Mayıs 1960 ve 12 Eylül 1980 darbelerinin ürünü olan "anayasal" ve YÖK gibi kuruluşlarla kendini sağlama almaya çalıştı. 28 Şubat sürecinde, bizzat hakim dinamik güç tarafından statik gücü değiştirmek maksadıyla açılmış olmalarına rağmen ve 12 Eylül darbesinden sonra liselere dönüştürülen İmam-Hatip okulları, ilâhiyat fakültelerine dönüştürülen Yüksek İslâm enstitüleri budandı; Kur'an kurslarının pek çoğu kapatıldı ve Kur'an öğretiminin önüne geçilmeye çalışıldı. Statik gücün kaynağı olarak görülen sermaye hareketlerine büyük darbe vuruldu. Halka, tabana yabancı, onunla bir türlü barışamayan, duyduğu yabancılık hissiyle hep bir korku içinde yaşayan hakim dinamik güç, ne yaptıysa, statik gücü kendine göre dönüştüremedi ve şu son dönemde yeniden darbelerden, çetelerden medet umar hale geldi.
<p>Giriş ve gelişme bölümlerinin özeti bu olan hikâyenin düğümünü, statik gücün Kader'e uzattığı dilekçe çözecek.
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=668579), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080509092735/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=668579)
