# "Militan lâikçiler"in tavrı

*Ali Ünal 2008.02.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İnsanlık tarihinde en önemli fitneler, nifak perdesi arkasında tezgâhlanmıştır. İçinde bulunduğumuz ve her türlü melanetin en kudsî kavramlar ve değerlerin arkasına gizlenerek işlendiği çağ ise, nifakın âdeta evrensellik kazandığı ve bütünüyle uzmanlaştığı çağ olma özelliğine sahiptir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Türkiye'de bilhassa şu son dönemde olup bitenler de tam bir turnusol kâğıdı olma hususiyetiyle, birkaç asırdır ülkemizi kuşatan nifakı gün yüzüne çıkarmaktadır.
<p>Bir zaman Müslümanları ilim ve teknik yoksunu, İslâm'ı ilme ve tekniğe karşı olmakla suçlayanlar, bu suçlamayı hem de profesör unvanlarıyla hâlâ sürdürenler, bugün neredeyse dünyanın tamamında ilim, inanç, ibadet ve ahlâkı fevkalâde bir şekilde kaynaştıran ve eğitim adına dünyaya yeni bir örnek sunan Türk okullarına düşman olabilmektedirler. Dün, Müslümanların kız çocuklarını okutmadıkları ve İslâm'ın da kadını eve kapadığı suçlamasında bulunan aynı mahfiller, bugün başörtüsü takıp takmamaya indirgedikleri lâiklik perdesi altında milyonlarca kızımızı eğitim-öğretim hakkından mahrum bırakmanın ölümüne mücadelesini vermektedirler. Ülkenin bütünlüğü perdesi arkasında PKK'ya güya karşı çıkanlar, kanayan yaramız Güneydoğu'da Cumhuriyet tarihinin en geniş kapsamlı hizmetini bir harekette ortaya koyan ve koymaya devam Anadolu evlâdını PKK'dan daha öte bir düşman olarak görebilmektedirler. Bunun da ötesinde, ortaya konan bu hizmetten rahatsızlıklarını varlık sebeplerini kaybetme korkusuyla açıkça dile getiren ve ona karşı durmakta yine lâiklik perdesi ardında ordu ile ittifak arayışına giren DTP ile de, Türkiye içinde ve dışında PKK sözcülüğü yapan bazı kişiler ve yayın organlarıyla da aynı kulvarda hareket edebilmektedirler. Yine, başörtüsünün serbest bırakılmasıyla Güneydoğu'da tabanını bütün bütün kaybetme korkusuna kapılan PKK gibi, başörtüsüne karşı amansız bir muhalefette bulunabilmektedirler.
<p>Kendini en son tam bir çılgınlık manzarası arz eden başörtüsü karşıtlığıyla sergileyen nifakın psikolojisini Kur'an-ı Kerim'in iki âyeti en beliğ biçimde ortaya koymaktadır: "Siz, onların göğüslerinde Allah'tan da fazla korku duyulan bir topluluksunuz. Bu, böyledir; çünkü onlar, gerçek idrak ve kavrayıştan yoksun bir güruhtur. Onlar, sağlam kaleler içinde veya surlar arkasında olmadıkça, (başkalarıyla) ittifak halinde bile sizinle savaşamazlar. Aslında kendi aralarındaki ihtilâf ve çatışmaları pek şiddetlidir. Sen, dışarıdan onları birlik içinde sanırsın; oysa kalbleri darmadağınıktır. Böyledir, çünkü düşünüp akletmeyen bir güruhtur onlar." (Haşir Suresi/59: 13-14)
<p>Başörtüsü karşıtlığı etrafında ortaya konan cinnet halini, evet en iyi ifade edecek kavram, korkudur. Halkla kaynaşamayan, sevginin izinin bile bulunmadığı kalbleri düşmanlık duygusuyla attığı için halk çoğunluğunu kendilerine düşman gören ve bu sebeple en az bir asırdır irtica ve bölücülük kavramları altında "iç" ve "düşman komşular"la çevrili olma fobisi içinde "dış" düşman korkusuyla oturup kalkan, aslında kendi içinde de parça parça olan malûm oligarşi, Türkiye'deki statülerini kaybetme korkusunun cinnetini yaşamaktadır. Bu korku cinnetiyle ne tavırları, ne davranışları, ne de sözleri birbirini tutmaktadır. Sağlam ve tutarlı bir fikrî yapıları, dünya görüşleri, bilgileri olmadığı ve bu sahalarda mücadele veremeyecekleri için de, aynen yukarıda geçen Kur'an âyetlerinde buyurulduğu üzere, tam bir istismarcılık örneği ortaya koyarak lâikliği, Atatürkçülüğü ve Cumhuriyet'i kendilerine kale edinmekte ve bu kalelerin arkasından atış yapmaktadırlar. Gerçeği ve meseleleri idrakten yoksunlukları sebebiyle korku cinneti içinde davranacaklarına biraz akıllarını kullansalar ve hem halkımıza, hem bu ülkenin geçmişine ve bugününe birazcık akıl penceresinden bakabilseler, kendilerini yiyip bitiren korkudan da kurtulacak ve kendileri rahat ettikleri gibi, âlemi de huzursuz etmekten vazgeçeceklerdir.
<p>Evet, inancın enginliği içinde sevgiyi, insanlığı ve sağduyuyu yol edinenlere düşen, yine sevgidir, insanlıktır, "kalblerin sultanlığı"dır. Bunların karşısında düşman da, düşmanlık da duramaz.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=650321), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080430001453/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=650321)
