# Mustafa, Ergenekon, PKK, Üzmez

*Ali Ünal 2008.11.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Türkiye'nin en az son bir asırlık tarihi gizliliklerle dolu ve onu anlatan resmî tarih de kurgulanmış bir tarih. Bu tarih içinde kamuoyunda "Dönmeler" diye anılan ve "takıyye" üzerinden hareket eden bir grup, ciddî role sahip.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p> Bu konu birkaç yıl önce kamuoyunda tartışılmaya başlandı; sonra kendisinin itirafıyla "İbranî" kökenli, Öcalan dostu, hattâ bir kısım devletlilerle Öcalan arasında şu veya bu şekilde kuryelik yapan Yalçın Küçük ile, onun isim üzerinden "dönme" tesbit usulüne göre "dönme"liğinden pekalâ söz edilebilecek Soner Yalçın konu üzerinde kitaplar yayınlayınca sulandı ve kapandı.
<p>Mustafa Kemal'i öncelikle İslâm'a karşı, hattâ Allah'ın varlığını bile sorgulayacak derecede inkârcı biri olarak takdimde ısrar eden Can Dündar'ın "Mustafa"sı konusunda Kürşat Bumin'in tesbiti şöyle: "Mustafa, hakkında izlemeden de konuşmanın pekalâ meşru sayılabileceği filmlerden biri. Ülke tarihi çoğul okumalara kapısını sonuna kadar açmış olacak ki, yapılan edilen şeyleri izleyip de iyi vakit geçirebilelim. Bu yoksa ne işime yarar 'belgesel'? O'nun ülkenin kamusal hayatına ilişkin gerçekleştirdikleri enine-boyuna sadece bir değil bin tane belgesele konu olmamış ise, 'özel hayatındaki insanı getiriyoruz önünüze' diyen bir belgeselden bize ne?" Ana karakteriyle ele alınmayan, alınması kanunlarla, anayasayla mümkün bulunmayan ama bir gün her gerçek gibi ortaya çıkacak olan bir gerçek, temelde o gerçeğe karşı ve onu ideolojik-siyasî, hattâ misyonik hedefi istikametinde kullandığı pekalâ düşünülebilecek biri tarafından başka yönleriyle yansıtılıyorsa üzerinde düşünmek gerekir.
<p>Türkiye'de dünden bugüne Öcalan'la görüşmeyen, belki de iş tutmayan derin yetkili yok gibi: İddialara göre, Öcalan'a Şam'da yapılması kararlaştırılan bir operasyonu Yalçın Küçük'ün ona göre dolaylı vasıtasıyla önceden haber veren siyasîden 28 Şubat'ın kahramanı generale ve 28 Şubat'ı gerekirse 1000 yıl sürdürmeye kararlı komutanın danışmanlığını yapmış olan Ergenekon zanlısı Emin Gürses'ten, nerdeyse son 40 yıldır her türlü gizli-kapaklı işin içinde bulunduğu anlaşılan Doğu Perinçek'e kadar. Doğu Perinçek, Demirel'in AP'sinin genel başkan yardımcılığını yapmış olan ve bir İtalyan tarihçinin İslâm'a ve Peygamber Efendimiz'e (sas) iftiralarla dolu bir kitabını Türkçede yayınlayan Sadık Perinçek'in oğlu. Demirel'in de Doğu Perinçek için "Ben, onun amcasıyım" dediğini Yavuz Donat yazmıştı. Ayrıca, Öcalan'ın PKK'yı İmralı'dan avukatlarına yazdırdığı talimatlarla idare ettiği medyada sürekli ifade ediliyor. Avukat da İmralı'ya elbette orayı bekleyen askerî yetkililerin gözetiminde girip çıkıyor. Bir yazarın nihaî tesbiti şöyle: "Bu ülkede terör de yok irtica da. Bunları üreten kriz lobileri var.. Laiklik, Atatürkçülük kimilerinin elinde bir istismar alanı olarak, bu işin kandırmacası olarak kullanılıyor. Derin devlet gerçeği bütün çıplaklığı ile ortaya çıkmadan ne terör biter, ne irtica, ne mafyanın önü alınır ne de kayıtdışı ekonominin.." Ergenekon, derin devletin tetikçisi görüntüsü veriyor; şu kadar ki, aynı yazar uyarıyor: "Ergenekon'u gözünüze çok yaklaştırdığınızda arkasında derin devleti kaybedersiniz; Apo'yu gözünüze çok yaklaştırdığınızda da 1 Numara'yı görmezsiniz."
<p>Taha Kıvanç, 10.4.95 günü, hakkında İBDA-C'nin propagandasını yapmaktan 5 yıla kadar ağır hapis talebiyle soruşturma başlatılınca en yakın dostlarını ve onlarla kurduğu meclisleri gündeme taşıyan Hüseyin Üzmez'den naklen yazmıştı; dün o yazısından iktibaslarda bulundu. Sabah gazetesinin son olayda bütün yargı sürecinin lehine işlediğini iddia ettiği Üzmez'in 1995 Nisan'ında açıkladığı en yakın dostları, o dönemdeki Adalet Bakanlığı ile Yargıtay'dan: Adalet Bakanlığı'ndan Bekir Yılmaz, Yargıtay'dan Hamdi Doğan, bakanlığı döneminde partidaşı 5.000 kişiyi Adalet Bakanlığı'na almakla övünen Mehmet Moğultay; Üzmez'e göre hakiki Müslüman Yekta Güngör Özden...
<p>Yalçın Küçük'ü, Soner Yalçın'ı en çok okuyanlar gibi, korkarım Mustafa'yı en çok merak edenler de İslâm hassasiyetli Müslümanlar olacak. </p>
</p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=756223), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100627233318/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=756223)
