# Sermayemiz sermayesizliğimizdir

*Ali Ünal 2009.09.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Yokluk, dipsiz karanlıktır ve her şerrin kaynağıdır; buna karşılık varlık, ışıktır ve bütünüyle hayırdır. Varlığı mutlak ve kendinden olan Hz. Allah (c.c.), bizi her şerrin kaynağı olan yoklukta bırakmayıp, bütünüyle hayır ve hayırların kaynağı olan varlığa erdirdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Hem de öyle bir varlık ki, hakkında pek az bilgi sahibi olabildiğimiz muhteşem ve muazzam kâinat ağacının meyvesi yaptı bizi. Nasıl her bir ağacın bütün hayatı meyveye yönelikse, sonsuz boyutlarda uzanan manevî-maddî âlemler, gökler ve yer dallarıyla; galaksiler, aylar, güneşler, esir, hava, su, toprak, ateş, cansız cisimler, bitkiler ve hayvanlar gibi dalcıkları, yaprakları ve çiçekleriyle bu muhteşem ağacı nihayet bizi meyve vermesi için yarattı ve bizim hizmetimize ram etti. Bu varlık ağacında tecelli eden binbir isminin önüne âdeta mevhum bir hat çekerek, o isimlerinin tamamının tecellilerinin odak noktası yaptı bizi. Kendinde ne varsa âdeta bizde yansıttı. Bize yapılan en küçük bir iyilik karşısında teşekkür duygusunu içimize yerleştirmekle de, bütün bu sonsuz nimetleri karşısında bir şükür fabrikası olmamızı ve gerçek insaniyeti bulmamızı diledi. Ayrıca, bu nimetleri kendimizden bilerek firavunlaşmayalım, firavunlaşarak kendimize yazık ve zulmetmeyelim diye hamurumuzu acz ve fakrdan yoğurdu; sağ yanağımıza acz, sol yanağımıza fakr cerihası vurdu. O'na yönelelim, güneşin ısısı ve ışığıyla şeffaf cisimlerde yansıması, her bir şeffaf cismin şeffaflığı nisbetinde güneşe ayna olması gibi, O'nun sonsuz İlmiyle ilme, Kudretiyle güce, İradesiyle azm, sebat ve sabra, Servetiyle zenginliğe, Görmesiyle firaset ve basirete, İşitmesiyle engin duyuşa erebilmemiz için aczimizi, kusurumuzu, yoksunluğumuzu O'nun İlmine, Kudretine, İradesine, Servetine, Görmesine, İşitmesine ayna yapalım istedi; bütün bu acz, kusur ve yoksunluğumuz aynasında yansıyan bunlar ve bunlar gibi sıfatları ve isimleriyle O'nu tanıyalım diledi.
<p> Bir yanda bütün kâinatlar bizde dürülmüş; koskocaman ağaçları küçücük çekirdeklerinin yüklenmesi gibi, zahirde küçücük olan cirmimiz aslında kendinde bütün kâinatı taşıyor. Ama diğer yanda, meselâ hayvanlar hayatları için gerekli bilgi ve donanımla dünyaya gönderilir ve hemen hayata adapte olurken, akıl ve şuurdan yoksun oluşları geçmişin elemlerini, geleceğin endişelerini yüreklerine yüklemez ve dolayısıyla insandan çok daha rahat yaşarken, biz hiçbir şey bilmeden dünyaya geliyoruz ve hayat şartlarını öğrenmemiz yıllar alıyor. Demek ki biz, öğrenmek mecburiyetindeyiz. Ayrıca aklımız, şuurumuz dünün elemlerini, geleceğin endişelerini sürekli yüreğimize yığıyor; tahripte pek güçlü ve pek uzun olan elimiz, tamirde ve yapmada pek kısa. Hayatın dağdağaları, öldüremediğimiz ve asla öldüremeyeceğimiz ölüm, bütün bir dünya edebiyatını âdeta dolduran gerçekleşmemiş emellerin, aşkların, ayrılıkların acıları, her türlü iddiamıza rağmen hiçbir zaman hükmümüz altına alamadığımız "tabiat" ve güçleri, maruz kaldığımız zulümler, haksızlıklar, mutlak tecellisini istediğimiz ama tecellisine gücümüzün yetmediği hak ve adalet, bütün bunlardan çok daha derin ve gerçekleşmesi katiyen elimizde olmayan ebedî hayat arzusu ve ihtiyacı, bizi sürekli bir yönelişe ve el açmaya zorluyor. Hayatı bize veren kendimiz olmadığımız gibi, kendimize de mâlik değiliz. Doğum, ölüm, çevre, anne-baba, fizik, renk gibi varlığımızı çevreleyen bütün unsurlar da irademizin dışında. Şu halde, hayatımız bizden başka şey istiyor. İşte, varlığımızın ve insanlığımızın manâsı, öğrenmekte ve Allah'a yönelmekte, ibadette, şükürde, duada yatıyor.
<p> Yönelişimiz, duamız, ibadetimiz, şükrümüz, bize verilen nimetlerin ve varlık gerçeğimizin tabii bir gereği; yoksa bize vaat dedilen ebedî bir saadetin sermayesi değil. Nasıl varlığımız tamamen bir hediye ise, ebedî saadet de bir hediye. Varlığımız gibi, ebedî saadet hediyesine ulaşmada da kendimizden bir sermayemiz yok; sermayemiz, sermayesizliğimizdir; sermayesizliğimizi idrak ve itirafımızdır.<br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=894564), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091126022026/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=894564)
