# Yeni bedeller ödememek için

*Ali Ünal 2009.07.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">DP, sistem adına bir muvazaa hareketiydi; Celal Bayar'ın İsmet İnönü'ye verdiği, "Anadolu'da biriken bir sel var; sistemin altından kanallar açarak bu seli savmazsak, sistemi çökertir." raporu istikametinde sistemi kurtarma hareketiydi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Fakat samimi ve sünnet-i seniyye istikametinde bir faaliyet varsa, insanların yaptıkları planlar, Kur'an-ı Kerim'in çok yerinde ifade buyrulduğu üzere, Allah'ın bizzat onlara karşı "plan"ları olma fonksiyonu gördüğü için, DP hareketi, milletimiz adına çeyrek asır ağır şartlarda verilen samimi hizmetlere Cenab-ı Allah'ın bir mükâfatı idi aynı zamanda. Ne var ki, Allah'ın lûtfettiği bu büyük fırsat, hem DP'deki samimi unsurlar hem de İslâm hassasiyetli kesimler tarafından gerektiği gibi değerlendirilemedi ve 27 Mayıs darbesi geldi. Anayasa'da yer alan "lâik, demokratik hukuk devleti" olma iddiamızın sadece jakoben lâiklikten ibaret kalıp, yarım asırdır bir türlü demokratik hukuk devleti olamayışımızın önündeki bütün engeller, 27 Mayıs darbesinin ürünüdür.
<p> 27 Mayıs'la başlayan periyodik darbeler sürecinde sistem, yine halkı kendisi için tehlike olmaktan çıkarma adına DP tipi iktidarlara her defasında müsaade etti; yapabileceği başka bir şey de yoktu. Cenab-ı Allah, "Bir millet kendini değiştirmedikçe Allah da onların durumunu değiştirmez." İlâhî fermanında ifade buyurduğu üzere, darbe dönemlerinde tabandaki samimi toparlanmalara lütuf olarak bu iktidarlara yol verdi. Özellikle hem merhum Özal, hem de AK Parti iktidarları, halkın iktidar olabilmesi, demokratik hukuk devleti olma iddiamızın gerçekleşmesi için büyük fırsatlardı. Merhum Özal, hem ekonomik yapıyı değiştirme hem de siyasî reform hedefi taşıyordu. Ne var ki, ekonomik yapıda yaptığı değişikliklere rağmen niyetindeki siyasî reformu gerçekleştiremedi. 1983-91 yılları arasında yaptığı bütün güzel hizmetler, bizzat kendi partisinde 1991 yılındaki operasyondan itibaren ve nihayet 28 Şubat post-modern darbesiyle geri alındı; bununla kalınmadı, DP iktidarı döneminden itibaren özellikle din lehinde sayılabilecek uygulamaların neticelerine de müdahale edildi.
<p> "Şubat soğuğu"nun ardından gelen AK Parti iktidarı, bu soğuk dönemde halktaki toparlanmaya yine Hakk'ın bir mükâfatı idi; 1950'den gelen benzeri iktidarlar içinde halka en yakın, daha da öte, halkın tam içinden çıkmış bir iktidar manzarası da arz ediyordu. Ayrıca, önceki benzer iktidarlardan farklı bir yaklaşıma da sahipti. O bakımdan, kendinden bir yandan 2001 kriziyle bozulan ekonomiyi düzeltmesi, öte yandan, önceki benzer iktidarlarda başarılamayan siyasî reformları yapması bekleniyordu. Bu ise her şeyden önce sistemi ve dünyayı çok iyi tanımayı, buna göre kısa-orta-uzun vadeli, çok boyutlu, çok alternatifli bir master planı sahibi olmayı, şahsî menfaatleri tamamen bir tarafa bırakmayı ve tam bir cesaret gerektiriyordu. Ayrıca, AB süreci, ABD'nin BOP veya GOP kalkışması, iktidarın bir bakıma alternatifsizliği, söz konusu siyasî reformların bu defa başarılabilmesi adına ekstra fırsatlardı. Bunun yanı sıra, ekonomik reformlar, gerekli tedbirlerin alınamaması ve çok yönlü bir planın olmaması sebebiyle, ANAP iktidarlarında da müşahede olunduğu üzere, ahlâkî çöküntüye, manevî erozyona ve nesillerde idealsizleşmeye de yol açabiliyordu. Ayrıca, iktidar, her zaman en samimi insanları bile değiştirebilme tehlikesi de taşıyordu. AK Parti iktidarı, bu olumsuzluklara karşı da dikkatli olmalıydı.
<p> AK Parti, kendinden beklenenlerin ne kadarını yapabildi, bu ayrı bir konu. Şu anda ülkemiz, bıçak sırtında bir manzara arz ediyor. En azından, 60 yıllık çok partili siyasî tarihimizle birlikte Ergenekon davası ve son yaşadığımız tamamen hukuk dışı ve keyfî, ideolojik HSYK skandalı da gösteriyor ki, Türkiye'de halk tabanına dayanan iktidarlar, meşruiyetlerini ülkedeki oligarşik ve militan derin iktidarın hukuku hiçe sayan arsızlığının ötesinde bir cesaretle kullanamadıkları takdirde, korkarım yeni bedeller ödemeye devam ederiz. <br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=873699), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091023212340/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=873699)
