# Gerçeklerin ezber bozan mesajı

*Ali Ünal 2010.05.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">En küçük elektronik bir alet, evimize kullanma kılavuzuyla gelir ve garantisi, ancak bu kılavuza göre kullanıldığı takdirde geçerlidir. İnsan "kendisinde bütün bir kâinatın dürüldüğü" varlık olarak, onu tanımak felsefenin en önemli meselesi olmuştur.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Allah, "İsimlerinin önüne mevhum bir hat çekip insanı yarattığı, onu Kendisi'ne en kapsamlı ayna yaptığı için" de, insanı bilmek, Allah'ı tanımanın önemli bir anahtarı kabul edilmiştir. Ayrıca, ülkemizin İslâm ile ruh-beden haline gelmiş bin yıllık bir iç içeliği vardır. Bu bakımdan, İslâm'ın mahiyeti ve Müslüman'a kazandırdığı kişilik de dikkate alındığında, bu ülkede hiçbir sosyal meselenin İslâm'a rağmen, hattâ İslâm referans alınmadan çözülemeyeceği aşikârdır.
<p>Bu gerçeklere rağmen, sadece bütün sermayeleri İslâm karşıtlığı olan çevreler değil, bazı Müslüman kadın "yazar" ve "aydın"lar da, ülkemizin kadın, evlilik, eğitim gibi sosyal meselelerine ve bunların çözümüne feminist ve modernist bir tavırla yaklaşabilmektedirler. Bunun yanı sıra, "Kadın hakları ve sorunları, evlilik ve evlilikteki problemler" deyince, insan hakları raporlarında da yer aldığı üzere, dünyada kadına uygulanan hem de sistematik şiddette, kadın ve çocuk katletmede, kadınlara karşı ırka, renge, inanca dayalı hem de resmî ve sistematik ayrım yapmada ABD ve İngiltere gibi ülkeler başı çektiği halde, hemen ve öncelikle Doğu ve Güneydoğu bölgelerimize ve İslâm dünyasına yönelmektedirler.
<p>Önümüzde Aile ve Sosyal Araştırmalar Genel Müdürlüğü'nün 12.280 hanede, 18 yaş ve üzeri toplam 24.647 kişiyle yaptığı Türk Aile Yapısı Araştırması var. Bu araştırma, gerçeklere karşı kastî kapanmayan gözleri açacak veriler ihtiva ediyor. Gelir seviyesi en yüksek aileler İstanbul'da ve Doğu Karadeniz'de, en düşük aileler ise Güneydoğu ile Orta Doğu ve Doğu Anadolu'da yaşıyor. Ayrıca, en kalabalık aileler, yine Güneydoğu ve Doğu Anadolu'da, en az çocuklu aileler ise, Batı Marmara, Ege ve İstanbul'da bulunuyor. Öte yandan, eşler arası münasebetlerde en çok problem, İstanbul, Marmara, Akdeniz ve Ege bölgelerinde oturan ailelerde yaşanırken, en az problem, Orta Anadolu, Kuzeydoğu ve Güneydoğu Anadolu'da oturan ailelerde görülüyor. Demek ki, evlilikte geçim için ekonomi veya gelir seviyesi asla ana faktör olmadığı gibi, çok çocuk sahibi olmak da, aile içi geçimde problem teşkil etmiyor. Boşanmalarda da en önemli sebep, ekonomik değil, sadakatsizlik. Yine, Türk ailesinin mutluluk algısında en yüksek nisbet, Kuzeydoğu Anadolu ile Orta Doğu Anadolu'ya, en düşük nisbet ise Akdeniz Bölgesi'ne ait. Yani, yüksek gelire rağmen Kuzeydoğu Anadolu'da daha çok mutlu ailenin bulunması, yine mutluluğun gelir seviyesine bakmadığını gösteriyor, çünkü hemen arkasından fakir Orta Doğu Anadolu geliyor.
<p>Ayrıca, son yıllarda "İslâm hassasiyetli" ailelere de sirayet eden alışveriş ve dışarıda yemek gibi şehre ait alışkanlıklar, en fazla İstanbul, Batı Anadolu ve Batı Marmara'da, en az Güneydoğu Anadolu'da görülüyor. Demek ki, bu alışkalıkların aile mutluluğuna katkısı yok. Tipik bir gerçek daha: Fertlerin aileleriyle münasebetleri, Güneydoğu Anadolu ve İstanbul'da diğer bölgelere nazaran daha iyi iken, Akdeniz ve Batı Marmara'da daha kötü. Aile fertleri arasındaki iyi münasebetlerde İstanbul'un Güneydoğu'dan sonra önde olması, söz konusu ailelerin Güneydoğu'dan ve Doğu'dan gelen aileler olduğunu gösteriyor.
<p>Toplumda aile ilişkilerinin kötüye gittiğini düşünenlerin nisbeti, Batı Anadolu'da % 63,1, İstanbul'da % 62,5, Ege'de % 62,1. Demek ki, zenginleşme ve modernleşme, karamsarlık getiriyor. Bunun da katkısıyla olsa gerek ki, sigara ve alkol kullanma alışkanlığında İstanbul, bütün Marmara ve Ege, en önde yer alıyor. Ve insanımız, % 90,6 bir nisbetle, çocuğunun dinî bilgiye sahip olmasını çok arzu ediyor.
<p>Doğu ve Güneydoğu'dan arada bir medyaya yansıyan olumsuz hadiselere gelince: ÇYDD gibi bazı gayr-ı resmî ve resmî kuruluşların buralardaki çalışmaları iyi takip edilmelidir. </p>
</p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=989910), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100805035657/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=989910)
