# En büyük mesele

*Ali Ünal 2010.04.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">İnsanlığın her zaman en büyük meselesi, iman ve küfür, hidayet ve dalâlet, hak ve bâtıl meselesi olmuştur. Bu meselenin iman-hidayet-hak tarafını vahiy-peygamberler ve vârisleri, küfür-dalâlet-bâtıl tarafını Din'den kopuk beşerî düşünce veya inkârcı felsefe ve filozoflar temsil etmiştir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>İkinci taraf modern zamanlara kadar genellikle inat, cehalet, nefsaniyet ve menfaate dayanır, buna karşılık, birinci taraf ilmi, aklı, sâlim düşünceyi kendisine binek yaparken, ikinci taraf, modern zamanlarda ilmi kendine göre yorumlayarak ele geçirmiş ve ürettiği dev teknoloji ve bunun sağladığı maddî hakimiyet avantajıyla birinci tarafa karşı sûri bir üstünlük elde etmiştir. Bu sürecin en önemli ayağını, ilimle dinin, inanmakla bilmenin birbirinden kopması teşkil etmiştir. Büyük ölçüde Müslüman zihinleri de sürükleyip giden bu korkunç süreçte, "Durun kalabalıklar, bu sokak çıkmaz sokak!" diyerek kollarını geren ve zihnen de kalben de en küçük bir sarsıntıya uğramadan iman-hidayet-hak tarafını hakkıyla temsil edip anlatabilen en önemli kişi, Bediüzzaman olmuştur.
<p> İman; akıl/zihin, kalb, his, irade ve amel yani beden üzerine oturur. Bunlar içinde şüphelerden arınma ve imana kale teşkil etme adına en önemlisi akıl/zihin, onun gerçekte iman ve tasdike dayalı olması için en önemlisi kalb, hayata yön verici olması için en önemlileri his, irade ve ameldir. Bu unsurlardan akıl/zihnin tatminsizliği, imanın diğer unsurlara sirayet etmesine mani olur. Dolayısıyla aklî/zihnî tatmin, yani ilim, iman için vazgeçilmez bir esastır.
<p> İşte modern asırlarda iman, bu temelinden mahrum bırakılmış, Batı'da ilim büyük ölçüde Hıristiyanlıkla mücadele içinde geliştiğinden nihayet dinden kopmuş, din karşıtlarının eline geçmesiyle de dine karşı kullanılır hale gelmiştir. Din ve onun ifadesi olan Kitap, Cenab-ı Allah'ın Kelâm Sıfatı'na dayanır, ilmin konusu olan kâinat ve insan, aynı Allah'ın Kudret ve İrade sıfatlarına istinatla, Din'in bir başka malzeme ile ifadesinden ibaretken, yani ilim ile iman, bilme ile inanma bir bakıma birbirinin özdeşi iken, bunlar iki ayrı sahaya ayrılmıştır. Bu uğursuz ayrımı daha korkunç hale getiren ise, onlara biçilen mahiyet olmuştur. İlmi imandan koparanlar, dini, imanı sadece hisse, ilmî hiçbir değer ifade etmeyen, aklî-mantıkî-ilmî olması gerekmeyen bir kabule indirgerken, bütün hakikati ilmin eline vermişlerdir. Bunu yaparken de, ilmin sahasını sadece haricî duyulara hitap eden dünya, yani maddî âlem olarak daraltmış, hakikati de ilimle sınırlamış, böylece hakikati maddî âleme hasretmiş, tüm değeri de ilme vererek, dini, imanı hakikat ve değer sahibi olmaktan çıkarmışlardır. Bu tuzağa düşenler de, ilme ve imana biçilen bu manâ ve fonksiyonları insandan bağımsız, bizatihî ilmî gerçekler gibi görme illüzyonuna kapılmışlardır. Oysa ilme de, imana ve dine de bu mahiyeti, bu manâ ve fonksiyonu verenler, sadece bazı insanlardır.
<p> İslâm, ilimle dini, inanmakla bilmeyi özdeş görürken, ilmin sahasını maddî-manevî bütün varlık âlemi olarak ele alır; dolayısıyla onun sebep veya kaynakları da, vahiy-ilham-kalbî hidayet, nakil (Kitap), akl-ı selîm ve sağlam duyulardır. İnsanlığın söz konusu bu asıl meselesini çağımızda Risale-i Nurlarla Kur'an'a en parlak aynayı tutan Hz. Bediüzzaman bütün yanlarıyla ele almış, denebilir ki, bu sahada Kıyamet'e kadar sorulabilecek bütün soruları ve duyulabilecek şüpheleri bir şekilde aydınlığa kavuşturmuştur. Gel gör ki, pek çok mail ve sorulardan anladığım kadarıyla, onu okuyarak yetiştikleri halde pek çok insan, imanî gerçekler ve Kur'an konusunda karşılaştıkları bazı sorularla paniğe kapılabilmektedir. Demek oluyor ki, Muhakemat, 25. Söz, İşârâtü'l-İ'caz gibi eserler, risaleler anlayarak okunmamakta, Kur'an'ın üslûbu, âyetlere yaklaşım bilinmemektedir. O halde, Risale-i Nurlar ve onun kendisine dürbün tuttuğu Kur'an, devamlı ve çok iyi mütalâa edilmeli, zihin/akıl, kalb, hisler onunla yoğrulmalı, onun atmosferinde yeni baştan şekillenmelidir. </p>
</p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=977264), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100626221455/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=977264)
