# Yenmede başarılı, kurmada başarısız

*Ali Ünal 2010.10.25*

<td class="columnist-detail">
<p>Özellikle son asırlarda İslâm dünyasında ortaya çıkan İslâmî hareketlerin çoğu, kendi müsbet değerleri üzerine oturan inşa edici birer hareket olmaktan çok, İslâm adına muhalefet edici ve mücadeleci bir karakter ortaya koydu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu da, bu hareketlerin ya işgal edilmiş Müslüman topraklarında işgalcileri yenip "vatanı kurtarma" veya İslâm'a karşı yerelde verilen mücadeleyi bertaraf etme temelli olmasından kaynaklanmıştır. Neticede Müslümanlar, işgalcilere karşı hep muzaffer oldular; Lâ ilâhe illa'llah'ın "Lâ ilâhe"sinde başarılı olurken, "illa'llah"ında ciddî bir başarı gösteremediler.
<p>Sözü edilen vakıayı bir yönüyle Türkiye'de de yaşıyoruz. Türkiye'de İslâmî bir sistem, bir devlet kurmaya çalışan yok denebilir. İslâm'a dayalı siyasî bir hareket görünümünde ortaya çıkan çizgi ise gele gele sistemi daha iyi çalıştırma fonksiyonunu yüklenen AK Parti'yi doğurdu; kendisi de, nihayet Erbakan ailesi ve çevresine kaldı. İslami hassasiyete sahip kesimler ıslah adına bir işe teşebbüs ettiğinde, ne yazık ki bocalıyor, tuzağa düşüyor, daha da kötüsü, düzeltmeye çalıştıkları problemi daha içinden çıkılmaz hale getirebiliyor. Bunun da en önemli sebebi, kanaatimce ıslah adına hem bütün bir zemin hakkında hem de neler yapılması gerektiği konusunda etraflı, alternatifli ve yakın, orta ve uzun vadeli plan ve programların olmaması.
<p>Türkiye'deki gibi, halkın çoğu tarihî ve dinî değerlerine muhalefet, hattâ bu değerleri değiştirme esası üzerine kurulmuş, empoze sistem karakteri taşıyan ve kendi değerlerini de halk temelinde ikame edememiş sistemler, mutlaka düşman kutuplar ve dolayısıyla bu kutuplara karşı mücadele etme bahaneleri üretir ve mücadele cepheleri açarlar. Başörtüsü, sadece Türkiye'ye ait değil, belki dünyayı ilgilendiren bu cephelerden ve bahanelerden biridir. Bir gün İngiltere Dışişleri Bakanlığı'nın yüksek rütbeli temsilcilerinden biriyle konuşurken, İslâm dünyasının mevcut halini, İslâm'ın neden bir kavga ideolojisi gibi algılandığını sordu. İslâm dünyasının bir zaman müstemlekeler diyarı olduğunu, Müslümanların bunlara karşı savaş verirken motor güç olarak İslâm'a dayandığını arz ettim. "Bu, sadece bir mazeret!" dedi ve "Niye İslâm ne ise onu temsil edemiyorsunuz?" sorusunu yöneltti. "Elbette hatalarımız var; fakat bundan siz de sorumlusunuz. İslâm dünyasının neresinde bizzat Müslüman halkın hür iradesine dayalı yönetimler ve sistemler var? Bunu önleyen ve şikâyet ettiğiniz hususların müsebbibi yönetimleri destekleyen Batı değil mi? Elinizi üzerimizden çekin, bizi kendi halimize bırakın, sonra yargılayın!" diye cevap verdim. "Ama" dedi, "hukukî yoldan kendi çizginizi bulmaya çalışacaksınız. Gerekirse AİHM'ye başvuracaksınız!" "AİHM, İslâmî meselelerde lehimizde karar vermiyor, meselâ başörtüsü!" dedim. Cevabı, hayli ilginçti: "AİHM'de masonlar hakim; oradan din lehine karar çıkmaz."
<p>Zemin, sadece Türkiye'ye has değil. Fakat başkalarının kendi ideolojileri ve menfaatleri istikametinde davranması da mazeret olamaz. Bugün İslâm hassasiyetli bilinen kanalları kısmen izlemeye, yazarları takip etmeye çalışıyorum. Genellikle muhalefet ve karşı tarafa yüklenme, hep ön planda. Bir kanalda 12 Eylül'de Diyarbakır hapishanesinde olanların program yapılması karşısında korkunç derecede içim bulandı. Kanallar raiting adına başörtüsünü tartışıyor. Katılan öyle Müslüman başörtülü yazarlar var ki, sadece itiyor, düşmanlık üretiyor veya var olan düşmanlıkları derinleştiriyorlar. Karşıtlıkları derinleştirmenin, maziyi sürekli deşmenin hiç manâsı ve faydası yok. Hadis-i şeriflerde Peygamber Efendimiz'in en dehşetli düşmanları aleyhinde bile konuştuğunu çok okumuyoruz. Kur'an-ı Kerim, şirki ve küfrü, şirk ve küfür olarak, şahıs isimleri vermeden mahkûm eder.
<p>Bu ülkede her şeyden önce özellikle İslâm hassasiyetli insanların kendileri olmasına ihtiyaç var; ve 1990'ların ortasında Fethullah Gülen Hocaefendi'nin başlattığı hoşgörü ve diyalog iklimine!.. </p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105094445/mailto:ali.unal@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1044538), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105094445/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1044538)
