# Önce teşhis

*Ali Ünal 2010.06.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Mahiyeti ve hedefleriyle PKK terörünü, son saldırıların zamanlaması ve neticeleriyle, bu saldırılara çeşitli kesimlerin verdiği tepkiler ışığında bile rahatça tanıyabiliriz:</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>1. PKK, 12 Eylül döneminde palazlanmış, terör bu dönemde azgınlaşmış, daha sonra 15 yıl süreyle uygulanan ve 46 defa uzatılan OHAL uygulaması, özellikle 1990'larda kendisine karşı verilen mücadele ve güya PKK'ya karşı kurulan Hizbullah'ın vahşeti, terör yangınına benzin taşımaktan başka bir şey yapmamış, üstüne üstlük, bölge halkını devlete küstürmüştür. Ve terörle mücadelede asker, inisiyatifi ve onunla mücadeleyi daima uhdesinde tutmuştur. Daha önce yaşanan pek çok benzerlerine ek olarak Dağlıca, Aktütün, Reşadiye, İskenderun ve nihayet Gediktepe saldırılarının ortaya koyduğu "ihmal"ler, ileri sürülen ve inandırıcı olmayan mazeretler ve yerine getirilmeyen va'dler, "asker, terörün bitmesini istemiyor" diyenlere haklılık kazandırmakta, terörün Türkiye üzerindeki askerî vesayetin devamına hizmet ettiği tezini güçlendirmektedir.
<p>2. Öcalan, bir CIA-MOSSAD operasyonuyla 28 Şubat sürecinde paketlenip Türkiye'ye teslim edilmiştir. 28 Şubat'ın en önemli iki özelliği, İslâm ile savaş ve özellikle askerî anlaşmalarla Türkiye'nin İsrail'e raptedilmesidir. Aynı sürecin uzantısı olan 2001 ekonomik krizi de, Türk ekonomisini küresel ekonomiye bağlı hale getirmiştir. Bütün bunlar, PKK ile İsrail ve ABD arasındaki derin bağları görmemize yeter. Nitekim terörün şu son dönemde Mavi Marmara gemisine İsrail'in yaptığı vahşi saldırıyla eşzamanlı olarak artış göstermesi de, aynı bağa işaret etmektedir. Türkiye'nin saldırıya gösterdiği tepki ile İsrail dünya kamuoyunda mahkûm hale gelmiş, buna karşılık, ABD'de İsrail'den çok İsrailci Neo-conlardan ve Yahudi lobilerinden AK Parti iktidarına yaylım ateşi başlamıştır. Bütün bunlar, iktidarı terörle yüzleşmekle karşı karşıya bırakmıştır. Üstüne üstlük, yanlış yönlenme veya yönlerdirmelerle, Türkiye terörle mücadelede ABD ve İsrail'e muhtaç hale getirilmektedir. Dolayısıyla, terörün son dönemde artış göstermesinin en önemli gayesinin AK Parti iktidarına İsrail karşısında diz çöktürmek ve dikkatleri İsrail'den çevirip, ona karşı beynelmilel arenada başlatılan gayretleri akamete uğratmak olduğunu söylemek yanlış olmayacaktır.
<p>3. PKK terörünün artması, CHP içinde yapılan operasyon, solu CHP'de birleştirme gayretleri, TÜSİAD canibinden anayasa değişikliği için yapılacak referandumun ertelenmesi teklifi gelmesi ve Türkiye'de mezhepçi yüksek yargının en son hukuk tanımazca uygulamalarıyla da eş zamanlılık göstermektedir. Bütün bunlar, terörün silahlı-silahsız belli bir bürokratik kesimin ve birlikte hareket ettiği yapılanmaların Türkiye üzerindeki hakimiyet mücadelesine hizmet ettiği şüphesini de güçlendirmekte, onun son zamanda artış göstermesinin referandumu etkileme ve gelecek seçimlerde AK Parti'yi iktidardan etme maksadı taşıdığı düşüncesine de yol açmaktadır. Söz konusu kesimler ve yapılanmaların ABD'deki Neo-conlar ve özellikle İsrail'le ne kadar sıkı-fıkı olduklarını nazara aldığımızda, manzara daha bir açıklık kazanmaktadır.
<p>4. BDP ve KCK'nın desteğindeki PKK terörü, en büyük zararı Güneydoğu'ya ve Kürtlere vermekte ve bölgenin boşalmasına sebep olmaktadır. Dolayısıyla PKK terörü, bölge ve Kürtler aleyhinde iş görmekte, imkân olursa, nihayette Ortadoğu'da bütün Kürt bölgelerini içine alacak ama asla Kürtlere hizmet etmeyecek bağımsız bir devleti de hedeflemektedir. En son bu çevrelerin Güneydoğu'da ve belediyelerde özerklik talebi de bu hedefe doğru atılan bir adımdır.
<p>Netice: PKK terörü, silahlı-silahsız belli bir bürokratik kesimin, birlikte hareket ettiği yapılanmaların ve sıkı-fıkı oldukları Anglo-Saxon-İsrail ittifakının Türkiye üzerindeki kontrolünü devam ettirmesinin aracıdır ve imkân olursa nihayette Ortadoğu'da bütün Kürt bölgelerini içine alacak ama asla Kürtlere hizmet etmeyecek bağımsız bir devletin kurulması hedefine de hizmet etmektedir. </p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101224180304/mailto:ali.unal@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1000273), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101224180304/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1000273)
