# Küçük kıyamet

*Ali Ünal 2010.02.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Dünyanın kalbi her zaman Hicaz olmuştur. Fakat bunu, Âhiret şartlarında yeniden kurulacak arz üzerinde Mahşer Yeri'ni teşkil edecek Şâm-ı Şerif kıtası halinde Türkiye'yi de içine alacak bir coğrafya olarak değerlendirirsek, 1071'den beri dünyanın kalbi Türkiye'dir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Evet, Âhir Zaman'da güneş batıdan doğacaktır ama, nasıl Kıyamet hadisesinde Allahü a'lem bir çarpmayla yörüngesi tersine çevrilecek yerküre üzerinde doğudan doğan güneş batıdan doğmuş gibi görünecekse, bunun gibi, güneş yine doğudan doğup batı istikametinde ışık verecek, fakat Âhir Zaman yerküresi her şeyin tersine döndüğü/döneceği bir yerküre olacağı için batıdan doğmuş görünecektir. Bu sebeple, Demir Perde'nin yıkılması gibi hadiseler, daha çok çevrede cereyan eden hadiseler olmakla çok ses vermez. Fakat kalbdeki her hareket, gök gürlemesi gibi duyulup hissedilir. Hele bu kalbde meydana gelecek çok ciddi değişim ve dönüşümlerin yankısı bütün kâinatı tutar. İşte Türkiye ve dolayısıyla dünya, haylidir derece derece böyle bir yankılanma sürecinde bulunuyor.
<p>Bir bakıma da 1946-50 arası Türkiye'sini yaşıyoruz. Coğrafyadaki, hayatın görünür boyutundaki değişmeler, aslında temeldeki inkılâpların dışa vuran tezahürlerinden ibarettir. Kur'an-ı Kerim, bir hak-bâtıl temsiliyle bunu şöyle anlatır: "(Vâhid ve Kahhâr Allah) gökten bir tür su indirdi ve vadilerde akıp giden ırmakların her biri onunla kapasitesine göre dolup aktı. Dolu dolu akıp giden bu sular, üzerlerinde kabaran köpükleri yüklenip götürmüştür. İnsanların ziynet veya başka bazı eşya yapmak için ateşte erittikleri madenlerin üzerinde de buna benzer bir köpük oluşur. İşte Allah, hak ve bâtılı böyle bir temsille anlatır. Köpük yok olur gider; insanlara faydası olan öze gelince, o yerde sabit kalır. Allah, işte böyle misaller verir." (Ra'd Sûresi/13: 17) Bilhassa akılları gözlerine inmiş olanlar, akan suların üzerinde, ateşte eritilerek işlenen kıymetli madenlerin üzerinde biriken köpükleri görse de, köpük söner gider. İkinci Dünya Savaşı'nın arkasından Türkiye'yi dolaşan eski bir komitacı, Pembe Köşk'e sunduğu raporda Türkiye'de su yataklarında derinde akan sulardan söz ediyor ve bu suların rejim barajına zarar vermeyecek şekilde barajın altından açılacak kanallarla savulması tavsiyesinde bulunuyordu. Bu tavsiyeler, aynı dönemde NATO'nun tazyikiyle birleşince çok partili siyasî hayata geçmemiz çok sancılı olmadı. Ne var ki, 1950 Mayıs'ında üzerimize giydiğimiz demokrasi elbisesi, derin akan suların yer yer yosun tutmasına, sivil iktidarın da Türkiye'yi sağlıklı bir kalb haline getirecek fırsatları değerlendirmekte acz göstermesine şahit oldu. Ve Kader, bu elbiseyi üzerimize giydirenlerin o kadarlık bir demokrasi elbisesinin bile bize bol geldiği iddiasıyla son dönem tarihimizde darbeler dönemini açmasına fetva verdi. 27 Mayıs, son 50 yıllık Türkiye'ye şeklini verme tarihinin başlangıcıdır.
<p>Aradan geçen 60 yıl sonra, benzer bir süreci yaşıyoruz. Zahirde dünyadaki ve bölgemizdeki gelişmeler, 1950'li yıllardan daha demokrat, liberal ve halkının belli kesimindeki İslâmî hassasiyetler törpülenmiş, değerleri aşınmış ve İslâm'ın bir muhalefet "ideolojisi" olmaktan çıktığı ve İslâm dünyasında da çıkaracak bir Türkiye istiyor. Bu da, darbeler tarihimizde hep tetikçi olarak kullanılmış ama 28 Şubat'ta büyük güç kazanmış, dolayısıyla her darbeden sonra tasfiye edilmiş olmaktan kurtularak, Türkiye'de Baas tipi bir iktidar hevesiyle sürekli darbe planlarıyla meşgul olmuş bir kadronun tasfiyesini gerektiriyor. Bu tasfiye yapılırken İslâmî bir kayma olmamasına da dikkat ediliyor.
<p>İnsanların hesapları vardır. Nihaî hükmü veren kader ise, düne, bugüne, yarına beraber bakar ve çoğunluğun yönelişlerini, bu çoğunluk içinde İslâm hassasiyetli kesimlerin kalbini, vadilerdeki suların keyfiyetini dikkate alır. İktidarın da samimiyeti ve bahşedilen imkân ve fırsatları ne kadar değerlendirebildiği de ayrıca önemlidir. Tepemizde kopacak küçük kıyamet, amel defterlerimizi ortaya koyacak. <br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=954126), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100429055048/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=954126)
