# Askerin ve yargının onuru

*Ali Ünal 2010.03.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Türkiye'ye balyoz vurma planı yapan askerlerin nazarında tercih edilir insanlar, bakın kimlerden oluşuyor:</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>"CHP'li, Alevî veya Alevîlerle işbirliği içinde, rüşvetçi, mason, radikal solcu (fakat dik duran ve âdil solcu ise güvenilir değil), kadın düşkünü, kadına ve paraya zaafı var, İsrail'de bulunmuş, mason dernekleriyle bağlantılı." Askerin onuru, rüşvetçi, mason, paraya ve kadına zaafı bulunan, eğilip bükülen ve zalim insanlarla çalışmakta mı yatıyor? Bilge Emeç, "Ben Atatürkçü, orduyu seven, vatanperver bir kadınım." derken kendi adına doğruyu söylediğini varsaysak bile, söz konusu sıfatlara sahip insanları çalışabilir kişiler olarak tercih edenler, Atatürk'ü, orduyu, vatanı seven insanlar olarak görülebilir mi? Böyleleri, ancak kendilerini, nefislerini, menfaatlerini sevebilirler.
<p>Bazı sıfatlar veya hasletler vardır ki, bazı kişilerde bulunduklarında değer ifade ederken, daha başka kişilerde bulunduklarında ise tersine dönerler. Meselâ, bir idarecinin makamındaki ciddiyeti vakardır ve güzel bir haslettir; mahviyet göstermesi ise zillettir. İdarecinin mesai arkadaşlarını evinde misafir ederken göstereceği ciddiyet kibir, mahviyet ise tevazu ve dolayısıyla güzel bir haslet olur. Bir insanın kendi adına ve kendisinden fedakârlıkta bulunması, kendine yapılan bir hatayı affetmesi güzel bir haslettir, buna karşılık bir idarecinin temsil ettiği müessese adına, bir devlet başkanının devleti ve ülkesi adına onların haklarından ve menfaatlerinden fedakârlıkta bulunması ise ihanettir. Yine, zayıf bir insanın kuvvetli biri karşısında dik durması izzet-i nefistir; fakat kuvvetli bir insanın zayıf biri karşısında aynı tavrı takınması ise kibir ve gurur olur. İşte, askerin onuru, elindeki silahı silahsız halkına ve sivil hükümetine doğrultmakta, halkın ve hükümetinin başına balyoz geçirme planlarıyla meşgul olmakta yatmaz. Böyle davranmak bir onur değil, onursuzluktur; zayıfların, güçsüzlerin kârıdır; aşağılık kompleksinin yansımasıdır. "Merkebini dövemeyen, eyerini döver" atasözümüzde ifadesini bulan bir davranıştır. Askerin onuru, halkını, hükümetini ve ülkesini dışarıdan gelecek tehlikelere karşı korumakta yatar. Askerin, 87 yıllık Cumhuriyet tarihinde yerli Rumlara karşı yapılmış Kıbrıs çıkarması dışında hiçbir haricî hareketi olmadı; üstüne üstlük, 1990'da Cumhurbaşkanı'nın Irak'a girme planları karşısında komutanı sorumluluktan kaçarak istifa etti ve daha sonra böyle bir hareket başarılamayacağı için istifa ettiği itirafında bulundu. 30 yıla yakındır sayısı hâlâ 5.000'lerde kalmaya devam eden teröristlere karşı kesin bir zafer kazanılamadı. Ve, 87 yıldır halkının vergileriyle beslenen ve "halkın bağrından çıkan" yüz binlerce mensubu bulunan asker, hem de yabancı bir ülkenin başkanının ağzından "Bizim çocuklar" nitelemesine ses çıkarmadan, silahını dört defa halkına ve hükümetine doğrulttu.
<p>Bazı sıfatlar vardır ki, bazılarında bulunduğunda daha güzel olur. Meselâ, cömertlik erkekte daha güzeldir. Çünkü evin iç idaresini gören kadının fazla cömertliği, evin geçimi için mutlaka gerekli parayı, malzemeyi israf etmesine sebep olabilir. Haya ise, kadında daha güzeldir. Bunun gibi, silahı ve gücü elinde bulunduran askerin, hukuka, kanunlara herkesten daha çok riayetkâr, halkı ve hükümeti karşısında daha mütevazı olması beklenir ve onun onuru böyle davranmakta yatar. Yine, hukuku ve adaleti temsil eden, en yüksek ve kutsal değerlerin temsilcisi olan yargıdan ise, herkesten daha çok güçle, askerle işbirliğinden uzak bulunması, özellikle ve öncelikle kuvvetin karşısında daima dik durması beklenir. Yargının onuru da bilhassa böyle davranmakta yatar. Yalnızca ideolojik dayanışma içinde bulunma değil, kuvvetle, hele silahını halkına, hükümetine doğrultmakla ün yapmış bir kuvvetle birlikte olma, ona yakın durma, yargı için ancak onursuzluktur.
<p>Askerin ve yargının onurunu korumak da, öncelikle askerin ve yargının kendisine düşer. <br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=956664), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100313152247/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=956664)
