# Global terör politikaları ve Balyoz

*Ali Ünal 2010.01.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Ahmet Kekeç, Balyoz darbe planı vesilesiyle yazıyor: "Demek ki bugüne kadar verilen her zokayı yutmuşuz. Demek ki irtica, bölücülük, sivil vesayet, hepsi bir illüzyondan ibaretmiş. Demek ki hayatımız, korkutulmakla geçecekmiş. Biz korkmaya devam ettikçe, birileri buradan güç ve iktidar devşirecekmiş."</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Nasıl Türkiye'de empoze sistem kendisine içeride irtica ve bölücülük düşmanları üreterek, dışarıda bütün dünyanın, bilhassa komşularımızın bize düşman olduğu iddiasına dayanarak ayakta kalmaya çalışmışsa, global zeminde de yaşanan, hiçbir zaman farklı olmadı. II. Dünya Savaşı'ndan sonra ABD-Sovyetler Birliği kutuplaşması, hem Türkiye gibi ülkelerin iç politikalarını hem de dünyanın dış politikasını tayin etti ve böylece global sistem, hakimiyetini devam ettirdi. Çünkü insanlara kendisini kabul ettirecek müsbet değerleri olmayanlar, ancak düşman üreterek ayakta kalabilirler.
<p>Artık tek kutuplu olarak hakimiyetini sürdürebileceği vehmine kapılan global sistem, 1991 yılında Yeni Dünya Düzeni'nin düğmesine bastı. Dönemin İngiltere başbakanı Thatcher, NATO'nun karşı kutbunun İslâm olduğunu açıkça ilan etti. Müzmin İslâm düşmanı Bernard Lewis'in kaleminden, Atlantic Monthly, kapak konusu olarak İslâm'ın güya "çirkin yüzü"nü işledi ve birden İslâm ile terör, yan yana anılmaya başlandı. Aynı yıl Türkiye'de iktidar partisi ANAP'ta yapılan operasyon üzerine kurulan Mesut Yılmaz hükümeti, PKK'ya karşı savaşta büyük başarılar kazanan Özel Tim'in içini değiştirdi ve onu şövenist unsurlarla doldurdu. İsrail-Türkiye arasında silah ticareti yapan Ertaç Tinar'a göre, Antalya dağlarında MOSSAD tarafından 80 özel timci eğitime alındı. Diyarbakır'da HEP il başkanı Vedat Aydın öldürüldü. Aynı yıl, Hizbullah kuruldu. Terörün önü bütünüyle açıktı ve artık Güneydoğu, terör ve "faili meçhul" cinayetlerle cehenneme dönecekti. 1995 yılında Huntington'ın medeniyetler çatışması tezi, aslında İslâm'a karşı girişilecek global savaşa zihinleri hazırlama projesinin adıydı. Nihayet 1997'de irtica bahanesiyle Türkiye'de 28 Şubat darbesi gelirken, 11 Eylül 2001 hadisesiyle de global 28 Şubat uygulamaya konuldu.
<p>Global 28 Şubat'ın hedefi güya terörü bitirmekti. Oysa FBI'ın raporlarına göre, ABD'de 1980-2005 tarihleri arasında meydana gelen terör saldırılarının yüzde 94'ünün Müslümanlarla ilgisi yokken, ABD Dışişleri Bakanlığı'nın raporlarına göre de, dünyada ABD'ye karşı işlenen terör suçlarının ancak % 7'si İslâm dünyasında işleniyordu. Buna rağmen, terörle savaş, "İslâmî terör"e karşı savaş şeklinde tezahür etti ve bu savaşın kod adı da el-Kaide idi. Oysa şu ana kadar el-Kaide'nin dünyanın herhangi bir yerinde ABD ve İsrail hedeflerine karşı bir saldırıda bulunmamış olması bir yana, en son Filistin'de ve Yemen'de olduğu gibi, ABD ve İsrail'in hedef seçtiği her yerde el-Kaide birden ortaya çıkıp güçlenivermekte ve bulunduğu yeri Anglo-Saxon-İsrail ittifakının saldırısına açmaktadır. Bunun gibi, İsrail'in Gazze katliamına bahane yaptığı Gazze'den İsrail'e düşen füzelerin pek çoğunu MOSSAD ajanlarının attığını, Uluslararası Hıristiyan ve Yahudi Dostluğu Vakfı'na telefon eden Stop Funding Israel (İsrail'e Yardım Etmeyin) kampanyasının öncülerinden Steven Johnson, telefonda vakıf yetkililerinin yüzüne açıklayıverdi.
<p>Evet, Türkiye'de de, global zeminde de İslâm'a karşı savaş, aynen Balyoz darbe planlarındaki gibi verildi ve veriliyor. 31 Mart, aynı mahiyette bir komplo idi; Şeyh Said isyanı, Menemen hadisesi, bütün darbeler öncesi yaşananlar, Madımak, Başbağlar, bazı aydınların katli, hep aynı mahiyette komplolar idi. Fakat ne yazık ki "analitik düşünen" pek çok Müslüman aydın bile, nasıl Şeytan'ın en büyük hilesi takipçilerine kendisini inkâr ettirmesi ise bu gerçeklerin dile getirilmesine komplo teorisi olarak baktı. Balyoz darbe planının ortaya çıkması, onların komplekslerinden kurtulmasına sebep olacaksa, bu da bir faydadır.<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=944174), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100404045111/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=944174)
