# Yeni bir dönemin başlangıcı

*Ali Ünal 2011.06.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Kalb, hem imanın, hem de inkârın merkezidir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Meleğin ilham kanalı da, şeytanın lümme-i şeytaniye denilen vesvese âleti de kalbde bulunur. İslâm'ın üssü olan Kâbe ile şeytanın, taşlandığı yer olan üssü, birlikte Mekke haremindedir. Yeryüzünde yükseltilerle çukurlar, birbirine paralel olarak bir aradadır; çukurlar ne kadar derinse, yükseklikler de o ölçüde fazladır. İşte, Türkiye, Selçuklu ve Osmanlı devlet-i âliyeleri ile dünyanın kalbi olma mevkiini kazandığından, son on asrı dolduran en çetin mücadeleler büyük oranda bu kalbin bizzat merkezinde veya çevresinde cereyan etmiştir ve etmektedir. Gerek 12 Eylül 2010'daki referandumun, gerekse dün yapılan seçimlerin çok sert bir ortamda geçmesinin altında yatan asıl sebep de budur.
<p>Ülkemizin üç asır önce dönen ve iki asır yıkım istikametinde giden talihi, üç çeyrek asrı aşkın bir süredir yeniden yükselme istikametine dönmüştür. Ne var ki, kendi talihlerini Türkiye'de halka ve onun değerlerine rağmen iktidarda kalmakta gören bir oligarşi ile onun dünya üzerindeki destekçileri, "Türkiye'yi Türklere bırakılamayacak bir ülke" olarak görmekte ve ne pahasına olursa olsun onu halk çoğunluğuna bırakmak istememektedirler. Bundandır ki, gerek referandum, gerekse bu seçim âdeta bir ahzab, yani hizipler meydan savaşı niteliğinde cereyan etmiştir.
<p>Seçimden Türkiye için yeni bir dönemin başlangıcını işaretleyecek bir neticenin çıkacağına inanıyorum. Elbette insan iradesini de nazara alan Kader, artık hükmünü vermişse bu hükmün icrasına mâni olmak mümkün değildir. Bundandır ki, nasıl 17'nci asrın sonunda ülkemizin girdiği yıkım süreci durdurulamamışsa, üç çeyrek asrı aşkın bir süredir milletimizin yükselişi istikametinde ilerleyen akış da, bu akış sürekli yokuş çıkma şeklinde olsa da, inşaallah geri çevrilemeyecektir.
<p>Yıkmak kolay, yapmak zordur. Bir şeyin varlığı bütün parçalarının belli bir plan ve sisteme göre varlığını gerektirirken, bir şeyin tahribi ve yokluğu bir parçasının yokluğu ile mümkün olabilir. Vücudun sıhhati bütün organlarının, hattâ bütün hücrelerinin sıhhatine bağlı olmasına mukabil, bir hücrenin, bir organın hastalığı, vücudu ölüme götürebilmektedir. Bu sebeple, yıkım istikametindeki akışlar kolay olmasına karşılık, yükselme istikametinde giden ve dolayısıyla sürekli yokuş tırmanan akışlar hiçbir zaman kolay olmaz, olmamıştır ve olmayacaktır.
<p>Yükselme, daima müsbet hareket ister ve yükselişe omuz verenler, hiçbir zaman tahripçiler gibi davranamaz. Onların her yaptığı meşru olmak zorundadır; onlar, kötülüğe kötülükle karşılık veremezler. Tahripçiler hakkı kuvvette görür ve hedef için her yolu meşru addederken, hedefleri tamir ve yükseliş olanlar, kalblerin ve zihinlerin sultanlığını esas alırlar. Dolayısıyla, ülkemizin yeni girdiği bu dönemde, tamir istikametinde davranması gereken iktidarın ilk yapacağı iş, içten istiğfardır. İstiğfar, süreç içinde işlenen günahların affına sebep olacağı gibi, muvaffakiyetleri nefisten bilmeye mâni ve yeni dönemde işlenebilecek hatalar önünde de en önemli settir. İkinci olarak yapılması gereken, ortamı yumuşatmak ve herkese "Bugün kimseye kınama yoktur!" diyerek kucak açmaktır.
<p>Türkiye'de demokratik sistemin işleyişi sürekli kesildiği ve partilerin iktidarı devamlı olamadığı, bir de seçimler 4-5 yılda bir yenilendiği için iktidara gelen partiler, devleti de, bütün artıları, eksileri ve problemleriyle ülkeyi de tanıma fırsatı bulamadan idareye koyulmakta ve kısa, orta ve uzun vadeli planları olmamaktadır. Dolayısıyla, şu anda iktidar partisine geçmişin muhasebesi ve gelecek adına çok ciddi ve kısa, orta, uzun vadeli planlar yapmak düşmektedir. Ayrıca, kendi çıkarlarımızı hiç düşünmeden ehil ve sadece ülkesini düşünen insanlar ve kanaat önderleriyle sürekli istişare içinde olmak, her zaman için hem ülkenin hem de iktidarın lehinedir. Yeni dönem, neden bugüne kadar yokuşa akan tamir ve yükseliş akışının artık rahatladığı ve hızlandığı bir dönem olmasın!? </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1146219), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110824154947/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1146219)
