# Anne-baba

*Ali Ünal 2011.10.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Hz. Bediüzzaman'ın ifadeleriyle, "baba ve annelerin evlâtlarına karşı şefkatleri dünyada en yüksek bir hakikat, onlara hürmet en yüksek hukuk" olmanın yanı sıra, anne-babaya ihsan, Âhir Zaman'da İslâmî hizmetlerin önemli bir boyutunu teşkil eden Mesihiyet'in de en mühim esaslarındandır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Âhir Zaman'da "kişi arkadaşına yaklaşıp babasından uzaklaşacağı, karısına itaatle annesini inciteceği" (Tirmizî, "Fiten") içindir ki, bu esas, Kur'ân'da bilhassa zikredilmiştir (19: 32). Evet, hanımları için anne-babalarını ihmal edenler, kendileri gibi hanımlarına da, eşleriyle onların anne-babaları (ve diğer yakınları) arasına giren hanımlar hem kendilerine hem eşlerine, kızlarına bu hususta destek olan anneler, kendilerine de, kızlarına da, damatlarına da ihanet içindedirler.
<p>Cenab-ı Allah'ın insana en büyük üç nimeti, vücud, rızık ve hidayet nimetleridir. Allah'ın insanı mutlak şer olan yokluk âleminden varlık âlemine çıkarması, ona ilk en büyük nimetidir. Bu nimette anne ve baba, özellikle anne (31: 14) vesilelik teşkil ettiği için Allah (cc), anneye ve babaya ihsanı, yani O'nun her yaptığımızı gördüğünün şuuru içinde anne-babaya daima iyilikte bulunmayı emreder. Kur'ân, bu emri, Cenab-ı Allah'a şirk koşmama ve yalnızca O'na ibadet etmekle bir arada anar. (17: 23; 4: 36) Bu anmada, Cenab-ı Allah'a ibadet emri fiil, anne-babaya ihsan ise isim cümlesiyle ifade edilir. Yani, ibadet belli aralıklarla yapılır, fakat anne-babaya ihsan, bir haldir, süreklidir, daimîdir, böyle olması gerekir. İkinci olarak, aynı türden olan şeyler, bir arada anılır. Allah'a şirk koşmadan ibadet ile anne-babaya ihsanın bir arada anılması, bunların ikisinin birbirini gerektirdiğini ve Allah'a şirk koşmaksızın ibadetten sonra en büyük emrin ve değerin anne-babaya ihsan olduğunu gösterir. Diğer önemli bir husus da, âyetlerde "Allah'tan başkasına ibadet etmeme" bir nehiy şeklinde ifade buyrulur ve dolayısıyla bundan sonra, "anne-babanın hakkına riayetsizlikte bulunmama" şeklinde yine bir nehiy gelmesi beklenirken, "anne-babaya ihsan" şeklinde pozitif (müsbet) bir isim cümlesinin gelmesidir. Yani Hz. Allah, insan olan insan için anne-babanın hukukuna riayetsizliğin söz konusu olamayacağına işarette bulunmakta, süreklilik ifade eden isim cümlesiyle anne-babaya yapılması gerekeni anlatmaktadır. Hz. Bediüzzaman, buna temasla, anne-baba ile evlât arasında mütekabiliyet (karşılıklılık) olamayacağını, anne-baba şefkati ve onların çocuklarına hizmetlerinin zamanında karşılıksız yapıldığını, evlâdın da anne-babaya karşılığa dayanmayan bir hizmette bulunması gerektiğini belirtir ve şöyle yazar: "Anne-baba ve çocuk ortasında fıtraten de münakaşa sebebi yoktur... Oğlun hakkı yoktur ki, babasına karşı hak dava etsin. Babasını haksız görse de, ona isyan edemez. Demek babaya isyan eden ve onu inciten, insan bozması bir canavardır." (Sözler, "32. Söz")
<p>Peygamber Efendimiz (sas), anne-babası veya bunlardan birine yetişip de onlar sayesinde Cennet'e giremeyene üç defa "Burnu sürtülsün!" diye beddua ederken (Müslim, "Birr"), "Anne ve babanın çocukları üzerindeki hakları nedir?" diye soran bir Sahâbî'ye de, "Onlar, senin Cennet'in veya Cehennem'indir." buyurmuşlardır. (İbn Mâce, "Edeb") "Cennet, annenin ayağı altındadır." (Nesâî, "Cihad") ve "Baba, Cennet'in orta kapısıdır. Artık ister bu kapıyı terk et, ister tut!" (Tirmizî, "Birr") hadîs-i şerifleri de, aynı hakikate işaret etmektedir.
<p>Çocuklarının varlık âlemine çıkmalarının yanı sıra, yıllarca onların rızkına, bir de hidayetlerine vesile olan anne-babalar ise, kat kat ihsana lâyıktırlar. Benim babam ve anam, bu anne-babalardandı. Babamdan dokuz yıl sonra, onun yokluğuna asla alışamadan anamı kaybettim ve bu kaybedişin acısıyla birlikte, onlarla alâkalı vicdan azabımın kavuruculuğunu ömrüm boyu taşımak istiyorum ki, belki Allah, Cehennem azabı için keffaret kılar. Bu vesileyle yakın alâkalarını esirgemeyen başta Fethullah Gülen Hocaefendi olmak üzere bütün dostlara içten teşekkürlerimi arz ediyorum.</p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1188786), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213112325/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1188786)
