# Yeni günah çıkarmalara  mecbur kalmayacaksak

*Ali Ünal 2011.03.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye Cumhuriyeti tarihi, bir bakıma, hakim oligarşinin lehinde kullanamayacağını düşündüğü her türlü muhalefete karşı sürekli kuşkuyla hareket ettiği bir tarihtir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Söz konusu oligarşi, bu tür muhalefeti bazen ön alma adına önce kışkırtıp isyana sevk ederek, bazen de, darbeler öncesinde yaşandığı gibi bizzat komplolar kurarak tenkil etme yoluna gitmiştir. Bu tarih içinde, yazdıkları, konuştukları ve yaptıkları ortada olmasına, hakkında açılan davalardan sürekli beraat etmesine ve bir bakıma fikren yolunu açtığı hizmetler tarihte hiçbir harekete nasip olmadık bir tarzda farklı inanç, farklı kültür, farklı gelenek, farklı ırk, renk, dilde ve hemen hepsi lâik karakterde 140 kadar ülkede kabul görmüş olmasına rağmen, Fethullah Gülen Hocaefendi de sürekli takip altında tutulmaktan, zaman zaman linçe uğramaktan ve öz vatanının kendisine zindan hale getirilmesinden kurtulamamıştır.
<p>Bu öyle garip bir cilve ki, gerçekleri de tersyüz edip, suçluyu mazlum ve masum, masum ve mazlumu suçlu gösterebiliyor. Hocaefendi'nin ve fikrî yol açıcılığını yaptığı hizmetlerin 28 Şubat sürecinde nasıl bir linçe tâbi tutulduğunu ve aleyhinde nasıl komplolar düzenlendiğini biliyoruz. Faaliyetlerinin yasallığından emin olmadığı için Türkiye'ye dönemeyen ÇEV Başkanı Gülseven Yaşer ve ekibinin yazdırdığı ve kitabın yazımında bizzat kullandığı bir öğrenci tarafından bir TV programında yüzüne çarpılan bir kitap hâlâ hafızalarımızda. AK Parti'nin iktidara gelmesini bir türlü hazmedemeyen askerî bürokrasi içinde bazılarının peşpeşe yaptıkları Sarıkız, Gün Işığı, Eldiven, Balyoz vb. darbe çalışmaları ve hazırlıkları bugün yargıda. Sâbık bir Genelkurmay Başkanı'nın asıl vazifesini bırakıp, Harp Akademisi mezuniyet töreninde yaptığı bir konuşmada sarf ettiği "Ordu olarak cemaatle mücadele etmemek gibi bir lüksümüz olamaz" sözleri kulaklarımızda. Genelkurmay'da yapılan AK Parti'yi, "Cemaat"i, milleti komplolarla bitirme planı yargıda. Bu plan çerçevesinde Erzincan ve çevresinde uygulamaya konulduğu düşünülen komplonun yargı ayağını temsil eden bir savcı, milletvekili seçilmekle kurtulma yolu arıyor.
<p>Dahası, 28 Şubat'ın en önemli ayağını medya oluşturmuştu. 18 Haziran 1999'dan itibaren Fethullah Gülen Hocaefendi'yi darağacına gönderme şehveti içinde lince tâbi tutan da aynı medya idi ve bu linç, o gün bugündür birtakım karanlık odalarda ve açık köşelerde hâlâ icra ediliyor. Türkiye, Ergenekon davasıyla içinde boğulduğu karanlıktan kurtulmaya çalışırken, karanlık ortamın devam etmesini isteyenler, bir başka atraksiyona girişiyorlar. Fethullah Gülen Hocaefendi ve cemaat, karartma yapma gayesiyle yine perdenin önüne konuyor. Bir zaman Hürriyet gazetesinde muhabirlik de yapmış olan gazeteci Aytekin Gezici, 21 Eylül 2010'da şunları söylüyordu: "Defalarca yok etme-dağıtma girişimiyle karşı karşıya kalan Gülen cemaatine yönelik yeni bir operasyonun düğmesine basıldığına inanıyorum. Hanefi Avcı, düğmeye basmakla görevlendirilen bir piyon. Maksat, Anayasa referandumunda hayır çıkmasıydı. Bu, olmadı; Avcı'nın bastığı düğmenin devamı olarak yeni adımlar planlanıyor ve 2011 seçimlerinden önce benzer proje bir kitap 'uzun parmaklı bir isim' tarafından hazırlanacak ve Türkiye'nin gündemine gelecektir." (www.birikimhaber.com) Bu proje kitap, seçimler öncesinde hem Ergenekon davasını sulandırma, hem de seçimleri etkileme gayesiyle karanlık odadan çıkmaya hazırlanma merhalesinde yakalanınca, yani Ergenekon'un medya ayağı aralanmaya başlayınca kıyamet koparılıyor. Hayrettir ki, birtakım liberal ve demokrat kalemler de dün yazdıklarından farklı şeyler yazmaya, söylediklerinden farklı şeyler söylemeye başlıyor. Basın özgürlüğü gerekçesiyle, bu ülkenin en açık gerçekleri görmezden gelinebiliyor.
<p>Hanefi Avcı olayı ortada iken, önceki günkü, dünkü yanlışlarınızdan günah çıkarmalarınızın mürekkebi kurumamışken, ileride yeni günah çıkarmalarda bulunmak istemiyorsak lütfen bekleyelim ve görelim. </p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1113927), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110601234940/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1113927)
