# Özellikle siyasî  parti sorumlularına

*Ali Ünal 2011.01.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Bediüzzaman, 1922 Temmuz sonlarında davet üzerine Ankara'ya gelir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ankara'da şahit olduklarının tesiriyle Meclis'te okunmak üzere bir beyanname neşreder. Namaz hakkındaki bu ölümsüz beyanname, her dönem kadın ve erkekleriyle bilhassa siyasi partilerin önde gelen mensuplarının dikkat etmesi gereken gerçekleri ihtiva etmektedir. Sanki bugüne seslenen bu beyannamenin sadeleştirilmiş bir özeti şudur:
<p>Bu fakirin bir meselede birkaç nasihatını dinlemenizi rica ediyorum.
<p>Evvelâ: Başarılarınız İlâhî bir nimettir ki, devamı için şükür ister. Yoksa nimet gider. Şükür olarak da, Kur'ân'ın en açık ve en kat'î emri olan namaz vazifesini yerine getirmeniz lâzımdır. Tâ ki, onun feyzi harika surette üstünüzde devam etsin.
<p>İkinci olarak: İslâm dünyasını sevindirdiniz; muhabbet ve teveccühlerini kazandınız. Şu kadar ki, bu muhabbet ve teveccühün devamı İslâm'ın şiarlarını yerine getirmekle mümkündür.
<p>Üçüncü olarak: İçlerinde velîler, gâziler ve şehidler bulunan insanlara önderlik yapıyorsunuz. Öyleyse size, Kur'an'ın emirlerine riayetle o nuranî topluluğa öbür âlemde de arkadaş olmak yakışır. Bu denî dünya, şan ve şerefiyle de bir meta değildir ki, sizin gibi insanları tatmin etsin ve bizzat gayeniz olsun.
<p>Dördüncü olarak: Bu millet fertleri, hattâ içlerindeki fâsıklar bile idarecilerini dindar görmek isterler. Hattâ bütün Kürt diyarında memurlar hakkında ilk sorulan soru, "Acaba namaz kılıyor mu?" sorusudur. Namaz kılana güvenirler; kılmayanlar ne kadar muktedir bile olsalar, halkın güvenini kazanamaz.
<p>Beşinci olarak: Peygamberlerin genellikte doğuda, filozofların genellikle batıda çıkması Kader'in bir işaretidir ki, doğuyu ayağa kaldıracak Din ve kalbdir. Doğu'yu uyandırdınız, şimdi de onlara fıtratlarına uygun bir cereyan sununuz. Yoksa gayretiniz boşa gider; başarılarınız sathî kalır.
<p>Altıncı olarak: Düşmanlar, bilhassa Din'e karşı lâkaytlığınızdan çok istifade ederler. Dolayısıyla Din'de ihmal ve lâkaytlığınızı sâlih amellerinizle telâfi ediniz. Görülmüyor mu ki İttihatçılar, azim, sebat ve fedakârlıklarına rağmen Din'de bir derece lâübalilik tavrını gösterdikleri için içeride milletten nefret gördüler. Dışarıdaki Müslümanlar da onlara saygı duymadı.
<p>Yedinci olarak: Hariçteki düşmanlar, bütün vasıtalarıyla, medeniyetiyle, felsefesiyle, fenleriyle âlem-i İslâm'a hücum ve maddeten uzun zamandan beri galebe ettiği hâlde, dînen galip gelemediler. Ve dâhildeki bütün doğru yoldan sapmış fırkalar, İslâm tarihi boyunca hep azınlıkta kaldı. O bakımdan, İslâm'a aykırı cereyanlar bu ülkenin sinesinde tutunamaz. Bu ülkede gerçek ve başarılı değişim ve inkılâp, ancak İslâmiyet'le mümkündür.
<p>Sekizinci olarak: Din'deki za'fı ve sefahatleri sebebiyle Batı medeniyeti yırtılmaya yüz tutmuş bulunuyor. Kur'an medeniyetinin ufukta göründüğü bir zamanda ülkede tahrip cihetinde davranmaya bu ülke insanlarının ihtiyacı yoktur.
<p>Dokuzuncu olarak: İstiklâl Harbi'ni (ve başka bütün başarılarınızı ve âlî hizmetinizi) takdir eden ve sizi içten sevenler, halkın büyük çoğunluğu olan Müslüman halk tabakasıdır. Sizi sever ve uyanmış olan büyük bir kuvveti size takdim ederler. O halde, bilhassa namaz gibi Kur'anî emirleri yerine getirmekle onlara tutununuz. Aksi davranış bu ülkenin menfaatlerine aykırı olduğu gibi, âlem-i İslâm'ın yüzünü de sizden çevirecektir.
<p>Onuncu olarak: Bir yolda dokuz helâk ihtimali, tek bir kurtuluş ihtimali varsa, o yola ancak deliler girer. Namaz gibi Din'in en önemli ve yirmidört saatte ancak bir küsur saat tutan emrini yerine getirmede ise % 99 kâr ve kurtuluş ihtimali vardır. Gaflet ve tembellik sebebiyle dünya adına bir zarar olabilir. Farzların terkinde ise % 99 zarar sözkonusudur. Öyleyse bunları terke hangi akıl, hangi hamiyet müsaade eder?
<p>Millet, sizin davranışlarınıza bakar. Kusurlarınızı tenkit de, taklit de etseler zarardır. Hakk'ın hukuku, halkın hukukunu da içine alır. Kısaca, hizmetlerinizin yapı taşları çok sağlam olmalıdır ki, gerçeklik ve kalıcılık kazansınlar. a.unal@zaman.com.tr
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1073427), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110308180145/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1073427)
