# Samimiyet imtihanı

*Ali Ünal 2011.05.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Bediüzzaman, Meşrutiyet döneminde yayınlanan Münazarat isimli eserinde şöyle der (sadeleştirerek): "Geçim için tabiî, olması gereken ve hayattar yol zanaattir (ve sanayi), ticarettir, ziraattır. Tabiî olmayan yol ise memuriyettir ve kamuda idareciliktir. Bence, memurluk ve idareciliği geçim kaynağı edinenler, bir nev'i cerrar (üzerine düşen vazifeyi menfaat kaynağı edinen), âciz ve dilencilerdir. Bence, memuriyet ve idareciliğe giren, yalnızca ülkeye ve millete hizmet için girmelidir."</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu eserini 45 yıl sonra gözden geçiren Bediüzzaman, artık Cumhuriyet döneminde devletçi, hattâ karma ekonomi neticesinde bir türlü sanayileşemeyen, ticaret ve zenaatı geliştiremeyen ülkemizde özellikle KİT'ler yoluyla devlet kapısının geçim kapısı haline gelmesi karşısında, biraz hiciv ve mizah da ihtiva eden şöyle bir dipnot düşer: "Ey memurlar! Eski Said'in kırk beş sene evvel söylediği bu sözünden gücenmeyiniz!"
<p>Nasıl, memurluk ve idarecilik temelde ülkeye ve millete, halka, dolayısıyla Hakk'a hizmet kapısı ise, aslında siyaset de bir hizmet kapısıdır ve öyle bilinmelidir. Bundan dolayı, idarecilikte de, devlet idaresi sahası demek olan siyasette de aslolan ve aranması gereken, ehliyettir, liyakattir ve samimiyettir. Bu sebeple, Peygamber Efendimiz (s.a.s.), kendisinden idarecilik talep edenlere onu vermemiş ve "Biz, bunu isteyene değil, lâyık olana veririz." buyurmuştur. İdareciliği isteyenler içinde Hz. Yusuf (a.s.) gibi tamamıyla Hakk'ın rızasını, ülkenin ve halkın selâmetini ve iyiliğini düşünüp, nefsine en küçük bir pay çıkarmayacak insan sayısı azın azı olduğundan, onu talep etmek İslâmî gelenekte hoş karşılanmamıştır. Ne var ki, demokratik sistemin bir cilvesi olarak, ülke idaresine talip olmanın da ötesinde, bunun mücadelesi veriliyor ve bu mücadele, özellikle demokratik ahlâkın, iş, muamele ve mübaşeret ahlâkının gelişmediği ve değerler anarşisinin yaşandığı ülkemizde çok çirkin bir zeminde yürüyor ve elbette istisnalar olmakla birlikte yalan, iftira, cerbeze ve kaypaklık üzerine oturuyor. Bundan en fazla rahatsızlık duyanlar, duyması gerekenler, öyle sanıyorum ki, HAS Parti, Saadet Partisi, 1980 öncesinde MHP'nin ana damarını teşkil eden Büyük Birlik Partisi gibi partilerle, ayrıca İslâm hassasiyetli cemaatlerin mensupları olsa gerektir.
<p>Şahsen, şu anda özellikle idarecileri ve seçmenleriyle HAS Parti, SP ve BBP'nin, ayrıca İslâm hassasiyetli cemaatlerin bir samimiyet imtihanından geçtiğine inanıyorum. Bilhassa bu partilerin ve cemaatlerin mensupları, ülkemizin son iki asırdır yaşadığı süreci ve bu süreçte bu milletin nelere maruz kaldığını, bu arada, 1950 öncesi tek parti, yani CHP idaresinin de, 27 Mayıs'ın da, 12 Mart'ın da, 12 Eylül'ün de, 28 Şubat'ın da, 27 Nisan'ın da mağdurları olarak, bunların manâ ve mahiyetini çok iyi bilirler. Bilhassa adı geçen parti ve cemaatlerin tabanlarının çektikleri çileler neticesinde bir yerlere gelen ülkemiz, ne yazık ki bir cepheleşmenin içine girmiş durumda. Daha önce DP-CHP, sonra AP-CHP şeklinde ortaya çıkan bu cepheleşme, şu anda âdeta "Su akar, yatağını bulur!" sözünde ifade edilen bir nitelik arz ediyor. Yani, dün birbirlerine karşıymış gibi görünen Süleyman Demirel ve CHP, yeni kadrolarıyla bir iç istihaleye uğrayan MHP, asla Kürtleri temsil etmediği gibi, "Kürtlerin haklarını savunmak" gibi bir derdi de olmayan BDP, 27 Mayıs'la başlayan darbeciliğin temsilcisi ve kalesi Ergenekon, hattâ PKK ve onun üst yapılanması olan KCK, var güçleriyle bir saf oluşturmuş bulunuyor. Bu, bir realite ve bunu derken, geçen iki seçimde de reyini boşa kullanmış biri olarak AK Particilik de yapmıyorum.
<p>Bu açık realite karşısında, kendi "doğru ve haklı" görüşleri ne olursa olsun, barajı aşmaları asla mümkün olmayan bilhassa SP, HAS Parti ve BBP ile İslâm hassasiyetli cemaatler, çok açık bir samimiyet imtihanından geçiyorlar. Bir siyaset ve meşrep mücadelesi mi veriyorlar, yoksa gerçekten samimi bir idealin peşinde midirler? Kararı elbette vicdanlarında vereceklerdir. </p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1140505), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110824154920/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1140505)
