# Cennet projesi

*Ali Ünal 2011.05.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Nasıl güç veya zihin ürünü herhangi bir eserde önce gaye, sonra manâ, sonra plan veya proje, sonra da maddî şekil veya cisim geliyor ve bütün bunlar nihayet eser sahibi faile dayanıyorsa, kâinatın varlığında da önce gaye, sonra manâ veya onun manevî varlığı, sonra plan veya onun kaderî varlığı, en nihayet de maddî varlığı gelir ve bütün bunlar gider, onun sonsuz ilim, irade ve kudret sahibi Yaratıcısı'na dayanır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p><iframe frameborder="0" height="70" hspace="0" scrolling="no" src="http://web.archive.org/web/20110905030010if_/http://www.kure.tv/VideoEmbed?ID=89017" vspace="0" width="400"><p><a href="http://web.archive.org/web/20110905030010/http://www.kure.tv/haber/210-sesli-gazete/ali-unal-cennet-projesi/371-Bolum/89017/&amp;embeddedplayer=v1" rel="nofollow">Ali Ünal - Cennet projesi</a></p></iframe>
<p>Madde ise, manâ ile cisim arasında, zaman-mekân içinde şekil alabilen bir unsur olup, manânın dışta cisim halinde ortaya çıkmasına hizmet eder. Mahiyeti tam olarak kavranamadığı için madde, materyalistler tarafından bile farklı yorumlara, çeşitli tariflere mevzu olmuştur ve Müslüman filozoflar, yaratılış hiyerarşisinde onu heyula veya nefs-i kül gibi isimlerle anmışlardır.
<p>İşte, tarihte kıyafetname adında bir ilim dalına kaynaklık da ettiği üzere, insanın fiziği, dış görünüşü, onun temel veya kaderî karakterini ortaya koyar. Bunun yanı sıra, insanın düşünceleri, davranış ve amelleri, inançları veya inançsızlığı, onun bilhassa yüzünde ve ellerinde yansır ve yüzle eller, insanın iç dünyasının aynasıdır. Ayrıca, elbisesinden evine, kullandığı eşyadan tercih ettiği renklere, üslûbundan sözlerine ve hareketlerine hayatının bütün tezahürleri, yine insanın iç dünyasının yansımasından ibarettir. Bunun gibi, bir toplumun, bir milletin mimarîsi, edebiyatı, şehirleri, sokakları, evleri, kısaca bütün görünür dünyası, o toplum veya milletin karakterinin, iç dünyasının tam tercümanıdır.
<p>İslâm tarihinde İslâm'ı ilim planında Abbasîler, Selçuklular ve Osmanlılar'dan çok daha ileride temsil etmiş ve Abbasîler döneminde İslâm medeniyeti öncelikle bir ilim ve sonra müesseseleşmemiş "perakende" manâ medeniyeti olarak kendini göstermişse, ruh ve manâ planında İslâm'ı Sahabe'den sonra en iyi temsil eden Osmanlılar olmuştur. Bunu, bilhassa Osmanlı mimarîsinde, sanatında ve şehirciliğinde görmek mümkündür. Şehir, İslâm literatüründeki adıyla medine, bedeviyetten medeniyete geçmeyi; dilde, kültürde, üslûpta, davranışta, mimarîde, sanatta ve edebiyatta incelmeyi; bütün bunların nefsin değil, kalb ve ruhun tezahürü olmasını temsil eder. Şehrin zirvedeki hali ve şekli de cennettir. Cennet, gizli bahçe demek olup, alabildiğine lâtif, âdeta bir tül gibi, her şeyin sanki manâ ve ruh inceliğinde yaşanıp tezahür ettiği, güvenlik adına hiçbir problemin, en küçük bir tezahüm, yani sıkışıklığın olmadığı, kir, kirlilik ve çirkinlikten eser bulunmayan, insanların birbirlerine daima en güzel sözlerle, selâmla, selâmet, iyilik ve güzellik sözleriyle hitap edip konuştuğu selâm yurdudur. Orada evler, zeminden yüksekte olup, aralarında suların aktığı yemyeşil ağaçlarla kaplı bahçeler içindedir. Aslında Kur'an, Cennet tasvirleriyle bir manâda Cennet ehlini tasvir eder ve bizi dünyada Cennet'e ehil hale gelmeye, Cennet ehli olmaya çağırırken, bize şehirlerimizi nasıl kurmamız gerektiğini, şehirlerimizin "cennetler" gibi olmasını ve bunun nasıl mümkün olacağını da anlatır. Çünkü, Kur'an'da Âhiret âlemleriyle alâkalı tasvirler, birer mirsad-ı tefekkürdür, yani Âhiret'i dünyadan tahayyül ve tasavvur edebilme rasathanesi, tabir yerindeyse, dünyada Âhiret edebiyatıdır. Dolayısıyla, Âhiret cennetinin dünyada kurulabilecek halidir ve bu tasvirler, bize dünyamızı şekillendirmemiz adına yol göstericilik yapar.
<p>Millet olarak, özellikle Osmanlılar döneminde bu cenneti kurduk ve asırlarca onda yaşadık. Sonra da iç dünyamızda cennetten cehenneme doğru "evrildiğimiz" için, şehirlerimiz de cehenneme döndü; her yerde bir keşmekeşlik ve çözüm için birine el atıldığında daha başka pek çoğuna kapı açan problemlerin içine yuvarlandık. O bakımdan, şehirlerimizi, ülkemizi yeniden cennet haline getirecek projelere ihtiyacımız var; bu projeler ve onların gerçekleşmesi de, ancak cennete ehil hale gelme, fert fert cennet ehli olma gayretleriyle birlikte yürüyecektir. Mevcut partiler içinde bunu en iyi anlayacak da herhalde AK Parti olsa gerektir. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1128791), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110905030010/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1128791)
