# Gerçekleri medyada tartışmak

*Ali Ünal 2011.01.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Cenab-ı Allah (cc), varlığı insan tarafından ölçülemez en kısa zaman parçası içinde, Müslüman âlimlerin zevâl-hudûs adını verdikleri bir faaliyetle sürekli yok eder, var eder.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yani, her an yeni bir kâinat kurulur. Meselâ, bir insan vücudunda saniyede milyonlarca hücre ölür ve yerlerine yenileri gelir. Bütün insanlar, aynı malzemeden yapılmış olmalarına rağmen parmak uçlarından kıllarına varıncaya kadar birbirlerinden farklıdırlar. Fakat bütün bu faaliyetler, yok ve var etmeler, değişmeler, farklılıklar, hepsi değişmez prensipler çerçevesinde ve değişmez kalıplar ve mahiyetler içinde cereyan eder. Dolayısıyla varlık ve hayatta değişmezlik esas olup, değişmeler, farklılıklar ve faaliyetler, bu esasa tâbidir. Mutlak olmaksızın izafînin, değişmezlik olmaksızın değişmenin ve birlik olmaksızın çokluğun varlığı manâsızdır, manâsız olmanın da ötesinde mümkün değildir. Mutlaklık, değişmezlik ve birlik, varlığın temeli olup, hakkın ta kendisidir. Yani hak, değişmez ve sabit olan demektir. Varlığın temeli olan hak, hakikatlerin de kaynağıdır. Meselâ, genel insan mahiyeti ilk insandan beri hiç değişmediği gibi, bu mahiyetin bağlı olduğu hayat kanunları, hattâ ne yapılırsa ne ile karşılaşılacağını tayin eden ve Sünnetullah denilen tarihin kanunları, insanın temel ihtiyaçları ve bunları karşılama yolları, vücudun çalışma kanunları, insan hayatını kuşatan çevre, doğma ve ölme, doğum-ölüm yer ve tarihleriyle, anne-baba, renk, ırk ve fizikî yapının seçimi gibi cebrî şartlar ve kâinatın hayatının bağlı olduğu prensipler, kısaca fıtrat, hiçbir zaman değişmez. Bu değişmezliktir ki, ondan çıkan sonuçlar, "kanunlar" adı altında bilimlerin kaynaklarını ve prensiplerini oluşturur. Aynı değişmezliktir ki, "bedihiyât" denilen ve doğrulukları ispat istemeyen aklî gerçeklerin de kaynağıdır. Aynı değişmezlik, Din'deki iman, ibadet, genel haram-helâl ve muamelât esasları gibi, tarih boyu insanlığın büyük çoğunluğunun kabûl edip benimsediği ahlâk kaidelerinin de ilk insandan bu yana değişmemesinin ve İlâhî Din'in ilk insandan bu yana hep "İslâm" olmasının da sebebidir.
<p>Evet, Hak olan Allah'ın hak olarak yarattığı ve hak üzerine kurduğu varlık ve kâinat, belli ve değişmez hakikatler üzerinde devam eder. İnsana düşen, kendi dışında belirlenen ve kendisinin de tâbi olması gereken bu hakikatleri öğrenmek ve bu hakikatler istikametinde bir hayat kurmaktır. Ne var ki, modern bilim anlayışı, mutlakı, değişmezi ve birliği, bizzat bu esaslara dayandığı, varlığını bu esaslara borçlu olduğu halde bile bile reddetmekte ve bunları izafîye, değişene ve çokluğa kurban etmektedir. Bu anlayışın da tesiriyle, hayatını tanzim adına sabit hakikat kabul etmek istemeyen günümüz insanı, her şeyi tartışılır hale getirmiş bulunmaktadır. Bediüzzaman, "Her şeyi, bütün gerçeği maddede arayanların akılları gözlerindedir. Göz ise, hakikate kördür." der. Buna gözün de mideye ve apışarasına tâbi kılınması eklenince, yani iki gözden biri her şeye mideden, diğeri apışarasından bakmaya başlayınca, bilhassa reyting kaygısındaki medyada tam bir hakikat katliamı yaşanmaktadır. Bu katliamın en büyük, en savunmasız kurbanı da günümüzde maalesef İslâm'dır. Bundaki en büyük suçlardan biri de, bazı Müslüman "ilâhiyatçı, fikir adamı ve yazar-konuşur" takımına aittir. Bunlardan bazıları cehaletlerinden gelen bir cüretle, bazıları iyi niyetle ama akıllarını ve malûmatlarını İslâm'a hakem kılarak, bazıları da ekrana çıkma ve ispat-ı nefs etme şehvetiyle İslâm'a karşı büyük cinayet işlemektedir.
<p>Hakikatler tartışılmaz; Din'in meselelerinden münakaşa suretinde bahsetmek caiz değildir. Hakikatleri, özellikle cahiller ve muhalifler karşısında tartışmak, onları insanların zihninde ve kalbinde hakikat olmaktan çıkarır. Hakikatler, anlamaya çalışılır, anlaşılır, usulünce müzakere edilir ve onlara tâbi olunur. a.unal@zaman.com.tr
<p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1076607), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110323231919/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1076607)
