# Müslüman çoğunluk ve kürtler için de demokrasi

*Ali Ünal 2011.11.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Sayın Başbakan, Dersim faciasından ilk defa merhum Necip Fazıl Kısakürek'in "Son Devrin Din Mazlumları" isimli eseriyle haberdar olduğunu söylüyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<iframe frameborder="0" height="70" hspace="0" scrolling="no" src="http://web.archive.org/web/20120111165353if_/http://www.kure.tv/VideoEmbed?ID=105686" vspace="0" width="400"><p><a href="http://web.archive.org/web/20120111165353/http://www.kure.tv/haber/210-sesli-gazete/ali-unal-musluman-cogunluk-ve-kurtler-icin-de-demokrasi/656-Bolum/105686/&amp;embeddedplayer=v1" rel="nofollow">Ali Ünal - Müslüman çoğunluk ve kürtler için de demokrasi</a></p></iframe>
<p>Fakir de aynı eser vasıtasıyla haberdar olmuştum. Cemal Uşşak dostumuz medyada tartışılan sözüyle bir muhasebeyi seslendirmiş de olsa, kimsenin bu tür faciaları değil konuşmaya cesaret etmek, onlardan haberdar bile olmadığı zamanlarda onları en derinden duyup dile getirenler, öncelikle İslâm hassasiyetli kesimler olmuştur. Çünkü bu, Müslüman olmanın tabiî gereği ve neticesidir. Nitekim bir İslâm büyüğü, "Milletimin imanını selâmette görürsem Cehennem'in alevleri içinde yanmaya razıyım."; bir diğeri "İki dakika bile kendim için yaşamadım." deme mecburiyeti duyarken, esasen Müslümanlığın şaşmaz ölçüsünün başkalarının ızdırabını onlardan da öte insanın bizzat kendi ruhunda duyması ve yaşaması; yaşamanın manâsının yaşatmak için yaşamak olduğunu ortaya koyuyorlardı. Dersim faciasını 1948 yılında merhum Necip Fazıl ilk defa Büyük Doğu'da yazarken, bazı Nur talebeleri de aynı yıl Afyon mahkemesinde, "Dersim faciası ki, dünyada emsali vuku' bulmamış öyle bir zındıklık, münafıklık ve vatan ve millete hadsiz bir düşmanlıktır." diyerek, mahkeme heyetinin yüzüne söylüyorlardı.
<p>İslâmî hassasiyetli kesimler, mazlumların yanında olmaya çalışmışlardır ama, bir gerçek de var ki, Sayın Başbakan Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti'nin başkanı olarak Dersim faciasının çoğu Alevî olan kurbanlarından özür diler ve bu özür genel kabûl görürken, tek parti dönemi CHP iktidarlarının Türkiye'nin her tarafında Sünnî Müslümanlara ve önderlerine yaptığından, meselâ İstiklâl Mahkemeleri, Menemen hadisesi ve benzeri hadiselerin onbinlerce kurbanlarından, İskilipli Atıf Hocaefendi'den, Es'ad Erbilî Efendi'den, Bediüzzaman ve talebelerinden özür dileyebilir ve bu özür, Dersim özrünün gördüğü kabulü görür mü? Türkiye demokrasisi, henüz son bir asır Türkiye'sinin kurbanlarının büyük çoğunluğundan özür dileyecek seviyeye gelmemiştir ve hem Türkiye hem de Müslüman çoğunluk için demokrasi, bu özür dilenebildiği zaman gerçekleşmiş olacaktır.
<p>Bilhassa son bir buçuk asırlık tarihimiz, belli bir ideolojinin kalıbında dokunan bir kurgudan ibarettir. Birinci Meclis'inkiler dâhil bütün Meclis zabıtları açılmadan, meselâ İngiltere'nin an'anevî devlet politikasına rağmen Lord Curzon'un hatıralarının yayını üzerinde devam eden yasak türü yasaklar kalkmadan, dün ne olup bittiğini bilmemiz mümkün değildir. Bugün ne olup bittiğini de tam bilmiyoruz. Meselâ, PKK da, KCK da, hattâ BDP de, Kürtlere hizmet için kurulmuş örgütler midir? Yoksa bunlardan maksat, artık KCK "anayasası"nda da dile getirilen, bazı aydınlar tarafından da seslendirilmeye başlayan bir gerçek olarak, İran, Irak, Türkiye ve Suriye'den koparılacak topraklar üzerinde bir devletin kurulması mıdır? Evet, bu devletin adı Kürdistan da olacak olsa, nasıl Türkiye Cumhuriyeti'nin tarihinde en fazla Türk ve Müslüman halk çoğunluğu ezilmişse, bölgede İsrail'i rahatlatıp, İslâm dünyasının dikkatini ve tabiî olarak mücadelesini üzerine çekmek için kurulmasına çalışılan bu devlette de Kürtler ezilecektir. Ve nasıl Rusların Afganistan'dan çekilmesinden sonra entrikalarla bu ülkede iç savaş çıkmış ve neticede Amerika bu ülkeye gelip oturmuşsa, ABD Irak'tan çekilirken bölgeye de yayılacak bir Türk-Kürt-Arap ve Sünnî-Şiî çatışmasının zemini de Anglo-Sakson-İsrail ittifakı politikalarıyla hazırlanmış olacaktır. Türkiye, bir yandan PKK ve KCK'yı bitirmeye çalışırken, diğer taraftan devlet, adalet ve merhamet elini bölgede kesintisiz hissettirmeli ve "PKK biterse devlet Kürtlerle ilgilenmez" gibi terörü meşrulaştıran tezleri boşa çıkarmalıdır. Kürtler için gerçek manâda demokrasi, bu başarıldığı zaman mümkün olacaktır. Ve Türkiye, Suriye meselesi de dâhil, bölgede sıcak çatışmalara asla bulaşmamalı, ABD'nin Irak'tan çekilmesi zemininde hazırlanan tuzaklara karşı da a'zamî dikkatli olmalıdır. </p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1207234), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120111165353/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1207234)
