# Oy kullanırken

*Ali Ünal 2011.06.06*

<td class="columnist-detail">
<p>12 Eylül 2010 Referandumu'ndan önce bir doktordan bir e-mail aldım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p><iframe allowfullscreen="" frameborder="0" height="350" hspace="0" scrolling="no" src="http://web.archive.org/web/20110824154925if_/http://www.kure.tv/VideoEmbed?ID=90921" vspace="0" width="440"><p><a href="http://web.archive.org/web/20110824154925/http://www.kure.tv/haber/210-sesli-gazete/ali-unal-oy-kullanirken/418-Bolum/90921/&amp;embeddedplayer=v1" rel="nofollow">Ali Ünal - Oy kullanırken</a></p></iframe>
<p>Doktor, iktidarın doktorlarla ilgili politikalarını eleştiriyor, serbest çalışan kardeşi ayda 10.000 liranın üzerinde kazanırken devlet hastanesinde çalışan kendisinin 7.000 liraya yakın kazanabildiğinden şiddetle şikâyet ediyor ve "Beni serbest çalışan kardeşimden böyle az kazanmaya mahkûm eden bir iktidarın hazırladığı Anayasa değişikliğine nasıl evet derim?" demek istiyordu.
<p>Böyle bir tutum, sadece kanınızı donduruyor. Referandum, iktidarı veya bir partiyi oylamak manâsına gelmiyordu ki, ondan dolayı onun yaptığı bir değişikliğe evet veya hayır densin. Referandum, iktidar politikalarının oylanması değildi ki, yine onun yaptığı anayasa değişikliği benimsensin veya benimsenmesin. Doktorun tavrı, ne yazık ki insanımızın pek çoğunda hakim olan bir anlayışı yansıtıyordu: Bencillik. Bir milletin herhangi bir ferdi kendi menfaatlerini milletin ve ülkenin menfaati içinde değerlendiremiyorsa, o kişi hem milletine, hem ülkesine, hem de kendisine açık ihanet içinde demektir. Herkesten önce kendine ihanet içinde demektir, çünkü şahsen lehimize gibi görünen, fakat milletin aleyhine olan her şey, bir gün gelir bizi de vurur. Günü kurtarma düşüncesi ve âcil menfaatimiz neyi gerektiriyorsa ona göre davranma o an lehimize gibi görünebilir. Meselâ, KDV fişi kesmeyip vergi kaçırmakla, kaçak elektrik, gaz ve su kullanmakla kâr ettiğimizi zannederiz. Oysa bütün bunlar ülke ekonomisine zarar olduğu için o zararın muhakkak bizi de etkileyeceği ve etkilediği bir yana, kamu malından da hırsızlık demek olur ki, kamu malından her bir çalma, sadece bugünkü nüfusumuz olan 72 milyonla değil, gelecek bütün nüfuslarla da çarpılarak Âhiret'te karşımıza çıkacaktır. Çok bilmiş bazıları aynı nakaratı tekrarlayabilirler: "İktidardakiler şu kadar çalarken; zenginlerin kasasına şu kadar girerken...?" Kimsenin hatası, o hatanın başkaları tarafından da yapılmasına gerekçe olamaz. Yeri gelmişken belirtelim ki, devletin bir zaman Türkçü ırkçılıkla Kürtleri ezmiş olması, Kürtlere de aynı ırkçılık, yani Kürtçülük damarıyla davranma gerekçesi vermez. Ama ne yazık ki Türkçülüğü ırkçılık, kavmiyetçilik diye lânetleyen bazı İslâm hassasiyetli bildiğimiz kesimler ve gruplar, Kürtçülük damarıyla ve intikam duygusuyla davranabilmektedirler. Yoksa CHP ve MHP ile de birlikte hareket etmek demek olan BDP ve PKK ile birlikte hareket etmek, Kürtçülükten ve bir de aşağıda temas edeceğimiz üzere, garaz, rekabet ve inattan başka bir şeyle izah edilemez.
<p>Ülkemizde demokrasi kültürü ve ahlâkı maalesef yerleşmediği için particilik, ayrıca garaz, rekabet ve inat da tavır ve tercihlerimize yön verebiliyor. Bediüzzaman, "İnadın gözü, meleği şeytan görür." der; tabiî şeytanı da melek görür. Enaniyetten kaynaklanan particilik, meşrepçilik ve grupçuluk inadı, garaz ve rekabetten, hele bir de cehaletten de beslenince gözleri iyice kör edebiliyor ve acımasız oluyor. Bugün içlerinde elbette iyi niyetli kişiler bulunmakla birlikte, İslâm hassasiyetli bilinen bazı gruplar, bazı küçük partiler, tutum ve tercihlerini vicdanlarına dayanarak bir de bu noktadan gözden geçirmeleri gerekmez mi?
<p>Tutum, davranış ve tercihlerimizde bir başka büyük hata, gayr-ı memnuniyetten kaynaklanıyor. Eğitimsizlik, daha üst değerlere hizmet etmeyen ekonomik gelişmenin ön plana çıkması ve âdeta tek hedef haline gelmesi, kısmen de yine demokrasi kültür ve ahlâkından mahrumiyet, insanımızı kanaatsizleştiriyor, zenginleştikçe fakirleştiriyor, bencilleştiriyor, her şeyi devletten bekler hale getiriyor, haylazlaştırıyor, kısa yoldan ve zahmetsiz kazanma duygusuna itiyor. Neticede ortaya yığınla gayr-ı memnunlar çıkıyor. Gayr-ı memnunların herhangi bir iktidardan memnun olması düşünülemez ve bunlar, her zaman muhalif tarafın ve her menfaat odağının oyuncağı ve malzemesi olmaya mahkûmdur.
<p>12 Haziran'da sadece ülkemizin değil, bölgenin, hattâ kısmen dünyanın da geleceğini ve tabiî ki kendi geleceğimizi oylayacağız.
<p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1143353), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110824154925/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1143353)
