# Türkiye ve Mısır

*Ali Ünal 2011.02.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Elini İslâm'dan gevşetmesinin cezası olarak 20. asırda İslâm dünyasının başına geçirilen veya geçen zulüm ve/veya karanlığın üç katmanından biri sömürgecilik, ikincisi despotizm olmuştur.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Türkiye, karanlığın birinci katmanını ciddî olarak yaşamamış, ikincisini 1950'de üzerinden sıyırmaya başlamıştır. Bu süreçte "tırnakla kuyu kazma" sabrı, tahammülü ve feraseti içinde en önemli rolü, başta Risale-i Nur ve Fethullah Gülen Hocaefendi olmak üzere, Süleyman Hilmi Tunahan Efendi, Abdülaziz Bekkine-­Mehmet Efendi-Esat Efendi veya İskenderpaşa, Mahmut Efendi veya Çarşamba, Sami Efendi veya Erenköy gibi isimlerle anılan hizmetler, Anadolu'da yeşeren mahallî irşad hareketleri ve bazı münevverler oynamıştır. Bu hareketlerin en önemli özelliği, İslâm'ı "din" olarak ele almaları, Türkiye'yi bir "darü'l-hizmet" görüp öncelikle iman, ibadet, ahlâk ve muamelât üzerinde durmaları, siyasete mesafeli kalmaları, "kalb ve kafa" inşası ve izdivacı üzerine oturan yeni bir insan ve nesil yetiştirme hareketleri olmalarıdır. Hepsi de şayan-ı şükran gayretlerin neticesinde de hizmetleriyle ve icraatlarıyla yüz ağartan dünyaya yayılmış bir eğitim-öğretim hareketi, bir bürokrasi, sıfırdan yükselen ve Türkiye'yi dışa açan Anadolu sermayesi hareketi meydana gelmiştir.
<p>"Mısır, İslâm'ın zekî bir evlâdıdır." Tarihî İslâm ilim hareketinin merkezlerinden olan Mısır, özellikle Memlüklerin sonlarında Zehebî, Irakî, İbn Hacer-i Askalânî ve Süyutî gibi bilhassa hadisin zirvelerini yetiştirmiştir. Kavalalı Mehmet Ali Paşa ile Osmanlı Devleti'nden çeyrek asır önce Batı'ya açılmış, reformlar yapmış, bu arada İngiliz işgali de yaşamıştır. Bütün bu faktörlerin de etkisiyle Mısır, 20. asırda İslâm dünyasına yayılan Neo-Selefî akımın da doğum yeri olmuştur. Bu hususiyeti bir bakıma Mısır için bir avantaj teşkil etmesi gerekirken, Neo-Selefî akımın modernizme varan ölçüde bilimci ve püriten olması, Mısır'daki İslâmî hareket veya halk hareketleri için önemli dezavantajlar ortaya çıkarmıştır. Bir öğretmen ve Hasafiye tarikatına mensup bir ruh insanı da olan Hasan el-Benna gibi son derece karizmatik, muhlis, adanmış bir liderin kurduğu İhvan-ı Müslimîn hareketi, Seyyid Kutup, Abdülkadir Udeh, Mustafa Sibaî, Said Havva gibi zirve şahsiyetler yetiştirip, bunlarla da temsil edilmiş olmasına rağmen, nihayette Türkiye'de sözü geçen hareketlerin oluşturduğu zemin ve neticeyi aynı şekilde oluşturamamıştır. Bunun da en önemli sebebi, bu hareket hakkında 1980'de çok güzel bir değerlendirme yazısı kaleme alan Hamid Algar'a göre, hareketin İsrail-Filistin meselesi sebebiyle 1947 gibi çok erken bir tarihte siyasete açılması, bu sebeple içine Nasır gibilerin de girmesi ve bilhassa Hasan el-Benna'dan sonra hareketin Tasavvuf'a da soğuk durmasıyla "dinî" olmaktan "siyasî" bir hareket olmaya doğru kaymasıdır.
<p>Mısır'ın yakın geleceği hakkında şimdiden kesin konuşmak zor olmakla birlikte, İslâm'ın bu "zekî evlâdı", elbette tarihte oynadığı ilim merkezi olma rolünü istikbalde yine oynayacaktır. Üzerindeki ikinci karanlık katmanını da sıyırmaya başlayan bu kardeş ülkenin özellikle Müslüman önde gelenleri, Türkiye tecrübesini çok iyi etüt etmelidirler. Çünkü bu tecrübe, son bir asırdır Mısır'dakinden çok daha çetin, çok daha zorlu ve çok daha kaygan bir yolda yürümenin adıdır. Mısır, son bir asırdır yabancı işgalini her yerde çabuk bertaraf eden Müslümanların daha sonra kendileri olabilmede neden hep başarısızlığa uğradıklarını da iyi etüt etmelidir. Ekonomide söz sahibi bir Müslüman sermaye ve halkın içinden çıkıp yetişmiş bir bürokrasi yoksa, Mısır'ın önünde uzun bir yol var demektir. Bu uzun yolda yürürken en önemli yol azığı da basiret, feraset, sabır, samimiyet ve fedakârlık olacaktır. Şiddete asla prim ve içten kundaklanmalara fırsat vermeden yürünmesi gereken bu yolda Türkiye de, herhangi bir komplekse kapılmadan Mısır'a ve benzer diğer ülkelere verebileceği desteği vermeli ve bu ülkeler, daha başka karanlıklara yuvarlanmamalıdır. a.unal@zaman.com.tr</p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1093143), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110420075231/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1093143)
