# Tarih penceresinden

*Ali Ünal 2011.10.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Cenab-ı Allah (c.c.), özellikle tarihe yeni bir yön veren her rasûlü, kendi döneminin dünyasının, bâtılın da ana üssü denebilecek merkez ülkesinde ve o ülkenin de yönetim merkezinde vazifelendirmiştir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hz. İbrahim (a.s.), risalet vazifesine El'am devletinin başşehri Ur'da ve kralın (Nemrut) sarayında başladı; babalığı Âzer, devletin bâtıl dininin en yüksek sorumlusu olarak, Hâmân'ın Firavun sarayı ve Mısır'ındaki rolüne sahipti. Denebilir ki tarih, Hz. İbrahim'le birlikte artık kendisi ve iki oğlu Hz. İsmail (a.s.) ve Hz. İshak'tan (a.s.) gelen nesli, bir de İmran Ailesi tarafından yönlendirilmiştir.
<p> Hz. Musa (a.s.), Firavun'un sarayında büyüdü ve vazifesine yine bu sarayda başladı. Peygamber Efendimiz'in (s.a.s.) dünyaya gelip vazifesine başladığı Mekke ise, tarihler yanlış bir değerlendirmeyle o zamanın dünyasında kendisine âdeta bir hiç rolü biçseler de, "ümmü'l-kurâ (şehirlerin anası)" olarak, ayrıca Kâbe ve Kureyş sebebiyle, bir de pek çok ülkeden insanı ve pek çok inancı barındırmakla o zamanki dünyanın en azından merkez üssü olabilecek potansiyeli haizdi. Mekke, bu konumuyla başlangıçta İslâm'ın önündeki en sert kapı, en büyük engeldi. Bu kapının açılması demek, İslâm'ın önündeki en önemli engelin kalkması demekti. Nihayet bu kapı, Risalet'in 19'uncu yılında Hudeybiye musalâhasıyla açıldı. Fetih Sûresi bu vesileyle inmiştir ve daha ilk âyetinde Hudeybiye musalâhasını "feth-i mübîn" olarak niteler. Fetih, açma demektir; yani, "(Ey Rasûlüm!) Sana apaçık bir fetih verdik!" âyeti, "Ey Rasûlüm! Senin önünde en büyük engel olarak duran Mekke kapısını Hudeybiye musalâhasıyla senin için sonuna kadar açtık!" manâsınadır. Nitekim bu kapının açılma tarihine kadar geçen 19 yıl içinde Müslümanların sayısı yetişkin erkek olarak belki iki veya üç bini bulmazken -Hudeybiye musalâhasında 1400 veya 1500 Sahâbî vardı- Mekke kapısının sonuna kadar açılması demek olan bu musalâha ile artık bu kapının tamamen ortadan kalkması demek olan Mekke'nin fethi arasında geçen iki sene içinde yetişkin erkek hesabıyla Müslümanların sayısı on bini bulmuştu -Mekke fethine katılan Sahâbe sayısı on bindi. Yani iki yıl içinde üç-dört kat bir artış gerçekleşmişti.
<p> Evet, Mekke, sahip bulunduğu potansiyelle hakkın, hakikatin önündeki en büyük engeldi. Ama bu en büyük engel, Medine ile birlikte, hak ve hakikati Allah'ın izniyle en yüksek ve tarihte emsalsiz şekilde temsil etme mevkiinin de biricik sahibi oldu. Nitekim, Mekke'nin İslâm'ın önündeki en büyük engel olmaktan çıkmasının üzerinden on yıl geçmeden, dönemin zahiren iki süper gücünden biri olan Bizans, Yermuk'ta bilhassa İslâm karşısında belini bir daha doğrultamayacak büyüklükte bir darbe yedi; diğer süper güç İran-Sasanî İmparatorluğu ise, Kadisiye savaşlarında Sa'd ibn Ebî Vakkas komutasındaki sekiz bin askerin önünde bir daha dirilmemecesine tarihe karıştı. Safevîlere kadar İran, Sünnî İslâm'ın en önemli ve en büyük âlimlerinin, velîlerinin, edebiyat dâhîlerinin yetiştiği ülkelerden biri oldu.
<p> Demek ki, feth-i mübînle, yani en büyük engeli teşkil eden kapının sonuna kadar açılmasıyla her şey bitmedi ve her şey sütliman olmadı. Tam tersine, hak ve hakikat büyüdükçe, problemler de bu büyümeye paralel arttı. Mekke'nin fethini Huneyn Savaşı, Tebuk Seferi ve Peygamber Efendimiz'in ruh ufkuna yürümesi, sonra irtidatlarla mücadele, ardından heyula gibi Bizans ve Sasanî İmparatorluklarıyla karşı karşıya gelme takip etti. Bunların hepsi aşıldı, fakat "Müslüman'ı Müslüman'dan başkası mağlûp edemez. Müslüman, kendi içinde kendisine ve sonra birbirine mağlûp düşer veya bir başka Müslüman tarafından mağlûp edilirse ancak o zaman başkaları tarafından mağlûp edilebilir." Kur'ânî ve tarihî hakikati kendini gösterircesine iç fitneler zuhur etmeye başladı.
<p> Ahmet Turan Bey tarih dersi verirken, bu da, dengemizi sarsan şu günlerde tarih penceresinden bugüne bir bakış olsun. Ne de olsa tarih, misliyle tekerrürlerden ibarettir. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1194183), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111229100906/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1194183)
