# Mesihî soluklar

*Ali Ünal 2012.06.18*

<td class="columnist-detail">
<p>"Arap Baharı"nın heyecanlı günlerinde İnsan Yayınları'nın Beyoğlu'ndaki binasında medyadan ve akademi dünyasından çoğunluğu İslâmcılardan olan bazı arkadaşlarla bir araya geldik. "Arap Baharı" tartışıldı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Son olarak fakire söz verdiler ve aynı kelime ve cümlelerle olmasa da dile getirmeye çalıştığım düşüncelerim şunlardı:
<p>"Allah, hem Zâhir'dir, hem Bâtın. Dolayısıyla insanın fizikî varlığının ötesinde nasıl onu kullanan ve varlığının aslî boyutu olan ruhî-aklî-zihnî yanı varsa, nasıl harflerden müteşekkil bir kelime olarak kâğıda geçmeden veya konuşulmadan önce her kelimenin zihinde manâ olarak varlığı söz konusuysa, eşya ve hadiselerin de bir mülk denilen zâhir yanı, bir de melekût denilen bâtın yanı vardır. Kur'ân-ı Kerim, aslında Hz. Musa'nın Melekût âleminde bir seyr u sülûku olan, dolayısıyla fizik âlemde değil, onun bir tül perde gibi örttüğü ve Kader'in mutlak hakim bulunduğu Melekût âleminde Hz. Hızır'la yaptığı seyahatiyle bize öğrettiği gerçek budur. Yani, hadiselerin zahirî yanı aldatabilir; onların bir de bâtın boyutu vardır ve bu boyut, zâhiri tayin eder. Dolayısıyla, onlarda zâhir boyutundaki aktörlerin ve faktörlerin yanı sıra bâtın boyutunda işleyen ve zâhiri de belirleyen çok daha başka faktörler ve aktörler bulunur. Günde sünnetleriyle birlikte 5 vakit namazın 40 rek'atında kırk defa Fâtiha Sûresi'ni okuyor ve Cenab-ı Allah'a "Bizi Sırat-ı Müstakîm'e ilet!" diye dua ediyoruz. Allah (c.c.), bu duanın arkasından bize Sırat-ı Müstakîm'i tarif etmiyor; bunun yerine "Nimet verdiklerinin yoluna!" diyerek, bu yolun rehberlerini önümüze çıkarıyor. Bunların kimler olduğunu da Nisâ Sûre-i Celîle'sinde "Peygamberler, sıddîkler, şehîdler ve salihler" olarak zikrediyor. Peygamber Efendimiz'den sonra peygamber yok; fakat diğer üç sınıftan veya söz konusu üç sıfatı (sıddıkiyet, şâhidlik ve salâhat) kendinde taşıyan rehber veya rehberler her zaman bulunur. İşte, hadiselerin asıl aktörleri bunlardır. Zahirde olup bitenler, ateşin dumanı gibidir. Sadece dumanı görürsek yanılırız. 1950'de Türkiye hangi kaderî, yani aslî sebeplerle Çok Partili Sistem'e geçmişse; Allah, Demir Perde'yi niye dağıttıysa, şimdi de Arap dünyasında aynı şeyler oluyor. Bu dünya da, Türkiye'nin geçtiği süreçten ama daha hızlı olarak geçecek ve burada asıl vazifeyi günümüzde Kader'in istihdam ettiği gerçek aktörler yapıyor ve yapacak."
<p>Hz. Allah (c.c.), her peygamberi kavminin içinden, onlardan biri olarak ve onların diliyle göndermiştir. Şu kadar ki, İslâm evrensel olmakla birlikte, onun peygamberi Arap, kitabı da Arapça'dır. Fakat İslâm'ın temsili onun ilk 6 asrından sonra Selçuklular ve Osmanlılarla birlikte rehberlik mevkiinde Türklere geçmiştir. Bu geçişle birlikte tarihte Osmanlıca adıyla çok muhteşem bir dil oluşmuştur. Ne var ki, İslâm'ın dünya çapında temsili manâsında evrenselliğini tam ortaya koyma zamanı Âhir Zaman denilen, insanlık tarihinin şu son demine kalmıştır. Elbette bir varlığı olan zamanın Kıyamet'e yakın hızlanmasına paralel Cenab-ı Allah'ın insana ulaşım ve haberleşmede lütfettiği vasıtalarla dünya artık tek bir memleket haline gelmiştir. Bu memleketin merkezi, dolayısıyla bugünden yarına bütün hadiselerin merkez üssü Türkiye'dir; yarının dünyası, merkezinde Türkiye ve Türkiye insanı, fakat globalleşmiş, dünya vatandaşı haline gelmiş Türkiye insanı olarak kurulmaktadır, kurulacaktır. Şu kadar ki, bu kutlu işte her ülkeden insanlar işbirliği yapacak, tarihte emsali görülmedik şekilde doğu-batı işbirliği ve bütünleşmesi görülecek ve sağlanacaktır. Bundan dolayı, hadis-i şeriflerde bu kutlu tekevvün, bir yanıyla Hz. İsa'ya atıfla Mesihiyet olarak zikredilmektedir. Kur'an, elbette kendi aslî dilinde okunacak, onun aslî dili bir defa daha tarihî azametini kazanacak, fakat Kur'an, asıl temsilini bir defa daha Türkçe'de bulacaktır. Türkçe olimpiyatlarında tüten manâ, bu temsilin soluklarıdır.
<p>Evet, son günlerin bütün meselelerine ve tartışmalarına da bu çerçeveden bakılabilir, bakmak gerekir. </p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1305205), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120822225602/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1305205)
