# İdeallerle realiteler arasındaki İslâm kardeşliği - 1

*Ali Ünal 2012.04.09*

<td class="columnist-detail">
<p>İnsanlar, başlangıçta aynı liderlik ve aynı kanunlar, kaideler etrafında bir ümmetti (Bakara Sûresi/2: 213); fakat kişinin hakkına razı olmayarak, bilhassa haset ve rekabet tesirinde başkalarına ve haklarına tecavüz demek olan bağy neticesinde tefrikalar, tefrikaya güya gerekçe kazandırma, fırkalara güya fikrî ve hukukî temel bulma adına ihtilâflar doğdu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bundan sonra da Cenab-ı Allah (c.c.), ihtilâfları giderip, hakkı, adaleti, hak ve adalet etrafında birliği sağlamak için yeni yeni peygamberler gönderdi.
<p>Tefrika, en hâlis toplumları, hizmet ekollerini ve cemaatleri dahi ortaya çıktığı andan itibaren önlenmezse nihayet yiyip bitirir; nihayet yiyip bitirmiştir. Tarih boyu peygamberlerle sağlanan bütün birlikleri yok eden, tefrika ve ihtilâflar olmuştur. Kur'ân-ı Kerim, bu gerçeğe meselâ şu âyetiyle açıkça dikkat çeker: "Allah katında (hak) din, ancak İslâm'dır. Önceden kendilerine kitap verilmiş olanlar, hem de kendilerine (doğru ile yanlışı, ne yaparlarsa ne ile karşılaşacaklarını bildiren vahyî) ilim geldikten sonra sadece aralarındaki bağy (haset ve rekabetten kaynaklanan karşılıklı tecavüz) sebebiyle ihtilâfa düştüler." (Âl-i İmran Sûresi/3:19) Allah Rasûlü de (s.a.s.), İslâm toplum(lar)ı için en büyük tehlikenin tefrika ve ihtilâf olduğuna, dolayısıyla en büyük imtihanın bu sahada yaşanacağına şu hadis-i şerifiyle dikkat çekerler: "Allah'tan ümmetimi kıtlıkla helâk etmemesini diledim; bunu kabûl buyurdu. Düşman güçlerinin ümmetimin başına, (onun kökünü kurutacak ölçüde) musallat olmamasını istedim, bunu da kabûl buyurdu. Üçüncü olarak da, ümmetimin birbirine düşürülmemesini istedim; bunu kabûl buyurmadı." (Müslim, "Fiten" 5) Yine, Buharî ve Müslim gibi sahih kaynaklarda geçen bir hadisinde de Peygamber Efendimiz (s.a.s.), şöyle buyururlar: "Kadir Gecesi'ni bildirmek için evden çıkmıştım. İki kişinin kavga ettiğini gördüm ve onun bilgisi kaldırıldı." Peygamber Efendimiz'e gösterilen, ümmetini en büyük hayırlardan mahrum bırakacak musibetin, Müslümanlar arasında kavga, fitne, tefrika ve ihtilâf olduğu gerçeğiydi.
<p>Birlik, İslâm adına yapılabilecek bütün hizmetlerin ötesinde ve onların surları mesabesinde, hizmet ötesi ve hizmet içi hizmettir. Bundan dolayıdır ki, bütün ömrünü iman ve Kur'ân hizmetine vermiş, eserlerinin yarıdan fazlasını imanî meselelere ve iman hakikatlerinin izah ve tebliğine ayırmış bulunan Hz. Bediüzzaman (r.a.), buna rağmen iman hakikatlerine ait olanlarının dahi değil, ihlâsa dair olan Risale'nin, 21. Lem'a'nın, en az 15 günde bir okunmasını ister. Yeterince ilgi çekicidir ki, ikisi de İhlâs hakkında olan 20. ve 21. Lem'aları, yani dinî inanç ve hayatın özü olan ihlâsı birlik ve kardeşlik temelinde işler. Demek ki, Din'in, dinî inanç ve hayatın özü ihlâs, ihlâsın en önemli tezahürü, şaşmaz ölçüsü ve göstergesi de, Müslümanlar arasında birlik ve kardeşliktir; buna, bunun korunmasına verilen önemdir; Ensar gibi, Müslüman'ın Müslüman kardeşlerini ücrette ve hayırlarda kendisine tercih edebilmesidir. Öyleyse, Din'in ve İslâm cemaat ve toplumlarının korunmasında en büyük faktör, en aşılmaz kale, ihlâstır, kardeşliktir, birliktir.
<p>Kur'ân-ı Kerim, Hâbil-Kabil hadisesiyle, bir yandan kardeşler arası problemlerin altında öncelikle kıskançlığın yattığı gerçeğini hatırlatırken, diğer yandan, bir kardeş - din kardeşliği biyolojik kardeşlikten daha ötedir- diğerine kötülük maksadıyla elini uzattığında gerçek Müslüman'a düşenin aynı maksatla karşısındakine elini uzatmaması olduğunu, yani asla kötülüğe kötülükle mukabele edilmemesi gerektiğini öğretir (Mâide Sûresi/5: 28). İslâm'a omuz verecek bir cemaati onda bulunan, bulunması gereken sıfatlarla anarken de, Allah tarafından sevilme ve O'nu sevmeden sonra, mü'minlere karşı âdeta zelil, başı ve yüzü yerde olmayı zikreder (Mâide Sûresi/5: 54).
<p>Bu aslî gerçeklere, ideallere rağmen bir de realiteler var ki, onların üzerinde de inşâallah durmak gerekiyor. </p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1270656), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120704124149/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1270656)
