# Terör ve dış gelişmeler

*Ali Ünal 2012.03.26*

<td class="columnist-detail">
<p>ABD Şikago Üniversitesi'nden Lauren Langman ve Douglas Morris, terör konusunda yaptıkları incelemede "Devlet terörüyle muhalif terör iç içe girebilmekte, devletler veya istihbarat servisleri, hedefleri istikametinde teröristleri kullanmaktadır." sonucuna varırlar.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<iframe frameborder="0" height="70" hspace="0" scrolling="no" src="http://web.archive.org/web/20120530204506if_/http://www.kure.tv/VideoEmbed?ID=115553" vspace="0" width="400"><p><a href="http://web.archive.org/web/20120530204506/http://www.kure.tv/haber/210-sesli-gazete/ali-unal-teror-ve-dis-gelismeler/824-Bolum/115553/&amp;embeddedplayer=v1" rel="nofollow">Ali Ünal - Terör ve dış gelişmeler</a></p></iframe>
<p> Cem Ersever, PKK terörüyle ilgili olarak, "Ortadoğu'daki bütün tezgâhların askerî operasyonlarını ABD yapıyor. İstihbarat faaliyetlerini İngiliz gizli servisi, kültürel faaliyetlerini Fransa, bu bölgenin kışkırtıcılığını da Almanya yürütüyor." diye yazar. 1993 yılı Şubat'ında kurulup, çalışmalarını 1995 yılı Nisan'ında tamamlayabilen Meclis Faili Meçhul Cinayetleri Araştırma Komisyonu, PKK terörünün destekçileri konusunda bölge ülkelerine, özellikle İran'a dikkat çeker. Asala ismi kapandıktan sonra ortaya çıkıveren PKK terörü Ermeni meselesiyle de yakından ilgilidir ve PKK üzerinden Kürt-Ermeni yakınlaştırma gayretleri hep süregelmiştir. Rafet Ballı, Kürt Dosyası; Metin Sever, Kürt Sorunu isimli çalışmalarında bu hususa da vurgu yaparlar. Türkiye'de bazı liberallerin Ermeni ve Kürt meselesi konusundaki tavırlarına bir de bu noktadan bakabiliriz.
<p>Netice olarak, iç ve dış politikalar, bir ülke için birbirinden ayrı düşünülecek politikalar değildir. Dış politika, bir ülkenin içinin, iç politikasının aynası; iç politika, dış politikaların yansıma alanıdır. Bir ülke, kendi içinin sıhhat ve selâmeti, ekonomik, askerî ve istihbarat gücü, ilmî donanımı, ayrıca jeo-politik konumundan istifa edebilme, başka ülkelerde oluşturabildiği kültürel tesir, tarihî birikimi ve idarecilerinin bilgisi, samimiyeti ve kabiliyeti ölçüsünde dış politikalarında etkili olur.
<p>Bölgemizde bir yılı aşkın bir zamandır çok önemli gelişmeler yaşanıyor. Bir yıl öncesine kadar bölge ülkelerinde iktidarlarla geliştirilen iyi münasebetler neticesinde ülkemiz adına büyük bir iyimserlik hakimdi. Fakat "Arap baharı" diye adlandırılan gelişmeler, özellikle Suriye'de devam eden iç savaş, İmam Cafer-i Sadık'a atfen "Takıyyesi olmayanın dini yoktur." prensibiyle hareket eden İran'ın politikaları, Irak'ta Malikî hükümetinin hem Irak içinde hem de Türkiye ile münasebetlerinde, artık bazı dış politika yazarlarımızın da kabûl ettiği üzere mezhebî bir çizgiye kayması, meselelere daha ciddî, daha realist ve daha temelden bakmamızı gerektiriyor.
<p>Suriye konusunda, bazı İslâmcı aydınlarımız, muhalefetin şiddet yoluna başvurmasını eleştiriyorlar. Bu, elbette doğru olmakla birlikte, artık ortada fiilî bir durum, çok ciddî bir zulüm ve katliam var olduğuna göre, Suriye'deki halk direnişi aleyhindeki her açık değerlendirme, zalim Esed iktidarına malzeme taşımak manâsına gelir. Görünüşteki İran-İsrail, İran-ABD karşıtlığı, aslında İran, ABD ve İsrail'in menfaatleri istikametinde bir fonksiyon görmekte ve kanaatimce bu karşıtlık politikası bilerek devam ettirilmektedir. ABD, İran tehdidiyle kendi ekonomisi adına Körfez ülkelerine sürekli silah satarken, İran, nüfuzunu genişletmekte, İsrail de beynelmilel sahada korunma zırhını güçlendirmektedir. Bir asır öncesine dayanarak uygulanagelen ve mahut 11 Eylül hadisesinden sonra yeni bir merhaleye giren planlar, Irak'taki fiilî bölünmenin, Economist dergisinde de yazıldığı gibi, hukukîleşmesi ve bağımsız bir Kürt devletinin ortaya çıkması, Suriye'ye de bölünmek için olgunlaştığında müdahalede bulunma, bölgemizi etnik ve mezhebî temelde parçalayıp, yeni devletlerin ortaya çıkması ve artık bölgenin tam bir kaynayan kazana dönüşmesi istikametinde gelişmektedir.
<p>Ferdî olsun, içtimaî olsun, devletler planında ve dış politikada olsun her meselenin elbette iyi tayin edilmiş kısa, orta ve uzun vadeli hedefleri olmalı, fakat bu hedefler benimsenirken tamamen çok iyi tesbit ve tahlil edilmiş realiteler zemininde hareket edilmelidir. Yoksa en iyimser olduğumuz anlarda en büyük darbelerle sarsılmak kaçınılmaz olur. Özellikle Türkiye'nin iç siyaseti ve terör meselesi, dış politikası ve meseleleriyle et-tırnak mesabesinde iç içedir. </p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1264060), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120530204506/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1264060)
