# Herkes, derdi ve samimiyeti kadardır

*Ali Ünal 2012.08.27*

<td class="columnist-detail">
<p>İnsan, yiyip içmek ve dilediğince dünya hayatını yaşamak için yaratılmamıştır. Çünkü insan, dünya hayatını hayvanlar seviyesinde bile yaşayamaz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hayvan, hayatı için gerekli bütün bilgi kendisine öğretilmiş olarak dünyaya gönderilir ve çok kısa bir zaman içinde bütün şartlarıyla hayata adapte olur. İnsan ise, hiçbir şey bilmeden dünyaya gelir ve bütün gücü ağlamasında ve çevresinin şefkatinde yatan en âciz bir varlıktır. Sonra, hayat boyu, sadece beden olarak değil, zihin, kalb ve ruh olarak da eğitim ve öğretime muhtaçtır. Dolayısıyla insan, ömür boyu öğrenerek ve ibadetle tekâmül ve tekemmül eder; ayrıca o, meşru yoldan geçimini temin etmek mecburiyetindedir de.
<p>İnsanın geçmişle, halle ve gelecekle ve ayrıca bütün çevresiyle münasebeti doğumundan ölümüne devam eder. Hayvan, ne geçmişin elemlerini, ne de geleceğin endişelerini duyar; hali yaşar o, karnı doyduğunda yan gelip yatar ve bir sonraki yiyeceğini dahi düşünmez. Onun yavrularıyla münasebeti bile onları saldığı anda kesilir. Oysa insan, hem geçmişin elemlerini, hem halin ızdıraplarını, hem de geleceğin endişelerini birden yaşar. Ölünceye kadar hemcinslerinin ve çevresinin elemleriyle elem duyar, sevinçleriyle sevinir. Hayvan, arzuları, ihtiyaçları çok sınırlı, hayalhanesi boş, vehim veya kuruntundan uzak, hayatta bir ideali yok ve bir ideali gerçekleştirmek için gayret etmek mecburiyetinde olmayan, buna mukabil insan ise, arzuları, istekleri sınırsız, hayalleri kâinatı aşan, kısa dünya hayatıyla tatmin olmayıp, ölüm endişesi içinde ebedi arzulayan, ebede namzet ve ancak ebedle tatmin olabilecek bir varlıktır. Şu halde, insanın hayatta bambaşka bir vazifesi, bir misyonu bulunmalıdır. Bu vazife ve misyon da, onun bütün hayallerini, arzularını, beklentilerini eksiksiz tatmin edebilecek bir vazife veya misyon olmalıdır ki, insan gerçekten insan olabilsin. Yani o, kendisine ebediyeti kazandıracak bir vazife veya misyonu yüklenerek, bu uğurda gayret göstererek insaniyetini gerçekleştirebilir. Kendisine başka misyon biçen insanlar da çoktur. Kiminin misyonu, ideali, kendince iyi bir eve, arabaya ve çocuklara sahip olmaktır. Kimi, iyi bir meslek, iyi bir statü, kimisi de, başka başka idealler peşindedir. İşte, her bir insan, kendisine biçtiği misyon ve idealiyle, bu idealin çapıyla, bu idealini gerçekleştirmedeki gayretiyle insandır. İdeal ve gayreti kendisiyle, rahat bir dünya hayatıyla sınırlı bir insan, ölüp gidecek ve toprakta çürüyecek bedeninden ibaret bir varlıktır. İdeal ve gayreti kendisi ve ailesinin dünya refahıyla sınırlı bir insan, ölüp gidecek kendisinin ve aile fertlerinin bedenlerinden ibarettir. Fakat insan da vardır ki, kendisi ve ailesiyle birlikte, hattâ kendisini en son düşünerek, ailesi, çevresi ve bütün milletinin Âhiret ve dünya saadetini ideal edinir ve bu uğurda didinir de didinir. Böyle bir insan, tek başına da olsa bir millettir. Bir insan da vardır ki, kendisini sona alarak, kendi saadetini tamamen başkalarının saadetinde görerek, ailesini, çevresini, milletini ve bütün insanlığı kucaklar; onların Âhiret ve dünya saadeti için çalışır; Allah'a kulluğu esas alarak, söz konusu saadetin de bu kullukta yattığının şuurundadır. İşte böyle bir insan, bütün bir insanlıktır; Âhiret ve dünya dahil bütün bir kâinattır. Himmeti, milleti ve insanlık olan insanlara ihtiyacımız var. Ne var ki, özellikle son yıllarda dünya hayatı ve dünyanın lüzumsuz ilgileri hepimizi öylesine sardı ki, ülkemizde son günlerde olup bitenler ve ülkenin girdiği bataklık karşısında ızdırap duyan kaç kişi var bilmiyorum. Âhir Zaman'ın misyon hizmeti için, meselâ bir ölçü olarak Zaman'da en fazla merak edilen konulara baktığımda magazin ve futbol haberlerinin en çok merak edilenler arasında yer aldığını görmek, halimizi resmetmeye yetiyor. Başka yerlere bakmaya ne hacet? En azından bir Fatih Terim hassasiyeti olsun taşımıyorsak, artık ne denir? "Bu hissizlikle cemiyet yaşar derlerse pek yanlış. Bir ümmet göster, ölmüş maneviyatıyla sağ kalmış!" </p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1337826), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120831040356/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1337826)
