# 'Sirâcün Münîr'

*Ali Ünal 2012.02.06*

<td class="columnist-detail">
<p>ABD Houston Baylor Tıp Fakültesi'nde beyaz fareleri renkli fare haline getirebilmek için çalışan Paul Overbeck ve arkadaşları, pigment üretiminde rol alan renk genini, beyaz farenin tek hücreli döllenmiş embriyosuna zerkettiler.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bu farenin yavrularını çiftleştirdiler ve torunlarda herhangi bir renk değişimi görülmediği gibi, tersine, yarısı bir hafta içinde öldü. Overbeck, bunun sebebini şöyle açıklıyordu: "Fare embriyosuna enjekte ettiğimiz gen, fonksiyonunu kaybetmişti. Embriyonun genom kütüphanesinde bu renk geninin diğer genlerle etkileşimi, bu genin mesajının okunmasını engellediği gibi, diğer genlerin de doğru çalışmasına mani olmuştu. Gelişim sırasında mide, karaciğer, kalb, kısaca bütün iç organları ters yerlerde oluşmuş, ayrıca, pankreasla böbrekler tamamen hasara uğramıştı. Anladık ki, şu merhalede herhangi bir gen transferini başarabilme şansımız, farede tahmin edilen gen sayısı olan 100 binde 1'dir. Farenin genom kütüphanesinde bulunan her bir gen, diğer 100 bin genle bağlantılı olarak fonksiyon görmektedir."
<p>Evet, kâinatta ve insan organizmasında partiküllere varıncaya kadar her şey olması gerektiği yerde ve yerli yerindedir; ayrıca her şey her bir şeyle, her bir şey bünyenin tamamıyla alâkadardır. Varlıkların teşekkülü safhasında ve sağlıklı bir varlığın hayatı boyunca havadan, sudan ve yiyeceklerden vücuda giren bütün zerreler, vücutta gidip yerleşmesi gereken tam yerine gidip yerleşir. Vücudun teşekkülü safhasında meselâ gözün herhangi bir damarına gitmesi gereken zerre başka bir yere gidecek olsa, yukarıda anlatılan deneyde farelerin başına ne gelmişse aynı netice ortaya çıkar. Bu müthiş gerçek, Cenab-ı Allah'ın mutlak Birliği'ni ve İlim, İrade ve Kudreti'nin zerrelere kadar her şeye şamil olduğunu gösterir.
<p>Cenab-ı Allah'ın kâinat ve insan gibi bir diğer evrensel kitabı olan Kur'an-ı Kerim de aynen böyledir. Ondaki her bir harf dahi tam yerli yerinde ve olması gerektiği yerdedir; her bir âyetin, hattâ her bir kelimenin başka her âyetle, her kelimeyle ve Kur'an'ın tamamıyla münasebeti vardır. Bu münasebet, âdeta her bir âyeti kendi çapında bir Kur'ân yapar ve âyetler, cümleler, kelimeler, birbirini tefsir eder. Meselâ, Kur'ân-ı Kerim, Allah Rasûlü (sas) hakkında "sirâcün münîr" tabirini kullanır. Bu tabir, hem önemli bazı kâinat gerçeklerini açıkladığı gibi, Allah Rasûlü'nü de peygamberliği ve beşeriyeti içinde tam açıklar. Sirac, lamba demektir; semâsıyla yerküre bir saray, gökyüzü onun kubbesi, güneş de bu kubbede asılı lambası, ay ve diğer yıldızlar ise âdeta donanma gecesi ışıklandırmalarıdır. Allah Rasûlü, işte insanlığın semasında bir güneştir. Fakat bu güneş, ışık değil, nur saçan bir güneştir. Kur'an, başka bir âyetinde güneş için ışık tabirini kullanır. Işık maddîdir ve daha çok ışıklı cismin kendisine aittir. Ayın ışığı yoktur; ay, güneşin ışığını yansıtır. Kur'an, bundan dolayıdır ki, ay için "nur, nur saçan" der. Nur, manevîdir ve daha çok başka sebeplerle hâsıl olur. Meselâ, iman ve ibadetlerin insan yüzünde meydana getirdiği ışıltı nurdur. Kur'an, Allah Rasûlü (sas) için "ışıklı, ışık saçan güneş" yerine "nur saçan güneş" tabirini kullanmakla, O'nun güneş, fakat ışığı manevî, kendinden olmayan ve ışığını Allah'tan alıp, onu yansıtan bir güneş olduğunu belirtmekte; güneşi ışık, ayı nur, nur saçan olarak tarif etmekle de, ayın zâtında ışıklı olmadığını ve ancak güneşin ışığını yansıttığını ortaya koymaktadır.
<p>Evet, Allah Rasûlü (sas) gece doğan ay değil, geceleri gündüze çeviren ve insanlığa gündüzü getiren güneştir. Fakat nasıl ayın aydınlatması kendisinden değilse, O'nun ışığı da kendinden olmayıp, O, Cenab-ı Allah'tan aldığı ışıkla parıl parıldır ve cihanları aydınlatır. Onun ışığı, gerçek hayatın da sebebidir; O ve yansıttığı ışık olmasa hayat olmaz; O'nun semamızdan çekilmesi gökteki güneşin de dürülmesi ve Kıyamet'in kopması demektir.
<p>Evet, Kur'an'ın Allah Rasulü için kullandığı sirâcün münîr tabiri aslında bir kitaplık manâyı haizdir. </p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>
<!-- 		<div id="related-news-main" class="latest-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">  -->
<!-- 			<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr size="1" color="#CCCCCC"></div>  -->
<!-- 			<div style="width: 490px;" >  -->
<!-- 			<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;">  -->
<!-- 		&nbsp;Yay&#305;nlanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin t&#252;m haklar&#305; Feza Gazetecilik&#8217;e aittir. Kaynak g&#246;sterilse dahi k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin tamam&#305; &#246;zel izin al&#305;nmadan kullan&#305;lamaz. -->
<!-- 			Ancak al&#305;nt&#305;lanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin bir b&#246;l&#252;m&#252;, al&#305;nt&#305;lanan habere aktif link verilerek kullan&#305;labilir.  -->
<!-- 			Ayr&#305;nt&#305;lar i&#231;in l&#252;tfen <a target="" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" href="import.do?gizlilik" class="related-news-title">tiklayiniz</a> -->
<!-- 			</div> -->
<!-- 		</div> -->
<!-- 		</div>  -->

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1240711), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120424093312/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1240711)
