# 'Biz Müslüman mıyız?'

*Ali Ünal 2012.02.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Gazetemiz yazarlarından Kerim Balcı Bey'den naklen anlatılmıştı: Katıldığı bir sempozyumda bir Yahudi akademisyen kendisine şöyle diyor: "Kerim Bey, sizin başınız hep dik olmalı; çünkü sizin dininizde baş eğmeye sebep olacak hiçbir şey yok."</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu gerçeği, maalesef İslâm hassasiyetli bilinen pek çok kanaat önderimiz dahi göremiyor, itiraf edemiyor. Başbakan'ın dindar nesiller yetiştirme sözü etrafındaki tartışmalara katılan bazı ağızlar ve kalemler, dindarlık deyince sadece ahlâkî güzellikleri nazara verdiler. Oysa Din'in temelinde önce varlığı, mutlak birliği, sıfatları, isimleri, fiilleri ve bütün hükümleri ve icraatıyla Allah'a, âhirete, vahye ve peygamberliğe, İlâhî kitaplara, meleklere ve kaza-kadere iman yatar. Bunların arkasından namaz, zekât, oruç ve hac başta olmak üzere ibadetler, uyulması gereken başka farzlar, kaçınılması gereken haramlar, muamelât hükümleri, sonra bir tedavi hukuku olarak cezaî hükümler gelir. Ahlâk da elbette esastır; ahlâkın bir kısmı yine Din'in hükümleri çerçevesindedir; bir kısmı da, Din'i yaşamakla ulaşılan faziletlerdir.
<p>Bir yanda Din'i ne ise, Cenab-ı Allah onu nasıl buyurmuşsa o olarak görmekten ve göstermekten kaçınma, âdeta utanma tefriti, diğer yanda Din'i seremoni haline getirilmiş birkaç ibadetten ibaret görme ifratı var. Bu ifrat ve tefrit arasında gerçek bir dindarlık örneğini Kur'an bize şöyle öğretiyor:
<p>Allah Rasûlü (sas) zamanında iki kişi aralarında nizalaşır ve çözüm için Allah Rasûlü'ne gelirler. İçlerinden biri, Allah Rasûlü'nün hükmünü kabullenemez. Bunun üzerine şu âyet-i kerime iner: "Hayır, hayır! Rabb'ine andolsun ki, aralarında baş gösteren anlaşmazlıklarda Seni hakem veya hâkim kabul edip, sonra da Senin verdiğin hükme içlerinde hiçbir sıkıntı ve itiraz duymadan tam bir teslimiyetle bağlanmadıkça iman etmiş olmazlar." (Nisâ Sûresi/4, 65)
<p>Hayatımın en önemli tecrübelerindendir. Bir zaman öğretmen olarak vazife yaptığım bir şehirde bir avukat arkadaşın yazıhanesinde oturuyordum. Şehirdeki "İslâmcı", hem de şeriat davası verenlerin öncülerinden, biri vaiz iki kişi arasında araba alışverişinde niza olmuş. Çözüm için avukata geldiler. Şakayla karışık dedim: "Bakın, siz bu düzene karşısınız. Bu avukat arkadaş, sizin davanızı, reddettiğiniz düzenin kanunlarına göre çözecek. Gelin ben İslâm'a göre çözeyim." İkisi de yanaşmadı.
<p>Adalet, Din'in hiçbir şeye feda edilemeyecek dört temelinden biri, İslâm da, Allah'a, dolayısıyla adalete tam teslimiyet, kanunlar karşısında mutlak eşitlik, bunun için de benliği aşma, nefse rağmen yaşayabilme, hatalarımızı rahatlıkla kabullenme, buna karşılık, övülmeyi kendimize yapılmış en büyük kötülük görme dinidir. Kur'an-ı Kerim, "Ey iman edenler! Bizzat kendinizin, anne-babanızın ve yakınlarınızın aleyhine de olsa, haktan yana ve Allah için şahitlik yapanlar olarak var gücünüzle ve kılı kırk yararcasına adaleti gerçekleştirin ve koruyun." (Nisâ Sûresi/4, 135); "Ey iman edenler! Var gücünüzle hakkı ayakta tutanlar olun (ve bunun gereklerinden olarak) şahitlikte kılı kırk yarar derecede dikkatli davranın, adaleti tam temsil edin. Bir topluluğa karşı duyduğunuz öfke (veya onların size besledikleri kin), sakın sizi adaletsizlikte bulunma günahını işlemeye itmesin. Daima âdil davranın!" (Mâide Sûresi/5, 8) buyurur. Bundandır ki, tarihimizde Hz. Ali gibi halifeler, Hz. Fatih gibi padişahlar, gidip rahatlıkla mahkemelerde hesap vermişlerdir; Hz. Ömer, hutbede halkını denemek için "Ben istediğimi yaparım!" demiş, cemaatin en zayıfı, yerinden doğrulup, "Ömer, sen sapacak olursan biz seni doğrultmasını biliriz!" karşılığını verince Hz. Ömer, Allah'a şükretmiştir. "Kızım Fatıma da hırsızlık yapsa, onun da elini keserim!" diyen, bizzat Allah Rasûlü'dür.
<p>İşte, dindarlıkta ölçü. Aksi halde Kur'an, karşımıza şu tehdidiyle çıkar: "Ey iman edenler! Yapmadığınız, yapmayacağınız şeyleri neden söylersiniz? Yapmadığınız, yapmayacağınız şeyleri söylemeniz, Allah katında ne de menfur bir şeydir." (Saff Sûresi/61, 2-3) </p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>
<!-- 		<div id="related-news-main" class="latest-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">  -->
<!-- 			<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr size="1" color="#CCCCCC"></div>  -->
<!-- 			<div style="width: 490px;" >  -->
<!-- 			<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;">  -->
<!-- 		&nbsp;Yay&#305;nlanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin t&#252;m haklar&#305; Feza Gazetecilik&#8217;e aittir. Kaynak g&#246;sterilse dahi k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin tamam&#305; &#246;zel izin al&#305;nmadan kullan&#305;lamaz. -->
<!-- 			Ancak al&#305;nt&#305;lanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin bir b&#246;l&#252;m&#252;, al&#305;nt&#305;lanan habere aktif link verilerek kullan&#305;labilir.  -->
<!-- 			Ayr&#305;nt&#305;lar i&#231;in l&#252;tfen <a target="" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" href="import.do?gizlilik" class="related-news-title">tiklayiniz</a> -->
<!-- 			</div> -->
<!-- 		</div> -->
<!-- 		</div>  -->

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1247850), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120429224441/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1247850)
