# Basit hukuk ve siyaset dersleri

*Ali Ünal 2012.02.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Mail kutuma düşen bazı mesajlarda "ilkokul seviyesi"nde hukuk ve siyaset dersleri var:</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<iframe frameborder="0" height="70" hspace="0" scrolling="no" src="http://web.archive.org/web/20120508172554if_/http://www.kure.tv/VideoEmbed?ID=113072" vspace="0" width="400"><p><a href="http://web.archive.org/web/20120508172554/http://www.kure.tv/haber/210-sesli-gazete/ali-unal-basit-hukuk-ve-siyaset-dersleri/783-Bolum/113072/&amp;embeddedplayer=v1" rel="nofollow">Ali Ünal - Basit hukuk ve siyaset dersleri</a></p></iframe>
<p>1: Demokratik sistem, erkler ayrımı üzerine oturur ve önemli olan, her erkin kendi vazifesini tam yapmasıdır. Vazifesini tam yapan her erk veya erk mensubu, ancak takdiri hak eder.
<p>2: Savcılık makamı, siyaseti kollama makamı değildir; adalet dağıtma makamı da değildir. Savcılık makamı, müdde-i umumîliktir; yani, Türkiye Cumhuriyeti adına suçları ve suçluları tesbit edip, adalete teslim etme makamıdır.
<p>3: Anayasa karşısında görevi esnasında yaptıklarından sorumlu olmayan tek makam Cumhurbaşkanlığı makamıdır. Görevleri gereği yaptıklarından milletvekilleri de sorumlu tutulmaz, fakat icraatlarında, yani yaptıkları kanunlarda Anayasa dışına çıkamazlar. Yürütme ise bütün icraatlarından hukuk karşısında sorumludur. Dolayısıyla, yürütme organı, "Benim siyasî tercihimdir." diyerek hukuk dışına çıkamaz.
<p>4: Hukuk karşısında en fazla sorumlu olması gerekenler, icraatlarında en serbest bırakılanlar ve kendilerine en geniş imkân tanınanlardır. Bunlar da askerlerdir; emniyetçilerdir, istihbaratçılardır. Öncelikle istihbaratçılar, hukukun en fazla denetlemesi ve hukuk karşısında en fazla hesap verebilir olmaları gerekenlerdir.
<p>5: Hukuk dışına çıkılarak ve suç işleyerek suçlu takip edilmez ve suç önlenmeye çalışılmaz. Aksi halde, "Devlet, bazen rutin dışına çıkar." sözü haklılık kazanacağı gibi, "1990'lar Türkiyesi"nde yapılan hukuk dışı uygulamaları sorgulamaya da hakkımız olmaz.
<p>6: Gerçek, kişilere göre değerlendirilmez; doğru bilinen bir insanın yaptığı yanlış o insan sebebiyle doğru görülemeyeceği gibi, yanlış bir insandan sâdır olan doğru da, o insan sebebiyle yanlış olmaz. Cemel Savaşı öncesi biri Hz. Ali'ye gelir ve "Ya Ali, bir yanda sen, diğer yanda Hz. Aişe, Hz. Zübeyir, Hz. Talha. Ne yapacağımı şaşırdım." der. Hz. Ali, şöyle cevap verir: "Hakkı, hakikati kişilere göre değerlendirirsen, böyle ortada kalırsın. Kişileri, hakka ve hakikate göre değerlendireceksin."
<p>7: Herkes, hukuk karşısında hesabını verebilir olmalı ve verebilmelidir. Yargıya şahsen güven duyulmasa bile, şahsî güvensizliğin hukuk karşısında bir değeri yoktur; ayrıca, nihayet yargı kararlarını da yargılayan üst yargı makamları vardır.
<p>8: Yargı, her zaman doğru kararlar da veremeyebilir. Çünkü yargı, elindeki müşahhas delillere göre hareket eder; hâkim, şahsî görüşüne, hattâ kesin de olsa şahsî kanaatine göre davranamaz. Meselâ, Hz. Davud (as), önüne gelen bir meselede objektif yargılama usulüne göre davranmayıp, şahsî kesin kanaatine göre davrandığı için itap görmüştür.
<p>9: Her insan hata yapabilir; masumiyet, sadece peygamberlere hastır. Buna rağmen, peygamber masumiyetinin dahi hukuk karşısında bir değeri yoktur; yani hukuk karşısında peygamberle en günahkâr insan aynıdır. Bu bakımdan, kimse, hukukun müdahale alanı dışına çıkamaz, bu alanın dışında tutulamaz. Kimsenin şahsî güvenilirliği, hukuk karşısında objektif bir değer ifade etmez; kimse, o kişi peygamber dahi olsa bir kişinin veya kişilerin insafına terk edilemez.
<p>10: Her meslekte, resmî her sahada, bürokrasinin bütün şubelerinde şu veya bu "cemaat"ten, şu veya bu dernekten, şu veya bu sivil toplum kuruluşundan kimse bulunabilir. Hattâ bunlardan herhangi birisi veya birkaçı bulunduğu yerde en etkili olmaya da çalışabilir. Demokrasi, bizatihî devlete yasalar çerçevesinde hâkim olma yarışı zeminidir. Önemli olan, yapılanların, icraatın hukuka uygun olup olmamasıdır. O bakımdan, herhangi bir cemaat veya sivil toplum kuruluşunun devleti ele geçirme, devlete sızma veya darbe yapma gibi niyet ve faaliyetlerinden tenkidî mahiyette söz edilemez.
<p>Bu derslerin ilkokul seviyesinde olmasından maksat, ilkokul öğrencilerinin bile bilebileceği gerçekler, hukuk ve siyaset adına "mebâdî" olmaları mıdır, onu da medya yıldızı büyük hukukçularımıza, siyaset bilimcilerimize ve şimdiye kadar hukukun üstünlüğüne ve hakemliğine vurgu yapan yazarlarımıza bırakalım. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1251285), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120508172554/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1251285)
