# Başbuğ tutuklandı

*Ali Ünal 2012.01.09*

<td class="columnist-detail">
<p>İslâm'ın bir bakıma formülü olan Besmele'de Cenab-ı Allah (cc), Kendisi'ni öncelikle Rahmân ve Rahîm olarak tanıtır; dolayısıyla İslâm, İlâhî rahmetin mücessem şeklidir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<iframe frameborder="0" height="70" hspace="0" scrolling="no" src="http://web.archive.org/web/20120313125630if_/http://www.kure.tv/VideoEmbed?ID=108938" vspace="0" width="400"><p><a href="http://web.archive.org/web/20120313125630/http://www.kure.tv/haber/210-sesli-gazete/ali-unal-basbug-tutuklandi/715-Bolum/108938/&amp;embeddedplayer=v1" rel="nofollow">Ali Ünal - Başbuğ tutuklandı</a></p></iframe>
<p>Bu sebepledir ki, bir Müslüman, herkese karşı her şeyden önce merhamet taşır. Müslüman âlimler, kişinin İslâm'daki ve Allah ile olan münasebetinin derecesinin, onun bütün varlığa olan alâkası ve merhametinin derecesiyle ölçülebileceğini belirtmişlerdir. Ama bu noktada dikkat edilmesi gereken önemli iki husus vardır. Bunlardan biri, sanki Allah'tan daha çok merhametli olmak mümkünmüş gibi, Cenab-ı Allah'ın İslâm'da ifadesini bulan bazı hükümlerine ve zahiren musibet olarak tecelli eden bazı icraatına itiraz etmekten kaçınmak ve bu hükümler ve icraatındaki hikmet ve rahmet boyutunu iyi kavramaya çalışmaktır. Diğeri, rahmet ve merhametin mahiyetini iyi bilmektir. Çünkü, "Merhamet duygusunun suiistimali en azından merhametsizlik kadar zararlıdır. Canavara karşı merhamet göstermek, onun iştahını açar; sonra döner, dişinin kirasını ister."
<p>Bir hadis-i şerifte "Üç kişiye acıyın!" buyurulur: "Zengin iken fakir olana, cahiller arasındaki âlime ve izzetli iken zelil olana." Başbuğ'un tutuklanmak üzere cezaevine götürülmesini televizyonda izlerken, buna aklım itiraz etmiyordu ama, gönlümün acıyla burkulmasına ve gözümün yaşarmasına mâni olamadım. Oysa Başbuğ, ülkenin, elbette ordunun ve kendisinin de bağlı bulunduğu hükümetine karşı ve bu hükümeti devirmek için bir yönüyle internette yürütülen, kesinlikle şık olmayan, yine ordunun hazırlattığı anayasaya aykırı bir mücadelenin arkasındaki asıl kişi olma suçlamasıyla tutuklanıyordu.
<p>Evet, Başbuğ'u Türkiye'nin 26'ncı Genelkurmay başkanı olmaktan, nihayet tutuklanmaya götüren asıl sebep, "milletin bağrından çıkan" ordunun Türkiye Cumhuriyeti tarihinde kendine seçtiği konumdu. Bu konum, kendini en açık şekilde iki noktada ortaya koyuyordu. Bunlardan ilki, ordunun kendisine Cumhuriyet'i "bağrından çıktığı" ve Montesquieu'ye "Bu millet olmasaydı tarih olmazdı." dedirten halkına, onun mukaddeslerine karşı koruma gibi bir vazife biçmesi veya bu algıyı vermesiydi. Diğeri ise kendine tayin ettiği bu vazife sebebiyle halkından, "sivil"lerden kopması, kendini onların üzerinde ve onlara yön verir bir mevkie yerleştirmesi, nihayet bu mevkiin onun mensuplarında hâsıl ettiği gururdu.
<p>Ordunun en azından bazı zihinlerde kendini oturtmuş bulunduğu algısı uyandıran bu konumunu söz konusu iki hususiyetiyle de 12 Eylül darbesinin hemen arkasında Kuleli Askerî Lisesi'nde yedek subay öğretmen olarak yaptığım askerliğim esnasında gözleme imkânı buldum. Doğu Aktulga, okul komutanı idi. Meslek hayatımın belki en zevk aldığım günleri burada geçti. Ne var ki, öte yandan, okulda namaz kılan subaylar, namazlarını hep büyük bir endişe içinde kılıyorlardı. Okul bahçesinde karşılaştığım bir grup öğrencinin de "Asteğmene selâm vermeyin!" diye söyleştiklerini dün olmuş gibi hatırlıyorum. 1982 Mart sonundaki terhisimden sonra bir gün Üsküdar-Çengelköy arasında işleyen bir belediye otobüsünde Kuleli'den bir teğmenle karşılaştım. Büyük korku içindeydi; irtica gerekçesiyle pek çok öğrencinin okuldan atıldığını ve pek çok öğretmen subayın da namaz kılıyorlar diye değişik illere sürgün edildiğini söyledi. Ordunun kendine tayin ettiği konumdaki bu iki husus, 28 Şubat'ta zirveye çıktı. Daha yakınlarda internet medyasına düşen ve biri bir general oğluna, diğeri bazı jandarma teğmenlere ait olan iki kasetteki sözler, küfürler, değerlendirmeler, söz konusu iki hususun en azından bazı ordu mensuplarında hâlâ ne ölçüde hâkim olduğunu gösteriyor. Öyleyse, askerin bu konumunun, sivillerle münasebetinin, dolayısıyla, bu konuma sebep olan, onları manâsız gurura, her doğruyu ancak kendilerinin bildiğine, ülkenin kendilerinden sorulduğu düşüncesine götüren eğitimlerinin mutlaka gözden geçmesi gerekiyor. Bu gerçekleşmedikçe, Başbuğ'u tutuklanmaya götüren asıl faktör, varlığını korumaya devam edecektir. </p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1226267), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120313125630/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1226267)
