# Ömer, Selâhaddin, Yavuz

*Ali Ünal 2012.08.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Ozan Arif'in sazının sözünden daha güzel söylediği bir türküsünün ilk iki mısraı idi: "Bu kaçıncı bayram vatandan uzak / Saya saya usandım ben, bıktım ben!" Kudüs Haçlılar'ın işgalinde iken Selâhaddin, sürekli mahzun ve yüzü gülmez bir haldedir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bir Cuma veya Bayram namazında hutbede imam, mü'minin güler yüzlü ve mütebessim olması gerektiğinden, mü'minin mü'min kardeşine tebessümünün sadaka olduğundan söz eder. Selâhaddin, çıkışta "Hocam" der, "öyle anlaşılıyor ki, hutbede bana seslendiniz. Fakat söyleyin Allah aşkına, Kudüs işgal altında iken ben nasıl gülebilirim?"
<p> İslâm dünyası, kaç yıllar var ki, baştan sona bir Kudüs ve bütün Müslümanlar olarak vatandan cüda bayramlar yaşıyoruz. Tarihin cilvesi, remzi ve mesajıdır ki, Kudüs'ü İslâm içine ilk alan Ömer'dir; nebevî hilâfetin zirve temsilcisi Ömer. Beş buçuk asır sonra onu işgalden kurtaran Selâhaddin, üç ve bir çeyrek asır sonra İslâm ittihadına dâhil eden, nebevî hilâfetin saltanatının zirve temsilcisi Yavuz olmuştur. Evet, nice yıllardır baştan sona Kudüs olan İslâm dünyası, Ömer veya Selâhaddin ya da Yavuz'unu bekliyor. Zaman ferd-i feridler değil, şahs-ı manevî zamanı olduğu için, nice yıllardır baştan sona Kudüs olan ve vatandan cüda geçirdiği bayramları saymaktan halâ usanmayan İslâm dünyası, bir şahs-ı manevî-i Ömer, Selâhaddin veya Yavuz bekliyor.
<p> Ömer'i tavsife kelimeler yetmez, ancak ışık tutabilir. Bilinen tarihin en süratli ve başarılı üç askerî fetih hareketinden birinin başkumandanı, diğer iki hareketten farklı olarak, askerî hareketini zihin ve kalb fethiyle taçlandırmış zirve devlet adamı, buna rağmen kalbinde zerrece gurura yer vermeyen bir tevazu âbidesi. Hatası yüzüne nerede, kimin ve kaç kişinin önünde söylenirse söylensin ancak en kalbî memnuniyetle kabullenen müthiş bir hakperest; milyonlarca kilometre karelik ülkesinde ailesi ve çocuklarıyla birlikte halkının en fakiri; bu milyonlarca kilometre karelik sahadaki her olumsuzluğu kendisinden bilen müthiş civanmert; ülkesinin ve halkının dertleriyle gördüğünde torununu tanımayacak kadar dertmend. Ayrıca, âdeta peygamberî bir basiret ve feraset. Ömer, Kâinatın Efendisi'nin, en büyük muallim, en büyük mürşidin talebesi; İslâm'ın, Kur'ân'ın ve Kâinatın Efendisi'nin peygamberliğinin zirve delili.
<p> Selâhaddin, Ömerî çizgide zamanının Ömer'i; asıl mesleği gereği bir cankurtaran; bütün hedefi insanların dirilmesi. Mısır'da Fatımî fitnesini ortadan kaldırdıktan sonra Kudüs'e değerini iade eden kahraman. Kendisiyle savaştığı düşman kumandanını gece çadırında tedavi edecek, mağlûp ettikten sonra sağ-salim ülkesine gönderecek kadar âlicenap.
<p> Ömer ve Selâhaddin, düşmanlarının dahi hayranlığını çekmiştir; öyle ki, Mustafa Kemal de, Karl Marx da Ömer'e hayrandır. Selâhaddin, İslâm dünyasından, Kudüs'ten sürüp çıkardığı Haçlılar'ın diyarında da bir kahramandır. Yavuz, aynı çizginin üçüncü zirve kahramanı. Nebevî Hilâfet'in saltanatının zirve temsilcisi. Ama Yavuz, gerektiği gibi zamanında tanınmamıştır, bugün de tanınamamaktadır. Aynı Ömer gibi, hak ve hukuk karşısında boynu kıldan ince olan Yavuz, kendi zamanında da tanınamamıştır ki, ruhunun ufkuna yürürken kendisine "Bu ne haldir?" diye sorduğu Hasan Can, kısmen küstahlık kokan "Allah ile olunacak zamandır!" cevabını vermiştir. Yavuz'u tarif eden, onun bu kısmen küstah cevaba verme mecburiyeti hissettiği karşılıktır: "Bizi şimdiye kadar kiminle bilürdün?"
<p> Yavuz, hep hakla, Hakk ile, Allah ile beraberdi. Ne var ki Yavuz, yanlış bir tarihin bir derece kurban ettiklerindendir. Hz. Ali gibi, Abdülhamid gibi tarihin belli ölçüde mağdurlarındandır.
<p> Ömer, Selâhaddin ve Yavuz, bugün baştan sona Kudüs olan İslâm dünyasının beklediği şahs-ı manevînin temsilcileri. İlginçtir ki, hep bir kesimin menfuru olmuş Ömer, Selâhaddin, Yavuz yoksa, bunların zirvede temsil ettiği şahs-ı manevî yoksa, İslâm dünyası bayramlarını vatandan cüda, fakat ne yazık ki büyük oranda bu cüdalığının da farkında olmadan geçirmeye devam edecektir. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1335462), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120831040154/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1335462)
