# Kader adaletini ortaya koyduğunda...

*Ali Ünal 2012.07.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Kâinat ve ondaki her şey, kusursuz bir denge üzerine kurulmuştur ve bu denge üzerinde işler. Dengenin adı da adalettir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İnsan ise, adaleti iradesiyle gerçekleştirmek mecburiyet ve mevkiindedir. Adaleti iradeleriyle ikame etmeyip, kendilerini hukuk ve adaletin ölçüsü kabul edenlerin, Kader'in kendi adaletini icrası karşısındaki eyvah ve keşkeleri hiç fayda vermez.
<p>Türkiye'de hem de birtakım hayatî davalar sürecinde suçlular lehine yargıya müdahaleler yaşanır olması, demokrasimizde erkler ayrımı olmadığı, yürütme erkinin zaten yasama erkini de elinde tuttuğu ve yargı erkini de elinde tutmak istediği iddialarına malzeme vermektedir. Kaldı ki, suçluyu koruma adına kanun yapılamaz. Türkiye'de polisin veya kanunların ağırlığından söz edip, sonra da AB normlarını ileri sürenler, Avrupa'yı tanımıyorlar. İngiltere'de belediye otobüslerine asılan bir levhada otobüse tükürmenin cezasının 1200 paund (bu ülkede nerdeyse bir öğretmen maaşı) olduğunu okumuştum. Polisin bu ülkelerde ne kadar yetkili olduğu da malûmdur. Hukuk ve kanunlar, suçluyu kayırmak için değil, suçu önleme, suçluyu cezalandırma ve hakkın yerini bulması için vardır.
<p>Fertler, ihkak-ı hakta bulunamaz. Devletin haksızlığına silahla karşı çıkıp ihkak-ı hakka çalışmak, bunu yaparken masum sivilleri de öldürüp, onların ve kamunun malına zarar vermek, haksızlıktır ve büyük suçtur. İslâm da, en ağır cezayı bu tür suçlara verir. Hak, daima hukuk içinde aranır ve bir tarafın haksızlık yapması, haksızlığa uğrayanın hakkını bir başka haksız yolla almasına meşruiyet sağlamaz. Terör, darbe, yolsuzluk, çetecilik, uyuşturucu üretme ve satma gibi suçlar, sadece devlete karşı değil, kamuya, dolayısıyla fertlere karşı da işlenen suçlardır. Bu bakımdan, bu tür suçlardan zarar gören fertler de suçlular aleyhinde dava açabilmeli ve açılmış ilgili davalara müdahil olabilmelidir.
<p>Adalet, İslâm'ın dört temel esasından biridir. Onun üzerinde herkesten çok titremesi gerekenler, İslâmî hassasiyet iddiası taşıyanlar olmalıdır. Partilerin seçim kazandıktan sonra yürütme ve yasama erkleri olarak hâlâ parti gibi davranabileceği, dolayısıyla yaptıklarından halka karşı sorumlu oldukları ve halkın da hükmünü seçimlerde vereceği, boş bir iddiadır. Yürütme ve yasama organları, artık parti değildir. Yürütme bütün icraatında ve yasama yaptığı kanunlarda hukuka karşı sorumludur ve hesap verme mevkiindedir. Yargı da hiçbir zaman siyasetin menfaatini hesaba katmaz; kattığı anda bağımsız yargı olmaktan çıkar. Yargı, hak ve adaleti sağlamakla yükümlüdür ve hak, adalet ve hukuk, daima kişilerden ve kurumlardan bağımsızdır. Kişiler ve kurumlar, adalet ve hukuka bağlı olmak mecburiyetinde ve mevkiindedir.
<p>ÖYM'lerin kaldırılmasıyla darbe, kamuda yolsuzluk, çetecilik, uyuşturucu üretme ve satma gibi suça bulaşanlar rahatlatılmış ve bu suçların ve suçluların takibi zorlaşmıştır. Etkin yargılama imkânı kalkmıştır. Delil toplama ve delili karartmanın ve yok etmenin önüne geçme zorlaşmıştır. Tutuklamaya itirazları değerlendirme başka bir hakime bırakılarak, yargılamayı yapan ve yapacak hakimler zan altına alınmış ve elleri zayıflatılmıştır. Askerî casusluk, uyuşturucu örgütleri, organize suçlar ve mafya unsuru olan kamu görevlileri hakkında adaletin tesisi yürütmenin iznine bırakılarak, yürütmeye yargı yetkisi tanınmıştır. Suç ve suçluların suçlular farkında olmadan takipleri, âdeta imkânsız hale getirilmiştir.
<p>Bütün bunlar, ÖYM savcı ve hakimlerinden rahatsızlık, Oslo süreci dahilinde bilhassa KCK'lılara serbestlik tanıma ve yürütme organlarına dokunulmazlık getirme adına yapılmış görünmektedir. Ayrıca, ÖYM'lerin kaldırılmasının Karayılan ve Leyla Zana'nın son çıkışları, PKK ile barıştan ve Oslo sürecinin devamından söz edilmesi ve ikinci bir Uludere olduğuna kuvvetle kanaatim olan Suriye'de uçağımızın düşürülüp, iki pilotumuzun kurban edilmesiyle aynı zamanlarda gerçekleşmesi de tesadüf değildir.
<p>Bugün yapılanlardan Kader adaletini ortaya koyduğu zaman çoook pişman olacağız. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1315403), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120918233054/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1315403)
