# Adaletsizliğin aklanması

*Ali Ünal 2012.05.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Ersan Şen, bir hukuk profesörü.  Bir TV kanalında tutuklu vekiller konusunu tartışıyor. Söz konusu vekillerin masumiyet karinesi sebebiyle Anayasa'ya göre milletvekili seçilmelerinde bir engel yok. Ama aynı Anayasa ve Türk Ceza Hukuku, kendilerine isnat edilen suçlar sebebiyle yargılanıp tutuklanabilmelerine ve tutuklu kalmalarına da imkân tanıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Demek ki, tutukluluk halleri yasal bir durum. Ayrıca, tutukluluk hallerinin kaldırılamayabileceği biline biline milletvekili seçiliyorlar; yani, hem de en ağır suç isnatlarıyla tutuklu bazı zanlılar milletvekili yapılarak ödüllendiriliyor ve yargıdan kurtarılmaya çalışılıyor. Şen, bunun siyasî etiğe sığmadığı eleştirisi karşısında küplere biniyor. Sonra, Türkiye'de tutukluluk süresinin uzunluğundan şikâyetle, Türkiye'nin AİHM'de en fazla mahkûm olan ülke olduğunu söylüyor. Fakat Ergenekon, Balyoz, Andıç davaları gibi davalar sebebiyle kendisine yapılan şikâyetleri AİHM'in geri çevirdiğini ve Türkiye'nin mahkûmiyetinin başka davalar sebebiyle olduğunu zikretmiyor. Yine, Meclis'in konuyla ilgili yeni kanun yapma teşebbüsü içinde bulunduğu gerekçesiyle söz konusu vekillerin tutukluluklarının devam etmesini eleştiriyor. Acaba Meclis'ten her çıkan kanunun veya her sonraki kanunun öncekinden daha hukukî ve âdil olduğuna dair bir delilimiz mi var? Varsa, Anayasa Mahkemesi neden var? Şen, muhatabını, dava görülürken kanun çıkarmanın doğru olmayacağı sözü karşısında Başbakan'la tehdit ediyor: "Bu sözünüzün nereye gittiğini biliyor musunuz? Dava sürecinde Başbakan MİT müsteşarı için kanun çıkarmadı mı?" Şike davası sürerken de ilgili kanun değiştirildi. Ersan Şen, bir hukukçu olarak, dava esnasında davayı etkileyecek şekilde kanun değiştirilmesini ve muhatabı bir hukukçuyu Başbakan'la tehdit etmeyi hukuk ve ahlâk adına doğru buluyor mu?
<p>Bir hukuk profesörünün böyle davranabildiği bir ülkede yaşıyoruz. Her hadise de hepimizin gözü önünde cereyan ediyor. Aziz Yıldırım'ın ısrarıyla şike hakkında kanun çıkarılıyor, fakat Yıldırım kendisini dokunulamaz görüyor olmalı ki, iddiaya göre, kanun çıktıktan sonra ona aykırı ve tutuklanmasına sebep bazı teşebbüslerde bulunabiliyor. Masumiyet iddialarına rağmen, dava sürerken yeni kanun çıkarılıyor; Futbol Federasyonu, zanlıları kurtarmak için elinden geleni yapıyor, ceza vermeyi erteliyor; puanlarının silinmesi ihtimaline karşı play-off sistemi getirip, FB'nin şampiyonluğa ortak olmasının önünü açıyor. Şike yapıldığından emin olan Federasyon Başkanı Aydınlar, her türlü fedakârlığına rağmen istifa etmek zorunda kalıyor. Federasyon'un özerkliğine ters müdahalelerle de, masum takımların ve bizzat Millî Takım'ın maruz kalabileceği mahrumiyetler de göze alınarak şike hadisesini kapatmak için yeni bir federasyon kuruluyor, ama mızrak çuvala sığmadığından yine de bazı cezalar vermekten kurtulunamıyor. Her şey herkesin gözü önünde cereyan ettiği halde suç, müsnet suçları ortaya çıkaran Emniyet'in, Özel Yetkili Mahkemeler'in ve "Cemaat"in oluyor.
<p>Bu ülke, askerî müdahale ve darbeler, hukukun hiçe sayılması, mafyalaşma ve rutin dışına çıkmalar konusunda sabıkası kabarık bir ülke. Mevcut iktidar, askerî vesayet karşısında bir ölçüde dik durabilmiş de olsa, Ergenekon ve Balyoz gibi davalara kadar, YAŞ kararlarını kabul etme, aynı kararlarla ordudan yapılan ihraçlara şerh düşme dışında herhangi bir şey yapılamıyordu. Hattâ sayın Başbakan, bir derneğin toplantısında başörtüsü yasağının kaldırılması teklifinde bulunanlara 28 Şubat türü bir bedeli göze almaları gerektiğini hatırlatmıştı. Eğer Türkiye bugün 28 Şubat çizgisi dışında demokrasi adına belli bir mesafe almışsa, bu, sebepler planında, Özel Yetkili Mahkemeler'de görev yapan cesur savcılar ve hakimlerle, Emniyet'in çalışmaları, iktidarın bunlara desteği ve 12 Eylül 2010 referandumu sayesinde olmuştur. Gerçek bu iken, Özel Yetkili Mahkemeleri ve Emniyet'i topun ağzına koyanlar, aslında hukuk, demokrasi, özgürlük ve insan hakları diyenler bunları ancak kendileri için isteyenler olabilir. </p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1290755), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120724233445/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1290755)
