# Personele dağıtılan kumanya  ve bayramlıklar gider yazılabilir

*Ahmet Yavuz 2009.09.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Ramazan ayı boyunca herkes bu ayı değerlendirmek için yoğun çaba sarf etti. Ekonomik durumu iyi olanlar iftarlar verdi, erzak dağıttı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Kimi işletme sahipleri de kendi çalışanlarına iftarlar verdi, gıda yardımlarında bulundu ve bayramlık hediyeler dağıttı. Hatta bazıları harçlık adı altında nakit para bile ödedi. İşletme kapsamında yapılan bu harcamaların vergi kanunlarına göre gider yazılıp yazılamayacağı merak ediliyor. Şirket ortakları gider yazma imkanı varsa bu harcamaları gider olarak kayıtlarına aktarmak istiyor.
<p> Vergi kanunlarına göre çalışanlara yapılan bu tür yardımlar ücret olarak kabul ediliyor. Çünkü işverene tabi ve belirli işyerine bağlı olarak çalışanlara hizmet karşılığı verilen para ve ayınlar ücrettir. Aynı zamanda çalışanlara sağlanan ve para ile temsil edilebilen menfaatler de ücrettir. Tıpkı bunlar gibi, çalışanlara dağıtılan erzak bedeli de, verilen bayram yardımı da onlara verilen ayın (mal) hükmünde olup, 'ayni ücret' olarak değerlendiriliyor. Dolayısıyla bu yardımlar ücret olarak kabul edilip şirket gelirlerinden indirilebilir. Ancak ücretlerin gider olarak yazılabilmesi için verilen yardımın KDV dahil tutarı üzerinden Gelir Vergisi ve Damga Vergisi hesaplanması gerekiyor. Yani iftar yemeği, erzak veya bayramlık olarak alınan hediyelerin KDV dahil toplam tutarı, çalışanın ücretinin vergilendirildiği oranda vergilendirilecek. Bu arada bu mal ve hizmetlerin alımında yüklenilen KDV'ler şirketin hesaplanan KDV'sinden indirilemez. Çünkü şirketler ticari kazancın elde edilmesi ve sürdürülmesi ile ilgili mal ve hizmet alımlarında yüklendikleri KDV'leri indirebilir. Bu tür nihai tüketici konumunda oldukları alımların KDV'sini indiremezler. Çalışanların dışında verilen iftarların temsil ağırlama gideri olarak yazılması da mümkün. Bu şekilde yapılan harcamaların KDV'si de indirilebilir. Ayrıca bu harcamaların herhangi bir şekilde stopaja tabi tutulması söz konusu olmaz. 
<p><hr/>
<p><b>Sel mağduru mükellefe vergi kolaylığı</b>
<p>Maliye, sel felaketinden zarar gören mükelleflerin durumunu mücbir sebep hali kapsamında değerlendirdiğini duyurdu. Mükelleflere, 8-30 Eylül tarihleri arasında verilmesi gereken beyannamelerin Ekim 2009'da verilecek beyannameler ile birlikte verilmesi imkânı getirildi. Bu beyannamelere ilişkin hesaplanacak vergilerin ödeme süresi de ekimde verilecek beyannameler üzerine tahakkuk eden vergilerin ödeme süresinin bitim tarihine kadar uzatıldı. Mükelleflerin ikmalen, resen veya idarece tarh edilen ve vadesi 8 ila 30 Eylül tarihlerine rastlayan vergi ve cezalarının ödeme süreleri de vade tarihlerinden itibaren 1 ay süreyle uzatıldı. Geçen hafta selden zarar görenlerin mahkemelere ve vergi dairelerine müracaat etmeleri gerektiğini belirtmiştim. Bazı mükellefler, bu formalitelerle uğraşmadan zararlarını telafi etmenin mümkün olup olmadığını merak ediyor. Büyük çaplı zararların ispatı için gerekli müracaatların ve tespitlerin yapılması en sağlıklı yol. Ama selde değer kaybına uğrayan mal tamamen yok olmamış ve düşük değerle satılma imkanı varsa, satış bedelinin düşüklüğü zaten doğrudan zararı kazançtan düşürmüş olacak. Yani malın maliyeti ile satış fiyatı arasındaki fark zaten vergi matrahının zarar kadar düşük hesaplanmasını sağlayacak. Amortismana tabi iktisadi kıymet olarak tanımlanan imalat makineleri, araçlar vs. zarar gördüğü zaman, normalde bu zararın bir anda gider yazılması için fevkalade amortisman oranı için Bakanlığa müracaat gerekir. Ancak bununla uğraşmak istemeyen mükellefler hiç hasar olmamış gibi amortisman ayırmaya devam edebilir. Hasarı gidermek için yapılan harcamalar ayrıca masraf olarak yazılabilir.
<p><br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=894937), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091115161846/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=894937)
