# Aile hekimliği için Sağlık Bakanlığı sözleşmeli personel çalıştırabilecek

*Ahmet  Yavuz 2010.11.01*

<td class="news-spot">
<p>Sağlıkta dönüşümün en önemli adımlarından birisi olan aile hekimliği uygulaması bugün İstanbul'da yürürlüğe giriyor.</p>
<p><p>İstanbul'da yaklaşık 3 bin 600 kişiye bir aile hekimi bakacak. Aile hekimi beğenilmezse belirli bir süre içerisinde değiştirilebilecek. Bu hekimin kim olduğu Sağlık Bakanlığı'nın internet sitesinden TC Kimlik Numarası girilerek öğrenilebilecek. 
<p>Aile hekimliği sistemi sayesinde aile hekimi hastayı daha iyi tanıyabilecek, kronik hastalıkların tespiti erken yapılabilecek ve bu sayede uygun tedaviler geliştirilebilecek. Uzun vadede ülke çapında hastalıkların analizi yapılabilecek, böylece SGK'nın sağlık harcamaları da azalabilecek. Aile hekimleri, tedavisi evde yapılması gereken yatalak hastaların takibini de yapacak. Ancak bu hastaların tedaviye ilişkin olarak hekim gerektirmeyen sağlık hizmetleri içinde sağlık çalışanı görevlendirilmesi gerekebilecek. Aile hekimliği için Sağlık Bakanlığı isterse dışarıdan sözleşmeli olarak personel istihdam edebilecek. Aile hekimi ve aile sağlığı elemanlarına yapılacak ödeme tutarlarının tespitinde; çalışılan bölgenin sosyo ekonomik gelişmişlik düzeyi, aile sağlığı merkezi giderleri, tetkik ve sarf malzemesi giderleri, kayıtlı kişi sayısı ve bunların risk grupları, gezici sağlık hizmetleri ile aile hekimi tarafından karşılanmayan gider unsurları gibi kriterler esas alınacak. 
<p>Sağlık Bakanlığı'nca belirlenen standartlara göre, koruyucu hekimlik hizmetlerinin eksik uygulaması veya hasta sevk oranlarının yüksek olması halinde bu ödeme tutarından brüt ücretin yüzde 20'sine kadar indirim yapılacak. Sosyo ekonomik gelişmişlik düzeyi ücreti, aile sağlığı merkezi giderleri, tetkik ve sarf malzemesi giderleri ve gezici sağlık hizmetleri ödemelerinden Damga Vergisi hariç herhangi bir kesinti yapılmayacak. Aile hekimliği hizmetleri ücretsiz olacak. Bu uygulamaya geçilen yerlerde acil haller ve mücbir sebepler dışında, kişi hangi sosyal güvenlik kuruluşuna tâbi olursa olsun, aile hekiminin sevki olmaksızın sağlık kurum ve kuruluşlarına müracaat edenlerden katkı payı alınacak. Böylece aile hekimlerine mümkün olduğunca hasta tedavi işlemlerinin üst sağlık kuruluşlarına havale edilmeden ilk kademede verilmesi sağlanmaya çalışılacak. Bunun sağlık harcamalarını aşağı çekmesi ve bütçeye olumlu katkıda bulunması bekleniyor.
<p>AİLE HEKİMLERİ KESİNTİ YAPACAK
<p>Aile hekimi olarak bakanlıkla sözleşme imzalayan kişilere verilen ücretin yanı sıra aile sağlığı merkezi giderleri için de ödeme yapılacak. Sözleşmeyle çalıştırılan hekime hizmet verdiği merkezin kira, elektrik, su, yakıt, telefon, internet, bilgi-işlem, temizlik, büro malzemeleri, küçük onarım ve tıbbi sarf malzemeleri gibi giderleri için her ay tavan ücretin yüzde 100'ü ödenecek. Aile hekimleri, sağlık hizmetlerine yardımcı olmak amacıyla ebe, hemşire, sağlık memuru, tıbbi sekreter gibi ilave sağlık hizmetleri personeli ile güvenlik, temizlik, kalorifer, sekretarya vb. hizmetler için ferden veya müştereken personel çalıştırabilecek ya da hizmet satın alabilecek.
<p>Hekimlerin, bu hizmetlerin verilmesiyle ilgili olarak temizlik, sekreterlik, şoförlük gibi hizmetler için yanlarında çalıştıracakları hizmet erbabına yapacakları ödemeler, serbest meslek işleri dolayısıyla yapacakları ödemeler ile işyerine ilişkin kira ödemeleri ve esnaf muaflığından faydalananlardan mal ve hizmet alımları karşılığında yapacakları ödemelerden maddede belirtilen oranlarda tevkifat yapmaları gerekiyor. Tevkifatlar için hekimlerin, vergi dairesinde muhtasar yönünden mükellefiyet kaydı yaptırmaları ve tevkifat tutarlarını muhtasar beyannameyle bildirerek ödemeleri gerekiyor. Ayrıca bu beyannamelerin de elektronik ortamda verilme zorunluluğunun olduğu unutulmamalı. Bu mecburiyeti yerine getirmeyenler özel usulsüzlük cezasıyla karşı karşıya kalacak.
<p><b>Taksi, dolmuş, minibüs ve otobüs şoförleri sosyal güvenceye kavuşuyor</b>
<p>SGK'da kayıt dışı istihdamın önlenmesi amacıyla önemli bir adım atıldı. Bugünden itibaren 300 binden fazla taksi, dolmuş, minibüs ve otobüs şoförlerinin sigortalı olması gerekiyor. Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı ile İçişleri Bakanlığı'nın yürüttükleri ortak proje çerçevesinde plaka sahipleri, çalıştırdıkları şoförlerin sigortasını yapmaması halinde önce 2 bin 500 lira para cezası, daha sonra trafikten men cezası uygulanacak. Geriye dönük olarak sigortalı yapılmadığı tespit edilirse iki asgari ücret ceza uygulanacak ve primler gecikme zammı ile tahsil edilecek. Gece ve gündüz şoför çalıştıran plaka sahipleri bahsedilen yükümlülükleri iki kişi için yerine getirmek zorunda kalacak. Çalıştırılan şoförler için SGK'ya her ay aylık prim ve hizmet belgesi verilmek mecburiyetinde. Plaka sahipleri bunu bilemeyecekleri için muhasebeci tutmak zorunda kalacaklar. Ayrıca şoförlerin sigortalılık denetimlerinin nasıl yapılacağı merak konusu. SGK mevzuatı uyarınca işverenler kuruma verdikleri belgenin bir örneğini işyerinde işçilerin görebileceği bir yere asmak zorunda. Şoför çalıştıran plaka sahiplerinin araçları da işyeri sayıldığından SGK'ya verdikleri belgeleri sürekli olarak araçta şoförlerin görebileceği bir yere asmaları gerekmekiyor. Bunu yapmazlarsa kendilerine SGK mevzuatı uyarınca iki asgari ücret idari para cezası uygulanacak</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130094450/mailto:ahmet.yavuz@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1047379), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130094450/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1047379)
