# Malî tatilde bütün malî işlemler durmuyor

*Ahmet  Yavuz 2011.07.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Temmuz ayı artık mali tatil ile anılır olmaya başladı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> 2007'de çıkarılan kanunla getirilen bu tatilde 1 Temmuz ile 20 Temmuz arasında yapılması gereken bazı beyan, bilgi verme ve ödeme süreleri uzatıldı. Tatil süresince mali müşavirler muhasebeciler dinlenme fırsatı bulacak. Ancak, mali tatilde bütün mali işlemler durmuyor. Çünkü sonradan yayımlanan tebliğle bütçeye sıcak para girişini etkileyecek vergilere ilişkin beyan ve ödemelerin süresinin ertelenmeyeceği ilan edildi. Yani bu vergilere ilişkin beyan ve ödemelerin zamanında yapılması gerekiyor. Bu yüzden mali tatil sebebiyle verilmeyecek beyanname sayısı sınırlı. Ama yine de bu sürede bazı bildirimlerin ve ödemelerin ertelenmesi, en azından 27 Temmuz'a kadar mühlet tanınması meslek mensuplarını rahatlatacak.
<p>SÜRESİ UZAYAN İŞ VE İŞLEMLER
<p>Son günü mali tatile rastlayan aşağıda belirtilen süreler, tatilin son gününü izleyen tarihten itibaren 7 gün uzamış sayılıyor. Buna göre, verilme süresi sonu mali tatile (1-20 Temmuz 2011) rastlayan beyannameler 27 Temmuz Çarşamba akşamına kadar verilebilecek. 
<p>Kendi kanunlarına göre beyan tarihleri mali tatilde sona eren beyannamelerin verilme süreleri. 
<p>İkmalen, re'sen veya idarece yapılan tarhiyatta, vadesi mali tatile rastlayan vergi, resim ve harçlar ile vergi cezaları ve gecikme faizlerinin ödeme süresi mali tatilde doluyorsa tatilin sona ermesi beklenebilecek ve bitimden itibaren 7 gün içerisinde cezasız/faizsiz ödeme yapılabilecek.
<p>Tarh edilen vergilere ve/veya kesilen cezalara karşı uzlaşma talep etme veya cezada indirim hükümlerinden faydalanmak maksadıyla yapılacak müracaatlara ilişkin süreler de mali tatilde bitiyorsa 27 Temmuz'a kadar ek süre veriliyor.
<p>Devamlı bilgi verme hükümleri kapsamında verilmesi gereken bilgilerin iletilmesine ilişkin süreler de aynı şekilde 27 Temmuz'a kadar uzayacak.
<p>Mali tatilin sona erdiği günü izleyen yedi gün içinde biten kanunî ve idarî süreler de, mali tatilin son gününü izleyen tarihten itibaren yedinci günün mesai bitiminde sona ermiş sayılacak. Yani, son günü 21-27 Temmuz tarihleri arasına rastlayan kanunî ve idarî süreler, 27 Temmuz'a kadar uzamış kabul edilecek.
<p>Haziran dönemine ait muhtasar beyannamesinin normalde en geç 23 Temmuz günü verilmesi gerekirken, bu tarih mali tatil süresinin sona erdiği günü izleyen yedi gün içerisinde bulunduğundan, beyannamenin verilme süresi, 27 Temmuz'a kadar uzamış olacak. Mükellefler arzu ederlerse beyannameleri normal sürelerinde de beyan edebilir.
<p>Vergi Usul Kanunu hükümlerine göre belirli sürelerde yapılması gereken muhasebe kayıt süreleri, dava açma süreleri ve bildirim süreleri, mali tatil süresince işlemeyecek, belirtilen süreler tatilin bitiminden itibaren tekrar işlemeye başlayacak.
<p>Mali tatil, vergi incelemelerini de etkiliyor. Kanuna göre, mahkeme kararı veya cumhuriyet savcılıklarının talebi ya da aramalı incelemeler hariç olmak üzere, tatil süresince inceleme amacıyla defter ve belgelerin ibrazı talep edilemiyor. Ayrıca mükellefin işyerinde de incelemeye başlanamıyor. Tatilden önce başlamış olan bir incelemeye bu süreden önce ibraz edilen defter-belge üzerinde devam edilebilecek; ancak, bu süre zarfında mükelleften ilave defter, belge ve bilgi talep edilemeyecek, mükellef veya vergi sorumlusu, inceleme sonucunda yapılacak tespitlerin yer aldığı tutanağı imzalamaya davet edilemeyecek. Vergi inceleme elemanları tarafından tatilden önce yapılan tebligat ile mükelleften defter ve belgelerinin ibrazının talep edilmesi ve talebe ilişkin olarak da mükellefe tanınan sürenin son gününün mali tatile rastlamış olması halinde, bu süre tatilin son gününü izleyen tarihten itibaren 7 gün uzamış sayılacak.
<p>Mükelleflerin bir vergi veya idari işlem için itiraz etmeleri ve mahkemeye müracaat edecek olmaları halinde dava açma süresinin son günü mali tatile rastlıyorsa, tatil süresince süre işlemeyecek. Mali tatil sona erdikten sonra süre işlemeye devam edecek. Bu arada sürenin son günü adli tatile denk geliyorsa dava açma süresi adli tatilin sona ermesinden itibaren 7 gün uzamış olacak.
<p>Mali tatil uygulaması sebebiyle verilme süresi uzatılan beyannameler üzerinde gösterilen vergilerin ödeme süresi (aynı ay içerisinde kalmak kaydıyla), uzayan beyanname verme süresinin son gününden itibaren 3. günün mesai saati bitimine kadar uzamış sayılıyor.
<p><b>Tatilde süresi değişmeyen işlemler</b>
<p>Bazı işlemlere ait süreler mali tatilden etkilenmeyecek. Aşağıdaki beyan ve ödemelerin normal süresinde yapılması gerekiyor.
<p>Gümrük idareleri, il özel idareleri ve belediyeler tarafından tarh ve/veya tahsil edilen vergi, resim ve harçlar (ithalde alınan KDV, Emlak Vergisi, Çevre Temizlik Vergisi vb.)
<p>ÖTV, Banka ve Sigorta Muameleleri Vergisi, Özel İletişim Vergisi ile Şans Oyunları Vergisi'ne ilişkin olarak verilmesi gereken beyannamelerin verilme ve ödeme süreleri.
<p>İcra yoluyla veya resmi kurumlarca müzayede mahallerinde yapılan satışlar dolayısıyla verilmesi gereken KDV beyannamesinin verilme ve ödeme süresi.
<p>Noterler tarafından tahsil edilen Damga Vergisi ve harç bedellerinin vergi dairesine bildirilmesine ilişkin olarak verilecek beyannameler.
<p>Kanuni süresinden sonra kendiliğinden veya pişmanlık talepli olarak verilen beyannamelerin ödeme süresi. 
<p>Kaynak Kullanımını Destekleme Fonu kesintilerine ilişkin olarak verilmesi gereken bildirimlerin verilme ve ödeme süreleri. 
<p>Ba-Bs formlarının verilme süresi de mali tatile denk gelmediğinden normal zamanında yapılmalı.
<p>SGK bildirge ve ödemeleri de erteleniyor
<p>Kanunlarla verilmesi gereken iş kazası ve meslek hastalığı bildirimleri dışında kalan beyan, bildirim ve ödemeler yukarıdaki açıklamalarda yer verilen süreler kadar erteleniyor. Ayrıca Haziran 2011 dönemine ait aylık prim ve hizmet belgesine ilişkin süre de tatil sebebiyle uzayacak. Bu belgenin 27 Temmuz'a kadar SGK'ya gönderilmesi mümkün.
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1154100), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111101090812/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1154100)
