# Eşi doğum yapan memurlar da iki yıl aylıksız izin kullanabilecek

*Ahmet  Yavuz 2011.04.18*

<td class="columnist-detail">
<p>6111 sayılı kanunla sadece vergi sigorta borçlarının yapılandırılması düzenlenmedi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Farklı birçok konuda düzenleme getirildi. Bunlardan birisi de memurların özlük haklarıyla ilgili yapılan düzenlemeler. Kanun, daha önce bir yıl kullanılan ücretsiz doğum izni hakkını iki yıla çıkardı. Ayrıca eşi doğum yapan erkek memurların da bu iki yıllık ücretsiz izni kullanmalarına imkân tanındı. Eşi doğum yapan memura verilen üç günlük izin, babalık izni adı altında yeniden isimlendirilerek on güne çıkarıldı.
<p> Devlet Memurları Kanunu'na göre doğum yapacak kadın memurlara doğum öncesi ve sonrasında kullanabileceği toplam 16 haftalık ücretli izin hakkı mevcuttu. Kanunda yapılan değişiklikle bu iznin kullanılmasına yeniden şekil verildi. Memura, doğum yapmasından önce sekiz ve doğumdan sonra sekiz hafta olmak üzere toplam onaltı hafta süreyle analık izni verilecek. İkiz ve üçüz gebeliklerde doğum öncesi sekiz haftalık analık izni süresine iki haftalık bir süre daha ilave edilerek çoğul gebeliklerde doğumdan önceki analık izni süresi on haftaya çıkarılmış olacak.
<p> Memur, sağlık durumunun çalışmaya uygun olduğunu tabip raporuyla belgelendirirse, doğumdan önceki üç haftaya kadar kurumunda çalışıp kullanmadığı 5 haftalık doğum öncesi izin hakkını doğum sonrası analık izni süresine ekleyebilecek. Bu yönde bir doktor raporu almadan kurumunda çalışmaya devam eden memurun fiilen çalıştığı 5 haftaya kadarlık sürenin doğum sonrası analık iznine eklenmesi mümkün olmayacak. Doğumun erken gerçekleşmesi sebebiyle, doğum öncesi analık izninin kullanılamayan bölümü de doğum sonrası analık izni süresine ilave edilebilecek. Böylece beklenen doğum tarihinden daha önce doğum yapan kadın memurun, erken doğum sebebiyle doğum öncesinde kullanamadığı analık izni sürelerinin kullanılamaması gibi bir durum olmayacak.
<p> Bu çerçevede doğumdan önce sekiz hafta süreli analık iznine ayrılan ve bu süre içerisinde erken doğum yapan memurun, erken doğum sebebiyle kullanamadığı doğum öncesi analık izni süreleri de doğum sonrası sekiz haftalık analık iznine eklenecek. Beklenen doğum tarihinden önceki üç haftaya kadar kurumunda fiilen çalışan kadın memurun, son üç haftalık doğum öncesi analık izni süresi içerisinde erken doğum yapması sebebiyle doğum öncesinde kullanamadığı analık izni süresi (kurumunda fiilen çalışarak geçirdiği sürelerle birlikte), doğum sonrası izne ilave edilecek. Beklenen doğum tarihinden sekiz hafta öncesinde doğum öncesi analık iznine ayrılmayarak, sağlık durumunun uygun olduğuna dair tabip raporu almak suretiyle kurumunda fiilen çalışmaya devam eden memurun, bu süre içerisinde erken doğum yapması halinde, bu sebeple kullanamadığı doğum öncesi analık izni süresiyle kurumunda fiilen çalışarak geçirdiği süreler doğum sonrası sekiz haftalık izne eklenecek. Memurun otuz ikinci haftadan önce doğum yapması halinde ise erken doğum sebebiyle kullanılamayan sekiz haftalık doğum öncesi analık izni süresinin tamamı doğum sonrası izne eklenecek. Doğumun beklenen tarihten sonra gerçekleşmesi halinde, fazladan geçen süreler doğum sonrası analık izni süresinden düşülmeyecek.
<p> Memur anneler için getirilen/geliştirilen bu hakların yanı sıra memur babalar için de yeni bir hak getirildi. Doğumda veya doğum sonrasında analık izni kullanılırken annenin ölümü hâlinde, isteği üzerine memur olan babaya anne için öngörülen süre kadar izin verilebilecek.
<p>
<p><b>Ücretsiz izin 2 yıla çıkarıldı</b>
<p>Eskiden bir yaşından küçük çocuklar için günde bir buçuk saat olarak verilen süt izni süresi arttırıldı. Yeni uygulamada doğum sonrası analık izni süresinin (asgari 8, azami 13 hafta) bitim tarihinden itibaren ilk altı ayda günde üç saat, ikinci altı ayda ise günde bir buçuk saat süt izni kullanılabilecek. Daha önce doğum yapan memura isteği üzerine on iki aya kadar verilen aylıksız izin hakkı yirmi dört aya çıkarıldı. Erkek memurlara da istekleri üzerine yirmi dört aya kadar aylıksız izin hakkı tanındı. Doğum yapan memura verilecek aylıksız iznin başlangıç tarihi, doğum sonrası analık izninin (asgari 8, azami 13 hafta) bitimi; eşi doğum yapan memura verilecek aylıksız iznin başlangıç tarihi ise doğum tarihi olarak dikkate alınacak. Önceki hükme istinaden doğum sebebiyle verilen aylıksız iznini kullanmakta olan kadın memurlar isterlerse aylıksız izin sürelerini iki yıla kadar çıkarabilecek. Hatta 1 yıllık aylıksız iznini kullanıp işe başlayan anneler de geriye kalan süreyi izin olarak kullanabilecek. Doğum yaptıktan sonra ataması yapılan yeni memurlar da, isterlerse doğum sonrası sekiz haftalık sürenin bitimini takip eden tarihten itibaren yirmi dört aylık sürenin bitimini aşmayacak şekilde aylıksız izin kullanabiliyor.
<p>
<p><b>İl dışına izinsiz çıkış yasağı kaldırıldı</b>
<p>6111 sayılı kanunla, Devlet Memurları Kanu-nu'ndaki sicile ilişkin düzenlemeler yürürlükten kaldırıldı. 2011 yılından başlamak üzere memurlar için sicil raporu doldurulmayacak. Kanunla, 657 sayılı kanunun disipline ilişkin hükümlerinde de değişiklik yapılarak; memurların toplu müracaat ve şikâyette bulunması, ikamet edilen il hudutlarının izinsiz terk edilmesi ve yasaklanmış her türlü yayının görev mahallinde bulundurulması fiilleri disiplin cezası sebebi olmaktan çıkarıldı. Kanunun yürürlüğe girmesiyle birlikte bu fiiller sebebiyle açılmış bulunan disiplin soruşturmaları sona erdirilecek. Yine bu fiiller sebebiyle başlatılmış ve sonuçlandırılmış olup henüz uygulanmamış olan disiplin cezaları tatbik edilmeyecek. Sadece bu fiillerden dolayı verilmiş bulunan disiplin cezaları, süre şartına bakılmadan özlük dosyasından yetkili amirce re'sen çıkarılacak.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1122834), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110827193736/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1122834)
