# Temmuzda iş hayatında hangi köklü değişiklikler olacak?

*Ahmet  Yavuz 2012.06.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Yılın ilk yarısı bu ay sonunda tamamlanacak. 2012 yılı Temmuz ayı birçok yeniliğin başlama tarihi olarak belirlenmiş durumda. Kamuoyunda çokça tartışılan yeni Türk Ticaret Kanunu'nun önemli kimi maddeleri, herhangi bir erteleme olmazsa 1 Temmuz itibarıyla yürürlüğe girecek.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Konu ile ilgili bazı bakanlar temmuzdan önce bazı düzeltmelerin yapılacağını/yapılması gerektiğini söylediler ama bu kısa sürede sağlıklı düzenleme yapılabileceğine ihtimal vermiyorum. Belki zaman kazanmak için bazı maddelerin yürürlük tarihi ileri atılabilir. Vergi denetimini çatısı altında toplayan tek birim olan Vergi Denetim Kurulu'nun kuruluş yıldönümü de bu ayda. Destekçileri ve muarızları muhtemelen temmuz ayında bu kurulun neler yaptığını ve neler yapamadığını tek tek ortaya koyacak. Öte yandan SGK da daha önce uygulamaya geçireceğini duyurduğu e-reçeteyi bu ay yürürlüğe sokacak.
<p>Yeni TTK'daki değişiklikler
<p>Yeni Türk Ticaret Kanunu'nun şimdiki hükümlerine göre aşağıda sıraladığım uygulamalar temmuz ayı itibarıyla yürürlüğe girecek.
<p> İşletmenin her türlü belgelerinde kanunda belirtilen bilgilere yer verilmesi. İşletmenin vergi kimlik No'su, ticaret unvanı, yöneticilerin ayrıntılı olarak isimleri vs. fatura ve benzeri belgelerde yer almak zorunda. Halen kullanılacak belgelerde değişikliğe sebep olacak bu uygulamanın ne şekilde yürürlüğe gireceği merakla bekleniyor.
<p> Daha önce tutulan ve tasdike tabi olan defterlerin yanı sıra tutulma mecburiyeti getirilen yeni defterlerin de bu ay itibarıyla tutulmaya başlanması gerekecek. Sermaye şirketleri için getirilen pay defteri, yönetim kurulu karar defteri, genel kurul toplantı ve müzakere defterinin kullanılmaya başlanmadan önce tasdik ettirilmesi gerekecek. Ayrıca bu defterlerin izleyen dönemin 6. ayının sonuna kadar kapanış tasdikine tabi tutulması gerekiyor.
<p> İşlem denetçisi ve özel denetçi faaliyetlerinin de bu ayda başlaması gerekiyor.
<p> Şirkete pay sahipleri, ortaklar ve akrabalarının borçlanma yasağı geliyor. Bu hüküm de temmuz ayında yürürlüğe giriyor.
<p><b>Sık rapor alan işçiyle sözleşme feshedilebilir</b>
<p><b>Soru: </b>Merhaba Ahmet Bey. İşçilerimiz sık sık rapor alıyor. Bu raporlar heyet raporu olabiliyor ve 1 aylık süreyi kapsayabiliyor. Bazen bir makineyi kullanan ve yerine görevlendireceğimiz kimsenin olmadığı işçilerimiz rapor alıyor. Bu durumda makine, raporlu olunan sürede çalışmıyor. Ay içerisinde değerlendirdiğimizde yaklaşık 15 işçi rapor almış oluyor. Bu durumda diğer işçiler fazla mesai yapmak zorunda kalıyorlar ve fazla mesai ücreti ödüyoruz. Neler yapabiliriz?
<p> <b>Cevap: </b>İş Kanunu uyarınca otuz veya daha fazla işçi çalıştıran işyerlerinde en az altı aylık kıdemi olan işçinin belirsiz süreli iş sözleşmesi işçinin yeterliliği sebebiyle feshedilebilmektedir. İşçinin yetersizliğinden kaynaklanan sebepler kanunun gerekçesinde sayılmıştır. Bu sebeplerden birisi de işçinin sık sık hastalanmasıdır. Yargıtay'ın kararları da bu yöndedir. Mesela mahkeme bir kararında davacının devamlı olarak çeşitli rahatsızlıklardan rapor aldığı, işyerindeki olumsuz davranışları ve çalışma arkadaşları ile uyumsuzluğu nedeniyle görev yerinin defalarca değiştirildiği, buna rağmen bu tutumunu sürdürdüğü, bu suretle işyerindeki çalışma düzenini olumsuz etkilediği anlaşıldığından geçerli fesih nedenlerinin mevcut olduğuna karar verilmiştir.
<p> İşçileriniz sık sık rapor alıyorsa ve bu sebepten dolayı işçinizin iş görme ediminden yeterli olarak faydalanamıyorsanız, işçilerinizin bu davranışları işyerinde olumsuzluklara yol açıyorsa İş Kanunu uyarınca bu işçilerin iş sözleşmelerini feshedebilirsiniz. Ancak bu çözümün her rapor alan işçiye uygulanmaması gerektiğini, gerçekten hasta olduğu için istirahat raporu alanların mağdur edilmemesi gerektiğini hatırlatmak gerekir.
<p><b>e-reçete hayata geçiyor</b>
<p>Sağlık hizmet sunucularının sistemleri üzerinde, hekimler tarafından, MEDULA sistemine elektronik ortamda kaydedilerek, elektronik numara verilmiş olan reçeteler e-reçete (elektronik reçete) olarak tanımlanmaktadır. Bir süredir Eskişehir gibi pilot illerde uygulanan e-reçete uygulaması, aksayan yönleri düzeltilerek tüm ülkeye yaygınlaşacak. 1 Temmuz 2012 tarihi itibarıyla ülkemizin tamamında e-reçete uygulaması başlayacak. Yeni düzenlemeyle doktorlar ilaçları doğrudan internet sistemine işleyecek. Hastaya kâğıt reçete verilmeyecek. Eczacı, reçeteyi TC kimlik numarasıyla internet üzerinden görecek. Böylece doktorların yazı stilinden veya başka sebeplerden dolayı hatalı ilaç verilmesinin önüne geçilmiş olacak. Ayrıca yeni sistemle, hekimin bilgisi dışında reçete yazılması, başkasının adına ilaç alma, sahte reçete, reçetenin kaybolması veya yırtılması gibi problemler de ortadan kalkmış olacak. Bu gibi hatalı uygulamalar sebebiyle SGK milyarlarca lira fazla ödeme yapmak zorunda kalıyordu. Kâğıt reçetenin ortadan kalkmasıyla kâğıt israfı da önlenmiş ve SGK tarafından yapılan reçete incelemeleri önemli ölçüde kolaylaşmış olacak.
<p> Ayakta yapılan tedavi, yatan hasta, günübirlik muayene, taburcu hasta, acil bölümü, yeşil alan ve evde bakım reçeteleri e-reçete (elektronik reçete) olarak gönderilebilecek. SGK tarafından eczanelere sağlanan MEDULA eczane uygulaması üzerinde yer alan "e-reçete sorgu" bölümünden TC Kimlik No ve Elektronik Reçete No/TC Kimlik No ve Takip No ile eczaneler tarafından e-reçeteler görüntülenebilecek.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1298337), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120607183613/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1298337)
