# Manda yılından umutluyum

*Hüseyin Sümer 2008.12.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yeni yıla sayılı günler kala herkesi doğal bir merak sarar. Bu merak bir sonraki yılın nasıl geçeceği ile ilgilidir. Yeni yıla ilişkin herkes bir kehanette bulunurken astrologların yorumlarını da sıkça duyuyoruz. Çin astrolojisine göre ise 2009, manda yılı olarak adlandırılıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Yeni yılda herkesin iyilik beklentisi farklı farklı. Kimisi hasta olan yakını için sağlık temenni ederken bir başkası okulunu bitirip iyi bir işe yerleşme beklentisi içinde. Listeyi, evlenecek adayın kendisine uygun eş hevesi ya da bir başkasının anne, baba olma isteği şeklinde uzatmak mümkün.
<p> Her şey bir yana, bütün bu temennilerin içinde en önemlisi, ülkenin huzurlu olması. Bu konuda birçok kimse farklı farklı kehanetlerde bulunuyor. Bu kehanetleri ti'ye alanlar da var. Mesela Uludağ Sözlük 2009 için şöyle diyor: "Mart ayında yerel seçimler olacaktır ve bir parti birinciliği kazanacaktır. Ayrıca irili ufaklı depremler de olacaktır."
<p>Ama asıl önemlisi 2009 için bütün dünya ortak bir soruya cevap arıyor: Ekonomik kriz nasıl sonuçlanacak? Bu soru karşısında bu yıl astrologlar ikiye bölündü. Yeni yıl için kimi daha çalkantılı kimi ise daha olumlu bir tablo çiziyor. 
<p> Bana göre kehanet, umut beklentisi azalan ya da hiç beklentisi olmayan insanların işi. Onun için ekonominin kötüye gideceğine yönelik beklenti içinde olanların geçmişte de kötümser olduklarına şahit olduk. Ya tutarsa tarzında yapılan bu kehanetlerin reel bir tarafı yok aslında.
<p> Sadece kehanetlerden nasiplenmek isteyenler var ortada. 2007 yılının 22 Temmuz'undan bu yana iki yakamızın bir araya gelmesini istemeyenler bulunuyor. Bunların ekmeğine küresel kriz de tuz biber ekince 'değmeyin keyfime' bir durum ortaya çıktı.
<p> Siyasi belirsizlikler en başta moral gücümüzü, sonrasında da ekonomik yapımızı bozuyor. Küresel piyasalardaki mali kriz, IMF anlaşması ve yerel seçimler derken 2008 ekonomi açısından zor geçti. Yıla ABD merkezli mali krizin kötü etkileri ile başladık. Zaten olumsuz sinyaller, bir önceki yılda mortgage ile verilmişti. Kriz sadece gayrimenkul ile yetinmedi, mali kesime de sıçradı. 
<p> Kısaca 2008, global krizin Türkiye'yi ne kadar etkileyeceğini seyretmekle geçti diyebiliriz. Öte yandan başta TÜSİAD olmak üzere bazı büyük şirketler de IMF ile anlaşma yapılmazsa hapı yuttuk (!) diyerek geçirdi yılı. 
<p> Asıl üzerinde durulacak konulardan birisi de hükümetin 5 yıldır zam yapmamakla övündüğü elektrik ve doğalgaza gelen yüklü zamlar oldu. Toplum alışmadığı için elektrik ve doğalgaz fiyatlarının yüksek oranda artması vatandaşın canını yaktı.
<p> Diğer yandan gaz ve elektrikte dışa bağımlı olan Türkiye, nükleer enerji ihalesini bir türlü sonuçlandıramadı. Her ne kadar yılın son günlerinde TAEK okey verse de ihaleyi alacak firma bir aksilik çıkmazsa kazmayı ancak 2009'da vuracak. 
<p> Peki 2009 nasıl geçecek? Bu konuda Türkiye, yavaş yavaş pişirilen yeni bir senaryo ile karşı karşıya. Özellikle bugünlerde puslu havayı sevenler tekrar ortaya çıkmış durumda. Kışın aşırı soğuğuna inat tekrar hararetli günlere doğru yol aldırılıyor Türkiye. Bütün dünyanın merakla beklediği, 'Ekonomik kriz nasıl sonuçlanacak?' sorusunun cevabı, puslu havayı sevenler için hiçbir şey ifade etmiyor. 
<p> Önceki yıl cumhurbaşkanlığı seçimi, erken seçim ve AK Parti'nin kapatılma davası derken çok karışık zamanlar geçirmiştik. Artık normal sürece girildi derken Türkiye tekrar kaosa sürüklenmek isteniyor. 
<p> Yerel seçimi fırsat bilenler yargı kurumları arasında kavgayı körüklüyor. Anayasa Mahkemesi, Danıştay ve YSK merkezli tartışmanın içine itiliyor ülke. 
<p> Tekrar eski günleri hatırlamak istemiyorum. 2000'li yıllarda Türkiye'nin yıldızı sönmüştü. 2008 yılında ise global krizin de arkasına sığınıp ülkenin kara deliğe doğru kaymasını bekleyenler olmuştu. Peki ben ne mi düşünüyorum? Avrupa'nın altıncı büyük ekonomisi Türkiye'den umutlu olmak istiyorum.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=789666), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090304144247/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=789666)
