# Ankara'ya bu yıl da yaz gelmedi

*Hüseyin Sümer 2008.06.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Geçen yıllara inat, başkent Ankara hareketli bir hayat sürüyor. Siyasetin kalbinde, muhtemel gelişmelere paralel kalp atışları bir hızlanıp bir yavaşlıyor. Belirsizlikler uzadıkça havanın sıcaklığını da bir tarafa itmiş durumdayız. Hele böylesi haziran günlerinde kendimizi tatile vermek varken... Ne oldu da siyaset havadan daha sıcak hale geldi?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Hatırlayın, geçen yıl bu vakitler seçim atmosferine girmiştik. Bizden istenen, partilerin seçim mitinglerine katılmaktı. Anadolu'nun değişik kentlerini bu vesileyle bir kez daha görme fırsatım oldu. Yazın kavurucu sıcaklarında doğru düzgün tatil yapamamıştık. 
<p> Hele o 2007'nin Temmuz sıcaklarında, "Millet Antalya'ya, Bodrum'a giderken biz Çorum'a gidiyoruz..." hayıflanmasında bile bulunmuştum. Ankara'daki arkadaşlarla birlikte, artık gelecek yıl sakin sakin tatilimizi yaparız demiştik. Cumhurbaşkanı seçimi, erken seçimler derken bütün hayallerimizi 2008'e erteledik.
<p> Kendimizi mi kandırıyoruz, henüz bilmiyorum. Sadece biz değil, erken seçim ihtimaline karşılık bütün belediyeler ve partilerin taşra teşkilatlarını da hareketli günler bekliyor. Bu bağlamda hükümet, akaryakıttan alınan ÖTV'nin bir kısmını belediye gelirlerine aktarmayı düşünüyor. Konu Meclis'in gündemine gelecek.
<p> Anlaşıldığı üzere, bu yıl da siyaset fena halde ısındı. Bu olumsuz gelişmelerden ekonomi de payını alıyor. Şimdi hangi esnafla karşılaşsam hep aynı soruya muhatap oluyorum: "Siyaset ne zaman soğur, ekonomi ne zaman açılır?" Tabii bu sorunun cevabını vermek çok kolay değil. Ancak çarkları yavaşlayan ekonomiyi yeniden hareketlendirmek için Anayasa Mahkemesi'nin insafına bırakılan partinin bakanları da boş durmuyor. 
<p> Geçen günlerde Başbakan Yardımcısı Nazım Ekren, ekonomi bürokratlarından, hafta sonu izinlerini iptal etmelerini istedi. Böylece milletvekillerinden sonra ekonomi bürokratlarının izinleri de tatile çıktı! Aralarında kamu bankalarının yer aldığı, Sermaye Piyasası Kurulu (SPK), Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurumu (BDDK) ve GAP İdaresi gibi kuruluşların üst yöneticilerinin izinleri DAP, KOP ve DOKAP sebebiyle rafa kalktı. 
<p> İşte 'Ekonomi nereye gidiyor?' sorusunun cevabını hükümet üyeleri bulmaya çalışıyor. İlkine geçtiğimiz günlerde Güneydoğu Anadolu Projesi (GAP) ile Başbakan Recep Tayyip Erdoğan önderliğinde start verildi. Bu kapsamda devletimiz önümüzdeki yıldan itibaren Güneydoğu bölgemize yılda 3 milyar dolarlık kaynak aktaracak. GAP'ın 5 yıllık süre içinde büyük ölçüde tamamlanarak, planlanan yatırımların bir an önce hizmete sunulması amaçlanıyor. 
<p> Hükümet, yaşanan sıkışıklığı partisinin kapatılma davası arasında çözüm aramaya devam ediyor. Şimdi ise sırada Doğu Anadolu Projesi (DAP), Konya Ovası Projesi (KOP) ve Doğu Karadeniz Kalkınma Projesi (DOKAP) başta olmak üzere öncelikli bölgesel ekonomik kalkınma ve sosyal gelişme projelerinin hızlandırılması yer alıyor. Buna göre projelerin uygulanmasında ilgili tüm taraflar arasında etkin bir eşgüdüm sağlanacak ve başta valiler olmak üzere, yerel yöneticiler çalışmaları hızlandırmaya yönelik gerekli önlemleri zamanında alacaklar.
<p> Başbakan Erdoğan, başta KOP olmak üzere bölgesel kalkınma projelerinin hayata geçirilmesi için çalışmaların hızlandırılması talimatı verdi. İşte bu sebeplerden dolayı Devlet Bakanı Ekren, ekonomi bürokratlarının izinlerini kaldırdı. Amaç iç piyasada ekonomide yaşanan sıkışıklığı biraz olsun rahatlatmak. 
<p> Görüldüğü üzere Ankara'da sadece biz değil, ekonomi bürokratları da tatilini ertelemiş vaziyette. Bu yıl da Ankara'ya yaz gelmedi; bakalım gelecek bahara ne olacak!?.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=705887), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828121301/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=705887)
