# Krizi çıkaranlar hesabını verecek mi?

*Hüseyin Sümer 2008.03.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">AK Parti'nin kapatılması için Yargıtay Başsavcısı'nın Anayasa Mahkemesi'ne müracaat ettiği dakikalarda ilginç bir diyaloğa şahit oluyoruz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Kürt kökenli iki vatandaşımız kendi aralarında gülüşerek, "Biz DTP'nin kapatılmasını beklerken AK Parti'yi kapatıyorlar." diyor. Belli ki bu iki vatandaş gibi tüm Türkiye yaşananlara çok şaşırdı. Artık bu mücadele hiç kimseye yabancı gelmiyor. Özellikle sokaktaki vatandaş için ideolojik bağlantılardan ziyade cebi daha önemli hale geldi. İnsanlar sadece partinin kapatılmasıyla ilgilenmiyor, bu sürecin kendi işlerini nasıl etkileyeceğini merak ediyor. 
<p>Kapatma davası, bir sürü soru işaretini de beraberinde getirdi. Örneğin ÖDP Genel Başkanı Ufuk Uras'ın ifadesiyle, henüz seçimin mürekkebi kurumadan Ergenekon tutuklamalarından hemen sonraya denk geldi. İşin özü global piyasalardaki dalgalanmadan sonra şimdi de ekonomiye bir darbe daha vurulmak istendi. Oysa Hazine'den sorumlu Devlet Bakanı Mehmet Şimşek'in ifadesiyle Türkiye, önemli bir transformasyon yani dönüşüm geçiriyordu. 
<p> Hazımsızlık da zaten buna. Ancak statüko bu dönüşüme karşı çıktı. Oysa halk bu mücadelenin derinliklerinden çok fazla bir şey anlamıyor ya da merak etmiyor. Artık tepelerde birilerinin rant mücadelesi içinde olduğu gerçeği kimsenin gözünden kaçmıyor. 'Sadece statükoyu muhafaza etmeye çalışanlar, acaba neleri gizliyor?' şüphesi insanların akıllarını kurcalıyor. O nedenle açılan parti kapatma davası onlar için bir statükonun korunmasından öte birçok kara deliğin de üzerine şal çekilmesi şeklinde yorumlanıyor. 
<p> 27 Nisan bildirisi üzerinden henüz bir yıl geçmeden sermaye sahipleri bir kez daha şaşırdı. Ne güzel, global krizin hasarlarını azaltmaya çalışıyorduk. Hatta dünyanın en değme ekonomistleri bize 'doğru yoldasınız' mesajı verdiği bir anda. 
<p> Geçtiğimiz haftalarda eski IMF Başkan Yardımcısı şimdiki İsrail Merkez Bankası Başkanı Stanley Fischer'la görüşmemi Zaman'ın manşet haberinde okumuştunuz. 2001 krizi öncesi Türkiye'ye 'hasta adam' diyen Fischer, "İçeride sorunlarınız olabilir. Ama dışarıdan bakıldığında itibarınız çok yükseldi." ifadesini kullanmıştı. Küresel dalgalanmaya rağmen Türkiye, yatırım için iyi bir fırsata dönüşmüşken bir kez daha hırpalandı. 
<p> Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği (TOBB) Başkanı Rifat Hisarcıklıoğu, her yerden dayak yediklerini, ancak kimin vurduğunu bilmediklerini söylemeye başladı. Türkiye İhracatçı Birlikleri (TİM) Başkanı Oğuz Satıcı ise görünmeyen bir elin Türkiye'ye girerek 'akıl tutulması' meydana getirdiği tepkisini veriyordu. Görüldüğü üzere ne halk ne sermaye grupları parti kapatma davasının nedenini anlamış değil. 
<p> Hafta sonundan bu yana herkes aynı soruyu sordu: Döviz ne olur, 'kara pazartesi' yaşanır mı? Panik havasında kimi yatırımcı borçlarını sayarken, kimisi de pozisyonunu nasıl belirlemesi gerektiğini merak ediyordu. Evet insanlarda bir panik oluşturdu Yargıtay Başsavcısı. 
<p> Fakat panik olmayanlar da vardı. Anayasa Mahkemesi'ne müracaatın yapıldığı dakikalarda şirketin müdürü, patronunu heyecanlı biçimde arıyor: "Efendim elimizde önemli miktarda YTL var, hemen döviz alalım mı?" Patron, "Kardeşim piyasalarda panik oluşturmayın, döviz ihtiyacımız yok, YTL'de kalın." mesajı veriyor. Bunu bana anlatan, şirketin patronu. Artık insanlar krizi fırsata dönüştürmek yerine istikrarlı bir piyasa istiyor. Hatırlayın Merkez Bankası eski başkanlarından Gazi Erçel'in durumunu. Devalüasyonu bir gün önceden bildiği için Halkbank'ta bulunan 52 bin YTL ile döviz alarak 31 bin YTL kazanmıştı. 
<p> Evet Türkiye çok değişiyor, dönüşüyor. Algılamalar, ticaret biçimi ve hayat tarzları... Bundan niçin rahatsızlık duyalım ki? Geçen günlerde Zaman'da çıkan haberi fark etmişsinizdir. Ödülünü almak yerine Güneydoğu Anadolu Bölgesi'ne gönüllü hasta tedavi etmeye giden bir doktor. Öte yandan Kurban Bayramı'nda bir grup gönüllü doktorun Güneydoğu çıkarmasını hatırlayın. 
<p> Arada bir cuma akşamlarına denk getirilen dayağa rağmen Türkiye nekahete girse de dönüşmeye devam ediyor. Hem de krizlerden medet ummadan, dövizini düşünmeden, fakir fukaranın yardımına koşarak. Tıpkı Kurtuluş Savaşı'nda olduğu gibi.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=666001), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080503061839/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=666001)
