# Bir milyar dolarlık rant kime gitti?

*Hüseyin Sümer 2008.03.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Enerji, Ortadoğu'dan Afrika'ya, Kafkaslar'dan Balkanlar'a kadar geniş bir coğrafyanın bölgesel hegemonya mücadelesine sebep oluyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Söz konusu bölgelerde birçok askerî ve ekonomik kriz dinmek bilmiyor. Savaşın ana unsurunu enerji kaynakları ve enerji yollarının kontrol altına alınması oluşturuyor. Son yıllarda özellikle petrol ve doğalgaz boru hatlarını kendi topraklarından transit geçişi sağlayan Türkiye de bu mücadelenin içinde, artık. 
<p> Transit geçiş yapılan bu ülkede ne hikmetse bir türlü petrolün olup olmadığını bile bilemiyoruz. Yakın komşularında petrolü olan bir ülkede petrol bulunmayışına taa çocukluk yıllarından itibaren hep şüpheyle yaklaşırız. Ders kitaplarında yazmasa bile bu işin altında bir bit yeniğinin olduğu bir şekilde empoze edilir. Gençlik dönemlerimiz, "Petrolün yerini aslında Amerika biliyor." diyerek geçti. Bu işin doğruluk derecesini bildiğimiz üst düzey yöneticilerle görüşmeye başladığımda ise işin bir vehimden ibaret olduğuna inandırıldım! 
<p> Nasıl oluyor da koskocaman ülkenin yetişkinleri, yeraltı hazinesinin varlığından haberi olmuyordu. Ya da haberleri var da çok basit menfaatler uğruna üzerine şal mı çekiliyordu?
<p> Çocukluk yıllarımızdan bu yana işin doğruluk derecesi ile ilgili aslında çok fazla bir şey öğrenemedik. Bu işin en tepesindeki kişi olan Enerji Bakanı bile rüzgâra, güneşe yani yenilebilir enerjiye sinerji harcarken öğreniyorum ki, Türkiye bu söylenenlerde kapasitesinin tamamını kullansa bile ihtiyacının ancak yüzde 6-7'lerini karşılayabiliyormuş. Yetişkinler olarak yanıldığımızı bir kez daha fark ettim. Acil enerji ihtiyacı olan bir ülkenin yapması gerekenler sadece bunlarla sınırlı mı olmalıydı? 
<p> Kendimizi avutmayı bir kenara bırakıp bu konuda radikal kararlar almanın zamanı geldi geçiyor. Çevrecileri bir kenara bırakıp nükleeri bir an evvel faaliyete geçirmek gerekiyor. Enerji Bakanlığı olarak, yenilenebilir enerjiye ulaşmak için bütün imkanları seferber edeceksin, ihtiyacınızın sadece yüzde 7'sini karşılayacaksınız, olacak iş değil. 
<p> Bakın yeraltı kaynaklarına ulaşması gereken Türkiye nelerle uğraşıyor? Hatırlayın, Eskişehir'de bulunan linyit madenlerine sevinemeden üzerine Park Enerji gölgesi düşüvermişti. Meğer Maden Tetkik Arama Enstitüsü 20 dakikalık farkla ruhsatı kaçırmıştı. Ardından gelen gözaltı ve tutuklamalar... 
<p> Son günlerde MTA, maalesef maden ocaklarından çok skandallarla anılmaya başladı. Asıl bizi üzen, Türkiye'nin jeolojik yapısını, maden ve enerji kaynaklarını araştırmak üzere kurulan MTA gibi bir kuruma yazık edilmesi. Hatırlayın ilk süreç Konya'da, taşı kömür diye gösterip yanlış analiz değerleri verilerek başlamıştı. 
<p> Eskişehir'de bor sondajları sırasında kesilen kömür damarı ile ilgili olarak yöneticiler basiretli davranmayıp söz konusu alanı hemen ruhsatlandırmadılar. Ve günah keçisi iki kişi seçildi. Ardından açığa alınan bir bürokratın o süreçte kapısının kırılması ise olayı esrarengiz bir boyuta taşıdı. 
<p> Dahası da var. Yakın zamanda, iki hafta boyunca Türkiye için stratejik önem arz eden bir madenle ilgili olarak her türlü araştırma, inceleme ve etütler yapıldı. Bu stratejik maden için veriler, rezervler ve yataklandıkları yerler belirlenerek haritalara aktarıldı. Koordinatları belirlenerek alanlar ruhsata dönüştürülmek üzere birilerine verildi. Bütün bunlar MTA'nın 16 bin raporu içinden çıkartılarak hazırlandı. 
<p> Şimdi sorarım size, milyar dolarla ifade edilen bu rant haksız biçimde kamunun elinden kaçırılarak kime peşkeş çekildi? 
<p> İşte MTA'nın acilen medyaya yansımayan bu ve benzeri olayları deşifre etmesi gerekiyor. Aksi halde BOTAŞ'ta yaşananlar gibi bu sürecin ardı arkası kesilmez. Ne can bırakır ne mal ve bir gün herkesi yer, yutar.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=662985), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080503061832/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=662985)
