# Krizi de aşarız, karakol da yaparız

*Hüseyin Sümer 2008.10.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İzmir'in Korucuk köyü sakinleri başta olmak üzere bayram tatili süresince gezip dolaştığım her yerde, "Dünya krizinden ne kadar etkileniriz?" sorusuna bolca muhatap oldum. Evet başta köylünün durumu ortada; ivedilikle bu kesimin sıkıntılarını iyice masaya yatırmak gerekiyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Ancak dünyanın buhranını genel olarak çözüme kavuşturmak mümkün değil. Öncelikle her sektörü ayrı ayrı ele alıp değerlendirmek gerekiyor. Sadece tarım kesimi deyip işin içinden çıkmak doğru çözüm yolu değil. Fındık, üzüm, çay, kiraz, vişne, zeytin vs. gibi ürün grupları tek tek değerlendirilip üzerinde çalışılmalı. İşte burada Tarım Bakanlığı'nın görevini yaptığını söylemek çok güç.
<p> Gelelim krizin cebimizi nasıl etkileyeceğine... Köydeki, mahalledeki ve şehirdeki adam da aynı şeyi soruyor: Bu işten sade vatandaş olarak biz nasıl etkileneceğiz? Bu soruların cevabını kısaca verebiliriz: "Biz Türkiye'de yaşayanlar ne krizler gördük ve de üstesinden geldik..." 
<p> Şimdi aynı krizi tekrar aşamayacağımızı kimse söylemesin. Yeter ki bireysel ve kurumsal olarak tedbirlerimizi alalım. Bizim insanımız her türlü olumsuzluktan çözüm üretebilecek yetiye sahip. Dün telefonda arayan insanlar dünyadaki gelişmelerle ilgili sorular yönelttikten sonra, "...krize rağmen bu ülkede karakol yapılacaksa yardıma hazırız" demeyi de ihmal etmediler. Yeter ki tek vücut olalım; tıpkı Çanakkale'de, Kurtuluş Savaşı'nda olduğu gibi. 
<p> Bu ülke evladının krize rağmen yüzlerce karakol yapacak inancı ve parası var. Yeter ki sorunları çözmek için ortaya koyduğumuz bahaneler akli ve mantıki olsun. 
<p> Bir de, "Bu dönemde paramızı nerede tutalım?" sorusu yöneltiliyor. Parası olanların bu dönemde riski dağıtmalarında fayda var. Bunun için döviz, YTL ve altın gibi üç farklı yatırım aracı riski dağıtmak her zaman en sağlıklı olanıdır. Zaten bizim gibi ülkelerde bu sorunu aşmanın yolları her zaman bulundu. 
<p> Bu nedenle özel sektörün öncelikle yurtdışına olan 112 milyar dolarlık borcunu vadesi gelmeden şimdiden planlaması şart. Önümüzdeki günlerin ne getireceğini kestiremeseler de, borçlarını ödeme konusunda tıpkı Türkiye'nin IMF'ye yaptığı gibi, "İstersek borcumuzun tamamını ödeyebiliriz" rahatlığında olmaları işlerini kolaylaştıracaktır.
<p> Diğer yandan bizleri bekleyen sorunların en başında kredi kartları geliyor. Duyduklarıma inanamıyorum; köylerimize kadar kredi kartları sirayet etmiş durumda. Düne kadar bizim köylümüz elindeki olanla yetiniyordu. Şimdi hem emeklilik maaşını hem de tarladaki ürün gelirini alıyor. Yetmiyor bir de kredi çekiyor. Bu da yetmiyor, kredi kartıyla borçlanıyor. 
<p> Beyler, kendimizi kandırmayalım, bunun izahı "Vatandaş ne yapsın, cebinde parası yok" şeklinde basit olamaz. Bunun adı tamamen tüketim çılgınlığı, başka adı yok. 
<p> Unutmayalım, en zengin ABD'de bile ülke bütün kaynaklarıyla sorunlar yumağına çevriliverdi. Sorun neydi? Aşırı tüketim. Çözüm içimizde aslında, başka yerde aramaya gerek yok. Artık bu dönemde vatandaş olarak kredi kartımıza sahip çıkma zamanı. 
<p> Diyorlar ki, krizden fırsat çıkarmanın yolları tıkandı. Elbette böylesine karmaşık bir ortamdan sahile ulaşmak kolay değil. 2007 yılında ihracatımızın yüzde 56'sı AB, yüzde 4'ü de ABD'ye yapıldı. Dolayısıyla bizim firmalar da krize gebe görünüyor. Ancak üç yıldır da vurguladığımız gibi açılımlarımız da zaten bu yönde oldu. Nedir bunlar? Afrika, Körfez ve Uzakdoğu pazarları. Dün bu açılımları görmeyenler, bugün de krizi fırsata dönüştüremeyeceklerine inananlar oldu. 
<p> İşin özü, artık ucuz borçlanmaktan medet umma dönemini sona erdiriyoruz. İhracat kalemlerini ve hedef pazarları zenginleştirip döviz açıklarımızı kapatıyoruz. Finans piyasalarında oyunun kurallarının yeniden yazıldığı bir ortamda bizim, tüketim davranışlarımızı tekrar gözden geçirmekten başka çaremiz kalmadı. Onun için kimse endişe etmesin. Krizi de aşarız, karakol da yaparız...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=746388), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081024220815/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=746388)
