# Maliye'de kavun karpuz tartışması

*Hüseyin Sümer 2008.04.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yıllardır KİT'lerin hantallığından ve kamunun yavaş işlemesinden söz ederiz. Kamu deyince kafamız öyle allak bullak olur ki, bir işimiz düşmesin diye çok didiniriz. Bu imajın yıkılması için son yıllarda peş peşe reformlar yapılıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Sosyal güvenlikteki 'tek çatı'nın benzeri bu kez Maliye'de tartışılıyor.
<p>Malum, kamu deyince hafızalarımızda en başta hastane kuyrukları ve yanlış tedavi sonucunda ölen insanların izleri vardır. O yılların etkisi ile olsa gerek, 15 yıllık meslek yaşamımda kamu hastanesiyle yakın temasım 2 yıl önce Ankara'da başladı. Ve böylece kafamdaki kötü imaj yıkıldı. 'Bunu kim başardı?' diyeceksiniz. Hemen cevabını vereyim. Bu algılamamı Ulus Devlet Hastanesi değiştirdi. Değişimin dinamitini de bir dostumun tavsiyesi ile tanıştığım Başhekim Opr. Dr. Uğur Yıldız ateşledi. Onun sayesinde bir devlet hastanesinin sıcaklığını 2 yıldır hissediyorum. Başhekim de bunu hastane çalışanlarına verdiği sinerji ile oluşturmuş. Demek ki istendiğinde sağlık personeli ile hasta ilişkilerinde ciddi revizyon yapılabiliyormuş. Tabii ki bunda SSK, Bağ-Kur ve Emekli Sandığı'nın tek çatı altında birleştirilmesinin de etkilerini küçümseyemeyiz. 
<p>Benzer bir durum e-devlet uygulamalarında yaşanıyor. Bazı kurumlar bir arpa boyu yol almazken kimileri AB ülkeleriyle at başı gidiyor. Özellikle SSK'da elektronik devletin çok iyi uygulandığını görmek mümkün. Nedeni de ilgili kurumlarda bu işi üstlenen teknik ekibin işlevsel programlar üretmesi ve oradaki yöneticilerin pratik uygulamaları.
<p>Görüldüğü üzere Türkiye, Avrupa Birliği sürecinde reformları hayata geçirmek amacıyla büyük adımlar atıyor. Artık düzenleyici bir devlet çağında yaşıyoruz. Avrupa Birliği de bir tür düzenleyici devlet modeli etrafında yapılanıyor. Onun için kamu kurumu da olsanız, orayı mevcut hantallığından kurtarabilmek şart. 
<p>Şimdi en yeni uygulamayı hükümet, Maliye Bakanlığı'nda gerçekleştirmek istiyor. Vergi denetim sisteminin daha iyi işletilebilmesi için, gelirler kontrolörleri, hesap uzmanları ve maliye müfettişlerini bir çatı altında birleştirme kararı aldı.
<p>Hazırlanan tasarıyla tüm denetim elemanları tek kurul altında toplanacak. Bakanlık bünyesinde 127 maliye müfettişi, 300 hesap uzmanı ve 316 gelirler kontrolörü olmak üzere toplam 743 denetim elemanı bulunuyor. 
<p>'Tek çatı' formülü iki hafta önce Bakanlar Kurulu'nda imzaya açılmasına rağmen kurulları birleştirmeye yönelik çalışma şu günlerde ciddi biçimde tartışılıyor. Kavganın ateşini gelirler kontrolörlerine mülakat şartı getirilmek istenmesi ateşledi.
<p>Hazırlanan tasarı ile, "Gelirler başkontrolörleri ve gelirler kontrolörleri atanmadan üç ay süreyle meslekî uyum eğitimine ve mülakata tabi tutulurlar." hükmü getiriliyor. Kontrolörler ise kendilerinin de hesap uzmanları ve maliye müfettişleri ile aynı konumda olduğunu, yeterlilik sınavlarından geçtiklerini, yeni bir mülakata gerek olmadığını ifade ediyor.
<p>Kısaca gelirler kontrolörleri, birleşmenin tüm kurullar için aynı düzeyde olması gerektiğini vurguluyor. Maliye koridorlarında "Ya biz kavun karpuz muyuz, istediklerini seçip istemediklerini seçmeyecekler" demelerinin nedeni bu.
<p>Maliye Teftiş Kurulu, Hesap Uzmanları Kurulu ve Gelirler Kontrolörleri Kurulu, Maliye'nin vergi inceleme ve denetimi yaptığı üç değerli kurumumuz. Verimlilik getirmek için bu kurumların arasına 'nifak' tohumları ekmenin bir anlamı yok. Ayrılık ve gayrılıktan verimli bir kamu reformu beklenemez. Amaç güçlü bir denetim mekanizması oluşturmaksa, bunu sınıfsal bir ayrımcılığa gitmeden yapmakta yarar var. Tabii Maliye Bakanlığı ne şiş yansın ne de kebap diye düşündüğü için işin içinden çıkmakta zorlanıyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=682801), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080601204903/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=682801)
