# Akaryakıta hükümet ayarı

*Hüseyin Sümer 2008.05.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">1 Ocak 2005 tarihinden itibaren akaryakıt ürünlerinin fiyatlarının serbest kalmasıyla birlikte oluşacak rekabetin tüketicinin cebini rahatlatacağını bekliyorduk. Ancak beklenen gerçekleşmedi. Bugün itibarıyla dünyada petrolün varil fiyatının artmasıyla birlikte vatandaşın da canı yanmaya başladı. Sadece vatandaş değil, şirketler de enerji maliyetlerinin etkisiyle pazardaki rekabet avantajını kaybetmeye başladı. Peki dünya piyasalarında fiyatlar artarken iç piyasada elimizden bir şey gelmez mi? Bu fiyatlar aşağıya çekilemez mi?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu konuya geçmeden önce fiyat serbestliğinin bizdeki yansımalarına bir göz atalım. Malum 2005 tarihinden itibaren her şirket kendisine göre rakam belirleyip sonrasında tavan fiyatını Enerji Piyasası Düzenleme Kurumu'na (EPDK) bildirecekti. Neticede fiyat rekabetinin hem tüketiciye hem de şirketlere avantajlar sağlaması bekleniyordu. Fiyatın aşağı çekilebilmesi için akaryakıt şirketlerine başka avantajlar da sağlandı. Nedir bu?
<p>Öncelikle şirketler istediği ülkelerden akaryakıt ithalatı yapabilecekti. Bu çok önemli bir avantaj. Şimdi gelinen noktada şirketler ucuz akaryakıt ithalatına başlamalarına rağmen ürünü kaça aldıklarını kimseye açıklamadılar. Kaç lira kâr ettiklerini sır gibi sakladılar. Hadi diyelim ki ticari sır. Peki ne oldu da EPDK'ya bildirdikleri rakamların hepsi de birbirine yakın oldu. 
<p>2005 yılına kadar yüzde 6 ile 8 arasında değişen kârlar şimdi 13'lere çıktı. Tabii bu rakam LPG'de yüzde 30'ları buluyor. 46 dağıtım şirketinin 7 tanesi neredeyse piyasanın yüzde 90'ını elinde tutuyor. "Petrol Sanayicileri Derneği (PETDER) üyelerinin kendileri ortak fiyat mı belirliyor?" sorusu kafaları karıştırıyor. Madem serbest piyasa oluştu, niçin pompa fiyatlarında bunu göremiyoruz.
<p>2005 yılına kadar fiyatları devlet belirliyordu. Serbest piyasa şartları oluşunca şirketler kârlarına kâr kattılar. Hatırlayın o günlerin gazete haberlerini. Firmalar, dağıtım payına 2 cent zam yapılması için sanatçılara Başbakan'ın önünde göbek attırmıştı. Tabii bu kez akaryakıt şirketleri sevinçten göbek atıyor. 
<p>Şimdi promosyona ağırlık veren şirketler, fiyatta rekabete yanaşmak istemiyor. Firmalar sadece promosyonda rekabet yapmayı yeğliyor. Demek ki istendiğinde bu fiyatların aşağı çekilmesi mümkün. Aslında kafaların karışmasına neden olan 'fiyat anlaşması' için Rekabet Kurumu'nun acilen konunun üzerine gitmesinde fayda var. Zaman'ın enerji muhabiri İsmail Altunsoy'un konuyu kamuoyuna taşımasına kadar hiç kimsenin olaydan haberi yoktu. 
<p>Haziran 2006'da konu bir şekilde yine gündeme gelmişti. O günlerde Başbakan Erdoğan, "Akaryakıt şirketleri çok zam yapıyor; şayet bu işin önü alınmazsa devlet olarak tekrar bu işe gireriz." sözünden hemen sonra TPPD (Türkiye Petrolleri Petrol Dağıtım) şirketi kuruldu. Şu anda bu şirket diğerlerine göre 7 kuruş ucuza akaryakıt satıyor. 
<p>Peki bundan sonra ne olacak? Bugüne kadar şirketler, fiyatta rekabetin oluşmamasına gerekçe olarak vergilerin çok yüksek olmasını gösteriyor. Şimdi bu soruna hükümet el atmış durumda. Dünyada petrol fiyatlarının hızla yukarı yönde tırmanmasından sonra hükümet kanadında konu tartışılıyordu.
<p>Gelinen noktada söyleyeceklerim otomobil firmalarını da yakından ilgilendirecek. Akaryakıttan ÖTV'nin indirilmesi konuşuluyor. Peki bu durumda Maliye'nin kaybı nasıl karşılanacak sorusunun cevabı da hazır. Bu konuda otomobillerden alınacak ÖTV'nin artması öngörülüyor.
<p>Şayet dağıtım firmaları bu gazla gider, dünya petrol fiyatları da artmaya devam ederse hükümetin elinde hazır bir reçete var. Bakalım bu gelişmelere Rekabet Kurumu nasıl dahil olacak? <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=694544), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080716014222/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=694544)
