# 6 ay içerisinde bir çalkantı olur mu?

*Hüseyin Sümer 2008.04.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yurtdışında yaşanan ekonomik gelişmelerin faturası yavaş yavaş bizleri de etkisi altına almaya başladı. Türkiye'nin içinde bulunduğu siyasi atmosferin de etkisiyle durgunluk önce zihinleri, sonra da ekonominin aktörlerini tutsak etmiş görünüyor. Bu sonuca nereden mi varıyorum? Anlatacağım.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Gazeteci merakıyla kime soru yöneltmeye kalksam karşımdaki benden daha hızlı davranıyor. Düne göre yöneltilen soruların biçiminin bile değiştiğini fark ediyorum. 'Siyasetin hali ne olacak?'la başlayan meraklı ifadelerde ekonomi artık ikinci plana itilmiş. Yani insanlar ekonominin kötüye gideceğinde adeta hemfikir olmuşlar. Dolayısıyla moraller iyi değil. 
<p> Hafta sonu Antalya'da Ela Quality Resort'teydim. Otelde yaşanan heyecana yakından şahit oldum. Henüz ikinci yılı olmasına karşılık adeta insanlar bütün toplantı rezervasyonlarını Ela'ya yaptırmış. Bir organizasyon var ki bu çok önemliydi. Türkiye, sanayi politikalarını oluşturmak için 150 önemli beynini 'Sanayi Stratejisi Arama Konferansı'nda buluşturdu.
<p> Ne aradıklarını merak ettiniz değil mi? Evet onlar Türkiye'nin sanayi vizyonu için toplanmışlar. Katılımcılar çok renkliydi. Türkiye'nin en üst düzey bürokratlarından iş dünyasının ve sivil toplum örgütlerinin tepe yöneticilerine kadar hazırdılar. Beyin fırtınası şeklinde geçen konferansa TESK, TİSK, TOBB, MÜSİAD, TUSKON, TİM, İTKİB, Set-Bir, TÜGİK, Deniz Ticaret Odası, İTO ve ASO başkanları katıldı. 
<p> Hepsinin de başkanlar düzeyinde iştirak ettiği toplantıda bir kısmıyla konuşma fırsatım oldu. Gerçekten ekonominin aktörlerinin bile artık önlerini görmediğini, hemen hemen herkesin AK Parti'yi kapatma davasını bekler halde olduğunu fark ettim. Özellikle İTO Başkanı Murat Yalçıntaş beni epeyce hayrete düşürdü. 'Dünyadaki ekonomik kriz ve iç siyasetteki gelişmeler sebebiyle iyimser olamıyorum.' diyen başkan, önlem alınamadığı takdirde 6 ay içerisinde bir çalkantı bekliyor.
<p> Evet, her şey zihinlerde biter demiştim. İş dünyasının öncelikle zihnen diri olması gerekiyor. İşin en kolayı, çözümün olmadığını söyleyip moral bozmak. Ancak başka bir patron da tüm bu olumsuzların aksine ilginç bir yorum yaptı. "AK Parti her zaman kazançlı çıkmayı bildi. Bu gelişmeler de geçer, krizsiz atlatırız." deyiverdi.
<p> Evet iş dünyasının ve bürokratların kafası çok karışık; İTO Başkanı Murat Yalçıntaş'ın dediği gibi, karpuz gibi ikiye bölünmüş durumda. 
<p> Bir taraftan bu bölünmüşlüğü gidermek, diğer taraftan da durgunluk beklentisini aşmak için kamu ve özel sektör el ele vemiş yeni arayışlar içinde. Özellikle sanayi politikasının belirlenmesi için hemen hemen herkes seferber olmuş. Mayıs ayı içerisinde dünyada başarılı olmuş kişiler, patronlarca davet edilip Türkiye'nin geleceği masaya yatırılacak. 
<p> Belki de ilk kez Türkiye, kendi insanının sinerjisiyle bu kadar güvendiği bir sürece hazırlanacak. Ülke insanının bilgi birikimi, inovasyonundan yararlanmayı düşünmesi hem bu kişileri onore edecek hem de bütün küreyi etkisi altına alan krize bir çare olabilecek. Türkiye'nin yaşanması muhtemel bir ekonomik çalkantıya kendi insanıyla birlikte çözüm üretmesini bütün dünya piyasalarına örnek olabilecek davranış olarak değerlendiriyorum. Krizlerin fırsata dönüşmesi bu olsa gerek. 
<p> Antalya'ya giderken, 'Orada ne yapacaksın?' diyenlere, 'iş toplantısı' olduğunu söylemiştim. Müstehzi bakışlardan hiç hoşlanmamıştım! Ancak görüldüğü üzere henüz sezonun yeni açıldığı Antalya'ya insanlar sadece deniz, güneş, kum için gelmiyor. Ülkenin geleceğine ilişkin kararların alındığı toplantı turizminin de önemli olduğunu hatırlamak gerekiyor. 
<p> Şimdilik Antalya toplantısı bir ateşin ilk kıvılcımları. Karpuzun çatlayıp çatlamayacağını göreceğiz. Türkiye ya bu krizi fırsata dönüştürecek ya da yine büyük bedeller ödeyeceğimiz bir süreci yaşayacağız. Tercihimizi yapıp, sonuçlarına katlanacağız. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=677230), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080503061913/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=677230)
