# Reel sektörün paketi krize çare olacak mı?

*Hüseyin Sümer 2008.12.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Başbakan Tayyip Erdoğan, kriz için ekonomik paket bekleyenlere, 'İlla ki ambalajlı paket mi olacak? Biz uygulamaya başladık bile.' diyerek sert çıkmıştı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bu tepkinin nedeni, özel sektörün hiç açılmamış yaldızlı bir paket beklemesiydi. Erdoğan ise reel sektöre, 'el insaf, bugüne kadar açıklananlar neydi' demeye getiriyor.
<p>Tabii yıllardır alıştık; olağanüstü hallerde üstü cilalanmış, ancak uygulanmayan paketleri görmeye. Bugüne kadar açıklanan paketlerle önce insanların ağzına bal sürüp sonra da acı biber çalınırdı. Her defasında dağ fare doğururdu. Nedense çok geçmeden alınan önlemlerin hepsi boşa giderdi.
<p>Şimdi de bir paket kavgasıdır almış başını gidiyor. Oysa zaman, sivil toplum kuruluşlarından birlik örgütlerine, oradan reel sektöre kadar herkesin eteğindekileri dökme zamanıdır. Başbakan'ın TOBB'un 1 milyon 300 bin üyesinin birer kişiyi işe alma teklifi bu açıdan çok önemliydi.
<p>Maalesef işverenlerimiz her zaman kendini sağlama alma alışkanlığını sürdürüyor. Yıllardır kayıt dışı işçi çalıştırmanın altında yatan nedir? SSK primleri 5 puan indi. Çok da iyi oldu. Peki ama kaç kişiyi kayıt altına aldınız? 
<p>Kriz mi diyeceksiniz? Hiç kimse kusura bakmasın, ağlamaya alışmış bir patronaj anlayışından artık vazgeçmeliyiz. Bir yılı tamamlamadan işçileri çıkartıp tekrar işe alma cambazlıklarını bir kenara atmanın zamanı çoktan geçmiş olmalı.
<p>İşveren azıcık keyfi kaçtığında başlıyor isteklerini sıralamaya. Mutlaka onların da haklı oldukları yönler var. Ancak bütün toplumun aynı gemide yaşadığı bilincini idrak etmesi gerekiyor. 
<p>Bakın şimdi ortada bir kriz rüzgârıdır esiyor. Kriz, sadece hükümetin değil, bütün hepimizin krizi olduğu zaman çözümü mümkündür. Şu anda kriz üzerinden her kesim farklı beklentiler içerisine girmiş görünüyor.
<p>Oysa önceden krizlerden kurtulmak için devlet, kendisini koruma altına almaya çalışırdı. Halkın üzerindeki vergi yükünü artırmanın yollarını arardı. Hatta bu konuda yakın zamanda DİSK'in önerdiği servet vergisi isteği, beni eski günlere götürdü. 
<p>Hatırlayın, 1942 yılında, büyük kazançlar elde edenlerin servetlerinin önemli kısmını devlete aktarma gerekçesiyle Varlık Vergisi kanunu çıkarılmıştı. İnönü döneminde azınlıkları tasfiye etmek için uygulanan bir vergi olarak akıllarda kaldı. Verginin uygulanış biçimi, sanayicilerin gücünü kırdı. Benzer uygulamalar 28 Şubat sürecinde yaşandı. Yeşil sermaye denilerek birçok şirkete ömür biçildi! 
<p>Gördüğünüz gibi vergi koyma konusunda çok tecrübeli bir geçmişimiz bulunuyor. Devlet geleneğimizde var olan, başı sıkışınca vergi koyma huyu, zamanla hepimizin içine siniverdi. O boyutlara vardı ki itiraz edemeyecek kadar kanıksandı. Bu devlet geleneği zamanla şirketlere de sirayet etti.
<p>Artık anlayışın değişmesi şart. Her ne kadar Başbakan'ın, TOBB üyelerinden birer kişiyi işe alması teklifi neticeye ulaşmamış olsa da Başkan Rifat Hisarcıklıoğlu başka bir proje ile krize çözüm arıyor. Odalar ve Borsalar Birliği, kasasında tuttuğu 100 milyon YTL'lik bir kaynağı Halkbank'a aktararak elini taşın altına koymuş oldu. Mevduat olarak aktarılan bu kaynağın her ay tahakkuk edecek anapara ve faizleri, Halk Bankası bünyesinde bırakılacak ve kredi olarak tekrar kullandırılacak. 
<p>Hisarcıklıoğlu, bundan sonra da imkanları ölçüsünde Türk özel sektörünü desteklemeye devam edeceklerini söylüyor. TOBB Başkanı, krizden şikâyet edenlere de mazeret üretmek yerine, ellerindeki imkânları kullanmasını istiyor. 
<p>Bu önemli bir adım. DİSK Genel Başkanı Süleyman Çelebi, her ne kedar "Krizin bedelini ödemeyeceğiz!" dese de şimdi meslek kuruluşlarından sendikalara, oradan da reel sektöre kadar her kesimin elini taşın altına koyma zamanı. Bakalım reel sektörün paketi krize çare olacak mı?</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=766370), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110425060352/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=766370)
