# Şener parti lideri olacaksa Hisarcıklıoğlu ne yapacak?

*Hüseyin Sümer 2008.04.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Dünyada petrol fiyatları rekora koşuyor. Türkiye'de ise petrolün yanı sıra pirinç almış başını gidiyor. Ankara senaryoları da kulaktan kulağa yayılıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Meğer Türkiye'de kuraklık pirince vurmuş. Bundan sonraki süreçte işler çok zor olacakmış. Yapmayın Allah aşkına, olsa olsa geçen yıl yaşanan kuraklığın etkileridir bunlar. Hem mevsim yaz; ne oluyor da pirincin fiyatı üçe katlanıyor? Kim bu yaz gününde, "pirinç yoksa aç kalırım" diyebilir? Onun için yazılan senaryolarla enflasyonu körüklemeyi bırakalım, işimize bakalım. 
<p> Bereket bu konuda başta Tarım Bakanlığı, Toprak Mahsulleri Ofisi (TMO) aracılığı ile piyasayı dengeledi de işin gerçek yüzü ortaya çıktı. Ah hükümet bir de şu sıcak paracılara yönelik dengeleme politikası geliştirse de pirinç rantiyecileri gibi sermaye rantçılarına da bir ders verilmiş olsa. Bakın o zaman elinde nakitle ortada gezen insanlar nasıl da yatırıma dönmek zorunda kalacak. 
<p> Birileri pusuya yatmış, rant kovalıyor. Gazetelere bakın, çok değil daha düne kadar Merkez Bankası (MB)'nın faizleri düşürmediğinden söz eden aynı kişiler, bu kez faiz artırımından bahsediyor. İnanılacak gibi değil. Birilerinin film çevirdiği ortada. 
<p> Bir el var ki artık ekonominin aktörlerini de etkisi altına alıyor. Başrol oyuncuları artık siyasete de müdahil olmaya başladı, son günlerde. Yakın geçmişe bir göz atın. ANAVATAN ve DYP'nin birleşmesi gündeme geldiğinde ortaya çıkan isimleri düşünün. İsim transferlerini hatırlayın. O günlerde bu gazla yola çıkan ATO Başkanı Sinan Aygün, Demokrat Parti'den siyasete girmek istedi. Çok uzun kalmadı ve yakın çevresine, "Nereden bulaştım bu işe!" diyerek istifa ediverdi.
<p> Hatırlayın merkez sağda lider arayışlarında ekonominin en büyük temsilcilerinden TOBB Başkanı Rifat Hisarcıklıoğlu öne çıkarıldı. Şimdi de Abdüllatif Şener, yeni bir siyasi oluşumun aktörü olarak karşımızda duruyor. 
<p> Şener AK Parti'nin kuruluşunda yer aldı; geldiği noktaya bakın! Hem de eski Merkez Bankası Başkanı Süreyya Serdengeçti ile aynı çatı altında oturuyor. Türkiye'nin en etkili isimleri ya TEPAV'da bulunuyor veya TOBB Üniversitesi'nde ders veriyor. Zaten Hisarcıklıoğlu'nun siyasete gireceğine inananlar onun TEPAV'da kabineyi oluşturduğunu iddia etmiyor mu? 
<p> Tabii benim anlamadığım hususlar da var. Şimdi Şener ile eski MB Başkanı ne kadar örtüşüyor? Oysa başbakan yardımcısı iken Şener, Serdengeçti'yi bulunduğu koltukta istemiyordu. Bunu, içinde bulunduğum dar çerçeveli sohbet ortamlarında dile getirmişti. Hatta uyguladığı para politikaları nedeniyle ithalatçı kesimlerin sözcülüğünü yaptığını bile söylemişti. 
<p> O günlerde makamında otururken, "Siyasetten yoruldum artık köşeme çekilmek istiyorum." lafını, Şener söylemişti. Tabii o zamandan bu yana dinlenmiş olabilir diyebilirsiniz. Ancak TEPAV ve üniversitede bulunan isimlerin tamamının homojen olduğunu söylemek çok kolay değil. Hem faraza, parti lideri Hisarcıklıoğlu olacaksa Şener ne yapacak? Zaten siyasette en önemli ikinci koltukta oturuyordu. Peki Şener, parti lideri olacaksa Hisarcıklıoğlu nasıl konumlanacak? Birinci adam koltuğunda güçlüyken niçin belirsiz bir ikinci adamlığa oynasın?
<p> İTO Başkanı Murat Yalçıntaş'ın kriz uyarılarını da birileri farklı yorumlamış. Başbakan ile İTO Başkanı'nın arasında iplerin koptuğunu söyleyenler oldu. Ne kadar doğru olduğunu şimdiden bilmek zor. Ancak Yalçıntaş'ı bulunduğu koltuğa Başbakan'ın taşıdığını herkes biliyor. 
<p> Bence bu tür senaryoları bilerek yazanlar var. Peki işin aktörleri niçin itiraz etmiyor? Ben Hisarcıklıoğlu'nun bu senaryolara gülüp geçtiğini biliyorum. Bazı aktörler ise konuşulanları ciddiye alıyor. Şimdi ayıkla pirincin taşını dediğinizi duyar gibiyim. Bedava Türkiye gündemini kim işgal etmek istemez ki?<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=679853), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080503061935/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=679853)
