# Erdoğan'dan ekonomiye küresel ayar

*Hüseyin Sümer 2008.09.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Global krizin etkileri bütün dünyayı sarmışken Türkiye'nin de buna kayıtsız kalması tabii ki düşünülemez. Bu konuda hükümetin bir dizi tedbir paketi hazırlığı içinde olduğunu Ankara kulislerinden biliyorduk.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Artık çalışmaların somut projelere dönüşmek üzere olduğunu Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın ağzından duymuş olduk. Dün medya karşısına çıkan Başbakan'ın yanında ekonominin koordinasyonundan sorumlu Başbakan Yardımcısı Nazım Ekren, Maliye Bakanı Kemal Unakıtan ve Dış Ticaret'ten sorumlu Devlet Bakanı Kürşad Tüzmen de yer aldı.
<p>Hiç kuşkusuz bu fotoğrafta gözler ekonominin ilintili olduğu Devlet Bakanı Mehmet Şimşek ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Zafer Çağlayan'ı aradı. En dikkat çekeni ise Tüzmen oldu. Malum son günlerde Rusya ile Türkiye arasında yaşanan gümrüklerle ilgili sorunda Başbakan ile arasındaki iplerin koptuğu zannediliyordu.
<p>Özellikle kabine değişikliğinin yapılacağı söylentilerinin ayyuka çıktığı bir ortamda bu tür yorumların öne çıkmasını engellemek mümkün değil. Şimdilik işin bu kısmını toplantıda olmayan bakanlara ve Başbakan'a bırakalım.
<p>Uzun süredir Aydın Doğan'a yönelik açıklamalarıyla gündemde olan Başbakan'ın dünya krizi nedeniyle basının karşısına geçmesi bu ayrıntılardan çok daha önemliydi. Erdoğan'ın verdiği mesajların detaylarını ekonomi sayfalarında okuyacaksınız.
<p>Burada dikkat edilmesi gereken husus, hükümetin küresel krizi es geçmeyip başından itibaren takip ettiğidir. Hükümetin, dünya piyasalarında yaşanan gelişmelere kayıtsız kalmadığı, Başbakan'ın toplantı öncesi iç siyasete dönük polemik oluşturacak soruları cevaplamayacağını söylemesiyle anlaşılmış oldu.
<p>Erdoğan, küresel krizden dolayı Türkiye ekonomisi ile ilgili söyleyeceklerinin gümbürtüye gitmesini istemedi.
<p>Bence diğer önemli bir konu da cari açığa yönelik konuşmasıydı. Özellikle açığı tetikleyen konuların başında enerji ithalatının geldiğini Başbakan'ın ağzından duymak, bu konuda alınacak tedbirlerin sinyalleri açısından altı çizilmesi gerekir.
<p>Malum yarın nükleer enerji santrali ihalesi yapılacak. Daha önce ihale tarihinin ertelenmesi gündeme gelmişti. Ancak bu konuda hükümetin işi çok sıkı tuttuğu anlaşılıyor. Öte yandan doğrudan gelecek yabancı sermaye noktasında hedeflerden sapma olur mu endişesi taşınıyordu. Ancak Erdoğan'ın yıl sonu için 15 milyar dolarlık doğrudan yabancı sermaye girmesini beklediklerini açıklaması herhangi bir sapmanın olmayacağını gösteriyor.
<p>Diğer yandan kulağımıza gelen bazı çalışmaları da Başbakan, basın açıklamasında üstü kapalı söylemiş oldu.
<p>Hatırlayın, dünyada yaşanan finans krizinin ardından ekonomi ile ilintili kurumlar harekete geçirilmişti. Bu kapsamda öncelikle yakın geçmişte kamu harcamalarında bazı kısıtlamalara gidilmişti. Şimdi de sosyal güvenlik sisteminin en büyük açık kalemini oluşturan sağlık harcamalarında kemerler sıkılacak.
<p>Malum geçen yıl yapılan sağlık harcamaları 19,8 milyar YTL iken bu rakamın bu yıl 25, önümüzdeki yıl ise 35 milyar yeni liraya çıkması bekleniyor. 
<p>Bu konuda SGK'nın ve ilgili kurumların bir çalışma içinde olduğunu biliyoruz. Bu yüksek rakamların önünü almak için Maliye, Hazine, Sağlık Bakanlığı ve Çalışma Bakanlığı harekete geçti. Sağlık harcamalarında ilk aşamada 2,5 milyar yeni lira tasarruf ön görülüyor. 
<p>Dünkü toplantıda Başbakan'ın dünyada yaşanan küresel krizi yakından izlediğine şahit olduk. Erdoğan, 6 yıldır uyguladıkları ekonomi programının başarılı olduğunu vurguluyor. Başarının kıstası olarak da bugüne kadar dünyada yaşanan krizlerden Türk ekonomisinin yara almadan çıkmasını gösterdi. 
<p>En önemli vurgu ise geçen yıl ABD'de başlayan konut krizinin Türkiye'ye sıçramamasıydı. Başbakan bu krizin TOKİ'nin 327 bin konutu yapmasıyla aşıldığını vurguladı. Şimdilik Türkiye mortgage krizini TOKİ ile aştı. Bakalım Başbakan'ın Türk ekonomisine uygulayacağı küresel ayar nasıl sonuç verecek, hep birlikte izleyip göreceğiz.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=741502), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081024220805/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=741502)
