# Doktor yetiştiren kurumları da bitiriyoruz

*Hüseyin Sümer 2008.02.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ankara'nın gündemi, Kuzey Irak'a yönelik kara harekatına kilitlenmiş durumda. Operasyonun ekonomiye etkileri daha sonraki günlerde ortaya çıkacak.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Biz çok çabuk sonuçlar beklemeye alışkın bir toplum olduğumuz için şimdiden, "piyasalar nasıl etkilenecek?" sorusunu sormaya başladık. Birileri global krizden beklenen etkiyi görmeyince, operasyonla birlikte, "ekonomik kriz ne zaman çıkacak" beklentisi oluşturmaya çalışıyor.
<p> Oysaki bugünlerde küresel piyasalarda yaşanan dalgalanmanın etkisiyle ABD ve Avrupalı dev bankalar zarar açıklarken Türk bankaları inadına kâr açıklıyorlar. Sektörün 2007 kârı yüzde 31 artarak yaklaşık 15 milyar yeni liraya çıktı. Geçen gün yaptığımız sohbet toplantısında Sanayi ve Ticaret Bakanı Zafer Çağlayan'ın vurguladığı gibi, 'içimizdekiler, dünyadaki krizlerden medet ummayı bıraksın, artık'. Bundan sonraki sürece bu gözle bakmakta fayda var.
<p> Şimdi kara harekatının piyasalara etkisini bir tarafa koyup bu haftanın diğer önemli gündemine dönelim. Maalesef Sosyal Güvenlik Reformu, her geçen gün inandırıcılığını kaybediyor. Bu kez de tasarıya son anda milletvekillerine maaş artışı sağlayan düzenleme eklendi. Umarım eklemeler sadece bununla kalır. Fakat asıl sorun, üç kurumun birleşmesiyle oluşturulan SGK'nin başına bir başkanın hâlâ atanmamış olması. Kurum üç aydır başkansız.
<p> Malum geçen hafta, özel hastanelere yönelik çıkartılan yönetmelik için, 'Sağlık Bakanlığı ne yapmak istiyor?' demiştim. Bu kez, "Çalışma Bakanlığı ne yapmak istiyor?" diyebileceğimiz bir süreç işlemeye başladı.
<p> Bugün sosyal güvenlik reformu, TBMM Plan ve Bütçe Komisyonu'nda görüşülüyor. Burada doktor yetiştiren sistemi etkileyen önemli bir konu var. Yeni uygulama ile vakıf hastaneleri zor duruma düşürülüyor. Sosyal güvenlik reformunun 13. maddesinde yapılan bir düzenleme ile vakıf hastaneleri, kamu kapsamında değerlendirilerek hiçbir fark ücreti talep edemeyecekler. Tasarı bu haliyle yasalaşırsa, vakıf hastaneleri kamu hastaneleriyle aynı kefeye konulup "sıfır" fark alacaklar.
<p> Kamu hastaneleriyle aynı sınıfta değerlendirilen vakıf hastaneleri, düzenlemenin kendilerini batıracağını savunuyor. Bu hastaneler, "Hem öğrenci hem de doktor yetiştiriyoruz; ama devlet bütçesinden kaynak alamıyoruz." diye tepki gösteriyorlar. Düzenleme bu haliyle geçerse vakıf hastaneleri kepenk kapatacak.
<p> Sağlıkta doktor transferleriyle başlayan ve özel hastanelere fark sınırlamasıyla son bulan süreç şimdi de vakıf üniversitesi hastanelerini olumsuz etkileyecek noktaya geldi. Devlet bir taraftan 'doktor bulamıyorum' derken öte yandan da doktor yetiştiren bu vakıf hastanelerinin musluklarını kapatıyor. 
<p> Bu arada, geçen haftaki yazıma alınganlık gösteren doktorların had safhada olduğunu belirteyim. Bana gönderilen tepkileri burada yayınlamak isterdim. İbretlik mesajlardı. Ben özel hastanelerin önünü kesen uygulamaya değinirken bir kısım doktorların, "sen bizim elimize düşersin.." tehditleri savurmasını anlamak gerçekten güç. Bir ekonomi yazarı olarak dev sektörde yaşananları görmezden gelemem. Hele hele 25 milyar dolarlık bir büyüklüğe ulaşan özel sağlık sektöründen söz ediyorsak...
<p> Durum meslek taassubu içinde hafife alınacak kadar basit değil. Sağlıkta bir dönüşüm yaşanacaksa bunları tartışıyor olmak gerekir. İtalya'dan doktor getirmek istenmiyorsa doktor yetiştiren sistemin önünü kapatmanın bir anlamı yok. Bakalım bu kez 'bir kısım doktor' yazıdan nasıl bir anlam çıkartacak.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=656777), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080503061822/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=656777)
