# Ekonomik istikrar yeterli mi?

*Hüseyin Sümer 2008.09.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye dünden itibaren okulların da açılmasıyla birlikte yaz tatilinden düzenli mesaili hayata geçmiş oldu. Geçen yıllara kıyasla başta siyaset, sivil halk ve biz gazeteciler olmak üzere bütün Türkiye sakin bir tatil geçirdi. Ancak tatil süresince görüştüğüm birçok yatırımcı işlerin de sakin geçtiğinden dem vurdu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Gazeteci merakıyla kime soru yöneltmeye kalksam karşımdaki benden daha hızlı davranıyor. Düne göre yöneltilen soruların biçiminin değiştiğini fark ediyorum. 'Ekonominin hali ne olacak?'la başlayan sorularda siyasetin artık ikinci plana itildiğini görüyorum.
<p> Gerçi bu tür soruları Türkiye'de yaşıyorsanız çok yadırgamazsınız. Bizde esnaf, işler iyi giderken de bu olumsuz cümleyi sarf ettiği için onun halini kendi ağzından öğrenmek çoğu zaman mümkün değildir. O yüzden adeta esnafla eşdeğer hale gelen, 'işler kötüye gidiyor' algısını tam olarak anlamak kolay değil. 
<p> Ama şu bir gerçek ki bugün artık bütün dünya birbirine aynı soruyu yöneltiyor: "Ekonomi nereye gidiyor?" Eskiden sadece bizim gibi gelişmekte olan ülkelerin meselesi olan ekonomide yaşanan erozyon, gelinen noktada gelişmiş ülkelerin de baş belası haline geldi.
<p> Özellikle dünyanın en büyük ekonomisinde başlayan gayrimenkul krizi ile ABD vatandaşları zor günler geçiriyor. En son ABD'de süren gayrimenkul finansmanı krizinde gelinen noktada piyasanın belirleyicisi konumundaki Fannie Mae ve Freddie Mac isimli iki mortgage şirketi artık devlet kontrolüne geçti. 
<p> Kriz sadece gayrimenkul ile yetinmiyor, mali kesime de sıçradı. Bir kasırga gibi önüne gelen her ülkeyi etkisi altına almaya hazırlanıyor. Onun için henüz, gelişmiş ülkeler başta olmak üzere Türkiye'de de sular durulmuş sayılmaz. Yurtdışında yaşanan ekonomik gelişmelerin faturası bizleri de etkisi altına alıyor, artık. 
<p> AB ülkeleri de bu krizlerden etkilendiğine göre yansımaları bize ulaşıyor demektir. Bu nedenle hükümetin ekonomide makro ve mikro ölçekte tedbirleri acilen artırması gerekiyor. 
<p> Şimdi ekonomideki hasarı azaltmak için hükümetin tekrar elindeki ajandasına göz atmasında fayda var. Merkez Bankası'nın dövizdeki tutumu gibi özellikle ihracatçının çözüm beklediği önemli meseleler var. Cari açığı tetikleyen enerjide dışa bağımlılık sorununa önümüzdeki zaman diliminde çözüm üretilmesi, bu noktada stratejiler geliştirilmesi gerekiyor. Diğer yandan özelleştirmelere ivme kazandırılmalı.
<p> Malum geçen günler içinde Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Faruk Çelik, Tuzla tersanelerinde yaşanan işçi ölümleri üzerine ilginç bir açıklama yapmıştı. O açıklamasında, "Tuzla tersaneleri tahliye edilmeli, kapatılmalı." demişti.
<p> Tabii bu açıklama o günlerde hepimizi şaşkına çevirdi. Malum Türkiye'de tersaneler, küçük tonajlı tanker inşasında dünyada birinci sırada yer alıyor. Geçen yıl aldığı 239 adet gemi ve yat siparişi ile Türk gemi inşa sektörü dördüncü sıraya yükseldi. 
<p> Tam da AK Parti'nin kapatılmaması yönünde alınan karardan bu yana yabancıların Türkiye'ye iştahla baktığı bir döneme girilmişken yabancıyı ürkütücü açıklamalardan kaçınılmalı. 
<p> Dünya malî ve konut krizi ile boğuşurken Türkiye elini güçlendirmeli. En büyük amacımız ise bu esintileri fırtınaya dönüştürmeden atlatmak. Türkiye'nin, artık merkezî yönetimlerin ötesinde sorunlara çözüm üretebilme kabiliyetine kavuşması gerekiyor. Global krize karşı ne tür tedbirler alınması noktasında TÜSİAD ve TOBB gibi kuruluşların da projeler üretmesi gerekiyor.
<p> Hatırlayın önceden birçok kimse, "Ekonomide cebimiz çok şişmiyorsa da istikrarın var olması yeterli." diyebiliyordu. Ancak durum çok değişti. İnsanların beklentileri de arttı, artık.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=735904), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111018214941/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=735904)
