# Umut, fakirin ekmeği mi yoksa ballı böreği mi olacak?

*Hüseyin Sümer 2008.12.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Dokuz günlük bayram tatilinin ardından Ankara'da yoğun bir trafik başlıyor. TBMM Genel Kurulu, 2009 Yılı Merkezî Yönetim Bütçe Kanunu Tasarısı'nı yasalaştırmak için 12 gün sürecek çalışmasına bugünden itibaren start veriyor. Milletvekillerini Kurban Bayramı tatilinin ardından yoğun bir mesai bekliyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Meclis, bütçe görüşmelerinin yanı sıra 50 yıl önce düzenlenen, artık ihtiyaçlara cevap vermeyen Türk Ticaret Kanunu Yasa Tasarısı ile de mesai yapacak. Reel sektörün önünü açacak bu tasarının acilen yasalaşması gerekiyor. Hele hele krizden söz edildiği, reel sektörün içine kapandığı bir ortamda Meclis'in bu tasarıyı kabul etmesiyle ticari yaşantımız sil baştan değişecek. Neden değişmesin ki? 50 yıllık yasa, bugüne kadar hangi ihtiyaçlarımıza cevap verebildi? 
<p> Yarım asırlık sürede, dünya ve Türkiye'de inanılmaz değişimlere tanıklık ettik. Bunlardan en önemlisi hiç kuşkusuz internet. Bugüne kadar adımların atılmaması Türkiye'nin ayıbıydı. Reel sektörün geleceğe yönelik kurumların önünü açmaya yönelik hükümler içeren bu kanunu beklemeye hakkı var.
<p> 2000 yılından bu yana süren çalışmalar, 25 Kasım 2008 tarihinde Meclis Genel Kurulu'nda görüşülmeye başlanmıştı. Görüldüğü üzere milletvekillerimiz önümüzdeki günlerde çok önemli bir yasaya imzaya atmış olacak.
<p> Ankara'yı sadece Meclis çalışmaları değil IMF ile ilgili sürdürülen görüşmeler de meşgul edecek. Ankara yılbaşına kadar silkelenip kendine geleceği günlere doğru hızla yol alıyor. Zaten bugünlerde atılacak adımlar çok önemli. Ocak ayının ortalarından sonra seçim atmosferi kendisini hissettirecek. İster istemez bir seçim rehaveti bürokrasiyi ve milletvekillerini saracak.
<p> Onun için ekonomi yönetiminin ipleri gevşetmemesi gerekiyor. Ekonomi, rehavet kaldırmaz. Aslında dün açıklanan büyüme rakamları Türkiye'yi ufukta nelerin beklediğini, yol haritamızın nasıl şekilleneceği noktasında bizlere ipucu verdi. 
<p>Krizin cebimizden ne kadar çaldığı böylece ortaya çıkmış oldu. Dünya ekonomisini yerle bir eden krizin Türkiye'ye vereceği hasarın ne düzeyde olduğuna ilişkin önemli veriydi bu.
<p>Kesintisiz 26 çeyrektir büyüyen Türk ekonomisi üçüncü çeyrekte de büyümesini sürdürdü; ancak kafalarda soru işaretleri bırakarak... Korkulan olmadı, büyüme eksiye dönmedi ancak bir resesyon emaresi de ortaya çıkmış oldu. 
<p>Fakat 27 çeyrek aralıksız büyüyen Türkiye ekonomisi, AK Parti iktidarı döneminde ilk kez küçülme korkusuyla karşı karşıya kaldı. Dokuz aylık büyüme rakamı yüzde 3 olurken 2008 yılının Ocak-Eylül döneminde, gayri safi yurtiçi hasılamız 731,2 milyar YTL'ye çıktı.
<p> Şimdi resesyon ile karşı karşıya kaldığımızı söyleyebiliriz. Bu bir yavaşlamanın başlangıcı. Zaten sanayide ve inşaatta bir durgunluğun başgösterdiğini önceki verilerden okuyabiliyorduk. En önemli küçülmeyi inşaat sektöründe gördük. Bu sektörün büyüme hızı yüzde 4,3 gerilerken en fazla büyüme yüzde 7,3 ile gayrimenkul, kiralama ve iş faaliyetlerinde gerçekleşti.
<p> Bunca zaman tarımda niçin gerekli revizyonları yapmadığımızın üzüntüsünü yaşamamız gerekiyor artık. Lokomotif sektörlerimizden bir tanesi olması gereken tarımda, her nedense istediğimiz verimliliği alamıyoruz. Biliyorsunuz otomotiv ve tekstil gibi lokomotif sektörlerde kan kaybımız devam ediyor.
<p> O nedenle büyüme rakamlarını yukarılara çekebilmemiz için acilen taze kana ihtiyacımız var. Ekonomik yardım paketleri ile bir yere kadar hastayı yaşatabiliriz, ancak uyuyan güzellerle de ekonomiyi canlandırmak gerekiyor. Bu kesimin de çiftçi olduğunu artık hatırlamak şart.
<p> Vatandaşın 7 yıldır süren zenginleşme süreci, yüzde 0,5 büyüme ile durgunluğa girmiş oldu. Bundan sonra gözler, alınacak tedbirlere ve son çeyrekteki büyümeye çevrilecek. Bakalım umut fakirin ekmeği mi yoksa ballı böreği mi olacak göreceğiz.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=770742), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090216091957/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=770742)
