# Aman ha telefonu açık unutma!

*Hüseyin Sümer 2008.06.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Hafta sonu Türkiye'nin en büyük sivil toplum örgütünün olağan genel kurulu vardı. Geçmiş yıllardaki görüntülerden hatırlarsınız, bu toplantılara katılmak için parti liderleri adeta sıraya girerdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Nedeni de siyasi partilerin Anadolu'nun elit seçmen kitlesine buradan mesaj vermek istemesi. Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği genel kurullarının siyasi partiler için böyle bir önemi vardır. Aynı zamanda Anadolu burjuvazisiyle iletişimin doğrudan kurulduğu yerdir, burası. 
<p> O yüzden TOBB'dan verilen mesajlar son yıllarda daha fazla önem kazanmaya başladı. Önceki yıl CHP lideri Deniz Baykal, DYP Genel Başkanı Mehmet Ağar ve Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın el ele verdiği görüntü Türkiye'yi heyecanlandırmıştı. 
<p> Özellikle ticaret yapan insanların en fazla üzerinde durduğu konu istikrar olunca bu fotoğrafların değeri de yüksek oluyor. O yüzden 63. genel kurulda verilen 'huzur' mesajının ticarete ve ihracata doğrudan etkisi bulunuyor. Hâlâ el ele verilen o görüntülerin hafızalarda kalmasının nedeni de 'huzurun' sağlanamayışından.
<p> Kulislerde görüştüğüm oda başkanları bir kez daha aynı görüntünün oluşmasını istiyordu, aslında. Anadolu sanayicisi ve tüccarı CHP liderinin her şeyi unutup bu görüntüyü bir kez daha vermesini umut etti. Ancak istekleri umuttan öteye geçemedi. '2 yılda ne olmuştu da CHP lideri insan içine çıkamaz hale gelmişti?'
<p> TOBB'un önceden getirdiği standartlar gereği seçimlerde yüzde 7 barajını aşan parti liderleri davet ediliyor. Dolayısıyla muhalefetten MHP Genel Başkanı Devlet Bahçeli ile CHP lideri Baykal da davet edilenler arasında yerini aldı. Bu yıl MHP, genel sekreter yardımcısı düzeyinde katılırken CHP'den ses seda çıkmadı. Tabii bu da odalarda siyasi tabanı olan parti taraftarlarını küstürmüş, meydan yine iktidar partisine kalmıştı!
<p> Odalar, Türkiye'nin mozaiği; TOBB ise Anadolu sermayesinin temsilcisi. Son yıllarda TOBB Başkanı Rifat Hisarcıklıoğlu'nun çabaları, Anadolu sermayesinin cesaretini her geçen gün artırdı. Süreç rahmetli Turgut Özal'la başladı. Müteşebbis olmayı Özal'dan öğrenen Anadolu, Tayyip Erdoğan'la birlikte dışarıya yatırım yapmaya başladı. 
<p> Bugünlerde CHP'nin TÜSİAD'ı bile yanına alamaması en çok kendi taraftarlarını kızdırıyor. Bütün bunlara rağmen TOBB Genel Kurulu'nda solcusundan milliyetçisine, liberalinden muhafazakârına kadar herkesi aynı havuzda gördük. Ancak hepsinin de ortak kaygısı, istikrar ve huzurdu. Ömründe 'hiç çek senet yazmayanların' ülkeyi krize sokmaya haklarının olmadığı vurgusu ağırlıktaydı.
<p> Anadolu başkanları Türkiye gündemini çok yakından takip ediyor. Kayseri Sanayi Odası Başkanı Mustafa Boydak, Merkez Bankası Başkanı'ndan memnun. Bugüne kadarki politikalarından da şikâyetçi olmayanlardan. Genel kurulda Hisarcıklıoğlu'nun vurgularına baktığımızda artık insanların yeni krizlerin doğmasını istemediğini görüyoruz. Siyasette yaşananların üzerine bir daha Merkez Bankası gibi yeni sorunların çıkmasını istemiyorlar. Ta ki mayıs ayı ihracat rakamının rekor kırdığı bir ortamda. 
<p> Genel kurulun en ilginç tarafı Anadolu sanayicisi ve tüccarının esprileri gündemdeki konulardan seçmesiydi. Malum CHP Genel Sekreteri Önder Sav'ın kendi kendini dinlettiği ortaya çıkınca CHP'ye sessizlik çökmüştü. Erdoğan'la yüzleşmekten çekinen Baykal'ın TOBB Genel Kurulu'na gelmediği aşikâr; bu nedenle yoğun seyahat gerekçesini göstermişti. Başkanlar, Önder Sav'ın telefonunu açık bırakmasından mülhem, "aman ha telefonu açık unutma" esprileri kulislerde bolca yapıldı.
<p> Kuliste konuştuğum başkanların bir kısmı da AK Parti'nin kapatılmayacağına kesin gözüyle bakıyor. Bu konuda gerekçelerini söyleyemeseler de gidişatın bu yönde olduğu noktasında ısrarcı olanlar çoğunluktaydı...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=697249), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828193942/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=697249)
