# İşsizlik Fonu her derde deva mı?

*Hüseyin Sümer 2008.11.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Bugünlerin moda cümlesi, "Krizde ne yapacağız?" Artık iki kişinin bir araya geldiğinde kullandığı cevabı belli olmayan soruya daha sık şahit olacağız. Bu tartışma süredursun, Türkiye krizi aşmanın yolunu da buldu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Sabah uyanan, gözünü İşsizlik Fonu'na dikiyor. Her aklına gelen önce şu fondaki parayı bir görelim dercesine cümleye başlıyor.
<p>Yalan da sayılmaz hani. Fon 37 milyar yeni liralık bir kaynakla iştah açıcı boyutlara ulaştı. Biriktirdiği parayla çok büyük bir ekonomik güce ulaşan fon, artık ekonomiyi iyi götürmek isteyenlerin kurtarıcı reçetesi. Fona prim yatıran işsizlere sadece 1,7 milyar yeni lira ödendi. 
<p>İşsizliğin had safhada yaşandığı bir dönemde ödenen bu para, fonun çapına göre çok düşük kaldı. Bu tür fonların çalışma tarzı bütün dünyada mevcut. Normalde, işsizlik artınca fon küçülmeye başlar. Ancak Türkiye'de bu böyle olmadı. 
<p>Bugüne kadar 1 milyon 200 bin kişinin derdine derman olmaya çalışan fondan daha çok nemalanan Hazine görünüyor. Şimdilik daha çok düşük faizli borçlanması sebebiyle en fazla borç veren kuruluş olan İşsizlik Fonu, adeta Hazine'nin güvencesi durumunda. Bilindiği üzere Hazine ROT (kamu kurumlarına rekabetçi olmayan teklif) alımlarla rekabet ortamına girmeden ortalama değerden borçlanma imkânına sahip oluyor. 
<p>Tabii haksızlık da yapmayalım. İşsizliğe karşı en büyük güvence olan fonun da çarçur edilmemesi gerekiyor. Her olduk olmadık yerde fonu gevşetip dağıtırsak, durum eski günlerdeki gibi olur. Bu fon Türkiye'nin sigortası belki de... 
<p>İşsizlik bütün dünyanın başına musallat olmuş bir bela. İşsizlik sigortası, Avrupa'da neredeyse yüz yıldır var. Türkiye'de ise yeni ve insani bir uygulama. Ancak fonda biriken rakamın büyüklüğü dolayısıyla her kesimin iştahının kabarması anlaşılır gibi değil. Konu işsizlik olunca tabii olarak bu paranın her derde deva olacağı zannediliyor. Patronlar 'bizi krizden çıkartın' deyip, gözlerini fona dikiyor. 
<p>Oysaki açık vermeyen ve yatırım araçlarıyla kâr eden bir fonumuz var. Kamunun elinde olup da bu kadar başarılı yönetilen başka bir kurum bulmak mümkün mü bilemiyorum. Açık vermeyen, kâr eden bir yer. Kimsenin sırtına yük olmadı. 
<p>Benim endişem ise bütün gözlerin dikildiği fonun akıbetinin ne olacağı. Çünkü geçmişin mezarlığında başarılı olmak için yola çıkan birçok ölü kurum var. Örneğin SSK, Bağ-Kur, Emekli Sandığı yıllardır zarar ediyor. 
<p>Son yıllarda Türkiye'de sosyal sorumluluk çerçevesinde elle tutulur, gözle görülür adımlar atılmadı değil. En son, vatandaşın 'zorunlu tasarruf' dediği, Çalışanları Tasarrufa Teşvik Hesabı, ekonomide yeniden yapılanma çerçevesinde 1988'in Nisan ayında yürürlüğe girmişti. Benzer durum Konut Edindirme Yardımları için de söylenebilir. 
<p>İyi niyet kısmete dönüşmedi. Amacına ulaşmayan kesintilere son verildi. Oysaki kuruluşları itibarıyla sağlam temeller üzerine oturtulmuşlardı ve vatandaşın menfaatine uygun çalışacaklardı. O yıllarda Türkiye için çok ümit vericiydiler. Ama ne oldu? Sadece kamunun başına sıkıntı değil, bütün milletin sırtında kambur oldular. Hepsi de açık veriyor, Hazine'nin sırtına yük oldular. 
<p>Halihazırda istihdamın artırılması için hükümetin elinde çok önemli bir kaynak bulunuyor aslında. Doğru kullanıldığında ve birilerinin de gazına gelmeden değerlendirildiğinde yarınların garantisi. Ancak her uyananın da gözünü fona dikmesi doğru değil. Zaten buradan sosyal amaçlı aktarımlar yapılıyor. En son GAP'a 1,3 milyar yeni lira aktarıldı. Bunun yanı sıra işsizlerin eğitimine, iflas eden şirketlere, maaş ödeyemeyen işverene takviye yapılıyor. Bunu daha fazla sulandırmanın manası yok. Bırakalım bir kurum da açık vermeden yürüsün.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=759085), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120126071503/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=759085)
