# Viva İspanya, viva Türkiye

*Hüseyin Sümer 2008.07.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Beş gündür İspanya'dayız. Amacımız İspanya ile Türkiye arasındaki ticaret bağlarının artmasına tanıklık etmek. İspanya'nın kupayı aldığı Euro 2008'e denk gelmesi işin tuzu biberi oldu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Faşist kral Franko'nun 3 F formülü bugün ülkenin kurtuluşu olmuş. O dönemde Franko, "Fado, Fiesta ve Futbol" formülüyle ülkeyi daha kolay idare edebileceğini düşünür. Gelinen noktada ülke eğlence ve futbol sayesinde ayakta duruyor. Barcelona ve Real Madrid gibi dev kulüplerin oluşturduğu futbol endüstrisi kentlere hayat veriyor.
<p>Tabii benim konum futbol değil. Ancak İspanya'nın bugünkü halini görünce yarınların Türkiye'sini hayal etmek durumunda kaldım. 1 trilyon 226 milyar dolarla dünyanın dokuzuncu büyük ekonomisi kişi başına düşen milli gelirde 36 bin doları çoktan geçmiş. Evet İspanya, tıpkı Türkiye gibi Avrupa Birliği'nin en hızlı büyüyen ülkesi. O kadar çok benzerliklerimiz var ki, ortak noktamız sadece Akdeniz çanağında olmakla sınırlı kalmıyor. Devlet Bakanı Kürşad Tüzmen'in de dediği gibi Türkiye, İspanya'yı 5 yıl geriden takip ediyor. Örneğin beş yıl önceki ihracat ve ithalat rakamları bizimle üç aşağı beş yukarı aynı. Bugün ihracatta geldiği nokta 285 milyar dolar. Tabii Türkiye ile bir benzerlik de ithalatın (442 milyar) fazla olması. Dış ticaret dengesi açık veriyor. Şu anda ABD'den sonra dünyanın ikinci büyük açık veren ülkesi olmasına rağmen moraller bozulmuş değil.
<p>İspanya'nın kalkınma ve istihdam alanında gösterdiği başarının temelinde yılda 60 milyar dolarlık yabancı sermaye yatırımlarının payı çok büyük. Tabii, son on yılda görülen ekonomik başarının temelinde asıl AB fonları yer alıyor. Yedi yılda AB fonlarından 45 milyar Euro kullanmışlar. Kişi başına düşen milli gelirleri yükselince bu rakam önümüzdeki beş yılda 16 milyar Euro'ya indirilmiş. Tıpkı Tayyip Erdoğan liderliğindeki AK Parti gibi Başbakan Luis Zapatero'nun PSOE hükümeti de seçimleri ikinci kez kazandı. Bu dönemde İspanya ekonomisi, son altı yılın en yüksek büyüme hızına ulaştı. Bizim ulusalcıların şaşıracağı bir rakam vereyim; 10 bin yabancı şirket İspanya'da faaliyette bulunurken Türk yatırımcılar henüz bir varlık gösterebilmiş değil.
<p>Fakat 2007 yılının son aylarına gelindiğinde global dalganın her ülke gibi bu dev ekonomiyi de kıskacına aldığı görülüyor. Bugünlerde başta borsa olmak üzere inşaat firmaları önemli ölçüde kayıplara uğruyor. 2005 yılında yüzde 3,5 olan enflasyon şu anda 4,6'larda. Elektrik, benzin ve doğalgaz fiyatlarındaki artış yüzde 40'lara varmış vaziyette. Sizce de ilginç değil mi? Sözünü ettiğim gelişmeler bize ne kadar çok benziyor. İşte İspanya ile Türkiye, önce başbakanların kurduğu 'medeniyetler arası diyalog' köprüsünü şimdi ticaretle pekiştirmek istiyor. İçe kapanmak sorunu büyütmekten başka bir işe yaramıyor. Bu nedenle İspanyol bakan ve ticaret heyeti ile yapılan görüşmeleri takip ederken onların da Türkiye'den yeni şeyler öğrenmeye çalıştığına şahit oldum. Onlar bizim üzerimizden Orta Asya ve Ortadoğu'da ortaklıklar kurmaya çalışırken bizi de çok iyi oldukları Latin Amerika bölgesinde işbirliği yapmaya çağırdılar. Özellikle dünyada başarılı olduğumuz müteahhitlik deneyimlerimizi çok iyi biliyorlar.
<p>Tabii biz bunları başkent Madrid'de konuşup görüşürken futbol ülkesinde Türkiye-Almanya milli maçı hazırlıkları yapılıyordu. İspanyollar, Almanya karşısında Türkiye'yi tuttular. Real Madrid'in o ünlü Barnebeau Stadı bizim için inlerken 'viva (yaşasın) Türkiye' sesleri gökyüzüne yükseliyordu. Bir kez daha futbolun iki ülkeyi yaklaştırdığına şahit oluyorduk. Futbolun etinden, sütünden yararlanmasını bildiği İspanya'nın bizden, bizim de onlardan öğreneceğimiz çok şey var. Bu gelişmelerden sonra bize 'viva İspanya viva Türkiye' demekten başka bir şey kalmıyor... 
<p><br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=708678), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828175927/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=708678)
