# Şubat soğuğu oda başkanlarını üşütecek

*Hüseyin Sümer 2008.08.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği'ne bağlı 365 oda ve borsanın yeni başkanı şubat ayında belli olacak. Seçimler şubatta, ancak hesaplar şimdiden başladı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bilindiği üzere seçimlerin bu yılın ekim ayında başlayıp kasımda tamamlanması gerekiyordu. Ancak 2009 yılının Ocak ve Şubat aylarına ertelendi. İki ay içerisinde bütün il ve ilçelerdeki oda ve borsa seçimleri bitecek. 
<p> Mayıs ayında ise TOBB başkanı ve yönetimi belli oluyor. Tabii bütün gözler bu kez TOBB başkanlık seçimlerine çevrilecek. Malum, geçtiğimiz zaman içinde gözler ekonominin en önemli kurumunun başında olmasından dolayı Rifat Hisarcıklıoğlu'na çokça çevrildi. Her parti kuruluşunda, haberi olmadığını söylese de, önce onun ismi zikredildi.
<p> Türkiye'nin dünyanın sayılı ekonomileri arasına girmesinde etkili kurumların başında geliyor odalar. Özel sektör öncülüğünde rekabete açık serbest piyasa ekonomisi odalarca yönlendirilerek uygulanıyor. Türkiye'nin ticari kalbinin attığı yerlerde başkan olmak da çok kolay değil artık.
<p> Bütün dünyada olduğu gibi Türkiye'de de ticaret ve ekonomi şekil değiştiriyor. Yeni genç vizyonerlere her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyuluyor. 2009 yılında özellikle büyük illerdeki oda başkanlık seçimlerinin çekişmeli geçecek görünmesi bu yüzden. Beklentiler ve istekler her geçen gün artıyor. 
<p> Tabii oda başkanı olabilmek için öncelikle adayların kendi meslek komitesinden çıkması şart. Bunun yolu sandığa gitmekten geçiyor. Her ne kadar yüz binlerce üyesi olan bir odanın yarıdan azının sandığa gittiğini düşünecek olursak katılımın ne kadar az olduğu anlaşılmış olur.
<p> Bugünlerde mevcut başkanlar kendi ekibinin meslek komitelerinden çıkması için ellerinden gelen her türlü gayreti gösteriyor. Bazı illerde kulağıma gelen bilgiler bu yönde. 
<p> Hatta Ankara Ticaret Odası (ATO), tüm odalar ve borsalar için getirilen yeni düzenlemeye göre meslek gruplarında değişikliğe gitti. Ancak işler öyle karıştı ki birçok kimse kendi komitesinde oy kullanamayacağını öğrendi. 
<p> Örneğin sağlık sektöründe faaliyet gösteren bir firma 'elektrikli ev aletleri' ve 'hırdavat' komitesine, konfeksiyon firması 'çiçekçilik' ve 'motorlu taşıtlar' komitesine yazdırıldı.
<p> Her ne kadar itirazların 10 gün içinde yapılması gerekiyorsa da birçok kimse ya dikkate almadı ya da yaz tatili nedeniyle göz ardı etmek zorunda kaldı. Bütün bunlara rağmen ATO'nun gönderdiği listelere 4 bin itiraz geldi. İşin içine başka dengeler girince kafalar bulanıyor. Oysa 2004'te kabul edilen 5174 sayılı Odalar ve Borsalar Birliği Kanunu ile meslek gruplarına AB standardı getirildi. NACE sistemine göre herkesin kendi sektöründe yer alması gerekiyor.
<p> Bütün bunlara rağmen büyük illerde seçimler tam gaz gidiyor. Türkiye'nin en büyük odası olan İstanbul Ticaret Odası (İTO)'nda eski Başkan Mehmet Yıldırım'ın ekibinin de şimdiden çalışmalarını hızlandırdığını duyuyorum. Hatta Yıldırım'ın bıyıklarını kesmesinin altında seçimler yatıyormuş.
<p> Meslek komitelerinde yapılan ayarlar TOBB Başkanı Rifat Hisarcıklıoğlu'nu da yakından ilgilendiriyor. TOBB başkanlığına aday olabilmek için öncelikle meslek komitesinden çıkmak şart. Aksi halde ne oda başkanlığına ne de TOBB'a aday olmak mümkün.
<p> Odalarda başkanlar belli olduktan hemen sonra TOBB başkanı seçilecek. Dolayısıyla yeni adayların kendilerini anlatmak için çok uzun zamanları olmayacak. Çünkü şubattan hemen iki ay sonra TOBB başkanlık seçimleri başlıyor. Seçime gireceklerin öncelikle bulundukları oda yöneticiliğinden istifa etmesi gerecek. Hiç kuşkusuz en hareketli seçim, Ergenekon operasyonunda gözaltına alınan Sinan Aygün'ün başkanı olduğu Ankara Ticaret Odası'nda yaşanacak. Aygün'ün ATO başkanlığına aday olabilmesi için öncelikle 'İnşaat Malzemeleri Satıcıları Meslek Komitesi'nden seçilmesi gerekiyor. 
<p> Görüldüğü üzere odalarda seçim maratonu şubat ayı için yapılıyor. İnce hesaplar şimdiden başlamış durumda.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=727399), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828165622/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=727399)
