# Bir Hindistan kadar olamadık

*Hüseyin Sümer 2008.03.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Hindistan deyince gezi sayfalarından çok şey okumuşsunuzdur. Ancak orayı görmeden neler yapacağınızı kestirmek mümkün olmuyor. Bunu anlamak için bu ülkeye gidip görmek gerekiyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Öncelikle yatırım fırsatlarının çok bakir olduğu 1 milyar 300 milyonluk dev bir coğrafya. Kast sistemi de aynı zamanda sosyal yaşamının yanı sıra kendi ekonomisini de şekillendirmiş.
<p>Dünyanın diğer ülkelerinin fakirlerinin aksine buradaki insanlar hallerinden pek şikâyetçi değil. Mutlaka önceki hayatlarında bir günah işlemişler ki bugünkü durumdalar! Çünkü inançları böyle söylüyor. Onun için zenginler, fakirlerin bu hallerine acıyıp onlara yardım elini uzatmamış. Bu yüzden zenginlerle fakirler arasındaki uçurumun hissedildiği başka bir ülke bulamazsınız. 
<p>Doğruysa, 300 milyon nüfus bir milyon doların üzerinde bir gelire sahipken bunların 20 bini milyar dolarlık servete hükmediyor. Diğer yandan Eski Delhi sokaklarına indiğinizde fakirliğin ne olduğunu sadece görmüyorsunuz, aynı zamanda içinize kadar hissediyorsunuz. Bu nedenle Hindistan'dan öğreneceğimiz çok şey var, aslında. 
<p>Global krizlerden en az etkilenen bir ülke. Çin, ihracata dayalı büyüme yaşadığı için göbeği Amerikan ekonomisine doğrudan bağlı. Gerçi Çin, Amerika'da yaşanan krizi Merkez Bankası'nda bulunan 1 trilyon doların üzerindeki rezervle bir şekilde aşabilme şansına sahip. Ancak ticaretinin yüzde 56'sını AB ülkelerine yapan Türkiye için aynı durum söz konusu değil. Krizden doğrudan etkilenen ekonomiler için Hindistan gibi ülkeler fırsat. O nedenle şimdiden Amerikan şirketleri gözünü buralara dikmiş durumda. 
<p>Henüz Wal-Mart gibi dünya devleri mağazalarını açmış değil. Ancak hazırlıklar tam gaz gidiyor. Bu dünya devi, 2011 yılına kadar 3 bin mağaza planlarını şimdiden yaptı. Öte yandan Cadbury, Nestle, Kraft, Wrigleys ve Perfetti gibi gıda devleri fabrikalarını buralara dikmiş. Neden mi? Küresel krizin etkilerinden kurtulmak için.
<p>Avantajlar bu ülkede bol. Öncelikle anayasa, temel hakları garanti altına almış. 18 temel dile sahip çok dilli bir toplum. Dünyada İngilizce konuşabilen vasıflı işgücüne sahip ikinci ülke. 894 milyar dolarlık gayri safi yurtiçi hasılası olan bu ülke için Goldman Sachs, 2050 yılında 27 trilyon dolarlık bir GSYH tahmininde bulunuyor. Çalışma ücretleri çok düşük. Aylık 50 dolara insan istihdam etmek mümkün. O yüzden şimdiden Yeni Delhi'ye yakın Rudrapur'da Elvan Gıda bir çikolata fabrikası için atağa geçmiş durumda. 
<p>Başta TUSKON üyeleri olmak üzere 100'ün üzerinde işadamı bu gezide yer aldı. İlk olmasına rağmen görüşmelerden ciddi sonuçlarla Türkiye'ye dönüldü. Bütün Hindistan'da Türkiye'den giden sadece 150 civarında Türk yaşıyor. Evet bütün dünyaya yayılan Türklerin burayı henüz keşfetmemesi çok ilginç değil mi? Devlet Bakanı Kürşad Tüzmen, "Hüseyin Bey burada bir Türk lokantası bile çok ciddi iş yapar." diyor. 
<p>Nükleer teknolojide çok önemli bir yeri olmasına karşılık ülke, gelecek yatırımlara aç. Yani piyasa o kadar boş ki ne getirip satsanız mümkün. Ancak rekabet edilebilecek ürünler ve yatırımları önceden araştırmanız gerekiyor. 
<p>Doğu Türkistanlı bir Türk aile Çin zulmünden kaçıp Bombay'a geliyor. Türklüklerini unutacaklarını düşünerek 1987 yılında bu kez Türkiye'ye yerleşiyorlar. Oğulları Mustafa Ohunbay, malları satmak için Bombay'a geldiğinde ise bir daha geri dönmüyor. Çünkü buradaki yatırım fırsatlarını keşfediyor. Şimdi ortağı Savaş Ünal'la birlikte Moonlight şirketi adına önemli miktarda ticaret yapıyor. Sizin anlayacağınız Hindistan'a giden bir daha geri dönmüyor. 
<p>Keşmir meselesini bir kenara bırakacak olursak bizdekinin aksine bu ülkede binlerce din ve farklı ırk sorunsuzca bir arada yaşıyor. O yüzden Kürt, Alevi başörtülü ayrışmalarına Hindistan'dan bakınca bana çok bir şey ifade etmedi. Anlayacağınız bir Hindistan kadar olamadık...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=668766), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080503061844/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=668766)
