# IMF, havuzun suyunu dolduracak

*Hüseyin Sümer 2008.11.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Küresel malî kriz ortamında Türkiye'deki bankaların malî yapılarının oldukça güçlü olduğu sıklıkla vurgulanan bir konu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Nedeni de, 2001 mali kriz sonrasında bankacılık kesiminin aldığı büyük yara sonrasında sistemin mukavemetinin artması. Ancak her şey krizsiz günlerdeki gibi iyi bir seyir içine gitmiyor. Geçen hafta BDDK Başkanı Tevfik Bilgin, hem sektöre hem de buradan nemalananlara yönelik önemli açıklamalar yaptı. Öyle ki birileri sektörün dengesini bozacak fısıltılar yayarak panik havası oluşturmaya çalışıyor. Finansın en büyük düşmanı fısıltı gazetesi. Yalan da olsa doğru da olsa işleri arapsaçına çeviriyor.. 
<p> Hatırlayın, geçmişte fısıltı yüzünden batırılan bankaları. Mevduat sahipleri, paralarını batacak diyerek çekmeye gitti; neticede ortada bankalardan eser kalmadı. Sadece bankacılık için değil, aynı şey reel sektör açısından da geçerli. Yine bugünlerde, büyük bir şirketin batacağı fısıltısı üzerine bankalar, alacaklarının peşine düşerek şirketi zor duruma sokuyor bilgisi alıyorum. Gördüğünüz üzere fısıltıdan korkan bankalar bu tür haberlere daha fazla itibar ediyor. Bankacıların agresif davranması nedeniyle zaten BDDK Başkanı Tevfik Bilgin özellikle banka şube müdürlerini dikkatli davranmaları konusunda uyardı. Önceki günlerde Ankara'da Başbakan ve TOBB ile görüşen Bankalar Birliği yöneticileri, 'havuzda su kalmadı' diyerek kendi haklılıklarını anlatmaya çalıştılar. Kastettikleri dünya havuzunda da suyun kalmadığı yönündeydi. Kredileri bunun için geri çağırdıklarını savunuyorlar. İşin bankacılık kısmı böyle.
<p> Şimdi havuzun dolması için Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, IMF başkanı ile anlaşma yapılacak sinyalini ABD'den verdi. Bu sinyal neticesinde Türkiye'ye gelmesi muhtemel paranın 10 ile 12 milyar dolar arasında olması bekleniyor. Tabii bu arada IMF başkanının ifade ettiği durumun boyutları ilerlemezse. Malum başkan, IMF'nin de zor durumda olduğunu ifade etti bizim Başbakan'a. Strauss-Kahn, kurumun gelecek altı ay içinde en az 100 milyar dolarlık ek kaynağa ihtiyacı olduğunu söylüyor.
<p> Aslında IMF'nin tarihine bakıldığında karnesinin çok iyi olmadığı bir gerçek. Türkiye ile ilgili uygulamaları da çok parlak değil. Son iki stand-by'ı çıkartırsanız başarılı sonuç bulmak zor. 1999 sonunda Türkiye, yeni bir ekonomik program açıklarken, Dünya Bankası ve IMF'ye de başvurmuştu. Kimilerince bu başvuru eleştirildi. Sonradan globalleşme içinde bu kuruluşların onayı olmadan dış kaynak musluklarının açılamayacağı gerekçesiyle IMF'nin de rolü tekrar benimsendi. Benzer beklentiler bugün için de geçerli görünüyor.
<p> Ancak programın ilk yıllarında çıkan Kasım Krizi, ardından da 2001 Şubat Krizi, her şeyin sil baştan hazırlanmasına yol açtı. Fakat burada şunu da hatırlatmadan geçmeyelim. Stand-by'lar boyunca IMF'nin ödemeler dengesi çıkışlı krizlerde hastayı iyileştirdiği görülüyor. Fakat karne, sermaye hareketlerinin sürprizleri noktasında pek iyi değil. Yani IMF'nin krizleri öngöremediği anlaşılıyor. Aslında işe bir de prestij açısından bakmak gerekiyor. Dünyada itibarı sıfır olan bir kuruluş bu kez başarılı programlarla varlığını sürdürmek istiyor. Asya Krizi'nde kredibilitesini yitiren, Arjantin tecrübesiyle de neredeyse iflas eden bir IMF var ortada.
<p> Türkiye, özellikle 2001 yılından bu yana IMF destekli ekonomik programlarda başarılı görüntü sergiliyor. Özellikle enflasyonu düşürme ve yüksek büyüme politikasında somut bir başarı örneği portresi çiziyor. Genel olarak bakıldığında IMF öldürmüyor, ancak hastayı iyi de etmiyor. Bakalım havuzun suyu dolacak mı?</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=761477), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120414073133/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=761477)
