# Kapatma davası ekonomiyi kamçıladı

*Hüseyin Sümer 2008.04.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Krizleri yaşaya yaşaya şerbetlendik mi ne? Düne kadar anayasa kitapçığının atılmasıyla tepetaklak giden piyasalardan bugün artık hiçbir tepki gelmiyor. İktidardaki partiye açılan kapatma davası, küresel piyasalardaki gelişmelerden daha fazla etkilemedi döviz ve borsa cephesini. Bunun için üzülenlerden değilim, elbet. Ancak bugünlerde kriz beklentisi ile dövize yatırım yapanların kafası çok karışık.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Düne kadar ufacık bir esintinin borsayı yerlerde süründürdüğü, şirketlerin değerlerinin neredeyse sıfırlanma noktasına geldiği günleri görenler için şu yaşananlar gerçekten çok şaşırtıcı oldu. Niye olmasın ki; 14 Mart'ın hemen sonrasında birçok yatırımcı YTL'sini bozdurarak milyonlarca Euro ve dolar satın aldı. Büyük balıklar için ise durum çok daha farklı. Kulağıma gelenlere göre, milyarlarca dolar ve Euro'ya dönüş yapanlar oldu. Ne demek istediğimi anladınız. Düşünün bir kez, 1 milyar dolar yatıran bir adam için AK Parti'nin kapatılması ya da ülkenin krize girmesinin ne önemi var? 
<p>Aslında ben son günlerde ülke gündeminde olan Ergenekon çeteleşme olayına bu gözle bakıyorum. Hatırlayın, 'ülkede bir ekonomik kriz oluşturalım, sonrasında da zaten AK Parti yıkılıp gider' mealinde yapılan telefon görüşmelerini. Ben işin ekonomik kısmındayım. Siyasi anlayış olarak bir araya gelmesi mümkün olmayan birçok kişi gözaltına alındı ya da ifadesine başvuruldu. Peki sizce de mantıklı değil mi benim aklıma gelenler?
<p>Tabii burası Ankara olunca, bu tür senaryoların yazılması normal. Çok büyük nakit parası olan insanlardan söz ediyorum. Bu kişiler için iktidarda ha AK Parti olmuş ha CHP veya yeni bir oluşum, hiç fark etmiyor. Tek hedef, kaostan kazanılan servet. Onlar için bu kadar basit bir hedef, bizim gibiler için maalesef kriz oluyor.
<p>Tabii bir tarafta bunlar yaşanırken öte yandan reel sektör ekonomide yeni bir durgunluk yaşanmaması için çaba sarf ediyor. Bir anlamda onlar gidişatı tersine çevirmek için zirve üstüne zirve yapıyor. Dün Anadolu İşadamları Federasyonu (ANFED) Başkanı Doğan Kaynak, 12-13 Nisan tarihlerinde ticaret zirvesi yapacaklarını duyurdu. Ekonomik durgunluğa meydan vermemek için Ankara merkezli ANFED, başta kendi üyeleri olmak üzere 10 bin kişinin gelmesini bekledikleri bir ticaret zirvesi organize etmiş. 1994 ve 2001 yıllarına bakıldığında, 'son krizde testten iyi geçtik' diyen ANFED Başkanı Kaynak, meydanı kriz tellallarına bırakmayacaklarını söylüyor.
<p>Evet, ülkede kriz tellallarının olduğu kesin. Cuma günü Hazine'den sorumlu Devlet Bakanı Mehmet Şimşek'le görüşmemizde benzer ifadeleri ondan da duydum. Bakan özellikle kredi derecelendirme kuruluşu Standard and Poors'un Türkiye'nin ülke notunu durağandan negatife düşürmesini aceleci davranmakla suçladı. 
<p>Şimdi ekonomideki hasarı azaltmak için ANFED gibi kuruluşlar var gücüyle mücadele ediyor. Ancak bu konuda hükümetin de kendini bırakmaması gerekiyor. Onun için Bakan Şimşek'e sorduk; 'Var mı piyasaları rahatlatacak haberleriniz?' diye.
<p>Varmış. Anlaşıldığı kadarıyla başta GAP'a yapılacak yatırımlar olmak üzere önümüzdeki günlerde il il sanayi envanteri çalışmaları hızlanacak. Bu envanter, özellikle reel sektör için ilaç hükmünde bir çalışma. Yatırımcıların algılamasının bu çalışmadan sonra değişeceğini şimdiden söyleyebilirim. 
<p>Son gelişmelere bakıldığında hükümet ekonomi cephesindeki çalışmalarını hızlandırdı. Bugün Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın başkanlığında Ekonomi Değerlendirme Toplantısı yapılırken hafta sonu da Sanayi ve Ticaret Bakanı Zafer Çağlayan, Antalya'da iş dünyasının önde gelen isimleriyle bir araya geliyor. Bu hareketliliği görünce AK Parti'ye açılan kapatma davasının ekonomiyi kamçıladığını fark ettim. Şerden hayır çıkar sözü bu olsa gerek.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=674843), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080503061859/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=674843)
