# Özel sektör şov yapıyor, nefesini kesmeyin

*Hüseyin Sümer 2008.11.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Krizi fırsata çevirmek için reel sektör canhıraş biçimde çaba sarf ediyor. Bunun için özellikle yurtdışına açılım onlar için en önemli fırsat.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Türkiye'de özel sektör olmak hiç kolay değil. Hızlı hareket ve hamle yapılmadığı müddetçe birilerine yem olma tehlikesi ile karşı karşıya kalmaları mümkün. Bugünlerde onları bekleyen en büyük tehlike bankalar. 
<p> Reel sektörün çabalarını seyretmek için üç günlüğüne İtalya'nın Roma ile Fransa'nın Nice ve Cannes kentlerini ziyaret etme fırsatı buldum. Gidiş amacım Fransa'nın Cannes kentinde her yıl kasım ayında gerçekleştirilen Uluslararası Perakende ve Gayrimenkul Fuarı MAPIC'e katılmak.
<p> Burada Türk firmalarının gösterdiği gayretleri gıpta ile izledim. Bu tür fuarlara gidince insan ister istemez Türk katılımcıları arıyor. İnsan kendi ülkesinin dışında Türklerin gücünü hissedince gerçekten daha mutlu oluyor. Bu davete icabet etmemin nedeni bu fuara bir Türk şirketi olan Rönesans İnşaat'ın sponsor olmasıydı. 
<p> Cannes deyince her nedense hepimizin aklına film festivali geliyor. Ancak bu dünyanın en önemli firmalarının yer aldığı bu küçük sahil kasabasında Türk firmalarının büyük şöleni vardı.
<p> MAPIC'de Rönesans, Torunlar, Kiler, Multi Türk Mall, İstanbul Akvaryum Alışveriş Merkezi gibi 10 firma standıyla yer aldı. Fuarı önemli kılan ise bu uluslararası dev organizasyona bir Türk firması olan Rönesans İnşaat'ın sponsor olmasıydı.
<p> Rönesans, Ankara merkezli bir firma olunca doğal olarak başkentten de katılımcılar yer aldı. Başta Ankaralıların yakından tanıdığı ünlü Hosta dönerlerinin sahibi Verdal Hosta diğer yandan yine Antares Alışveriş Merkezi'nin sahibi Namık Tanık gibi simaları da görmek mümkün oldu. Aslında bakan düzeyinde katılımın olması gereken Türk şovunda nedense sadece AK Parti Genel Başkan Yardımcısı Şükrü Ayalan'ı görebildim. Tabii dünyada konut odaklı bir kriz olunca perakende ve gayrimenkul fuarına katılacak kişilerin seçimi de önemliydi. 
<p> Çünkü bu tür fuarlara dünyanın en önemli projeleri dahil oluyor. Kriz lafını buralarda duymak farklı oluyor. Geçen yıllara oranla firmalar daha az sayıda elamanla stant açmışlar. Nedeni de giriş ücretinin 1500 Euro olması.
<p> Bilindiği üzere son yıllarda Türkiye'de alışveriş merkezi (AVM) yapma yarışı başladı. Özellikle bundan nasibini alanların başında Ankara ve İstanbul gibi büyük şehirlerimiz geliyor. Fakat Cannes'da konuşulanlardan anladığım kadarıyla bu modanın çok sürmeyeceği.
<p> Bir an evvel AVM çöplüğüne dönüşmeden yeni konseptler üzerinde çalışmaların yürütülmesi gerekiyor.
<p> Burada beni asıl sevindiren Türk firmalarının fuar kültürünün gelişmesi oldu. Tam ben fuarı izlerken Medical Park Tıbbi Yatırımcı Direktörü Özgür Dumlu Almanya'dan aradı: "Hüseyin Bey senin ne işin var Ankara'da?" diyerek. Çünkü Düsseldorf'taki tıbbi cihazlar fuarında 20'den fazla Türk firması kendi standı ile yer almış. 
<p> Gördüğünüz üzere krizden şerbetlenen şirketlerimiz soluğu yurtdışında arıyor. Neden aramasın ki? İçeride en büyük şirketlerin kredilerini bile bankalar geri çağırmaya başlayınca Başbakan Recep Tayyip Erdoğan bile dayanamadı. Başbakan taa Hindistan'tan gerekirse sizin oyununuzu kamu bankaları ile bozarım mesajı vermek zorunda kaldı. 
<p> Yazının başında da ifade ettiğim gibi bankalar günü gelmemiş kredileri geri çağırıyor. Bu konuda ilginç gelişmeler yaşanıyor. Bazı bankaların kredi alacaklarını yüzde 19'la satmaya başladıklarını duyuyorum. Sadece bankalar değil factoring şirketleri de reel sektörü köşeye sıkıştırmış durumda. Piyasada factoring şirketlerinin tahsilatçıları dolaşmaya başlamış. Bazılarının ellerine çekleri alıp vadesi gelmeden tahsilata gittiklerini öğreniyoruz. 
<p> Gördüğünüz üzere Türk firmaları bazı finans kuruluşlarının elinden kurtulmak için fuar fuar dolaşırken bizim bazı bankalar de bindikleri dalı kesmeye çalışıyor. Reel sektör ile onu finanse edenler arasındaki fark bu olsa gerek...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=763987), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090201110704/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=763987)
