# Mahalle baskısının maliyeti...

*Hüseyin Sümer 2008.06.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Anayasa Mahkemesi'nin başörtüsü kararı, AK Parti'nin kapatılması senaryolarını tekrar gündeme taşıdı. Şimdi Ankara'da, 'parti kapatılırsa' üzerine kurulan mahalle baskıları konuşulmaya başlandı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu tür puslu havaların iyi koklanması gerektiğine dikkat çekenlerdenim. Özellikle böyle dönemlerde para hareketlerini yakın takibe almakta fayda var. Fırsatçılar, bu tür puslu havaları sever. Geçmiş, bunun zengin örnekleriyle dolu. 
<p> Böyle kritik dönemlerde kim olduğunu sonradan öğrendiğimiz, zenginliğinin nereden geldiğini bilemediğimiz bir düzine insanla tanıştık. Onun için bazıları Ankara'da bürokratların elini kolunu bağlayıp çaresizliğe itmek için ellerinden geleni ardına koymuyor. Adeta mahalle baskısı uygulayarak kendi emellerine dolaylı biçimde ulaşmak için onları sindirmenin yollarını arıyorlar. 
<p> Baskı o noktaya ulaştı ki, artık toplumsal zararı tespit etmek de güçleşti. Geçen hafta Ankara'da çok önemli bir projenin açılışı gerçekleştirildi. İşçi Bulma Kurumu, Türkiye'nin istihdam haritasını çıkardı. Türkiye'de 191 mesleğin bitme noktasına geldiği tespiti, üzerinde durulması gereken bir konuydu. Hele hele üniversiteye giriş sınavının yaklaştığı haftada konunun önemi daha da artıyor. Meslek seçimi yapacak genç beyinlerin çok yakından takip etmesi gereken bir konu.
<p> İşgücü piyasasında mevcut durumu ve değişmeleri tespit ederek, bunların işgücü ihtiyacı üzerindeki etkilerini ortaya çıkarmak amacıyla yola çıkılan çalışmada 81 ilin röntgeni çekildi. Bu çalışmanın asıl amacı, Türkiye'nin hangi ilinde ne tür nitelikte eleman arandığıydı. Türk işverenin ve işçinin karnesi de ortaya çıkmış oldu. İşte biz şimdi Türkiye'de bu çalışmanın sonuçlarını tartışıyor olmalıydık. 
<p> Puslu havadan beslenenler, özellikle Türkiye'de işsiz olan ve tüm işverenleri yakından ilgilendiren bu konuyu Anayasa Mahkemesi'nin başörtüsü kararı altında yok ediverdi. En önemli yaramız mahalle baskısına uğradı.
<p> Evet Türkiye'de bürokratlar her zaman baskı altına alınmak istenir demiştim. Tabii puslu havayı sevenler, iş yapmak isteyenlere bu tür baskıları sıkça yapar. Benzer olayı geçtiğimiz günlerde yaşadık. Hatırlayın Toplu Konut İdaresi (TOKİ)'nin iştiraki Emlak Konut Gayrimenkul Yatırım Ortaklığı, Ali Sami Yen Stadı'nın yanındaki eski likör fabrikası ihalesini yaptı. İhaleye Kiler Grubu, verilebilecek en yüksek teklifi yani 295,7 milyon YTL önerdi. İhaleye başka katılan olmayınca bir kesim, 'AK Parti'ye yakın bir grup ihaleyi aldı' şeklinde aleyhte yayınlar yapmaya başladı. O günlerde TOKİ Başkanı Erdoğan Bayraktar, dost toplantılarında, 'Araziyi çok iyi sattık, kimse o parayı bir daha vermez.' demişti. Ancak mahalle baskısından da çekindiği için ihaleyi iptal etmek zorunda kaldı. Geçtiğimiz günlerde yapılan ikinci satışta başka katılan olmayınca Kiler, ihaleye girmedi ve arazinin satışı gerçekleşmedi. 
<p> Oysaki dünyanın en büyük uluslararası gayrimenkul fonları, yatırım şirketleri, gayrimenkul yatırım ortaklıkları en cazip arazi peşinde koşar. Çok uluslu proje geliştirme şirketleri, cazip olan her türlü projeye bol bol para döker.
<p> Erdoğan Bayraktar, bugün için o fiyata bir daha müşteri bulamayacağını en iyi bilen kişi. Çünkü kendisi devlet adına arsa alıp üzerine konut yapıp satan birisi. Buna rağmen ihaleyi iptal etmek zorunda kalması ise Türkiye'nin mahalle baskısında kaybettiği rakamın sadece küçük bir kısmı oldu. Malum eski likör fabrikasının arazisi için geçen hafta tekrar ihaleye çıkıldı. Sonuç, ihaleye katılan olmadı. 
<p> ... Ve Türkiye'de puslu havayı sevenler bir kez daha mahalle baskısı arkasına gizlenip ülkenin kaybetmesine seyirci kaldı. Tahmin ediyorum ki; mahalle baskısı bundan sonra da devam edecek, ülkeye maliyeti her ne olursa olsun.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=700212), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080610144708/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=700212)
