# Bankalar pusuya mı yattı?

*Hüseyin Sümer 2008.05.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Dünya enflasyonlu bir hayata doğru hızla yol alıyor. Büyüme rakamları küçülüyor, faizler yükseliyor. Küresel ekonominin lokomotifi durumundaki ülke ve bölgeler yükselen enflasyonla boğuşuyor. Şimdi AK Parti'ye ne olacak belirsizliği ile birlikte bu küresel olumsuzluklara direnen Türkiye de kıskaca sokulmaya çalışılıyor. Hem de 6 yıl içinde enflasyonun iki haneli rakamlarından tek haneye, faizlerin gecelik bini gördüğü günlerden 16'lı rakamlara indiği bir anda.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Şimdi ekonomik verilerde yaşanan olumlu süreç kesintiye uğramış görünüyor. Küresel piyasalarda yaşanan dalgalanmaya parti kapatma davasının eklenmesiyle Türkiye ekonomisi sancılı günlere sokuldu. Pusuda yatan menfaat grupları, yurtdışında yaşanan ekonomik gelişmeleri de ardına alarak Türkiye'ye hançer vurmak için zaman kolluyor. Hakim güç, rüya gibi geçen 6 yıllık dönemin geride bırakıldığına dair ipuçları veriyor. Ardı ardına gelen olumsuz haberler ülkede hepimizin canını sıkıyor. Özellikle gıda ve petrol fiyatları inanılmaz biçimde artıyor. Maliye Bakanı Kemal Unakıtan bile, "Düşük enflasyon, yüksek büyüme beklemeyin." diyorsa, gelinen noktayı siz düşünün. Her ne kadar Cem Boyner gibi umutlu olanlar, "Neler gördük... Türkiye bunu da aşacak." dese de canımızı sıkan gelişmelere gebe olacağız beklentisi, umutları iyice söndürüyor. Bir de bütün bunların üzerine finans sektörü tuz biber ekince işin şekli değişiveriyor. Ne demek mi istiyorum? Hemen aktarayım. 
<p> Bakın Toplu Konut İdaresi (TOKİ) Başkanı Erdoğan Bayraktar'ın açıklamalarına. Finans sıkıntısını giderebilmek için TOKİ öncelikle bankalarla masaya oturmak istemiş. Bayraktar, öncelikle bankalara, Türkiye'de geçerli olan faizin yarısı olan yüzde 7-8 oranını teklif edip 'Birlikte iş yapalım.' demiş. Kâr edince de yüzde 10-12 pay önermiş. Fakat istediği krediyi verecek banka bulamayınca radikal bir kararla kaynak dönüşünü hızlandırmak amacıyla borcunu erken ödeyene yüzde 25 indirim uygulaması başlatmış. Malum bankaların mevduata verdiği faiz yüzde 14-18, devlet iç borçlanma senetlerinin yıllık getirisi yüzde 16-19 arasında değişirken Toplu Konut İdaresi'nin borcunu erken ödeyene yüzde 25 indirim uygulaması, bankalara verilen tepkinin bir sonucu. 
<p> Benzer olayı geçtiğimiz günlerde Petkim'i satın alan Turcas-Socar ortaklığı yaşadı. Uzun süre bankalardan kredi arandı. Uzun aramalardan sonra gelinen noktada iki yerli bankadan oluşan konsorsiyumla kredi paketi üzerinde anlaşma sağlandığı açıklandı. Turcas Petrol Yönetim Kurulu Başkanı Erdal Aksoy, "Finansmanın yüzde 70'ini kredi ile karşılamak için yola çıktık, ancak yüzde 50'sini veriyorlar." demişti. 
<p> Şimdi bütün bu yaşananlardan sonra yine 'Bankacılık sektörü ne yapıyor?' sorusu akıllara geliyor. Tabii ki her önüne gelene kredi vermesini kimse öneremez. Ancak geçmişte yapılan hatalar umarım tekrarlanmaz. En son yaşanan olayı hepiniz biliyorsunuz. Özel bankalar, Sabah-atv satışında da Çalık Grubu'na kredi vermeye yanaşmamıştı. Ancak sebepleri üzerinde hiç durulmadı. Amacım bağcıyı dövmek değil, iş işten geçmeden eşeğin aklına karpuz kabuğunu düşürmek. 
<p> Malum geçen hafta BDDK Başkanı Tevfik Bilgin de, "Türkiye'de bankacılık sisteminde, mevduattaki vade uyumsuzluğu önemli risk alanlarından birisi olarak görülüyor." demiş ve bankaları uyarmıştı. 
<p> Biz yıllarca geçmişte yapılan bankacılık sistemine eleştiri getirdik. Fırsatçı bankacılık döneminin geride kaldığını, sektörün Türk şirketlerinin yanında olması gerektiğini vurguladık. Özellikle bugünlerde mali piyasalarda önemli bir transformasyon yaşanıyor. Bu süreçten uzun dönemde olumlu veya olumsuz bir şekilde etkileneceğiz. HSBC Bank Genel Müdürü Piraye Antika'nın ifadesiyle, 'bizi dalgalı bir denizin beklediği' muhakkak. Ancak bu dalgada kimin pusu kurduğunu bilmek hepimizin hakkı olmalı.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=688675), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080702150316/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=688675)
