# Anadolu krizi kartla çözdü! Bakalım Ankara neyle çözecek...

*Hüseyin Sümer 2008.06.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Hafta sonu Ankara'nın gergin ve sıcak havasından uzaklaştım. Önce İç Anadolu Bölgesi'nin kuzeyinde ve Batı Karadeniz'in geçiş alanında bulunan Çankırı'ya sonrasında da Karadeniz Bölgemizde yer alan Kastamonu'ya uğradım. Bu iki Anadolu şehrinin işadamı ve esnafıyla birlikte olduk. Tahmin edersiniz ki herkes gibi onların da ilk merak ettiği konu, AK Parti'nin durumunun ne olacağı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Artık Anadolu sermayesi gerçekten de çok dinamik. Siyasi gelişmeleri yakından takip etmelerinin ilk nedeni, yapacakları yatırımların boşa gidip gitmeyeceğine yönelik kaygıları. O yüzden siyasetle yakından ilgilenmekte kendilerini haklı buluyorlar. Kulakları sürekli olarak Ankara'dan gelecek iyi bir haberde. Asıl gündemleri ise ekonomideki durgunluk. 
<p> Piyasalarda yaşanan durgunluğun miktarını ölçmek için Anadolu'nun sesine kulak vermek gerekir. Zaten biz de onların sesini duymak için öncelikle Çankırı'ya uğrayıp sonrasında da Kastamonu İşadamları Derneği'nin (KİAD) organize ettiği toplantıya iştirak ettik. Davet KİAD Başkanı Mustafa Verep'ten geldiği için Zaman'ın Reklam Grup Başkanı Hakan Dikmen ile birlikte önce biz anlattık, onlar dinledi. 
<p> Konferans için ayrılan salonun tamamı, bizleri çok dikkatli dinleyen insanlarla doluydu. Gözleri çakmak çakmak bu insanlara bir şeyler anlatmak gerçekten de çok zevkliydi. Bizlerden giden mesaj onlar için çok önemliydi. Çünkü ekonominin rotasını çok merak ediyorlardı. Tabii biz gazeteciler önce anlatırız sonra da dinlemeyi pek severiz. Bu toplantı sonrası gerçekleşti. 
<p> Bu kez onlar anlattı, biz dinledik. Merak edilen konuların başında dövizin nereye gideceği geliyordu. Tabii bu yatırımcılar için çok önemli bir merak. Çünkü dövizde pozisyon alan birçok kimse 'acaba bozdurayım mı?' telaşı içinde. Ee tabii faizlerin nereye gideceği de. Bu konuda Merkez Bankası Para Politikası Kurulu'nun açıklayacağı faiz kararı Anadolu sermayesini de yakından ilgilendiriyor.
<p> Tabii buralarda durgunluk şikayeti yükseliyor. Siyasi belirsizlik ticareti sınırlarken, önünü göremeyen kimi işadamları ödemelerini ve yatırımlarını erteliyor. Bu durumun nakit sıkıntısı oluşturduğu ve küçük esnafın kredilerle ayakta kalmaya çalıştığı ifade edilirken, belirsizliğin dağılmasıyla birlikte işlerin açılacağı da umut ediliyor. Türkiye'nin bir yol ayrımında bulunduğuna işaret eden işadamları, gelecekle ilgili umutlarını ise koruyor.
<p> Petrolün varil fiyatının her geçen gün rekor kırması buraları da etkilemiş. Anadolu sermayesi de yaşananlardan kurtulmak için devamlı surette arayış içinde. Özellikle Çankırı'da parası olanlar, hangi ülkelere gidebileceklerini merak ediyorlardı. Bu dinamik yapının siyaseti ve ekonomiyi yönetenlerden beklentisi de yüksek. Esnaf ve vatandaş had safhada nakit sıkıntısı yaşıyor. Hatta bununla ilgili Kastamonulu bir yatırımcımız önemli açıklamalarda bulundu.
<p> Hatırlayın geçen ay Anneler Günü ile ilgili gazetelerde çıkan haberleri. Anneler Günü'nde yapılan alışverişte en büyük payı kuyumcular almıştı. Burada ilginç biçimde en fazla alışverişin yapıldığı şehirler içine İstanbul ve Ankara'nın hemen arkasından Şanlıurfa ile Kastamonu'nun yer alması tesadüf değilmiş. Bu iki kentin alışveriş cirosunun Ankara ve İzmir'i geçip İstanbul'a yaklaşması meğer gerçek değilmiş. Özellikle Kastamonu'da vatandaş ve bazı esnaf, kredi kartlarından mücevherat almış gibi gösteriliyormuş. Bankaya gitmektense insanlar bu tefecilere gidip altın alışverişi yapmış gibi Visa ya da Master kartlarından para çektirip nakit alarak borçlanmaya başlamış. 
<p> Gördüğünüz gibi Ankara karışsa kriz çıksa da gözünü sevdiğim memleketimde her zaman çare bulunuyor. Şimdilik Anadolu yaşadığı krizi Master ve Visa ile çözmüş. Bakalım Ankara kendi krizini hangi kartla çözecek?<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=703079), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828193953/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=703079)
