# Ekonomi soslu bayram

*Hüseyin Sümer 2008.09.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Dünyada bankaların patır patır dökülmesinin ardından Amerika Birleşik Devletleri ile birlikte harekete geçen Avrupa Birliği ülkeleri de kendi içlerinde alınacak önlemlerle meşgul. O yüzden bu yıl Müslümanlar ecnebi memleketlerden gelen global krizin etkisi altında Ramazan Bayramı'na girmiş oldu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Biz de bundan nasibimizi aldık. Türkiye'de her geçen gün yeni bir gündemle uyandığı için odaklandığımız konular her geçen gün değişiyor. Bugünlerde Ankara kulisleri, Ramazan Bayramı'nın gölgesinde alçak sesle yerel seçim hazırlıklarını mırıldanırken iş dünyası da ısrarla krize karşı alınması gereken önlemleri konuşuyor. 
<p>Yükselen teze göre; hükümet yerel seçimler nedeniyle kesenin ağzını açmıştı. Evet böyle bir gerçeklik ortadaysa artık global kriz kesenin ağzını kapatmış oldu; iyi de oldu. Bu konuda öncelikle kamuda hızlı bir tasarruf politikası uygulamasına geçildi. Başta sağlık harcamalarında açılan kesenin ağzı artık bundan sonra eskisi gibi geniş olmayacak. Sosyal Güvenlik Kurumu (SGK), bu konuda elindeki denetim kozunu kullanacak.
<p>Bir tarafta tasarruflar gerçekleşirken diğer yandan hükümet, gelirleri artırmak için kolları sıvadı. İlk planda Maliye Bakanlığı, vergi gelirlerini artırmak için gelir vergisi üzerine son rötuşlarını yapıyor. 
<p>Öte yandan hükümet, vatandaşı ve esnafı rahatlatacak politikalarla krizden dirençli çıkmaya çalışıyor. Esnafa ve ihracatçıya yönelik "sıfır faizli kredi"ler bu açıdan çok önemli. Diğer yandan önümüzdeki günlerde vatandaşın cebini yakan telefon konuşmalarına yönelik ÖTV indirimi çalışmaları sürüyor.
<p>Peki biz bu gerçeklerle krizi aşmaya çalışırken dünyanın en büyük ekonomisi nerede hata yaptı? 
<p> Orada tüm aksilikler ikiz kulelerin yok olmasıyla başladı. Artık o tarihten sonra Ortadoğulu vatandaşlar suçlu ilan edildi.
<p>İsminin herhangi bir yerinde 'Ladin' geçen herkes terörist damgası yedi. Yetmedi, Usame'nin doğduğu memleketten üç göbek yakını beş göbek uzağından olan insanların Amerikan bankalarındaki hesapları takip altına alındı. McCarthy dönemindeki 'komünist avı' gibi neredeyse Müslüman olanların bütün servetleri takip edilirken borsadaki işlemleri gözlem altına alındı.
<p>Görüldüğü üzere bu bayram biz Müslüman âlemi sevinirken Amerikalı dostlarımız ekim ayına pek mutlu giremediler. Ülkeyi etkisi altına alan Ikea Kasırgası, Manhattan'da Wall Street'te işsiz dolaşan banka çalışanlarından daha az haber oldu. Wall Street şimdi korku içinde. Manhattan'daki çınar ağacı ise olanları seyrediyor.
<p>Peki böylesine dünyanın kendi içine gömüldüğü bir ortamda bizde neler oluyor? Neler olmuyor ki! Dünkü hatalardan ve ABD'den pek fazla bir ders alınmışa benzemiyor. Öncelikle 'Ramazan' olan bayramın adına ısrarla 'şeker' demeye çalışanlardan tutun da Körfez'den, Ortadoğu'dan kısacası Arap'tan gelecek parayı, 'hiç gelmesin daha iyi olur' diyenlere kadar.
<p>Bir taraftan küresel diyeceksiniz öte yandan global oyunu mahalle maçına çevireceksiniz. İşte ABD bu tokadı mali piyasalarda yedi. Biz ise uzun süre fakir ülke olarak, dış yatırımlardan ve dış ilgiden mahrum yaşamak zorunda bırakıldık. 
<p>Şimdi ne oldu? Geçmişte olanı hep birlikte yaşadık. Sermayeyi yeşil, laik kesime ayırarak servet birikimlerinin önünü kestik.
<p>Evet bu bayram günü, ekonomi soslu bir yazı iyi gider diye düşündüm. Çünkü artık bütün dünyada sistemler tekrar tartışılmaya başladı. Kapitalizmin kalesinde yapılan en küçük sermaye düşmanlığı, onlarda yüzyılda bir görülecek tsunami etkisi yarattı. 
<p>Şimdi bizler böylesine bayramların etrafında buluşmuşken bırakalım isim tartışmalarını. Hem sermayenin nimetlerinden hem de şu bayramın bereketinden yararlanmaya devam edelim. Ramazan Bayramı'nız kutlu olsun.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=744143), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120124140702/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=744143)
