# Hükümet, sendikaların ayağına bastı

*Hüseyin Sümer 2008.08.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bu yılki toplu görüşmelerde hükümet, ipleri iyiden iyiye eline alarak memur sendikalarını yalnız bıraktı. Bu hamle başta sendikalar olmak üzere birçok kesimi çok şaşırtmıştı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Hükümetin toplu görüşmeleri beklemeden açıkladığı ek ödeme zamlarının arka planı çok geçmeden anlaşılmış oldu.
<p>Meğer sendikalar kendi aralarında bile anlaşamıyorlarmış. Neymiş efendim sendika üyelik ücretleri artmalıymış. Cukka memurun cebi yerine bazı sendikaların kasasına girmeliymiş! 
<p>Başbakan, ek zamları tek başına açıklayarak bir anlamda sendikaların oyununu bozmuş oldu. Oysa sendikalar, ücret artışlarının toplu görüşmelerden sonra birlikte açıklanmasını istiyordu. 
<p>Eğer ki zam toplu görüşmenin ardından gelseydi sendikaların başarısı olacaktı. Toplu görüşmelerin birinci gününde, 'ek ödeme zammını beraber belirleyelim' denmişti. Usta sendikacı Resul Akay'ın ifadesiyle, sendikalar konu mankeni durumuna düşürüldü.
<p>Toplu görüşmeler sürerken yapılan ücret artışlarını sendikalar az mı buldu? Tabii ki hayır. Ancak zammı birlikte açıklamadıkları için mutsuzlar. Zaten birlikte hareket edecekleri bir menfaat birlikteliği de kalmamış görünüyor. Kimisi memurun refahını düşünürken ötekilerin de kendi üyelik aidatlarını artırmak için masaya oturdukları anlaşılıyor. Sendikaların kendi iç yapılarındaki çekişme ve mücadeleler, toplu görüşme toplantılarının sonuç alıcı nitelikten uzaklaştığını gösteriyor.
<p>Görünen o ki hükümet ile sendikalar arasında başlayan toplu görüşme maratonu, memurun lehinde sendikaların aleyhinde işliyor. Memurun toplu görüşmelerden daha çok, maaşlara yapılan ek ödemelerle yüzü güldü. 
<p>Şimdi kendi aralarında yaptıkları konuşmalarda KESK, Memur-Sen ve Kamu-Sen'in yapılan zam miktarına sevindiklerini duyuyoruz. Ancak sevinmedikleri konu, 'by pass' edilmeleri.
<p>Yıllardır Türkiye'de sendikal yapı kendi iç sıkıntıları ile gündeme geldi. İşçi ve memurun yanında olması gereken sendikaların birçok yöneticisi, hep lüks ve debdebeli yaşamlarıyla hatırlandı. Üye aidatlarıyla oluşturulan fonlar, sendika yöneticilerinin gücüne güç kattı. 
<p>Türkiye'de sendikacılığı anlamak gerçekten de çok kolay değil. Özellikle AK Parti döneminde geçmiş yıllardaki uzlaşmaz tutumu azalmış görünen sendikaların, hükümetle gizli pazarlıklar yaptığı bile söylenir oldu. Nedeni de ortada: AB sürecinde üye kayıtları meselesi. 
<p>Tabii birçok sendikayı ilgilendiren bu kayıt meselesinin üzerine hükümet bugüne kadar gitmedi. Şimdi, memurlar üzerinden kıyasıya bir rekabet yaşanırken hükümet, sendikalar yasası ile grev ve lokavt yasalarında değişiklik için bir tasarı hazırladı bile.
<p>Değişiklikle örgütlenme özgürlüğünün önündeki engeller büyük ölçüde kaldırılırken sendikaların mali yönden denetimleri de yeminli mali müşavirler tarafından yapılacak. 
<p>Bugün sendikalar, hazırladıkları raporlarla, işsizlik konusunda ürettikleri projelerle ve çalışma yaşamının önünü açacak argümanlarla gündeme geliyor olmalıydı.
<p>AB'ye girme sürecinde sendikal yapının da kendisini yenilemesi gerekiyor artık. Öncelikle kayıt sistemlerinden mezarlarda yaşayan kimselerin isimlerinin çıkartılması gerekiyor. Üye sayılarını artırmak adına yapılan bu ayak oyunları, işi mecrasından uzaklaştırıyor.
<p>Hatırlayın yakın zamanda memur sendikaları çıkmış yüzde 60 zam istiyordu. Yani akılla, bütçeyle izahı olmayan bu talebe hangi memur inanır ki? 
<p>Tabii bu istekler toplum önünde de sendikaların inandırıcılığını yitirmesine neden oldu. Toplu görüşmelerde yaşanan kavgalar bize gösterdi ki, sendika yasası için geç kalındı. Bundan sonra 'hükümet sendikalar üzerinde ne gibi tasarruflar yapacak?' sorusu önem kazanıyor. Geç de olsa düğmeye basıldı denebilir. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=730168), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080912160241/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=730168)
