# Hani IMF çuvallamıştı?

*Hüseyin Sümer 2008.10.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Küresel krizin mali piyasalara zorunlu olarak getirdiği ayarla birlikte gelişmiş piyasalarda da önemli adımlar atıldı. Bir taraftan bankaların kurtulması için devletlerin, şirketlerin kasasına para aktarmaya başlaması bizim patronların da iştahını kabarttı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Ne demek istediğimi anlamak için son günlerde bazı iş çevreleriyle Başbakan arasında süren kavganın nedenini iyi analiz etmemiz gerekecek.
<p> Hatırlayın, TÜSİAD'ın hükümete, 'IMF ile anlaşma yapın' baskısını. Her ne kadar Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, "IMF'ye boyun eğip, yarınımızı karartmayız." dese de bu kavganın alevi sönecek gibi durmuyor. Bu tartışmalara son olarak Merkez Bankası Başkanı Durmuş Yılmaz katıldı. Artık bir grup baskıya tahammül edemeyen Başkan bile, "...Türkiye Cumhuriyeti olarak bizim IMF'nin parasına ihtiyacımız yok." deyiverdi.
<p> Bu tartışmalar beni 2000'li yıllara kadar götürdü. O dönemde TÜSİAD Yönetim Kurulu Başkanı Tuncay Özilhan'ın "IMF çuvalladı" lafını hatırlatayım. O zamanlarda ortak kanaat şuydu; IMF'nin gösterdiği model yanlıştı ve duvara bindirmemizden bu kurum sorumluydu. Bugün ise birileri krizden kurtuluş olarak IMF reçetesine sarılıyor. 
<p> Peki ne oldu da TÜSİAD görüş değiştirdi? O günlerden bu yana işadamları derneğinin IMF konusundaki görüşlerinde bir farklılaşma olduğunu söylemeyin bana. Şimdi, Türkiye öyle bir tartışmaya çekiliyor ki, sadece IMF üzerinden sürmüyor, bu kavga. Bu aralar döviz üzerinden oynanan oyunlara da iyi bakmak gerekiyor. 
<p> Geçmiş yıllarda IMF, Merkez Bankası'nın piyasaya döviz vermesini engellemek için baskı altına almaya çalışırdı. Şu an itibarıyla IMF ile herhangi bir irtibatı olmayan Türkiye'nin Merkez Bankası'nın, 24 Ekim itibarıyla döviz satım ihalelerine başladığını hatırlatmak isterim. Bu arada not düşmeden de geçemeyeceğim; bugünlerde IMF'nin İstanbul'da her zaman ziyaret ettiği bazı kurumlarla görüşmezken, TÜSİAD üyelerini tercih etmesine ne diyeceksiniz? Tartışmanın bir başka boyutu da finans sektöründe sürdürülüyor. Bankaların kredi verirken temkinli davranması eleştiriliyor. 2000'li yıllarda bol keseden para dağıtmanın maliyetini çok ağır ödeyen bankacılık sisteminin bu kez yoğurdu üfleyerek yemesinde ne mahzur olabilir ki? Mutlaka herkes ayağını yorganına göre uzatmak durumunda. Kredi temin etmek isteyen şirketlerin de ödeyebilecekleri kadarını öngörüp bankacılık sistemine müracaat etmeleri gerekmiyor mu?
<p> Bankalara da haksızlık yapmayalım. Geçen 2000'li yıllarda onların hatalı davranışları sonucu birçok şirket battı. O günkü krizi bankaların kredileri erken çağırmasının tetiklediğini unutmayalım. Bu kez hatayı, bol keseden dağıtılacak geri ödenmesi zor kredilere göz yumarak yapmayalım. 
<p> Şimdi herkes bir belirsizlik yaşıyor. Bu dönemde bir şeyler yapmak istiyorum diyenler daha fazla panik içinde. 'Kriz ortamında nasıl zengin olurum'un hesabını yapıyorlar. 'Daha fazla döviz alsam mı, yoksa borsaya mı girsem?' gibi sorularla çok muhatap oluyoruz. O yüzden bugün döviz ve borsa üzerinden risk alarak hamle yapmak isteyenlere bir çift sözüm var; 'sonuçlarına katlanamayacağınız adımlar atmayın'.
<p> Kimse IMF ya da başka birilerinden medet ummasın. Öncelikle herkes kendi krizini kendisi yönetmek durumunda. Hepimiz kendi kişisel serüvenimizi bir daha gözden geçirmek durumundayız. Krizi ilk defa yaşamıyoruz. Her gün vardı, aslında. Bir dönem tekstilciler ağlarken öte yandan aynı sektörde markalaşarak şirketin kasalarını dolduranlar da vardı. Konutta da benzer örnekler yaşandı. Türkiye'de hem kira hem de konut satışından kazandıklarıyla vergi rekortmeni olanlar şimdi düşük kârlara razı olmak zorunda kaldı. Otomotivde, inşaatta ve perakende sektöründe de aynı şeyleri gördük ve duyduk. O nedenle bugünleri yaşarken, birilerinin gazına gelmeden, 'benden sonrası tufan' diyenlerin ekmeğine yağ sürmeyelim. Laf ebeliği yerine alternatifler geliştirmeye çalışalım.
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=754133), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081028232351/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=754133)
