# TOBB Başkanı siyasete girecek mi?

*Hüseyin Sümer 2008.04.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ankara'da 24 saatin çok uzun bir süre olduğu söylenir. Ülkenin hiçbir yerinde zamanın bu kadar yavaş işlediğini göremezsiniz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İşte dün neyle yattık, bugün nasıl kalkıyoruz? Durum ortada. Anayasa Mahkemesi, AK Parti'ye kapatma davasına ilişkin iddianameyi kabul etti. Şimdi yeni senaryolar gündemde. O yüzden Ankara'da yaşayanlar, bir anlamda geniş zaman içinde birçok senaryoyu da yazar. Kısaca başkentte senaryosu olmayan sevilmez. 
<p> Hatırlayın, son günlerde gerilimin yatışması için TOBB Başkanı Rifat Hisarcıklıoğlu'nun "Herkes bulunduğu noktadan bir adım geri atsın." ifadesini. Geçen hafta en çok bir adım geri sözü tartışıldı. Bu ifade için Başkan'ın, Başbakan'ı kastettiği ve aralarının açıldığını söyleyenler oldu. Başbakan'ın Sofya'dan bir adım geri lafına cevap vermesi ile iplerin iyice koptuğu tezi öne sürülüyor. 
<p>Senaryoyu yazanlar da son zamanlarda Hisarcıklıoğlu'nun Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'e daha yakın bir görüntü verdiğinden yola çıkıyor. O yüzden AK Parti çevrelerinde kendisinden bir siyasi hamle yapabileceği beklentisi oluşturulmuş durumda. Durum bu olunca doğal olarak bütün gözler Başkan Hisarcıklıoğlu'na çevriliyor. Bu da 'Başkan parti mi kuruyor; siyasete mi ısınıyor?' sorularını akla getiriyor. 
<p> Acaba Hisarcıklıoğlu neyi kastetmişti? Başbakan'la aralarında ipler gerçekten koptu mu? Ben de bunu öğrenmek için TOBB Başkanı ile konuştum. Gerçekten Başbakan'a 'bir adım geri at mı' dediniz? Hisarcıklıoğlu, "Konuşmamın bütünlüğü içerisinde birçok kimse sadece bu cümlemi çekip yorumladı. 'Herkes elini bir adım ileri uzatsın' da diyebilirdim. Biz Meclis Başkanı ve Cumhurbaşkanı'na giderek görevimizi yaptık. Herkesi sağduyuya davet ettik." dedi. Başkan, uzlaşma aradıklarını ve bu konuda sivil toplum olarak gerekli görüşmeleri yaptıklarını söylüyor. "Yoksa herkese kavga etsinler deseydim daha mı iyi olurdu?" diyerek uzlaşma çağrılarına yanlış mana yükleyenlere çok üzüldüğünü belirtiyor.
<p> Anayasa Mahkemesi'nin AK Parti'nin kapatılma talebini kabul etmesiyle birlikte konu daha da önem kazandı. 'Parti kurma ya da siyasete atılmak için çalışma yapıyor musunuz?' dediğimde ise, "Oda başkanı olduğumdan bugüne bana hep aynı yaftayı taktılar. Her zaman parti kuruyor, siyasete giriyor dediler." Kendisi için 'parti kurma çalışması yapıyor' diyenleri ispata çağıran Başkan, bunu iddia edip de delil göstermeyenler için sert ifadeler kullandı. Hatırlıyorum, benzer ifadeleri 2005 yılında yine bana açıklamıştı. O günlerde de Başkan'ın siyasete gireceği yaygarası kamuoyunda ön plandaydı. Başkan'la konuşmamızda anladığım, ortada düpedüz Başbakan Erdoğan ile sivil toplumun arasının açılması için kurulmuş bir tuzak var. Kendisi 2009 yılına kadar TOBB başkanı olarak görevinin başında duracağını söylüyor. Hatta bundan sonra da bir kez daha seçilmek için adaylığını koyacak. Kazandığında ise 2013 yılına kadar bulunduğu koltukta oturmaya devam edecek. Kendi ifadesiyle, "2013'ten sonra kader bize ne gösterir bilemeyiz."
<p> Görüldüğü gibi Hisarcıklıoğlu, seçildiği takdirde 2013 yılına kadar mevcut koltuğunda oturacak. Söylediği yıla kadar da siyasi parti kurmayacak ya da bir siyasi oluşumun içinde yer almayacak. Hele hele ortada uluslararası bir kriz varken ve herkes ekmek derdine düşmüşken böyle iddiaların dolaşması onu çok kırmış. Karşımda, "Artık ekonomiye dönmek lazım. Hiç kimsenin ülkeyi krize sürüklemeye hakkı yok; ekonomimiz bozulursa biz ne yaparız?" diyen bir Başkan duruyor. Sizin de fark ettiğiniz gibi Başkan, kendini ifade ediyor, ancak birileri kamuoyuna olayı farklı yansıtıyor. Anayasa Mahkemesi'nin AK Parti'yi kapatma müracaatını kabul ettiği böyle bir ortamda geliştirilen senaryolara bir cevap olsun istedim. Gördüğünüz gibi Ankara'da 24 saat çok uzun bir süre...<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=671759), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080503061849/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=671759)
