# Yurtdışına çıkın ufkunuz açılsın

*Hüseyin Sümer 2008.07.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Biraz olsun rahatlamak, Anayasa Mahkemesi'nin AK Parti'nin kapatılması istemiyle açılan davayı görüşmeye başlaması gibi konuları bir kenara bırakıp, beş günlüğüne de olsa Türkiye'den uzak kalmak biz gazeteciler için çok lüks bir durum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ancak zaman zaman da bunu yapmak gerekiyor. Yurtdışına çıktığınızda içeride süren hengame, birilerinin ülkeyi gerisin geriye çekmek istemesi gibi konular anlamını yitiriyor. Dışarıda yeryüzündeki fırsatlardan her gün uzak kaldığınızı daha fazla hissediyorsunuz. 
<p>Onun için gündemin içinde boğulanlar bir yana ben ısrarla, "Yurtdışına çıkın, ufkunuz açılır." diyenlerdenim. Bu seyahatler özellikle yatırımcılar için müthiş iş fırsatları doğuruyor. Hiç ummadığınız ülkelerde bir sürü iş bağlantısının sizi beklediğini görünce içim gidiyor. Biz Pakistan'a TOBB Başkanı Rifat Hisarcıklıoğlu'nun önderliğinde çeşitli oda başkanlarının yer aldığı bir grup işadamı ile geldik. 
<p>Amaç, dönem başkanlığını Hisarcıklıoğlu'nun yürüttüğü Ekonomik İşbirliği Teşkilatı Ticaret ve Sanayi Odası (EİT TSO)'na üye 10 ülkenin temsilcileri ile bir araya gelmek. İşadamları, örgütün daha aktif hale gelmesi için ticaretin şart olduğuna inanıyor. Özellikle Hisarcıklıoğlu'nun başkanlığında teşkilat, başta iki ülke arasındaki ticaretin artırılması ve Afganistan-Pakistan barışına katkı için çalışmalarına hız vermek istiyor. 
<p>Bu ülkede Türklere çok fazla önem veriliyor. Verilen değeri anlamak zor değil. Tıpkı bir devlet adamına yapılan protokolle karşılanan Hisarcıklıoğlu, daha sonra şubat ayında seçilen Pakistan Başbakanı Yusuf Rıza Gilani tarafından da İslamabad'daki konutunda kabul edildi. 
<p>İkili arasında süren görüşmelerin tamamına şahit olan iki gazeteciden birisi olarak, özellikle dünkü ABD Başkanı Bush ile yapacağı görüşmenin hemen öncesinde Pakistan Başbakanı Gilani'nin bizim heyeti kabul etmesini Türkiye'ye verilen önemin bir göstergesi olarak algılamak lazım.
<p>Bu iki kardeş ülke arasındaki ticaretin çok zayıf olduğunu söylememe gerek bile yok. Bütün çaba iki ülkedeki ticareti artırabilmek için. Fırsatlar ise daha çok Türk yatırımcılarından yana duruyor. Peki diyebilirsiniz, güvenlik ne olacak? Burada yaşayan, henüz üç yıl önce gelen Pakistan'ın ilk Türk kadın girişimcisi Ayfer Kurklu, başından geçenleri anlatınca gerçekten bu ülkede Türklere verilen ayrıcalığı daha iyi anladım. Kısacası, bu ülkede Türkler için güvenlik sorun değil. 
<p> Türkiye açısından da Pakistan, Müslüman ülkeler arasında en sıkı müttefik. Ancak ülkemizin Pakistan'la ekonomik ilişkileri siyasî ilişkilerin düzeyini yansıtmaktan uzak. Yaklaşık 315 milyon dolarlık ithalatımıza karşı 187 milyon dolar civarındaki ihracatımız mevcut. 
<p>Ee gelelim yatırımlara. Öncelikle enerji alanında önemli girişimcilere ihtiyaç var. Burada işler bizdekinden daha farklı. Devlet, kaynağı ayırdıktan sonra projelerin ihalesine çıkıyor. Devlet cebine 5 milyar doları koymuş, enerji için Türk yatırımcılarını bekliyor. Diğer yandan başbakanları Gilani'nin de açıkladığı gibi şehir içi ulaşımında kullanılmak üzere 40 bin otobüs alınacak. Bunların yanında sadece Karaçi'de 1 milyon konut müteahhitleri bekliyor. Toplu konutlar ve altyapı yatırımları için Asya Kalkınma Bankası'ndan kredi temin eden Pakistan, Türk müteahhitlik firmalarının ihalelere girmesini istiyor. 
<p>Tabii şunu da unutmamak gerekir ki, iki ülke arasındaki ticaretin önündeki en büyük engel vize ve kara taşımacılığı. "Pakistan'da daha çok Türk girişimci görmek istiyoruz." diyen Gilani, hemen konuyla ilgileneceklerini ve mutlaka kolaylığın sağlanacağı müjdesini de verdi. Gördüğünüz üzere beş günlüğüne ülkeden ayrılmak hiç de fena değilmiş. Yatırım fırsatlarını duyunca siz de benim gibi düşünmüş olmalısınız.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=719708), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828121357/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=719708)
