# Başkanı 26 yıllık arkadaşı yaktı

*Hüseyin Sümer 2008.05.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Hazine'den sorumlu Devlet Bakanı Mehmet Şimşek, geçen hafta, cari açığın 39,2 milyar dolardan 50 milyar dolara çıkacağını açıkladı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ardından Merkez Bankası Başkanı Durmuş Yılmaz, enflasyon hedefinin revize edileceği sinyalini verdi. Yetmedi hafta sonu Bakan Şimşek ve Maliye Bakanı Kemal Unakıtan bir araya gelip bu kez Faiz Dışı Fazla'nın (FDF) ulusal gelire oranını yüzde 3,5'e düşürdüklerini açıkladılar. Dolayısıyla ekonomide üçüncü büyük revizyon da yapılmış oldu.
<p>Bütün bu gelişmeler çok hızlı gerçekleşti. Her şey AK Parti'ye açılan kapatma davası ile birlikte ivme kazandı. Bütün kafalar karıştığı gibi rakamlar da değişmeye başladı. En çok merak edilen soru ise 'Parti kapatılınca ne olacak?' Öyle anlaşılıyor ki, AK Parti'nin kapatılacağına herkes inanmış durumda. İnanmayan tek kişi var, o da Başbakan Recep Tayyip Erdoğan. Ankara'da birçok bürokrat mevcut durumun nereye gideceğini merak ediyor. Evet, başkentte bürokratlar işleri iyice yavaşlattı. Yeter ki bürokrasi puslu hava görmesin. Anında frene basıyor. Kapatma davası ile birlikte yavaş yavaş çıkan yabancı paranın yanı sıra daha önce yatırım kararı alan birçok firma da son günlerde sırra kadem bastı. Düne kadar, 'ekonomik veriler iyi ama vatandaşa tam yansımadı' derken bu kez artık rakamlar da kapatma davası karşısında eriyor.
<p>Devlet Bakanı Şimşek ve Maliye Bakanı Unakıtan, faiz dışı fazla hedefini 0,7 puan indiriverdi. Hükümet böylesine bir ortamda her ne kadar kabul etmek istemese de, ekonomiyi gevşetmiş ve para musluklarını açmış görünüyor. Bu konuda IMF de ikna edildi. Artık gözler, büyümeye feda edilen enflasyona çevrilmiş durumda. Şimdi de Merkez Bankası Başkanı Durmuş Yılmaz, enflasyon hedefini yukarı çekme sinyali verdi. MB, 2008 yılı için yüzde 4 olarak koyduğu hedefin iki katını aşarak 9,3'e çıkacağını tahmin ediyor. Yüzde 4'lük hedefin revize edilmesi konusunda henüz bir karara varılamadı. 
<p>Peki bu pergel niçin bu kadar açıldı? Aslında iki yıldır enflasyonu ıskalayan Merkez Bankası'nın son açıklaması enflasyonla mücadelede havlu attığının ilanıdır. Bu, enflasyon hedeflemesi rejiminin iflasının açıkça itirafıdır. Bu konuyu daha iyi anlamak için bir önceki başkan Süreyya Serdengeçti dönemine göz atmakta fayda var. Hükümetin Avrupa Birliği'ne katılım öncesi hazırladığı 3 yıllık ekonomik program ve 3 yıllık bütçeye paralel olarak ortaya koyduğu rakamlar gelinen süreci özetliyor, aslında. Dönemin MB Başkanı Serdengeçti, 2006'da yüzde 5 olarak hedeflenen enflasyonu 2007 ve 2008 için yüzde 4 olarak belirlemişti.
<p>O günlerde MB, enflasyon hedeflerini çok düşük tutmuş ve kamuoyunda da tartışmaya sebep olmuştu. Şimdi fatura mevcut başkana kesilmiş durumda. Bu nedenle Durmuş Yılmaz'ın işi çok zor. Şu anda ben, enflasyonda teslim bayrağını çeken başkanın 26 yıllık mesai arkadaşı Serdengeçti'nin ne yaptığını merak ediyorum. Serdengeçti, sinyal veren küresel piyasalardaki dalgalanmayı öngörebilseydi bugün halefi Durmuş Yılmaz geri adım atmak zorunda kalır mıydı? 
<p>Bu sorunun cevabını vermek zor değil. Şimdi toplumun önde gelen isimleri enflasyonda gelinen noktaya isyan ediyor. Bunlardan birisi Ankara Sanayi Odası (ASO) Başkanı Nurettin Özdebir. Başkan, yüksek çıkan nisan ayı enflasyon verilerini değerlendirirken suçun Merkez Bankası'nda aranması gerektiğinin altını çiziyor. Bankanın enflasyonla mücadelede ne yazık ki düzenli bir geri çekilme yerine, bozguna uğramış bir ordu gibi panik içinde kaçmayı tercih ettiğini vurguluyor.
<p>Tabii Durmuş Yılmaz da gelinen süreçten memnun değil. O nedenle kendisini savunmak adına, 'hedef enflasyona değil enflasyon tahminimize bakın' derken 26 yıllık arkadaşı Serdengeçti'ye de sesleniyor. Oysa MB'nin, koyduğu hedeflerde yere sağlam basması ve gerçekçi hedefler koyması gerekirdi. Aksi takdirde Merkez Bankası güvenilirliğini yitirecektir.
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=685720), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080506175639/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=685720)
