# Türkiye yasak aşka 'evet' diyecek mi?

*Hüseyin Sümer 2008.10.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Hayatta 'dünyanın çivisi çıkmış' dedirtecek o kadar çok vakayla karşılaşıyoruz ki; hepimizin etkilenme ve algılama sürecine göre bu ifadeler ağzımızdan dökülüveriyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Vurdumduymazlığın emaresi olan 'hiç şaşırmamak' ise çok daha tehlikeli. O yüzden biz hâlâ bu cümleyi sarf edebiliyorsak, içimizde kaybetmediğimiz iyi duygular var demektir.
<p>Ne demek istiyorum? Çok şey. Dünyanın kocaman bir köy haline dönüşmesinden sonra kafalarımız iyice karıştı. Artık bu köyde herkes birbiri hakkında çok hızlı bilgilere ulaşıyor. Yani hiç kimsenin gizlisi mezara kadar gitmiyor. O yüzden iş çevirenlerin işi bu köyde epey zorlaştı.
<p>Hatırlayın, geçen sene Dünya Bankası başkanı, kurumda çalışan sevgilisini terfi ettirmeyi düşünmüştü. Çok geçmeden bu olay köyün sakinleri tarafından duyulmuş ve Dünya Bankası Başkanı Paul Wolfowitz, mayıs ayında istifa etmek zorunda kalmıştı.
<p>Şimdi benzer bir durum Uluslararası Para Fonu (IMF) Başkanı Dominique Strauss-Kahn için söyleniyor. Küresel krize karşı çözüm arayışlarını sürdüren ve sıkıntıya düşen ülkeler için can simidi olan IMF, şimdi başkanı üzerinden can çekişiyor. Dünyanın en itibarlı kurumu bir taraftan ülkeleri krizden kurtarmak için anlaşmalar yaparken öte yandan aşk dedikoduları ile sarsılıyor.
<p>Gerçi Amerikan toplumu bunu Enron tecrübesi (!) ile yaşamıştı. 2000 yılında Amerika'nın 500 şirketi içinde 7. sırada yer alan bu enerji devi ile ilgili çalışanların ağzından ilginç itiraflar yapıldı. İşin aslı ise firmanın zararda iken kendisini kârda gösterip borsadaki yatırımcıları dolandırmasıydı. Şirkette çalışanların anlattıklarına göre aşk ilişkileri ve sefahati dünyanın çivisi çıkmış dedirten cinstendi.
<p>İlginçlikler, köyün mahallesinde de farklı şekillerde yaşanıyor. Geçen günlerde Türk Sanayicileri ve İşadamları Derneği (TÜSİAD) Başkanı'nın IMF ile en kısa sürede anlaşma imzalanması konusundaki açıklaması köyün sakinleri tarafından kuşkuyla karşılandı. TÜSİAD'a yönelik Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'dan sert bir açıklama geldi. Hepimiz şaşırdık, 'Acaba Türkiye'de IMF vurguncuları mı var?' diye düşündük. 
<p>Çünkü TÜSİAD'ın açıklamalarından sonra Türkiye'de bulunan yabancılar borsadan çıkmaya başladı ve ülkenin endeksi bir anda aşağıya doğru indi.
<p>Gördüğünüz üzere bu köyde her şey çok hızlı gelişirken bir o kadar da çabuk değişiyor. Artık köyün itibarlı kurumlarının da çivisi çıkmış durumda; itibarları bir bir ayaklar altına alınıyor. Hatırlayın Merkez Bankası eski başkanlarından Gazi Erçel'in durumunu. Devalüasyonu bir gün önceden bildiği için Halkbank'ta bulunan 52 bin YTL ile döviz alarak 31 bin yeni lira kazanmıştı.
<p>Yine o yıllara dönün. CHP liderinin bir basın açıklaması ile borsa düşüyordu. Öte yandan başbakanın konuşmasıyla borsa tavan yapıyordu. Çalışmak unutulmuş, iş ve yatırım yapmadan bir çift sözle birileri zengin oluyordu. 
<p>Köyün diğer mahallelerinde işler bundan farklı işlemedi. Piyasaların serseri çocukları olan hedge fonlar dünyayı sarıp sarmaladı. Çok avantajlı ülkelere yatırım götürmeden paradan para kazandılar. Dünyanın çivisinin çıktığı bir ortam oluşturuldu. 
<p>Şimdi bu köyün içinde konuşulanları çok iyi takip etmeli. Mahallede söylenen her sözün mutlaka bir karşılığının bulunduğu hatırlanmalı. O yüzden bunları deşifre edecek bir sistemin de var olduğu bilinmeli. Tıpkı dün başlayan Ergenekon davasında olduğu gibi.
<p>O nedenle gerçek aşklarla sanal ilişkilerin iç içe olduğu bir dünyada yaşıyoruz, artık. Bu sebeple Türkiye'nin IMF ile aşk yaşamasını isteyenleri iyi takip etmek zorundayız. Önümüzdeki günlerde bakalım Türkiye, yasak aşkla öne çıkan IMF ile gerçek bir ilişki kurabilecek mi? Hep birlikte göreceğiz.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=751698), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110305195616/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=751698)
