# Savaş uzarsa Türkiye kaybeder

*Hüseyin Sümer 2008.08.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Tam kendimizi Çin'deki olimpiyatlara hazırlamış şu yazın rehavetini başta millilerimiz olmak üzere dünya sporcularının görsel şovlarıyla süslemek istemiştik. Her ne kadar saat farklarından dolayı birçok ülke canlı izlemek yerine özet görüntüleriyle yetiniyor olsa da olimpiyat ateşi, Gürcistan-Rusya savaşı ile içimizi ısıtacağına yakıverdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Şimdi serseri bir ateş çocukların hayatını bir bir alıyor. Oysa olimpiyat heyecanı vatandaşlar gibi dünya liderlerini de heyecanlandırmıştı. Başta ABD Başkanı George Bush ile Rusya Başbakanı Vladimir Putin'i Çin'e götürdü.
<p> Fakat Gürcistan lideri Mihail Saakaşvili'nin hesapsız hareketi Rusya'yı haklı pozisyona taşımasına engel olamadı.
<p> Peki savaştan bize ne? Öncelikle savaş ırk ve din farkı gözetmeksizin modern dünyanın hiç istemediği bir hak alma biçimi, artık. Öncelikle hiç kimse sebepsiz yere çocukların, kadınların ve genç delikanlıların ölmesine göz yumamaz. Bir de bunların üstüne, Türkiye'nin Bakü-Tiflis-Ceyhan (BTC) gibi bir projede yer alması söz konusu ise durum bizi yakından ilgilendiriyor demektir.
<p> Bu nedenle Türkiye, Hazar petrollerini ülkemiz üzerinden dünya pazarlarına açan ve yüzyılın projesi olarak adlandırılan BTC projesinin tehdit altında olmasına seyirci kalamaz. Türkiye, her yıl bu boru hattından geçen petrolden dolayı Hazine'sine yaklaşık olarak 1,5 milyar dolar gibi bir para koyuyor. 
<p> Savaşın, dünyada petrol fiyatlarının 116 dolarlara gerilediği bir döneme denk gelmesi kafaları tekrar karıştırıyor. Zaten Rusya, BTC gibi dev bir projenin içinde olamayışından ciddi biçimde rahatsızdı.
<p> Küreselleşen dünyada, sürekli artmakta olan enerji talebi, tüm ülkelerin yalnızca ekonomik değil aynı zamanda stratejik politikalarını da şekillendiriyor. İşte bu konjonktürde, Türkiye çabalarını, Hazar Havzası zengin hidrokarbon rezervlerini Batı piyasalarına taşıyacak ekonomik, güvenli ve çevreye duyarlı taşıma sistemlerinin geliştirilmesine odakladı. BTC de Rusya'ya rağmen bu çabaların sonucudur. 
<p> Bakü'den başlayıp, Ceyhan'da son bulan bu boru hattı ile başta Azeri petrolü olmak üzere bölgede üretilecek petrollerin Ceyhan'a taşınması bütün dünyayı yakından ilgilendiriyor. 
<p> Doğu-Batı Enerji Koridoru'nun en kritik ayağını oluşturan BTC ile hem Türkiye'nin jeopolitik öneminin artması hem de Azerbaycan ve Gürcistan'ın siyasi ve iktisadi istikrarına katkısı amaçlanıyordu. Proje ile, Azerbaycan, dünya genelinde sayılı üreticiler arasına girerken, Gürcistan da en önemli geçiş ülkesi olarak ön plana çıktı.
<p> Şimdi bizim Kafkasya'da gerçekleşen bu savaştaki kaygımızı anlamışsınızdır. Konu sadece Türkiye'yi değil, aslında tüm Avrupa ve dünyayı da yakından ilgilendiriyor.
<p> Kafkasya'daki çatışmaları yakından izleyen ve ateşkes sağlanmasında rol oynamak isteyen AB, geçen hafta sonundan bu yana Rusya'yı uyaran mesajlar veriyor. Verme nedenlerinin en başında ise Avrupa'ya petrol ulaştıran BTC'nin bu işten zarar görmemesi. 
<p> Her ne kadar Rusya, Bakü-Tiflis-Ceyhan petrol boru hattını bombaladığı iddialarını şimdilik yalanlıyor olsa da endişeler bitmiş sayılmaz.
<p> Bu endişelerden dolayıdır ki Azerbaycan, Gürcistan'ın iki limanından yaptığı sevkiyatını durdurdu. Bundan sonra Avrupa'ya petrol ihracı Bakü-Novorossiisk boru hattıyla Rusya üzerinden devam edecek. 
<p> Gerçi BTC ham petrol boru hattı, Ceyhan ve Bakü'de bulunan yüksek teknolojiye sahip kontrol odaları ile 24 saat gözetleniyor. 1.076 kilometresi Türkiye'de olmak üzere, toplam 1.776 kilometre uzunluğundaki hattın güvenliğine büyük önem veriliyor. 
<p> Ancak bu savaş hali. Ne olacağı belli olmaz. Rusya'nın zaten BTC'den rahatsızlığı da düşünülecek olursa kaygılanmamak mümkün değil. Her ne kadar hükümet üyeleri, Rusya'nın boru hattını vuramayacağına inansa da savaşın uzaması durumunda Türkiye kaybedenler safında yer alabilir.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=724966), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828121428/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=724966)
