# Kim Türkiye pazarını kaybetmek ister ki?

*Hüseyin Sümer 2008.09.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Her şey Rusya'nın bir aydır Türk TIR'larını gümrüklerde bekletmesiyle başladı. Bu uygulama neticesinde Türk mallarının gümrüklerdeki girişleri büyük ölçüde engellendi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Beklemelerden dolayı rekabet avantajını önemli ölçüde kaybettik. Türkiye ise bu tavrın daha fazla sürmesini engellemek için zaman zaman devreye girse de bugüne kadar söz geçiremedi.
<p>Geçen sürede Rusya'dan olumlu cevap gelmeyince dış ticaretten sorumlu Devlet Bakanı Kürşad Tüzmen, hiç beklenmedik biçimde bu ülkeden gelecek malların kırmızı hatta alınmasını teklif eti. Böylece iki ülke arasında soğuk rüzgârlar esmeye başladı. Dünkü Bakanlar Kurulu kararı çerçevesinde Türk ihraç ürünlerine uygulanan engellemelere karşı Türkiye de mütekabiliyet esası çerçevesinde Rus ürünlerine tedbir koymayacak. 
<p>Rusya'nın Türk mallarına uyguladığı zorluklar elbette bir ilk değil. Ancak bugün getirilen engellemelerin Kafkasya bölgesinde yaşanan sıcak gelişmelerin üzerine denk getirilmesi hem Türkiye hem de Rusya açısından önemli. Aslolan, bu konunun başka alanlara sıçramadan yine gümrüklerde çözülmesi.
<p>Malum Rusya halen Gürcistan ile barış anlaşmasına imzaya yanaşmış değil. Kafkaslar'da başlayan sıcak savaşın ticari anlamda Türkiye'ye de sıçrama korkusu Rusya'yı sarmış durumda. Bu bağlamda sorun, bugün gelecek Rus Dışişleri Bakanı aracılığı ile çözüme kavuşturulmaya çalışılacak.
<p>Kim Türkiye pazarını kaybetmek ister ki? Ne de olsa iki ülke arasındaki 27 milyar dolarlık ticaretin önemli bir kısmı Rusya'nın lehinde gelişiyor. Rusya'dan geçen yıl 23,5 milyar dolar ithalat gerçekleştiren Türkiye, sadece 4,7 milyar dolar ihracat yapabildi. İthalatın önemli kısmını ise doğalgaz ve petrol ürünleri oluşturdu.
<p>Peki dünyanın en büyük doğalgaz ve ikinci petrol üreticisi konumunda bulunan Rusya ne demek istiyor?
<p>Öncelikle bu sorunun cevabını ellerini vicdanlarına koyarak bu ülkeye ihracat yapan şirketlerin vermesi gerekiyor. Ancak şunu bilmekte fayda var. Son yıllarda Rus tarafı kendi ifadeleriyle, kayıt dışı ekonomi ile önemli ölçüde mücadele ediyor. Onların iddiasına göre, bizim ülkemizden giden malların bir kısmı gümrüklerde daha düşük beyan ediliyor. 
<p>Malum son yıllarda Rus pazarı özellikle enerji ve petrolde yaşanan fiyat artışlarından dolayı en fazla büyüyen ekonomilerin başında geliyor. Şu an dünya konjonktüründeki gelişmeler onların lehinde seyrediyor.
<p>Ancak Rusya, Türkiye'siz nereye kadar gidebilir? Yarın Türkiye, İran alternatifinin yanında Şahdeniz hattından geçen gazın alım miktarını artırınca uzun vadede bu işten Rusya zarar görebilir.
<p>Zaten Doğu-Batı Enerji Koridoru'nun en kritik ayağını oluşturan Bakü-Tiflis-Ceyhan petrol boru hattı ile bu ülkeye gol atılmıştı. Hazar Havzası zengin hidrokarbon rezervlerini Batı piyasalarına taşıyacak sistemlerin geliştirilmesiyle Rusya devre dışı bırakılmıştı.
<p>Benzeri durum ucuz Azeri gazının Türkiye'ye taşınmasını öngören Şahdeniz Projesi'nde gerçekleştirildi. Şahdeniz'in devreye girmesiyle Türkiye, Rusya'nın verdiği fiyatların yarısı kadar bir maliyetle doğalgaz temin etme imkanına kavuştu. 
<p>Peki biz bu gelişmelerden nasıl ders çıkartmalıyız? 
<p>Ankara, Rusya'nın hamlelerine cevap vermek için çabalarken Rusya, her fırsatta elindeki enerji kozunu masaya koyuyor. Bu nedenle Türkiye'nin nükleer enerji santralini acilen gerçekleştirmesi gerekiyor.
<p>Geçen hafta şirketlerin erteleme talebine olumsuz karşılık veren Enerji Bakanlığı'nın kararı bu yüzden çok önemli. Daha önce üç kez ertelenen nükleer santral ihalesinin Türkiye için önemi bazı marjinal gruplar karşı çıksa da her geçen gün artıyor.
<p>Aslında Rusya'nın olumsuz tavrı kendisine de yarar sağlamaz. Birbirine muhtaç iki ülkenin iyi giden ilişkilerini baltalar ve Türkiye'yi alternatiflere yöneltir. 
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=732983), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120415183719/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=732983)
