# Gaz zammı ile bürokrasi, siyaseti köşeye sıkıştırdı

*Hüseyin Sümer 2008.11.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Krizi finanse etmek adına dünya devletlerinin kamu kaynaklarını seferber ettiği bir ortamda Türkiye'de neler oluyor? Tüm dünya krizle mücadelede vatandaşı ve şirketleri rahatlatmak için 40 takla atarken bizde ilginç gelişmeler yaşanıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bir tarafta hükümet yatırım için önemli miktarda kaynak ayırırken, diğer taraftan reel sektörün ve vatandaşın belini büküyor.
<p>Aynı anda hükümet, krizi kamu yatırımları ve sektör destekleri ile aşmak amacıyla gelecek yıl mahalli idareler ve yatırım işçiliği kapsam dışında tutulduğunda 23,3 milyar YTL'lik kaynak ayırdı. Ancak Botaş'ın konutlarda kullanılan doğalgaz fiyatına yüzde 22,5, sanayide ise yüzde 22 zam yapmasıyla kriz için alınan tedbir paketlerinin büyüsü de bozulmuş oldu. Bu ikircikli duruma kim olur veriyor anlamak mümkün değil.
<p>Bakın, petrolün varili 150 dolardan 70 dolara indi. O zaman neden pompa fiyatları indirilmiyor? Aslında gaz zammıyla siyasetçi çaresiz bırakıldı. Bu konuda siyasetçiyi ikna edenler de doğal olarak bürokrasi. Hükümet açısından alınan bu karar ne siyasi ne de süren küresel kriz adına bir çözüm. Bir taraftan hastanelerin ve eczanelerin kapısını tüm vatandaşlarına açan devlet, öte taraftan tam da kış günü orta sınıfı niçin köşeye sıkıştırsın ki? 
<p>Sadece sağlık harcamaları ile geçen yıl 20 milyar YTL'lik yükün altına giren devlet, zamdan dolayı doğalgazdan gelecek 700 milyona niçin tenezzül etsin? Sizce de bir gariplik yok mu? 
<p>Zammı onamayan Enerji Bakanı Hilmi Güler ise dün hesaplamanın nasıl yapıldığını formülleriyle açıkladı. Bir anlamda zammı savunmak zorunda kaldı. Bu, vatandaş nezdinde izahı mümkün olmayan bir açıklama. Halk formüle değil bir çırpıda gelen miktarın cebini ne kadar etkileyeceğine bakar.
<p>Bu gelen zamla birlikte enerji politikalarımızın ne kadar da zayıfladığı ortaya çıkıyor aslında. Gelinen noktada çözüm, vatandaşın cebinden alınarak bulunmuş görünüyor. Korkum odur ki, ileride verecek paramız olduğunda yakacak gazımız veya elektriğimiz olmayacak!
<p>Hatırlayın geçmiş günlerde sessiz sedasız bir ihale gerçekleştirildi. Nükleer santral ihalesinin sessiz olmasının, yapılan mekânla da ironik bir ilişkisi vardı. Kurumun bodrum katında gerçekleştirilen ihaleye, teklif veren firma yetkilileri bile zor girebildi. Medya gerekli mevzisini zar zor alabildi. Tek bir teklif 'evet' derken diğerleri teşekkür edip, 'kusura bakmayın bu ihale sizin olsun' dercesine çekip gittiler. Olay medyada yer alırken sonrasında iç gündeme yani terör gibi konulara dalıp gidildi.
<p>Çok geçmedi, ardından Türkiye Atom Enerjisi Kurumu (TAEK) başkanının istifa edeceği haberleri kulislerde dolaştı. Neyse ki istifa sorunu, Enerji Bakanı Güler'in devreye girmesi sonucu çözülüverdi de konunun üstü kapatıldı. 
<p>Peki, bütün dünyanın yakından ilgilendiği böylesine önemli bir ihale sürecinde neler oluyordu? Özellikle son günlerde enerjiye yapılan orantısız zamlarla birlikte konunun önemi bir kat daha öne çıkıyor artık.
<p>İhaleden teşekkür edip gitmenin arkasındaki gerçekler küresel kriz şeklinde cevaplandırılırsa hiç kimse bir sonuca ulaşamaz. Küresel kriz, işin makyaj kısmı bence. Daha mantıklı bir izahı varsa birileri çıkıp anlatsın, niçin teşekkür edildiğini. Ya da TAEK başkanının neden istifa etmek istediğini. 
<p>Henüz süreç bitmedi. İhaleyi kazanan firmaya nükleer santral yapma izni verilip verilmeyeceğini hep birlikte görüp izleyeceğiz. Oysa Mersin-Akkuyu'da kurulması planlanan santral için 24 Eylül'de yapılan ihalenin 15 gün içinde sonuçlanması gerekiyordu.
<p>Küresel krizin tesirlerinden kurtulmak için çaba sarf eden hükümet üyeleri, kapalı kapılar arkasında neler olduğunu biliyor mu doğrusu çok merak ediyorum. Sakın bürokrasi, siyasetçiye 'gaz veriyor' olmasın.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=756529), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120128160259/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=756529)
