# Hasta adam iyileşti, bu kez IMF'ye dikkat edin

*Hüseyin Sümer 2008.10.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Global hastalık bütün organları etkisi altına almaya çalışırken, Türkiye tedavi yöntemleri üzerindeki çalışmalarına hız verdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Niye vermesin ki? Dünyanın en büyük kamulaştırılmasının yaşandığı kapitalizmin kalesinde işler rayından çıkmışken, bizde de aynısının olmaması için bir sebep mi var! Düne kadar banka operasyonlarının yapıldığı kriz ortamında dönemin IMF Başkan Yardımcısı Stanley Fischer, Türkiye'ye uyarı üstüne uyarılar çekiyordu. 
<p> Bankaların bir bir battığı bir ortamda kredi derecelendirme kuruluşları notumuzu düşürürken IMF de bunlardan geri durmuyor. Tıpkı Osmanlı'nın pay edilmesi dönemindeki gibi Türkiye için 'artık yolun sonuna geldiniz, hasta adam' ifadelerini kullanıyordu. 
<p> O günden bugüne hasta adam iyileşirken, şimdi teşhisi koyanlar sıtma mücadelesi veriyor. Bırakın krizi, ABD'nin kalesinde ekonominin manifestosunun yeniden yazılmasının gündeme geldiği bir ortamda uluslararası mali kuruluşların sesi soluğu çıkmıyor. 
<p> Tek ses dün açıklanan Nobel Ekonomi ödüllerinden geldi. Geçen yıl olduğu gibi bu yıl da aynı ödül bir Amerikalı bilim adamına, Paul Krugman'a verildi. Amerika'ya bu kadar ödül veriliyor ancak karşılığında ülke bir türlü krizden de kurtulmuyor. Bu da işin ayrı bir boyutu. 
<p> Tabii ki onlara da haksızlık yapmayalım. Bugünlerde işin nereye gideceğini göremeyen, bir dönem ekonomide burunlarından kıl aldırmayan adamlar, artık piyasaların onarım kısmı ile uğraşıyor. Gelişmiş ekonomiler, vatandaşların kredilerine devlet garantisi getiriyor. Hani kötü de yapmıyorlar. Bireyin haklarını korumak adına devlet imkanları seferber ediliyor! Ancak bizim krizimizde devletin banka yüklerini üzerine almaması için, 'aman ha..' dedikleri unutulmadı. 
<p> Bunları fark eden Hazine'den Sorumlu Devlet Bakanı Mehmet Şimşek de iş dünyasının IMF ile anlaşma yapılması isteğine, "IMF ile anlaşma olmasına rağmen Türkiye 2001 yılı krizinden kurtulamadı." şeklinde tepki veriyor. 
<p> Kriz üzerinde yürütülen fikirler sadece tepkilerle sınırlı değil. Ankara, hummalı bir çalışma içinde olunca farklı görüşler de ortaya çıkıyor. Kimisi İşsizlik Fonu'nda biriken 30 milyar YTL'lik paranın bir şekilde sisteme dahil edilmesini gündeme getiriyor. Başka bir görüş de yurtdışından döviz getirmek için proje üretirken, Sanayi Bakanı Zafer Çağlayan da 'sektörel kriz gözlemevi' gibi işin içeriğinden çok çerçevesiyle ilgileniyor. 
<p> Finansal dalgalanma Türkiye'ye yaklaşırken en somut proje KOBİ'lere verilmesi öngörülen 'kriz kredisi' oldu. Bu hayata geçerse 2009 yılı bütçesine bir miktar ödenek konacak. Bankalar, bu ödeneği kullanarak ihtiyacı olan KOBİ'lere düşük faizli kredi verecek. 
<p> Bir taraftan reel sektörü korumak adına yapılan hamlelerin yanında Merkez Bankası da Türkiye'deki paraların yurtdışına gitmemesi için tedbir almakla meşgul. Bu konuda yurtdışındaki paraların ülkeye çekilmesi için gerekli yasal düzenleme yakında Bakanlar Kurulu'na sunulacak. Bu çok önemli bir adım. Yıllarca yurtdışına transfer edilen tasarrufları bu ülkede yatırıma dönüştüremedik. 
<p> Tabii asıl korkutucu ve merak edilen ise bir dönem yerlileri satın alan yabancı bankaların durumu. Acaba uzak diyarlarda yaşanan kriz, Türkiye'de bulunan yabancı bankaları nasıl etkileyecek? Yabancı bankaların finans krizini bahane ederek reel sektöre açtıkları kredileri vadesinden önce geri çağırmaya başladığına şahit olduk. Şimdilik BDDK, yabancıların kulağını çekti. Bu olaydan sonra bankaların 2000'li yıllardaki tavırlarına geri dönüp dönmeyeceği merak ediliyor. 
<p> Biliyorsunuz bankalar, o günlerde reel sektöre verdikleri kredileri vadesinden önce geri çağırarak kendi sonlarını batarak hazırlamışlardı. Şimdilik ilk cingözlük yabancılardan geldi. BDDK da onların bu isteğini geri çevirdi. Umarım yerliler de aynı tuzağa düşmez. Bence fırsatçılara söylenebilecek tek söz var; artık hasta adam iyileşti; fakat IMF'nin sıtmaya tutulduğunu unutmayın!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=748999), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081014160207/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=748999)
