# İp cambazlığı mı zor, TOBB başkanlığı mı?

*Hüseyin Sümer 2008.07.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Geçen haftaya, TOBB Başkanı Rifat Hisarcıklıoğlu'nun Ergenekon soruşturmasında tutuklanan Sinan Aygün ile ilgili yaptığı basın açıklaması damgasını vurdu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Toplantıdan sonra Başkan, Zaman'a yaptığı açıklamada, her ne kadar "Darbelere karşıyım, o açıklamayı yapmak zorundaydım." demiş olsa da hafızalarda kalacak olan cümlesi, "Aygün, darbe günlerini hatırlatan bir şekilde gözaltına alındı." olacak.
<p> Henüz soruşturması bitmeden yaptığı açıklama ile ilgili değişik kesimlerden gelen eleştiriler, Başkan'ı sıkıntıya sokacak gibi duruyor. Gözaltına alınanlar arasında yakın çalışma arkadaşı Ankara Ticaret Odası (ATO) Başkanı Sinan Aygün de olsa tepkisinin dozajı bu denli beklenmiyordu. Hisarcıklıoğlu, sıradan biri değil. Çok önemli bir koltuğu dolduruyor, iş dünyasında 365 oda ve 1 milyon 300 bin işadamını temsil ediyor. Başkan rahatsız olsa da, adı siyasi senaryolarda sıkça anılıyor. Söylediklerinin bir hayli ses getirmesi, çıkışlarının merak uyandırması bu yüzden. Bu aralar kendisine, 'Demokrasi, Aygün'ün gözaltına alınmasından daha mı az değersiz?' sorusu yöneltiliyor. Konuşmasını gerçekleştirdiği gün CHP Genel Başkanı Deniz Baykal'ın TOBB binasının önünden görüşme yapamadan geriye dönmesi de gözlerin bir kez daha Başkan'a çevrilmesine sebep oldu. Geri dönüşü içine sindiremeyen Baykal'ın, Hisarcıklıoğlu için, "Siyasete yeni yaklaşmakta olduğu için telaşlıydı." demesi, Başkan'ı kızdırdı. CHP liderine, imalı biçimde, "Her ay düzenli yaptığım siyasete girmeyeceğim." açıklamasıyla cevap yetiştirdi.
<p> Öte yandan geçen ay yapılan TOBB Genel Kurulu'nu da unutmamak gerekir. İş dünyasının bir anlamda düğünü, bayramı olan bir günde muhalefet liderinin gelmeyişini iş dünyası unutmadı. Ergenekon soruşturmasını, "... Bunlar masal, geri zekalılar bile inanmaz." biçiminde yorumlayan Baykal, ATO Başkanı'nın gözaltına alınmasını, kişilik haklarına darbe olarak gören Hisarcıklıoğlu'nu bir an kendisine yakın hissetti. TOBB Başkanı'nın tam da açıklamayı yaptığı gün Baykal'la aynı karede olmak istememesi normal. Başkan'la görüşemeyen Baykal'ın iletişim kazasına kurban edildiğini de not etmek gerekir.
<p> Peki TOBB Başkanı, tartışmalara neden olan Aygün ile ilgili açıklamayı niçin yapma gereği duydu? Her ne kadar tarzları farklı olsa da Hisarcıklıoğlu, şirketlerinin Ankara'da bulunması nedeniyle ATO'nun üyesi. Aygün de TOBB Ticaret Odaları Konsey başkanı. Her ne kadar bazı şirketlerde ortaklıkları olduğu vurgusu sıkça yapılsa da yaşama ve siyasete bakış açılarında ciddi ayrılıklar var. Buna rağmen Başkan'ın sözlerini unutmak istemeyen kişiler çok. O yüzden her fırsatta Başkan'ın önünde duracak bu ifadeler, onu zora sokacak gibi duruyor. 
<p> Yakın çevresinden edindiğim bilgilere göre, ATO üyelerinin de etkisiyle açıklama gerekliydi. Öyle ki bazı üyeler kendisine "Yürüyüş yapıp dükkan kapatacağız" diyorlardı. Bir anlamda tabanın tepkisini yumuşatmak amacıyla bu açıklamayı gerekli gördüğü söylenebilir. Anti-demokrat hiçbir oluşumu destekleyemeyeceğini vurgulayan Hisarcıklıoğlu, Aygün için ısrarla, "Suçluysa tutuklanır, bizim diyeceğimiz bir şey olamaz." dese de bulunduğu konum itibarıyla bütün dengeleri gözetmek zorunda.
<p> Görüldüğü üzere TOBB gibi dev bir kurumun başında olmak, bu sorumluluğu bütün üyeleri memnun edecek biçimde sürdürmek çok ince bir sanat. Hem politize olmayacaksın hem de siyasetçilere işini yaptırmayı bileceksin. Tam bir ip cambazlığı.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=711493), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080907000450/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=711493)
