# Doğalgaz zammının düşündürdükleri...

*Hüseyin Sümer 2008.08.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">2007 yılının 22 Temmuz'undan bu yana bir türlü iki yakamız bir araya gelmedi. Siyasi belirsizlikler en başta moral gücümüzü, sonrasında da ekonomik yapımızı bozdu. İki ayağımız bir pabuçta koşturduğumuzdan ne çalışmalarımızdan zevk alabildik ne de yapılanlar içimize sindi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Anayasa Mahkemesi'nin 'AKParti kapatılmadı' kararından sonra başta Borsa olmak üzere piyasaların coşmasına BOTAŞ'ın freni yetişti. Malum 1 Ağustos tarihinden itibaren BOTAŞ, doğalgaza ortalama yüzde 18 civarında zam yaptı. Halkın algılaması, "Hükümet sevincini zamla paylaştı." şeklinde oldu. 
<p> Beş yıl enerji fiyatlarını yükseltmeyen AK Parti hükümeti, uluslararası piyasalarda petrol fiyatlarında meydana gelen artışı sene başından itibaren elektrik ve doğalgaza toplamda yüzde 50'ye varan oranda yansıttı. 62 aydır enerji sektöründe zamma alışkın olmayan halkın, son 8 ayda gelen zamlarla şoke olması çok normal. Şimdi vatandaş ve sanayici karakış gelmeden kara kara düşünmeye başladı.
<p> Oysaki madalyonun bir de öteki yüzü var. Bu zamlara rağmen hâlâ Avrupa'da en ucuz doğalgazı Türkiye kullanıyor. Öncelikle hükümetin zammın gerekçelerini vatandaşa doğru anlatması gerekiyor.
<p> Malum biz Mavi Akım'dan dolayı Rusya'dan yüksek fiyata gaz almaya devam ediyoruz. Ta ki enerji alanındaki ikinci büyük prestij yatırımı kabul edilen Şahdeniz'in tam olarak devreye girmesine kadar da bu böyle devam edecek. 
<p> Proje ile Rusya ve İran'ın verdiği fiyatların neredeyse yarısı kadar bir maliyetle gaz alımı sağladığı için Enerji Bakanlığı'nın da pazarlık masasındaki eli güçlenecek. 
<p> Tabii zamlarda işin görünen tarafında Enerji Bakanlığı olduğu için gözler doğal olarak Hilmi Güler'e çevriliyor. Fiyat artışlarının müsebbibi olarak bakan gösteriliyor. Oysa Hazine'nin uzun zamandır BOTAŞ'a zam baskısı yaptığı biliniyor. 
<p> Son günlerde hükümet, dünya piyasalarında artan enerji fiyatlarını halka yansıtmak için 1 Temmuz 2008 tarihinden itibaren Yüksek Planlama Kurulu kararı ile yeni bir uygulamaya geçti. Buna göre Enerji KİT'lerinde maliyet bazlı fiyatlandırma mekanizmasına start verilmiş oldu. Doğalgaz zamları da bu çerçevede yapıldı. Yeni sisteme göre fiyat ayarlamaları, doğalgaz için her ay, elektrik için yılda üç kez uygulanacak. 
<p> Gerçekten de hükümet elektrik ve doğalgaza zam yapmamak için çok direndi. Bu noktada hem vatandaşın hem de sanayicinin daha ucuz enerji tüketebilmesi amacıyla doğru bir politika güttü. Özellikle 2001 krizinden sonra ne vatandaşın ne de sanayicinin yaşayacak hali kalmamıştı. Bu kriz sonrası Türkiye için çok büyük bir avantaj oldu. 62 ayda enerji fiyatlarına zam yapmayarak sanayi ve konutlara devlet 20 milyar dolarlık bir katkı sağladı. Peki artık her şey yoluna girdi mi?
<p> Tabii ki hayır. Ancak dünya piyasalarında petrol fiyatlarındaki artıştan dolayı artık hükümetin de dayanacak gücü kalmadı. Zamlardan sonra bile BOTAŞ'ın sattığı gazdan kâr ettiği söylenemez. 
<p> Peki enerji sektöründe zamdan başka neler oluyor? Şimdi piyasaya çıkmak isteyen dört şirket var. Shell'in piyasaya kısmen girmesine karşılık Enerco, Bosphorus Gaz ve Avrasya Gaz piyasanın yeni aktörü olmak için hazır. Bu firmalar piyasada fiyat rekabetinin oluşmasını bekliyor. Örneğin Enerco, BOTAŞ'tan 2,5 milyar metreküp kontrat devraldı. Diğerleri de benzer kontratlara imza attı. 
<p> BOTAŞ'ın yaptığı zamlar bize yüksek gelmesine karşılık bu firmalar mevcut fiyatların hâlâ az olduğunu düşünüyor. Gerçek maliyetlerle fiyatların belirlenmediği, BOTAŞ'ın rekabeti engellediği görüşündeler. Öte yandan serbest piyasada hâlâ sorunlar yaşanıyor. Gaz ithalatının serbest bırakılacağı konuşuluyor. Peki madem ithalat serbest bırakılacaksa kontrat devirleri neden yapıldı? Zamlar kadar bu soruların cevabının da halka doğru anlatılması gerekiyor. Aksi durum, başta Enerji Bakanlığı olmak üzere hükümeti zora sokar.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=722443), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828123917/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=722443)
