# Parlak günlerimize kim göz dikti?

*Hüseyin Sümer 2008.09.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Dünyada ilginç şeyler oluyor. Hazine'den sorumlu Devlet Bakanı Mehmet Şimşek'in de bir dönem araştırma uzmanı olarak çalıştığı Merrill Lynch batma noktasına geldi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Gerçi batmadan Bank of Amerika 50 milyar dolara satın almak için anlaşmak üzere. Ancak öncesinde kurban, bir dönem ABD'nin dördüncü büyük yatırım bankası olan Lehman Brothers oldu. 
<p>Diğer yandan sigorta devi American International Group (AIG) iflastan kurtulmak için 40 milyar dolar arıyor. Bir gecede iki piyasa devinin yıldızı sönerken üçüncüsü de yolda, kara deliğe dahil olmak için sırasını bekliyor. Yüz yılda bir yaşanacak finansal krizden söz ediyoruz. Peki bu durumda bizde neler oluyor?
<p>Öncelikle şunu ifade etmekte fayda var. Hayatta herkesin yıldızının parladığı anlar mutlaka vardır. Kimi yerde ışık sönerken mutlaka diğer tarafta başka bir ışık yanıyor olabilir. Hatırlayın 2000'li yıllardaki Türkiye'nin yıldızı sönmüştü. Ekonomik olarak yerlerde gezen bu ülkenin insanları moral olarak da diplerde dolaşıyordu.
<p>Bırakın büyüme rakamlarını telaffuz etmeyi 'Ekonomi ayakta kalacak mı, Türkiye borçlarını ödeyebilecek mi?' gibi sorulara muhatap oluyorduk. Mukayese etme açısından söylüyorum, bir öğretmenin cebine giren maaş 150 dolar seviyelerinde seyrediyordu. Bugün bin doların üzerinde olduğunu unutmayın. 
<p>O kâbus dolu günler gerilerde kaldı. Kara deliğe doğru kayan ülkenin yıldızı birden parlayıverdi. 'Borcunu ödeyecek mi?' endişesini taşıyan ülkelerin yatırımcıları bu kez ya şirket alımı ya da doğrudan yatırım şekliyle ülkeye girmek için can attı.
<p>Sonuçta, bölgesinde yaşanan bütün gelişmelerde 'varım' diyen bir ülke ortaya çıktı. Çünkü yıldızı parlamıştı bir kez. Şimdi ise dünyadaki krizi fırsata çevirme imkânı varken kendi bölgesinde yeni sorun sarmalı yaşıyor. Gürcistan ile savaşında Rusya, Türkiye ile karşı karşıya getiriliyor. 
<p>Henüz sular durulmuş sayılmaz. Ancak ardından Almanya'da görülen bir dava ortaya çıkıyor. Şimdi bu dava Türkiye'de en üst düzeyde tartışılıyor. Almanya'da yaşanan olaydan dolayı Türkiye Başbakanı ile en büyük medya patronu karşı karşıya geldi. 
<p>Acaba neden? Mehmet Yılmaz dostumuzun, '... Almanya-Rusya-İran birlikteliğini dengeleyecek unsur ABD-İngiltere-Türkiye aksıdır.' tespitini buraya not etmeden geçemeyeceğim. 
<p>Bize düşen, gelişmeleri iyi analiz edip yeni sorunlara kapı açmak yerine fırsatları değerlendirmek. Amerika'da emlaktan sonra bankacılık krizi yaşanıyor. Tıpkı bizim 2000 ve 2001 yıllarında başımıza gelenler gibi orada mali piyasalar dalgalanıyor. Olay devlet müdahalesine kadar uzanmış durumda. Dünyada doların yanı sıra Avrupa para birimi Euro'nun da tahtı sallanıyor. Bu iki para birimi de tıpkı bir dönem TL'nin dramı gibi değer yitiriyor, itibar kaybediyor. 
<p>Türk parası uzun zamandır değer kazanıyor. Ancak biz bundan pek hoşnut değiliz! Avrupa ve Amerika değer yitirmelerden dolayı şok yaşarken, bazı kimseler paramız kıymetleniyor diye feryat ediyor. 
<p>Peki parlak günlerimize kim göz dikti acaba? Bize ne oluyor anlamak mümkün değil. Tecrübelerimizi dünyaya ihraç edeceğimiz bir dönemdeyiz. Oturup yeniden düşünelim. 
<p>Stefan Zweig'ın dediği gibi insan hayatına çok ender olarak bağışlanan o bir saniyelik büyük an, kendisinden faydalanmasını bilenlerin yıldızını parlatır. Ama kendisinden yararlanmasını bilmeyenlerden de öcünü alır.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=738725), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120321033736/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=738725)
