# İş dünyasının gözü IMF'de

*Hüseyin Sümer 2008.12.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Yılın son günlerinde Ankara'da siyaset ve ekonomi, hava durumu gibi bir ısınıp bir soğuyor. Türkiye, bayrama küresel krizin gölgesinde girdi. Her geçen gün yeni bir gündemle uyandığı için odaklandığımız konular her geçen gün değişiyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bu günlerde Ankara, yerel seçim ve IMF hazırlıkları ile meşgul. Bayramlar daha sakindir başkentte. Siyaset, bayramda daha sönük geçtiğinden içi boşalıverdi şehrin. Biz gazeteciler için haber kaynakları yoktur, artık. Durgun ve sivil bir hava çöker siyasetin üzerine. Gerçek yaşamlar çıkar gün yüzüne. Ancak son küresel krizden bu yana Ankara'da hareket hiç bitmiyor. Küresel kriz nedeniyle reel sektörün beklediği paket henüz netlik kazanmadığı için çalışmalar son sürat gidiyor. İş dünyasından finans sektörüne kadar kendilerine aktarılacak kaynağı büyük bir iştahla bekleyenler var.
<p>Hükümet ise kesenin ağzını çok fazla açmak istemiyor. Sosyal Güvenlik Reformu'nun tamamlanması ile birlikte 2009'da sağlık harcamalarının 25 milyar YTL'ye ulaşacak olması hükümeti korkutmaya devam ediyor. Dolayısıyla piyasanın beklenti içine girdiği KDV indirimi kapısı da kapanmış oldu. Bu konuda son sözü Başbakan Recep Tayyip Erdoğan söyledi: "İndirim söz konusu değil."
<p>Öyle anlaşılıyor ki; bugünlerde hükümeti hem bütçe hem de IMF epeyce terletecek. Önceki yıllarda heyecanla süren bütçe çalışmaları, bu sene sessiz sedasız başladı. Yerel seçimlerin yaklaşması ise işin tuzu biberi oluverdi.
<p>Şimdi gündemde IMF ile yakınlaşma var. Anlaşmada artık nihai aşamaya gelindi, son rötuşlar yapılıyor. Bu sefer ilişkide çok ironik gelişmeler yaşanıyor. Patronların istekleri 'IMF size kurban olsun!' dedirtecek noktaya ulaştı. 
<p>Daha düne kadar Uluslararası Para Fonu ile ilgili, TÜSİAD, 'IMF çuvalladı' eleştirisinde bulunurken ilginçtir bu kez patronlar kulübü söylem değişikliğine giderek, 'IMF'siz olmaz' demeye başladı. Diğer yandan KDV indiriminin yapılmasını istiyor. Fakat Fon tam aksi bazı kalemlerde Katma Değer Vergisi'nin artırılmasını ve kamu harcamalarının kısılmasını buyuruyor. Görüldüğü üzere TÜSİAD ile IMF arasındaki ilişki anlaşılmaz bir hale dönüşmüş durumda. Bu tartışmalara kredi derecelendirme kuruluşu Moody's de dâhil oldu. Türkiye'nin IMF ile anlaşmamasıhalinde 2009'da ekonomisinin durgunluk yaşayacağı kehanetinde bile bulundu.
<p>İşin bu cephesinde tartışmalar sürerken öte yandan 2009'un 'seçim yılı' olması özelliğiyle de IMF, Türkiye'nin kontrolsüz harcamalar içerisinde olacağından korkuyor. Harcamaların kısıtlanması noktasında ipi elden bırakmak istemeden anlaşmayı bir an evvel sonlandırmak istiyor. Seçim ekonomisine alışkın Ankara bürokrasisi ise özellikle Kurban Bayramı ile birlikte çalışmalarını ara vermeden sürdürüyor. Muslukların ağzının açılıp açılmayacağı ise merakla bekleniyor.
<p>Abi haliyle IMF heyeti, oldubitti ile karşı karşıya kalmamak için bütçenin Meclis'e sunulmadan önce son rötuşları yapıp anlaşmayı yılbaşına kadar tamamlamayı hedefliyor. Bayram mesaisi yetmeyip görüşmelerin uzaması halinde ise mutabakat metni Noel sonrasına kalacak. Görüşmelerde, 2009 bütçesinin yanı sıra enflasyondaki gelişmeler ile maliye politikası gibi konular da ele alınacak. Ankara, bütçe görüşmelerinin sürdüğü ortamda gerilen IMF ile sıkıntı yaşansın istemiyor. Buna rağmen gündem Fon ilişkileri, kriz gerginliği ve bütçe görüşmeleri ekseninde gidip geliyor. Yarından tez biz 2009 yılı bütçesinden tutun IMF ile anlaşmanın açıklanmasına kadar bir dizi haberi yazmaya devam edeceğiz. Bu sakin sivil bayramları yine unutacak, siyasetin merkezi Ankara, Türkiye'nin nabzını tutmaya devam edecek. Kurban Bayramı'nızı kutlar, kazasız mutlu bir bayram dilerim.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=768734), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120413174214/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=768734)
