# Ankara, kazı ile kriz arasında

*Hüseyin Sümer 2009.01.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Bugünlerde Ankara, kazı çalışmaları ile almış başını gidiyor. Sokaklarda yürümekten korkar olduk. Nereye basarsak bir bomba çıkar endişesini ensemizde hissediyoruz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu yetmiyormuş gibi terör örgütünün avukatlığına soyunanlara ne demeli, bilemiyorum. Muhtemelen onlar nereye basacaklarını çok iyi bildikleri için pek endişe taşımıyorlar. Ancak kazılar ile Türkiye, kötü siciliyle hesaplaşıyor.
<p> Tabii ki Türkiye gündemi bunlardan ibaret değil. Küresel yıkımın etkilerini ne kadar hissedeceğimizi bilmiyoruz. Öte taraftan da yangına körükle gidenleri görünce hepimizi bir merak sardı. Kriz bacayı ne zaman saracak korkusu oluşturuldu.
<p> Kırmızı ışığı görmeden frene bastık, şimdi de küçülen rakamları seyrediyoruz. Neredeyse krizi çıkaran Amerika kadar daralma korkusu yaşıyoruz. 
<p> Henüz ağır fatura ile yüzleşme olmadı. Ancak krizi bahane edip 'ensemizde boza pişirenler' var. Kriz tellalları ile hükümet, ifrat ve tefrit arasında gidip geliyor. Birisi her şey kötü olacak derken diğeri de güllük gülistanlık izlenimi veriyor. Hükümet, bu konuda bazı önleyici tedbirler alsa da cilalanmış paket olmadığı için bir türlü iş dünyasının gözüne giremiyor.
<p> Öte yandan Yatırım ve İstihdamı Teşvik ile Türk Ticaret Kanunu Yasa Tasarısı gibi konular beklemede. Nasılsa krizi bir şekilde bertaraf ederim diye düşünen hükümet kanadı 3 maymunu oynuyor. Görmedim, duymadım, bilmiyorum diyerek tefrite kaçıyor.
<p> Neredeyse dünyada kriz bitecek, biz hâlâ yeni paket ve yasaların çıkmasını bekliyoruz. Sözüm ona 'Kriz var mı?' sorusunun cevabını halen reel sektör de bulabilmiş değil. Bir kısmı, işler kötü diye bağırırken öte yandan Ülker Grubu Başkanı Ali Ülker gibi isimler de bizde kriz olmadığını, dışarıdan Türkiye'ye ithal edildiğini vurguluyor.
<p> Aslında reel sektör kendi içinde bir mutabakata ulaşabilse hükümet de yol haritasını çizmek zorunda kalacak. Diğer taraftan krizin varlığından söz edecek olsak bile Türkiye, krizi teğet geçebilme yeteneğine sahip bir ülke. 
<p> Hatırlayın 4 yıldır bu aylarda Türkiye, doğalgaz krizini konuşur. Fakat ne hikmetse 'Rusya ile İran gazı kesti, kesecek' endişesini taşırken bir bakıyoruz kış bitmiş. Bu konuda en şerbetli kişi ise Enerji Bakanı Hilmi Güler. Bakan, her yıl bir şekilde gaz krizini kapı dışarı etmeyi başarıyor. 
<p> Şimdi de fiyatları artırılan doğalgaz için şubat ayının gelmesi bekleniyor. Bu kez söz konusu indirim olacak. Tabii IMF ile görüşmelerin sürdüğü bir ortamda BOTAŞ ne kadar bir indirim yapabilecek, göreceğiz. IMF ile kavga ede ede masaya oturmayı başaran şerbetli ülke Türkiye, bu kez Uluslararası Para Fonu'nun gözünün içine baka baka ne kadar indirim gerçekleştirecek?
<p> Şu ana kadar Türkiye'de su aktı, yatağını buldu. Ancak krizi aşmanın gerçekçi yolu, hükümet ile reel sektörün el ele vermesinden geçiyor. Artık reel sektör de kaçak güreşmeyi bırakıp elini taşına altına koymalı. Bu konuda reel sektörün notunun iyi olduğunu söyleyemeyiz. 
<p> Hatırlayın 2008'i. Kayıt dışı ile mücadele ilan eden Türkiye, maalesef bu konuda başarıya ulaşamadı. Nasıl ulaşsın ki? En çok kazandığını bildiğimiz sektörler ve meslek gruplarının 2008 yılı içinde verdiği gelir beyanları dudak uçuklatacak cinsten! Birçok meslek grubunun aylık ortalama geliri çalıştırdıkları asgari ücretlilerin bile altında seyrediyor.
<p> Beyanlarına göre, bir kürkün 2 bin ile 25 bin TL arasında satıldığı ülkemizde, kürkçülerin aylık ortalama geliri 448 TL'de kalmış. 2008'de bin 742 sanatçı devlete 87,1 milyon TL bildirirken bu kişilerin aylık ortalama geliri 4 bin 168 TL'yi geçmemiş. Böyle kriz mi aşılır allah aşkına?</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110127193233/mailto:h.sumer@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=802929), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110127193233/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=802929)
