# 'Umutsuz finaller, umutlu bir yaşamın habercisidir'

*Hüseyin Sümer 2009.03.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Hafta sonu Ege Bölgesi'nin güzide şehirleri İzmir ve Manisa'daydım. Hükümetin açıkladığı ekonomik paketin ilk intibalarını bu bölgeden aldım.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Öncelikle hemen şunu belirteyim, başta Korucuk köyü sakinleri olmak üzere çiftçi kendine dönük bir paketin hazırlanmamasından oldukça rahatsız. Diğer taraftan küresel krizin yaralarını sarmak ve piyasayı canlandırmak için hazırlanan 4. paket dün yürürlüğe girdi.
<p>Bu paketin öncekilerden farkı hem üreticinin hem de tüketicinin içinde olduğu, piyasayı canlandıracak ilk adımın atılmış olması. İlk üç paketin orta vadede vatandaşa direkt etkisi olmadı. Ancak bu paketle şimdi Türkiye de, Avrupa ve Amerika'nın yaptığı gibi öncelikle otomotiv sektörüne taze kan desteği vermiş oldu. Malum krizin tesirinin en ağır hissedildiği sektörlerin başında otomotiv geliyor. ABD ekonomisinin gücünü temsil eden şirketler bir bir iflas bayrağını çekerken General Motors gibi bazı otomobil firmaları da batma tehdidi savurmaya başladı.
<p> Günümüz insanının en temel ihtiyaçlarından finans ve konut ile başlayan küresel kriz, otomotiv sektörünü yerle bir etti. Benzer durum Türkiye için de geçerli. Otomobil firmaları hükümetten destek isteklerini her fırsatta gündeme taşıyor. O nedenle şu anda ihracatın lokomotif sektörü otomotivde yapılan indirim ile tüketici tahrik edilmiş oldu. İndirim sadece otomotiv sektörü ile sınırlı değil, elbet. Otomotiv ve beyaz eşyada ÖTV, konutta ise KDV indirimi 15 Haziran'a kadar devam edecek.
<p> İzmir ve Manisa'da gördüğüm kadarıyla vatandaş ve esnaf, yapılacak indirimle birlikte alacağı ürünün fiyatını şimdiden hesaplamaya başladı bile.
<p> Peki krizden ne zaman çıkacağız? Bu soruya cevap bulmak için öncelikle Tüketici Güven Endeksi'ni (TGE) iyi okumakta fayda var. Bildiğiniz gibi TÜİK, dün şubat ayı rakamını açıkladı. Endeks bir önceki aya göre yüzde 3,42 oranında artarak 74,01 seviyelerine geldi. Rakamları çok sevmediğimi bilirsiniz. Ancak şunu vurgulamadan da geçmeyelim: Aralık ayından itibaren endeksin yukarı yönlü bir çıkış içine girdiğini görmek gerekiyor. Hatırlayın, üretimdeki düşüşün öncü işareti krizden çok önce 14 Mart tarihinde AK Parti'nin kapatma davası ile verildi. O günden bu yana üretimde ve kapasite kullanım oranlarındaki düşüş, işsizlik artışı olarak rakamlara yansıdı. Dolayısıyla krizden çıkışın da öncü işaretini yine Tüketici Güven Endeksi verecektir.
<p>Şimdi krizden çıkıyor muyuz peki? Ben de AK Parti Grup Başkan Vekili Nurettin Canikli gibi düşünüyorum: "Endeksin yukarı gidişinin birkaç ay daha sürmesi durumunda kriz etkisini azaltıyor demektir." Trend oluşması için mart ayını da görmekte fayda var, aslında. Aynı doğrultuda kıpırdanış yukarı yönlü devam ettiği sürece krizden çıkış başlamıştır.
<p> Ee bu işsizlik rakamları ne oluyor? İşsizlik oranı geçen yıla göre 3 puanlık artışla yüzde 13,6 seviyesinde gerçekleşti. Bu rakama bakarak baş belası sorunumuz işsizliğin tekrar alevlendiğini söylemek yerine önceki verilerin sonuçlarını alıyoruz diye bakmak daha gerçekçi. Tüketici Güven Endeksi rakamlarının üretim ve istihdama yansımasını önümüzdeki 4-5 aylık süreçte hissedeceğiz. Geçmişin olumsuz faturasını hâlâ ödüyor olmamız bugünün gidişatının kötü olduğunu göstermez.
<p> Tüketici Güven Endeksi verilerinin şubat ayında bir önceki aya göre 3,42 puan artması piyasaya yaklaşık olarak 3,5 milyar TL girdiğini gösteriyor. Endeks bir puan arttığında ortalama piyasaya 1 milyar TL aktığını, aksi durumda da piyasadan o kadar paranın çıktığını söyleyebiliriz.
<p> Hep dolaşıp gezdiğim yerlerde, önümüzü nasıl görelim diyenler için söylüyorum. Rakamlar, bugüne kadar alınan tedbirlerin olumlu yansıdığını söylüyor. İç piyasayı canlandırmaya yönelik atılan en son paketin etkilerini ise önümüzdeki günlerde göreceğiz, mutlaka. Ben de rakamların yalancısıyım. Bundan sonra krizde dibi gördük, suyun üzerinde yüzüyor olacağız, artık. 'Umutsuz finaller, umutlu bir yaşamın bir habercisidir.' Onun için bekleyelim, görelim diyorum...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=826316), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090521111651/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=826316)
