# Siyasi gelişmeler ekonomiyi sıkıştırıyor

*Hüseyin Sümer 2009.12.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Yurtdışından bakıp Türkiye'de krizin ne kadar kalıcı olduğunu söylemek çok daha kolay. Mesela New York ya da Moskova'dan bakınca Türkiye fotoğrafı mutlaka farklı oluyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Şimdi benim gibi Trablusgarp'tan Türkiye'ye bakıyorsanız umudunuz artıyor. Kendi ülkenize yapılan haksızlıkları ve bu ülkenin avantajlarını uzaktan daha iyi görüyorsunuz. Hele hele bugünlerde Ankara'da siyaset ve ekonomi, hava durumu gibi bir ısınıp bir soğuyorsa haklılığınız daha da artıyor. Her geçen gün yeni bir gündemle uyandığımız için odaklandığımız konular da değişiyor.
<p> Sadece Ankara mı, bütün Türkiye parti kapatma kararıyla şoke olmuş vaziyette. En büyük gündem konusu olan açılım, DTP'nin kapatılmasıyla birlikte gölgelendi. Daha önce cumhurbaşkanlığı seçimi, erken seçim ve AK Parti'nin kapatılma davası derken çok karışık zamanlar geçirmiştik. Artık normal sürece girildi derken Türkiye, tekrar kaosa sürüklenmek isteniyor.
<p>Oysa önümüzde çok önemli konular var. Dün, TBMM Genel Kurulu'nda 2010 yılı bütçe görüşmeleri başladı. Bundan sonra Meclis mesaisini bütçe görüşmelerine ayırarak yılı bitirecek. Peki 2010 nasıl geçecek? Bu konuda Türkiye, yavaş yavaş pişirilen yeni bir senaryo ile karşı karşıya. Özellikle bugünlerde puslu havayı sevenler tekrar ortaya çıkmış durumda. Kışın aşırı soğuğuna inat tekrar hararetli günlere doğru yol aldırılıyor, Türkiye. Bütün dünyanın merakla beklediği, 'Ekonomik kriz nasıl sonuçlanacak?' sorusunun cevabı, puslu havayı sevenler için hiçbir şey ifade etmiyor.
<p>Oysa yıl sonuna ramak kala ekonomik krizin 2010 yılı verileri de yavaş yavaş alınmaya başlamıştı. Siyasi gelişmeler ekonomiyi sıkıştırıyor olsa da sanayiden gelen olumlu rakamlar umutları artırdı. Sanayi üretiminde 2008 Ağustos'unda başlayan ve 14 ay aralıksız devam eden küçülme nihayet sona erdi. Sanayide artıya geçişin, son çeyrek büyümesini de olumlu etkileyeceğini bekliyoruz. 2009 yılında yüzde 6 ile 7 arasında küçülmesi beklenen Türk ekonomisinin 2010 yılında yüzde 3,5 civarında büyüyeceği beklentisi abartılı karşılanıyordu. Şimdi hedeflere doğru yol alınıyor.
<p>Kredi derecelendirme kuruluşu Fitch'in notumuzu iki basamak birden artırması, büyüme beklentilerini pekiştirmiş oldu. Hatırlarsanız geçtiğimiz günlerde darbe söylentileri azalınca uluslararası kredi derecelendirme kuruluşu, Türkiye'nin notunu iki basamak birden yükseltti. Sadece Fitch mi? Japon kredi derecelendirme kuruluşu (JCR) da IMF desteği almadan Türkiye'nin ekonomik ve mali krize düşmediğini, o nedenle bu duruma göre not vermek gerektiğini açıkladı.
<p>Öyle anlaşılıyor ki; önümüzdeki günlerde ekonominin toparlandığını hissedip artık büyümeyi daha fazla göreceğiz.
<p>Tabii bu arada yabancı cephesinden gelecek yatırımlara dikkat etmek gerekiyor. En çok merak edilen, '2010 yılında ekonomi nereye gidecek?' sorusunun cevabı. Bunun için yabancıların tavrına iyi bakmalı. Onlar şimdiden özelleştirilecek kuruluşların listesini almış durumda. Fitch'in kredi notumuzu artırması ile birlikte Türkiye'nin risk primi de düşmüş oldu. Yani yabancıların ilgisi daha da artabilir.
<p>Bütün bunlara rağmen Anayasa Mahkemesi'nin DTP'yi kapatmasıyla birlikte oluşan umutsuzluk rüzgârı umarım geçicidir. Gerçi bunu fırsat bilen bazı spekülatörler harekete geçerek faiz ve döviz piyasalarında oyun oynamaya başladı. Onlara fırsat vermemek gerekiyor.
<p>En kısa sürede, siyasi gündemin ağırlığından kurtulabilirsek Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kurulu'nda başlayan 2010 yılı bütçe görüşmelerini daha rahat analiz edebileceğiz. Hatta 2009 yılının muhasebesini yapma fırsatımız olacak. Vatandaşın ve yatırımcının halini konuşacağız. Ve biz, bu analizleri illa da ülke dışına çıkmak zorunda kalmadan yapacağız.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=927420), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100124080033/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=927420)
