# Sabit pozisyonda gol yersiniz

*Hüseyin Sümer 2009.02.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Konu ekonomi olunca ister istemez kriz gündeme geliyor. Kriz deyince de hükümet yanlısı ve karşıtı olanlar hemen ikiye bölünüveriyor. Birileri krizi, 'o ne?' şeklinde anlamsızlaştırırken diğerleri de 'yandık, bittik kül olduk' şeklinde ötekileştirmeye çalışıyor. Adeta siyasal yaşama bakış ile kriz arasında bir korelasyon kuruluyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Yine mi bu konu diyenler için hemen hatırlatayım, dün sona eren Davos'ta bile dünya liderleri küresel krizi konuştu. O nedenle bugünlerde sık sık kriz ile ilgili toplantı ve seminerlere davet ediliyorum. Yine hafta sonu böylesi bir organizasyonun içinde yer aldım. 
<p>Proje koordinatörlüğünü Şanar Yurdatapan'ın yaptığı TEPAV ile TBMM/Forum Ortak Çalışma Grubu, 'Küresel kriz ve Türkiye'ye yansımaları' konulu toplantıyı Ankara'da organize etmiş. Tabii bu kez toplantı yeri Ankara olunca işin seyri değişti. Halk buluşmasından çok sivil toplum temsilcileri ve 4 gazetecinin yer aldığı çok katılımlı bir platforma dönüştü. Bize de katılımcı olmak düştü. Ancak katılımcılara bir şart konuldu: 'Önyargılar giremez.'
<p>Ekonomist Eray Yücel'in sunumuyla başlayan programda AK Parti Aksaray Milletvekili Ruhi Açıkgöz, CHP İstanbul Milletvekili Esfender Korkmaz, DTP Siirt Milletvekili Osman Özçelik, MHP Antalya Milletvekili Mehmet Günal ile çeşitli meslek kuruluşu ve sivil toplum örgütü temsilcileri yer aldı. Beklenen, siyasal görüşlerden arınmış önyargısız bir tartışma ortamının gerçekleşmesiydi.
<p>Bu konuda parti temsilcileri ve sivil toplum kuruluşları beni pek şaşırtmadı. Önce CHP, MHP ve DTP liderlerini dinliyormuşum gibi geldi bana. O nedenle biraz temkinli davrandım. Ama yine de önemli laflar edildi. 
<p>'Önyargılar giremez' denilen toplantıya Kamu-Sen'den Memur-Sen'e, Kagider'den MÜSİAD'a, Barolar Birliği'nden TESK'e kadar farklı görüşlerde birçok sivil toplum kuruluşu da katıldı.
<p>Bazı sivil toplum örgütlerinden gelen sorular siyasetçilerin söylemini aratmıyordu, önyargılardan arınmış değildi. Özellikle muhalefet vekillerinin krizle ilgili ifadelerinde bunu sıkça duyduk. CHP'den Esfender Korkmaz, mevcut ekonomi yönetiminin bu krizi çözemeyeceğini söyleyerek ilk önyargısını dile getirenlerden oldu. 
<p>MHP Milletvekili Mehmet Günal ise krizle ilgili tespitinde, 'iktidar olsaydık bu hale gelmezdik' kolaycılığına kaçtı. En gerçekçi söylemi DTP Siirt milletvekili Osman Özçelik yaptı: 'İktidara hazır olmadığımızı itiraf etmeliyim. AK Parti'den daha iyi idare ederiz dersem sizleri kandırmış olurum.'
<p>Krizle ilgili reel tepkiyi Esfender Hoca verdi. Bir kurumun yönetim kurulu başkanı olduğunu da vurgulayan Korkmaz, Türkiye'de bin 700 kişiyi işten çıkartan bir banka ile kurumun ilişkilerini kesip hesaplardaki paraları çekmiş. O, krizde elini taşın altına koyanlardan olmuş.
<p>Doğal olarak bütün sorular AK Parti Milletvekili Ruhi Açıkgöz'e geldi. Bir ara yoğun sorulardan sendelese de çok geçmeden toparlanmayı bildi. Krizle ilgili en önemli tespitini 4 saat süren konuşmaların sonunda yaptı: 'Bu kriz dünyadan gelen değil, Türkiye'nin krizidir.'
<p>Muhalefetin eleştirilerine, 'Krizde sabit pozisyon alınmaz, aksi takdirde gol yersiniz' diyen Açıkgöz, yaşananları Türkiye'nin büyüme sancısı olarak değerlendirdi. Ona göre herkes büyüklüğünden fazla harcamak istediği için kriz yaşandı. Öte yandan Türkiye'nin IMF'nin kredisine değil akreditasyonuna ihtiyacı olduğunu vurguladı. Açıkgöz'e göre IMF'den para gelmese de olur.
<p>4 saat süren toplantı sonunda eve geldiğimde ben de 'Bu Türkiye'nin krizi, dünyanın değil. Sabit pozisyonda gol yersiniz. Tekstil ve inşaat sektöründe yaşananlar bireysel, esnafınki ise yapısal.' demeye başladım! 
<p>Sonuç olarak iktidar, muhalefet, sivil toplum ve medya, krizi bir kez daha masaya yatırmış oldu, bütün önyargılara rağmen... </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=811106), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100801074158/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=811106)
