# AB için çalış, AB'ye inanma!

*Hüseyin Sümer 2009.04.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türkiye, içeride Ergenekon, dışarıda kriz gündemine kilitlendi. Tüm bunların yanı sıra son 3-4 yıldır da AB süreci es geçildi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Öyle anlaşılıyor ki artık unutulan AB süreci tekrar canlanacak. Dün de Başbakan Yardımcısı Nazım Ekren, hükümetin ekonomi kurmayları ile Katılım Öncesi Ekonomik Program'a (KEP) ilişkin açıklama yaptı.
<p>Türkiye'nin her yıl aralık ayında AB Komisyonu'na sunduğu KEP, bu yıl seçim sonrasına bırakılmıştı. Yeni programı isteyen AB'ye, 'IMF ile yürütülen görüşmeler nedeniyle programı daha sonra sunabileceğiz.' denilmişti. Haber detaylarını ekonomi sayfalarından okuyacaksınız. Ancak AB deyince, duyduğumda uzun süre şaşkın şaşkın gezdiğim ayrıntıyı buradan sizlerle paylaşmadan geçmek istemiyorum.
<p>Seçimler bitti. Şimdi Türkiye, AB görüşmeleri ile IMF anlaşmasına odaklandı. Tüm bu gelişmeler olurken, bazı kurumların da değişime direnmemesi gerekiyor. 'Türkiye, Avrupa Birliği'ni istiyor mu istemiyor mu?' sorusunun cevabı öncelikle net bir şekilde verilmeli.
<p>Öncelikle şunu ifade edeyim. AK Parti'nin 22 Temmuz seçimlerinden sonra mega projelere imza atmadığını söylüyoruz. Benim gibi Ankara'da yaşıyorsanız bunun sebebini daha iyi anlarsınız. Bakan koltuğunda oturuyorsanız iş yaptıracağınız bürokratlardan, '... Aman efendim mevzuat müsaade etmiyor' bol soslu ifadeler duyarsınız. Hatta AB müktesebatı bile bu işin yapılmasına müsaade etmiyordur!
<p>Türkiye'de AK Parti hükümeti nedeniyle zannedilir ki, bütün kurumlar aynı görüşün etrafında dolaşıyor, herkes iktidar partisi etrafında kenetlenmiş. Bana ulaşan ilginç bilgiler durumun çok çok farklı olduğunu söylüyor.
<p>Gelelim beni şaşkın şaşkın gezdiren konuya. Bilindiği üzere Avrupa Birliği Genel Sekreterliği, Türkiye'nin Avrupa Birliği üyeliğine hazırlanmasına yönelik çalışmaları yürütüyor.
<p>Doğal olarak böylesi bir ortamda bu ilişkileri yürütecek insanların öncelikle yapacakları işe inanması gerekir. Sizce de öyle değil mi? Ancak durum zannettiğiniz gibi olmuyor. Bakın Avrupa Birliği Genel Sekreterliği'nde bazı çalışanların mail yazışmalarından bir örnek vereyim:
<p>"... Başbakan 23 Temmuz 2003'te 7. uyum paketini Erzurum'da imzalamıştır. Burada alınan kararlar 7 Ağustos tarihinde Resmi Gazete'de yayımlanmıştır. Bu pakette yer alan maddeler AB dayatması, manda ve himayeciliğe işarettir."
<p>Gördüğünüz gibi, Türkiye'yi AB'ye taşıyacak kurumun bazı çalışanları, AB'ye girmeyi manda ve himayecilikle eş değerde tutuyor. Söylediğim yazışmalar, bu örnekle sınırlı değil. Bu insanlar, Avrupa uygarlığının yıkıldığına inanıyorlar. Türkiye'nin, AB'ye üyeliğini istemeyen bürokratlarla ne yapması beklenebilir ki?
<p>Avrupa Birliği Genel Sekreterliği'nde çalışan bazı daire başkanları, uzman ve uzman yardımcılarının kendi aralarındaki yazışmaları okuyunca bu bürokratlarla AB'ye girme inancımı yitirdim.
<p>Başbakan Recep Tayyip Erdoğan ve dönemin Dışişleri Bakanı Abdullah Gül ile ilgili ağza alınmayacak hakaretleri bir kenara bırakıyorum. Bu ifadeleri ancak kişilerin kendilerini bağlayan siyasi görüşleri olarak not ediyorum. Ancak AB ile ilgili ifadelerin maillerle kurum çalışanları arasında paylaşılması akla ziyan. Bu maillerin bana nasıl ulaştığı cevabı da burada yatıyor. AB düşmanlığından rahatsız olan çalışanlar da var.
<p>Beni ilgilendiren, kurumun içinde çalışan daire başkanları ve uzmanların inanmadıkları işi nasıl yaptıklarıdır. AB'nin yıkıldığına inananlarla Türkiye ne kadar Avrupa'ya yaklaşabilir?
<p>Gerçekten Ankara bürokrasisini anlamak çok kolay değil. Hükümetin ve oluşturulacak kurul ve komitelerin kararları doğrultusunda gerekli araştırma ve incelemeleri yapmakla yükümlü kurumun çalışanları AB'ye inanmıyorsa bizim gibi sade vatandaşlar ne yapsın?
<p>Başbakan Yardımcısı Nazım Ekren, katılım öncesi programı açıklarken benim aklıma da bunlar geldi.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=837089), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090517035827/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=837089)
