# Aragones gitsin, bu kriz bitsin!

*Hüseyin Sümer 2009.04.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Son bir haftadır hem Türkiye'de hem de dünyada çok hızlı bir gündem yaşanıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Geçen hafta içinde dünyanın en büyük 20 ekonomisinin bir araya geldiği zirve gerçekleştirildi. Buradan çıkan sonuçları konuşmadan Rasmussen, tartışmalı biçimde NATO genel sekreteri seçildi. G-20'nin merkezine Türkiye oturmasa da Danimarka Başbakanı Rasmussen'in genel sekreter seçilmesine karşı çıkarak dünya gündemine tekrar oturmayı başardı.
<p> Önce Başbakan Erdoğan'ın tepkisinin diplomatik bir krize neden olması beklendi. Ancak beklendiği gibi olmadı. Gelişmeler Türkiye'nin lehinde cereyan etti. Avrupa Komisyonu Genişlemeden Sorumlu Üyesi Olli Rehn'in erken tepkisi ise öncelikle AB'yi zor durumda bıraktı. Ancak çok geçmeden hemen hatasını anladı ve geri adım attı.
<p> Gördüğünüz üzere Türkiye, uzun süredir yükselen bir grafik çiziyor. Şimdi de adaşım ABD Başkanı Hüseyin Obama, Türkiye'de. Bir taraftan dünya krizle mücadele ederken öte yandan Türkiye, çok yoğun bir trafiğin merkezinde. 29 Mart seçimlerinin ardından hareketli günleri hem biz gazeteciler hem de siyasetçiler yaşıyor.
<p> Davos açıklamalarından sonra şimdi de NATO genel sekreterliği seçimi konusunda Başbakan Erdoğan'ın tavrı, İslam coğrafyasından tekrar puan topladı. Türkiye, İslam ülkeleri ile Avrupa arasında köprü olmuş durumda. Bugün ise Medeniyetler İttifakı Zirvesi'ne ev sahipliği yapıyor.
<p> Güçlü ve arabulucu bir Türkiye'nin krizde de önemli yaralara pansuman olması bekleniyor. Onun için artık kriz ve Davos demişken, Kartepe'yi es geçemeyiz. Evet son bir haftadır bir gündemden diğerine atlıyoruz. Hafta sonu, Davos olma yolunda ilerleyen Ekonomi Gazetecileri Derneği'nin (EGD) 5 yıldır organize ettiği Kartepe Zirvesi'nde yapılan konuşmalar, Türkiye'nin geleceğine yönelik üstleneceği rolü ile ilgili önemli ipuçları veriyordu.
<p> TOBB Başkanı Rifat Hisarcıklıoğlu, beş yıldır zirvenin konuğu. Türkiye'nin ekonomi muhabirleri, yazarları ve yöneticilerine sunum yaptı. Bu yılın konusu, doğal olarak krizle ilgiliydi. Günün esprisini ise Başkan yaptı: 'Fenerbahçe Teknik Direktörü Luis Aragones gitsin, bu kriz bitsin.' deyiverdi.
<p> Bu toplantılarda Türkiye'nin ve dünyanın gidişatını okuyabilirsiniz. Onun için 'Davos olma yolunda' diyoruz. Hisarcıklıoğlu'nun en önemli tespiti şuydu: "Türkiye'nin bir an önce kendine yeniden güvenmesi ve diasporasını harekete geçirmesi gerekiyor." Özellikle AB ve ABD ile ilişkilerin hareketlendiği günlerde bu analizin altını çizmekte fayda var.
<p> Türkiye, bütün dünyada ihracat atağına kalktığı bir süreci yaşıyor. Girişimcilik Avrupa, Amerika, Afrika, Ortadoğu gibi birçok bölgeye yayılmış durumda. Bu trafiğin nedeninin de girişimciler olduğunu söylemeden geçmeyelim. O nedenle güçlü ve arabulucu bir Türkiye'nin krizde de önemli yaralara pansuman olması bekleniyor.
<p> Gelinen noktaya bakar mısınız? Hisarcıklıoğlu'nun ifadesiyle Gürcistan'daki verginin yüzde 25'ini Türk müteşebbisleri ödüyormuş. Türk müteşebbisi, diplomatı ve yöneticisi artık her yerde boy gösteriyor.
<p> Geleceğe projeksiyon yaptığımızda 2020 yılında AB içindeki Türk kökenlilerin sayısının 8 milyon sınırını aşacağı görülüyor. Türk girişimcilerin AB genelinde toplam cirosu 90 milyar Euro, yatırım hacminin ise 25 milyar Euro seviyesine erişmesi bekleniyor. Böyle bir dönemde AB'nin Türkiye'den ayrı gayrı kalması düşünülemez. Onun için Rehn'in yaptığı açıklama bir talihsizliktir.
<p> Fransa Cumhurbaşkanı Sarkozy, Türkiye'yi AB'ye istemese de küresel krizin çözümü yine de küresel işbirliğinden geçecek. Fenerbahçeli Hisarcıklıoğlu'nun ifadesiyle 'Aragones gitsin, bu kriz bitsin' köktenci yaklaşımlar ne AB'ye ne de ABD'ye yarayacak.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=834567), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090623131105/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=834567)
