# Sizin de bir hikâyeniz varsa yolunuz New York'a düşsün

*Hüseyin Sümer 2009.09.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Geçen hafta BM Genel Kurulu ve G-20 zirvesi için Türk heyeti çok kalabalık bir grupla Amerika'ya çıkarma yaptı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Aynı günlerde ben de New York'ta bulunduğum için diğer katılımcı ülkeler ile Türkiye'nin farkını yakından gördüm. Türk girişimcisinin Başbakan Tayyip Erdoğan'ın seyahat ettiği her ülkeyi iyi değerlendirdiğine bir kez daha şahit oldum.
<p> Zaten doğalgaz ve petrolü olmayan bir ülke olarak elimizdeki tek sermaye, girişimcilik. Bunu da çok iyi yapıyoruz. Ancak Türk yatırımcısının Amerikan pazarını iyi değerlendirdiğini söylemek erken olur. Şimdilik iki ülke arasındaki ticaret hacmi 15 milyar dolar seviyelerinde. Oysaki Soğuk Savaş döneminden bu yana müttefik iki ülke arasındaki ticaret hacminin gelinen noktadan katbekat fazla olması gerekirdi.
<p>Gerçi son yıllarda öğrenci göndermenin yanı sıra üst düzey şirketlerde Türk yöneticilerini görüyor olmak bizleri sevindiriyor. Malum Coca Cola'nın tepe yöneticisi Muhtar Kent, hepimizin gurur kaynağı oldu. Ancak ben bir şey daha gördüm. New York'ta büyük şirketlerde çalışan zehir gibi Türk gençleri var. 15 yıl önce gelmişler; şimdi çok büyük finans ve bilişim şirketlerinde çalışıyorlar. Bu kimseler ileriki yıllarda tıpkı Muhtar Kent gibi Amerika'nın büyük şirketlerinin tepe görevlerine gelirse, bunlar da nereden çıktı, demeyin.
<p>Tabii Amerika deyince Yağlıderelileri hatırlamadan geçmemek gerekiyor. Her şey yıllar önce bir hemşehrilerinin memleketine gelip kartvizit dağıtmasıyla başlamış. Eline karvizit alan Yağlıdereliler 1960'lı yıllardan sonra bir bir Amerika'nın yolunu tutmuş. Neticede bu koca kıtada Giresun'un Yağlıdere ilçesinden gelen insanlar, isimlerini duyurmayı başarmış.
<p>Yaşanan bazı sorunlar nedeniyle fırsatlar ülkesi bu kişilere şimdi vize vermekte direniyormuş. Fakat onlar pes etmemiş. Girişimcilik ruhları bir kez daha depreşmiş. Yağlıdere'deki kütüklerini İstanbul'a nakledip şimdi İstanbullu olarak Amerika'ya geliyorlar.
<p>İşin bir diğer noktası ise buradaki Türk mutfağının çok zayıf olması. Örneğin hemen her yerde Küba veya Yunan mutfağı bilinirken dünyanın ilgi odağı olan Türk yemekleri yeterince tanınmıyor. İki ülke arasındaki sıcak ilişkiler ticarette çok fazla yansımamış. Nedeni ise hâlâ Türkiye algılamasının, Ortadoğu'nun radikal islam söylemi ile eşdeğer tutulması.
<p>Yıllarca başörtüsü tartışmaları burada aleyhimize işlemiş. "Sizin ülkenizde bayanlar başı açık dolaşabiliyor mu?" diyen Amerikalılar çoğunlukta, burada.
<p>Son yıllarda bu ülkede gözle görülür bir Türk artışının olduğunu da söylemeden geçmeyelim. Bir büyükelçilik görevlisi son 3 yılda Türklerin dikkat çekecek biçimde yaşamın içinde yer aldığını söylüyor.
<p>Artışın piyasaya yansımaları da oluyor. New York'ta yeni açılan İstanbul Cafe başta 57. Cadde sakinleri tarafından ilgi görmeye başlamış bile. Şimdilik müşterilere caz eşliğinde yemek servisi yapılıyor. İşletmenin sahibi Üzeyir Bey'e neden Türk müziği koymadıklarını sordum. Ney eşliğinde bazı denemeler yapılmış ancak çok ilgi görmemiş.
<p>Nihayetinde ticari bir müessese. Fakat ne olursa olsun yine de bizim Türk ismiyle açtığımız bu mekanlara kendi müziğimizle de seslenebilmemiz gerekiyor. Çünkü böylesine çok sesli pazarda insanlar hem yerel mutfakları hem de bilmediği özgün müzikleri tercih ediyor. Çünkü ben öyle yapıyorum. Bir Küba restoranında yine bir Küba müziği dinlemek istiyorum.
<p>Evet, dedim ya Türk müteşebbisi Başbakan'ın gezilerini fırsata çeviriyor, diye. Bu kez Güllüoğlu, New York Brooklyn'in ardından, Amerika'daki ikinci şubesini Manhattan'da açtı.
<p>Tabii Başbakan Tayyip Erdoğan'ın 'One Minute' çıkışı olur da Türkler buna yabancı kalır mı? Bir ay önce açılan One Minute Cafe, New Yorkluların ilgi odağı olmaya başlamış. Unutmayın burada hikâyesi olan herkes iş yapıyor. Sizin de bir hikâyeniz varsa yolunuz New York'a düşsün.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=897320), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091215105641/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=897320)
