# Ankara'da sıcak şubat

*Hüseyin Sümer 2009.02.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bundan 6 ay önce şubat ayı soğuk geçecek demiştim, yanılmışım. Nasıl yanıldığımı anlatacağım. Ergenekon operasyonu kapsamında bir süre tutuklu kalan Sinan Aygün, serbest bırakıldıktan sonra çok fazla sesi çıkmamıştı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu sessizlik kimsenin gözünden kaçmadı. Hatta başkanı olduğu Ankara Ticaret Odası'nın (ATO) 18 Şubat tarihinde yapılacak seçimlerinde tekrar aday olup olmayacağı merak ediliyor.
<p>O nedenle şubat ayında 365 odada süren seçim heyecanı Ankara için bir başka önemli. Bu açıdan bakıldığında Ergenekon kapsamında içeri alınıp tekrar bırakılan bir ismin yeniden seçilip seçilmeyeceğine duyulan ilgi normal.
<p>Emekli Orgeneral Hurşit Tolon Paşa'nın yargılanmak üzere serbest bırakılmasından sonra işin merak kısmı derinleşti. 'Daha önce serbest bırakılan Sinan Aygün tekrar başkan olabilecek mi?' sorusunun cevabı bu yüzden Ankara kulislerinde çokça konuşuluyor: 'Acaba Ergenekon sanıkları tekrar eski gücünü kazanabilecek mi?' 
<p>Bu nedenle olsa gerek ATO seçimlerinde kıran kırana bir mücadele var. Bu köşenin yazarı daha önce konuyu gündeme taşımıştı. Süreç, 7-8 ay öncesinden şirketlere gönderilen yazılarla başladı. Önce, mevcut meslek sahiplerinin işkolları değiştirildi. Ancak işler öyle karıştı ki birçok kimse kendi komitesinde oy kullanamayacağını öğrendi. Sağlık sektöründe faaliyet gösteren bir firma 'hırdavat' komitesine, konfeksiyon firması 'çiçekçilik' komitesine yazdırıldı. 
<p>Oysa Odalar ve Borsalar Birliği Kanunu ile meslek gruplarına AB standardı getirilmişti. NACE sistemine göre herkesin kendi sektöründe yer alması gerekiyor. Fakat bu sistem Ankara'da pek işlemedi. Bazı meslek birlikleri, kendi yandaşlarına bol bol şubeler kurdurmaya başladı. 
<p>18 Şubat tarihinde 64 komitede seçime gidilecek olan ATO'da, 3 Şubat itibarıyla 603 şube kuruldu. Seçime yaklaşıldıkça oy sayısını artırabilmek için bazı meslek komitelerinde rakamlar değişmeye başladı. Örneğin 320 şirketin bulunduğu Orman Ürünleri Meslek Komitesi'nde bir günde sadece bir şirket 82 adet şube kurarak rekor kırdı. Mevcut ATO yönetimin, meslek komitelerinde etkin olabilmek için kendine yakın firmalara bu işi havale ettiği iddia ediliyor. 
<p>Dün İsa Yazar imzasıyla Zaman'da okudunuz, şikâyetler üzerine Sosyal Güvenlik Kurumu (SGK) müfettişleri bu şirketlerin adresine gittiğinde karşılarına tarla çıktı. Daha öncesinde de Kuyumcu ve Mücevher Meslek Komitesi'nde başka bir kişi aynı adreste 40 tane şube kurarak farklı bir rekora imza atmıştı.
<p>Seçimlere 8 gün kala Ankara Ticaret Odası'nda bunlar yaşanıyor. Bu acele niye? Tabii ki bunların sorumlusu şu anki mevcut yönetimden başkası değil. O nedenle öncelikle başta ATO başkanının acilen bir açıklama yapması gerekiyor. 
<p>Malum Aygün, geçen seçimlerde adaylığını İnşaat Malzemeleri Satıcıları Meslek Komitesi'nden koymuştu. Acaba orada da buna benzer olaylar yaşandı mı? Şimdi Ankara'da insanların bu konuda kafası epeyce karışık.
<p>Bugünlerde Türkiye'nin birçok yerinde farklı zamanlarda oda seçimleri yapılıyor. Bunların bir kısmı şimdiden bitti. 365 oda başkanlarını seçtikten sonra mayıs ayında da Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği (TOBB) başkanı seçilecek. O nedenle bu gelişmeler mevcut başkan Rifat Hisarcıklıoğlu'nu da yakından ilgilendiriyor. Hisarcıklıoğlu'nun tekrar aday olacağını kendisi daha önce açıklamıştı, zaten.
<p>Fakat Ankara'da yapılan bu usulsüzlüklerle ilgili başkanın da müdahil olması gerekir. Onun için Ankara Ticaret Odası, diğerlerinden farklı. Hisarcıklıoğlu, Türkiye'deki bütün odaların başkanı, fakat şirketi Ankara'ya kayıtlı olduğu için seçimlere ATO kanatları altında girecek. Bu seçimlerde o da Sinan Aygün gibi Sıhhi Tesisat Malzemesi Satıcıları Meslek Komitesi'nden seçilmeye çalışacak.
<p>Ben size daha öncesinden demiştim, 'şubat soğuğu oda başkanlarını üşütecek' diye. Gördünüz mü nasıl yanıldığımı! Ankara'da havalar mevsim normallerinin üstünde seyrediyor, şubat sıcak geçecek. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=813574), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090412183931/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=813574)
