# Sadettin Saran niye taşlandı?

*Hüseyin Sümer 2009.11.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Türkiye'nin hızlı gündemine yetişene aşk olsun. Artık biz gazetecileri görenler hızdan başları dönmüş olmalı ki hemen, "İyiye mi kötüye mi gidiyoruz?" demek zorunda kalıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bu siyasi gelişmeleri bir kenara bırakacak olursak, işin ekonomi cephesinde hayati gelişmeler yaşanıyor. Bunların bir kısmı olumlu, bir kısmı da aleyhimize işliyor.
<p> Olumsuzdan başlayacak olursak, doğalgaza gelecek zam konusundaki gelişmeleri siz de yakından takip ettiniz. Zaman, zam haberini yaptı ancak hâlâ tartışmaları bitmeden sürüp gidiyor. Enerji Bakanı Taner Yıldız'ın zammı izah etmekte zorlandığını yaptığı açıklamalardan anlıyoruz. İşin özü şu, enerjide atılan her adım hepimizi yakından ilgilendiriyor. Dolayısıyla etkisi de o ölçüde oluyor.
<p>Doğalgaz ile ilgili bu hareketli gündemden sonra şimdi de Enerji Piyasası Düzenleme Kurumu (EPDK) elektrik üretimi yapmak isteyen yatırımcıları yakından ilgilendirecek önemli bir adım attı. Kurum, gerçek yatırımcıyla 'çantacı' olarak tabir edilenleri ayırmak için harekete geçti. Vaktiyle çantacı denilen bazı kimseler, enerji lisansları satın alarak bunları pazarlamaya başlamıştı. Bu kişiler sayesinde birçok yenilenebilir enerji yatırımı gecikti.
<p>Şimdi benzer sıkıntılar nükleer santral ihalesinde yaşanıyor. 1970'li yıllardan beri gündemde olan nükleer santral konusu bu kez Danıştay'a takıldı. Yönetmeliğin üç maddesinde yürütmeyi durdurma kararı verildi. Şimdi iptalle karşı karşıya kalındı. Bakanlık ihale dosyasını Bakanlar Kurulu yerine ihaleyi yapan TETAŞ'a geri gönderiyor.
<p>Bütün bu sorunlara rağmen yatırımcılar boş durmuyor. Özellikle son yıllarda enerji sektörüne yapılacak yatırımlarda uzun zamandır dünyanın dev şirketleri Türkiye'yi yakından takip etmeye başladı. Tabii sadece yabancılar değil bankalar bile bu sektörü mercek altına aldı. Bütün sektörlerde kredi miktarlarının düştüğü bir ortamda enerjide durum farklı seyrediyor. Krize rağmen son 5 yılda enerji projelerine 10 milyar dolar kredi kullandırıldı.
<p>Zaten bu rakamlar yatırımlara da yansıyor. Hafta sonu Ankara'da çok büyük bir enerji yatırımına şahit olduk. Saran Holding şirketlerinden Saran Enerji ile İspanya'nın enerji devi Fersa, Türkiye'de 1 milyar dolarlık yenilenebilir enerji yatırımına imza attı.
<p>Saran Holding'in patronu Sadettin Saran ile Ankara'da bir araya geldik. Saran, yatırımların hidroelektrik, rüzgar ve güneş enerjisinde sürüp gideceğini söyledi. Milyar dolarlık yatırımın hükümetin açılım takvimi ile örtüşmesi de konuyu önemli hale getirdi.
<p>Hidroelektrik santralinin yapılacağı iller arasında Tunceli'nin de bulunması konuyu farklı hale getiriyor. Çok hızlı gündemden başımız döndü demiştik. Açılım kazasına uğrayan CHP milletvekili Onur Öymen'in Dersim isyanıyla ilgili açıklaması Tunceli'yi daha fazla öne çıkardı.
<p>Saran Grubu, Doğu ve Güneydoğu'ya sadece yenilenebilir enerji yatırımı yapmıyor. Oralarda okullar da açıyor. Ancak okulların rengini, Fenerbahçe'nin sarı-lacivertli renklerine boyuyor. Şimdi onun Fenerbahçe yönetimi ile mahkemelik olduğuna bakmayın. Anadolu'da Fenerbahçe adına çalışmalarını tam gaz sürdürüyor.
<p>Bölgeyi gezen Saran, izlenimlerini de paylaştı. Hakkari Yüksekova'da polisleri taşlayan çocuklardan kendisi de nasibini almış. Saran'ın tespiti ilginç. Çocuklarla konuştuğunu ve taş atmayacaklarına dair söz aldığını anlatan Saran, ancak arabalarına binmelerinin ardından taşlamanın başladığını söyledi. Sadettin Bey'e göre, çocukların ellerine üç-beş lira verilip 'taşla' deniliyor. İşte bölgede bu sorunu doğuran işsizliğin çözülmesi lazım. Niye çözülmesin ki, bakın ortamın sakinleşmesi ile birlikte 1 milyar dolarlık yatırım yapan iki şirket Türkiye'nin doğusuna gidebiliyor. Başkaları da niye gitmesin?<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=916569), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100213213652/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=916569)
