# İflas erteleme modası; tavşan kaç tazı tut oyunu

*Hüseyin Sümer 2009.03.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Son günlerde Merkez Bankası'nı tutana aşk olsun. Faiz indirimi konusunda tam gaz ilerliyor. Diğer yandan da indirimlerin dövize baskı yapması nedeniyle ihracatçı kesim bayram havasında! Bayram faiz indirimi furyası ile sınırlı kalmadı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Vergi indirimleri, otomotiv, beyaz eşya ve konut sektöründe bahar havası estiriyor. Tüketici cebinde tuttuğu parasını artık piyasaya aktarmaya başladı.
<p>Şimdi reel sektör, öncelikle elindeki stokları tüketmek için vergi bayramının nimetlerinden yararlanacak. Sonrasında sanayi çarklarını yağlayarak yeni üretimler gerçekleştirecek. Hükümetin attığı adımların yenisi bekleniyor. Dolayısıyla şimdi batan ya da iflas ertelemesi isteyen şirket patronları 'vah vah' ediyor. Ne demek mi istiyorum? Hemen aktarayım.
<p>Krizin etkisinin hiç silinmeyeceğini düşünen bazı şirketler, hileli yollara başvurdular. Bir kısım şirketler vurgusunun altını özellikle çizmek istiyorum. Söyleyeceklerim hepsi için geçerli değil. Son günlerin modası, biraz zora giren şirketler hemen hukukî haklarından yararlanmak için mahkemeye koşup iflas ertelemesi istiyor. Nedeni de ortada; fırsatçılık.
<p>Fırsatçılık her yerde var. Şimdi de ÖTV indiriminden sonra bazı otomobil firmalarına yansıdı. Stokların bittiğini iddia eden şirketlerin, 'ithal ediyoruz, onun için gümrük farkı koyuyoruz' bahanesiyle otomobil fiyatlarını artırdıklarını duyuyoruz.
<p>Düne kadar ağlayan insanların bir günde nasıl değiştiğine şahit olmak gerçekten içler acısı. Bakış bu olunca, benzer durumun iflas ertelemesinde olmaması kaçınılmaz oluyor. Geçen yılın başında şirketlerin tek tük başvurduğu bu yöntem, son günlerde neredeyse sıradanlaştı.
<p>Yukarıda söylediğim gibi bütün şirketler bu yöntemi seçmiyor. Bankaların alacaklarını erken tahsil etmesi nedeniyle iflas ertelemesi isteyenler de var. Bunların içinde İSO'nun hazırladığı 500 Büyük Sanayi Kuruluşu arasında yer alan Göktaş Metal gibi şirketler de yer alıyor. Türkiye ve Avrupa'nın dev tekstil gruplarından Şahinler Holding'in 11 firması da bu kervanın içerisinde. 
<p>Para Dergisi'nin haberine göre son bir yıl içinde küçük büyük 90 firma iflas ertelemesi istedi.
<p>Peki kötü niyetli şirketleri bu noktaya getiren kim? Önce küresel kriz, sonra da maalesef bankalar. Bu işten zarar gören kim; öncelikle şirket sonra da bankalar. O zaman bu yöntem nasıl işliyor? Bankalar alacaklarını tahsil etmek için zora girdiğini düşündüğü şirketlerin kapısını çalmak için hazırlık yapıyor. Bankanın bu durumundan haberi olan şirket ise uyanık davranarak hemen harekete geçiyor; iflas ertelemesi istiyor.
<p>Bir anlamda banka, yaptığıyla kalıyor. Çünkü bu davalar ortalama 1 ila 4 yıl sürüyor. Bu zaman zarfında banka, alacaklısından parasını bir çırpıda tahsil edemiyor. Olan yine bankaya oluyor.
<p>Son günlerde iflas ertelemesi isteyen birçok firmanın olduğunu duyuyoruz. Bahane belli: "Alacaklıların hepsi üzerime geldi." Hatırlarsanız, Türkiye, iflas erteleme kavramıyla 2001 krizinden sonra, Türk Ticaret Kanunu ve İcra İflas Kanunu'nda yapılan değişikliklerle tanıştı. O günlerde bankalar, şirket batırmakla meşhurdu! Şimdi bankalar kanunlardaki ilgili maddelerin değiştirilmesini istiyor. Çünkü bankaların, alınan iflas erteleme kararıyla elleri ve kolları bağlanmış oluyor.
<p>İflas erteleme maddesinin tamamen kaldırılması gerektiğini savunan hukukçular da var. Çünkü kararların çok kolay verildiği düşünülüyor. Bazı uyanık firmaların hem bankaları hem de alacaklılarını suistimal ettiğine inanılıyor. Diğer taraftan şirketlerin de bankaların hışmından kurtulmak için bu uyanıklığı yaptığı söyleniyor.
<p>Konuyla ilgili kimin haklı kimin haksız olduğu henüz netlik kazanmış sayılmaz. Ancak bu günlerde bankalar ile şirketler arasında tavşan kaç tazı tut oyunu izliyoruz; iyi seyirler!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=829232), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090517035822/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=829232)
