# Hangi bakan iş stresini sporla atıyor?

*Hüseyin Sümer 2009.11.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bir aydır süren 2010 yılı Bütçe Tasarısı'nın Plan ve Bütçe Komisyonu serüveni dün sona erdi. Bu maratonda kabinenin tüm bakanları Meclis'e gelip komisyonlarda bütçelerini anlattı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bir yandan da 2009 yılında yaptıklarının hesabını verdiler. Bu yıl bütçe renkli çalışmalara sahne oldu. En ilginci ise Maliye Bakanı Mehmet Şimşek'in seçim bölgesi Gaziantep'ten getirttiği baklavalardı. Hatırlarsanız Şimşek, bütçe tasarısı TBMM'ye sunulmadan önce ekibine jest yapmak için seçim bölgesinden bol bol baklava siparişi vermişti.
<p>Dün gözümüz yine baklavadaydı. Çünkü Plan ve Bütçe Komisyonu'nda, Maliye Bakanlığı'nın bütçesi vardı. Muhtemelen bürokratlar baklavaları yiyip gelmişti! Baklava ile Mehmet Şimşek, Türk siyasetinin tatlı isimleri arasında yerini almasını bildi.
<p>Hazine'den sonra artık Ma-liye'de daha bir usta Şimşek'le karşı karşıyayız. Özellikle Hazine'den sorumlu olduğu dönemde İngiltere'den yeni geldiği için, 'Türkiye'yi nereden bilecek.' rüzgârı esti. Hatta başarısız olması için gayret gösterenler bile oldu.
<p>Bazı iletişim kazaları yaşanmış olsa da bakanın Türkiye'ye alışması ve siyaseti kavraması zor olmadı. Maliye Bakanı'nın, kendisine 'İngiliz Mehmet' diyen CHP Grup Başkan Vekili Kemal Kılıçdaroğlu'na, "İngiliz değil, köylü Mehmet'im" karşılığını vermesi, Türk siyasetine ısınmasının bir neticesiydi.
<p>Ancak onun Türk siyasetçisinin iki yüzlü tavırları içerisinde yer almak istemediğini en son yaptığımız görüşmede daha iyi anladım. Kendisini Maliye Bakanlığı koltuğuna alışmış buldum. Anlamsız gelen birçok talebi hiç gözünün yaşına bakmadan 'hayır' diyen bir bakan vardı karşımda. Onu en fazla şaşırtan ise Hazine arazileri ile ilgili farklı çevrelerden gelen talepler olmuş.
<p>Anlamsız taleplere, 'bir bakalım' taktiği gütmeden, 'ihaleye çıkarsınız kazanırsınız' cevabını vermesi, onu klasik siyasetçilerden uzaklaştırıyor.
<p>Öte yandan, Maliye bakanı olduktan sonra spora ayırdığı vakit de artmış. "Hazine'de iken vaktiniz olmuyordu, Maliye'de vakit sorunu yaşamıyorsunuz." dediğimde, "Tam tersi burada yoğunluğum arttığı için stresi sporla atmaya çalışıyorum." cevabını verdi.
<p>Tabii geçen günlerde kamuoyuna da yansıdı. Vergi konusunda Maliye, mükelleflere göz açtırmayacak uygulamalara gidiyor. Bu konuda Bakan, kesinlikle affa karşı. Hatta imkanı varsa Anayasa'nın değiştirilemez hükümleri arasına konulmasından yana. Bu konuda ben de aynı kanaati paylaşıyorum. Sebebi mi? Çünkü af kesinlikle Anayasa'nın 10. maddesine, eşitlik ilkesine aykırı. Bir kısmı düzenli ödemesini yaparken diğer kişilerin bundan muaf tutulması adaletsizliğin daniskasını oluşturuyor.
<p>Bir de işin psikolojik yönü var. Af beklentisinden dolayı insanlar vergi borçlarını zamanında ödemiyor. Bu da önemli ölçüde vergi kaybına yol açıyor.
<p>Yeni dönemde, Türkiye vergi cezalarında 'af' olmayacak bir yola girmiş bulunuyor. Bildiğiniz gibi en yüksek vergi cezasına yakın zamanda tanıklık etmiştik. Doğan Yayın Holding'e kesilen 4,8 milyar liralık ceza, grup tarafından çok eleştirilmişti. Bugün ise Doğan Yayın Holding ile Maliye, Ankara'da uzlaşma toplantısı yapacak. Artık Maliye'nin vergi cezalarında Anayasa'nın eşitlik ilkesine halel getirmeyecek uygulamalarına daha sık şahit olacağız. Yani yüksek meblağlar sadece Doğan Grubu ile sınırlı kalmayacak.
<p>Bundan sonraki süreçte bütçeden hemen sonra Gelir Vergisi'nin yeniden yazılması, kurulların birleştirilmesi, Gelir İdaresi'nin yeniden yapılandırılması gibi bir dizi reformu konuşuyor olacağız. Şimdi Bakan ve ekibi önlerinde duran bu konular üzerinde çalışıyor. Siz de benim gibi Şimşek'in daha fazla spor yapmasının sebebini anlamış olmalısınız. h.sumer@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=919434), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100213213655/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=919434)
