# FBI, kimlik kartımızı neden sordu?

*Hüseyin Sümer 2009.12.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Geçen ay Amerikan Federal Soruşturma Bürosu (FBI) Başkanı Robert Mueller, özel uçağı ile Ankara'ya geldi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Yapılan görüşmelerde, PKK'ya karşı daha geniş ve etkili işbirliği imkanları gibi bir dizi konu ele alındı.
<p>Teröristlerin Türkiye üzerinden sahte Türk kimliklerini kullanması sebebiyle "Kimlik kartlarında, biometrik bir sisteme geçin." denildi. Acaba FBI neden bizim e-kimlik projemizi merak ediyordu?
<p>Neden mi söz ediyorum? Hemen aktarayım. Öncelikle son günlerde Türkiye, bilişim anlamında önemli açılımlara ve çalışmalara sahne oluyor. Bazı projelerin ihalesi iptal edilirken, bazısı da geciktiriliyor. Tabii bu arada çok ilginç projeler hayata geçirilmek üzere sırada bekliyor. Hiç kuşkusuz bu sözünü ettiğim konular yoğun gündem arasında kaybolup gidiyor. Ben de bunların kaybolmaması için bazısını üstü açık, bazısını da kapalı şekilde aktarmaya çalışacağım. Kapalı olarak söyleyeceklerimin bir kısmı ulusal güvenliği, bir kısmı da mahkemelerde davaları devam ettiği için detaylandırmayacağım.
<p>Öncelikle es geçilmemesi gerektiğini düşündüğüm bir konuyu geçen günlerde Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumu (BTK) Başkanı Tayfun Acarer açıkladı. YouTube ve Google başta olmak üzere mevcut arama motorlarının yabancı kaynaklı olduğuna dikkat çeken Başkan, "Niçin bizim arama motorumuz olmasın?" deyiverdi.
<p>Evet gerçekten de neden bizim arama motorumuz ya da e-mail adresimiz olmasın? Aslında bu konuda atılacak adımların tam da zamanı. Son günlerde Türkiye yasal olmayan dinlemelerle çalkalanıp duruyor. Oysaki daha vahimi söz konusu. İnternet üzerinden yapılan yazışmalarımızın yurtdışına gidip oradan Türkiye'ye geldiğini sağır sultan duydu artık.
<p>Gerçi şu anda BTK, 'Anaposta Projesi' üzerinde çalışıyor. Her çocuk doğar doğmaz nüfus cüzdanında yazılı olan bir e-posta adresine sahip olacak. 70 milyon kişinin TC kimlik numarası eşleşmesi seviyesinde kullanılabileceği bir mobil ağ sağlanmış olacak. Üzerinde durulması gereken bir çalışma.
<p>Diğer bir konu da yazının başında ifade ettiğim FBI Başkanı'nın gündeme getirdiği konu. Evet e-kimlik, Türkiye'nin üzerinde uzun zamandır çalıştığı bir konu. Pilot uygulaması Bolu'da başlamasına rağmen bir türlü hayata geçirilemedi. Önümüzdeki yıl 70 milyonun sahip olacağı sistemin şimdi tekrar erteleneceği söyleniyor.
<p>Projenin geçmişini hatırlayınca bir kez daha merakım kabardı. Niçin bizim 'devrim' niteliğindeki işlerimiz her defasında askıya alınıyor? 'Devrim arabaları'ndan söz etmiyorum. Hatırlayın elektronik pasaporta geçiş ile ilgili ihaleyi.
<p>Şimdi de benzer gelişmeler çipli kimlik kartlarında yaşanıyor. TÜBİTAK ve Ulusal Elektronik ve Kriptoloji Araştırma Enstitüsü (UEKAE) ile birlikte geliştirilen projeyi dönemin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Murat Başesgioğlu'nun danışmanı Saadettin Çay bitirmişti. 2006 ve 2007 yıllarında kartın ülke geneline yaygınlaştırılması öngörülmüş olmasına rağmen, dönemin İçişleri Bakanı Abdülkadir Aksu'nun Başesgioğlu'nu arayıp, "Bu projeyi kimlik kartları ile birleştirelim, böylelikle iki kez masraf yapmaktan devleti kurtarmış oluruz." sözü üzerine proje İçişleri Bakanlığı bünyesinde de paylaşılmış oldu.
<p>Nüfus ve Vatandaşlık İşleri Genel Müdürlüğü'nün projeyi sürekli olarak ertelemek istemesi üzerine şu andaki Çalışma Bakanı Ömer Dinçer'in Başbakanlık Müsteşarlığı yaptığı dönemde konu ilgili kurumların en tepesi ile istişare edildi. O dönemde yapılan toplantıya 10 kadar müsteşar, emniyet genel müdürü, Darphane genel müdürü, DPT müsteşarı, SGK Başkanı gibi ilgili birçok kurumun üst düzey yöneticisi katıldı. Neticede işlemlerin ortak bir kimlik üzerinden yapılabileceğini belirten genelge yayımlandı.
<p>İşte o proje, birçok avantaj sağlamasına rağmen uygulamaya geçirilemedi. Şimdi anladınız mı FBI'ın neden elektronik kimlik projesini desteklediğini? Çünkü e-kimliğin devreye girmesiyle sahte kimlik taşımak kolay olmayacak da ondan.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=924725), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100213213707/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=924725)
