# IMF'ye Türk direnişi

*Hüseyin Sümer 2009.10.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">"IMF'nin önerilerine inanmıyoruz." Türkiye'nin IMF ile ilişkilerini yürüten en üst düzeydeki Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Ali Babacan'a bunu söyleten gerçekleri görmek gerekiyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Hatırlarsanız Türkiye, yıllarca Fon'un kuyruğunda dolaştırıldı. Bir dolara mahkum ettirildi. Şimdi Uluslararası Para Fonu, eski alışkanlıkları ile ülkemize bildik muamelesini sürdürmek istiyor. Kendi istediği türden bir anlaşmanın acilen imzalanmasını dayatıyor.
<p>Bildiğiniz gibi IMF ile hükümet arasındaki görüşmeler uzun zamandır devam ediyor. Bu konuda o kadar çok yazı kaleme alındı ki, artık konu tavsadı. Ancak mevcut durumda, global hastalık bütün organları etkisi altına almaya çalışırken Türkiye, tedavi yöntemleri üzerinde Fon'a çalım atıyor. Dünyanın en büyük kamulaştırılmasının yaşandığı kapitalizmin kalesinde işler rayından çıkmışken, Türkiye bu fırsatı kaçırmıyor.
<p>Geçmiş yıllarda bankaların bir bir battığı bir ortamda kredi derecelendirme kuruluşları notumuzu düşürürken IMF de bu fırsatı hiç kaçırmamıştı. Tıpkı Osmanlı'nın pay edilmesi dönemindeki gibi Türkiye için 'artık yolun sonuna geldiniz, hasta adam' ifadelerini kullanıyordu.
<p>O günden bugüne hasta adam iyileşirken, şimdi teşhisi koyanlar sıtma mücadelesi veriyor. Bırakın krizi, ABD'nin kalesinde ekonominin manifestosunun yeniden yazılmasının gündeme geldiği bir ortamda uluslararası mali kuruluşların sesi soluğu kesildi.
<p>Bugün ise acilen anlaşmanın yapılması için içeriden büyük gruplar dışarıdan da IMF, Türk hükümetini sıkıştırıyor. İşin ironik tarafı, bu yıl IMF ve Dünya Bankası toplantılarının Türkiye'de gerçekleşiyor olması. Böylesine ev sahipliği yaptığımız bir toplantıda Türkiye yüzünü kızartmadan, mahcup hissetmeden, "Tekliflerine inanmadığımız için IMF ile anlaşmadık." diyebiliyor. Türkiye, teslim olmuyor.
<p>Bu kez Fon baltayı taşa vurdu. Karşılarında her isteklerine evet demeyeceği bir siyasi iradeyi buldular. Hükümet, artık kartları açık oynamaya başladı. Krizden çıkış stratejisini IMF'ye, Orta Vadeli Program'la (OVP) ortaya koyduğunu belirtti.
<p>19 programın sona erdiği Mayıs 2008 tarihinden itibaren Para Fonu, Türkiye ile anlaşma yapmak istiyor. Bugün tıkanıklığın en önemli ayağını hükümetin Orta Vadeli Program'dan taviz vermemesi oluşturuyor. Daha önceki görüşmelerde ise büyümeye yönelik adımlar bahane teşkil ediyordu. Şimdilik 20. stand-by anlaşması OVP üzerindeki anlaşma şartına bağlandı.
<p>Geçen yıl Başbakan Tayyip Erdoğan'ın 'Ümüğümüzü sıkmak istiyorlar.' tepkisi ile sekteye uğrayan görüşmeler IMF-Dünya Bankası'nın İstanbul'daki yıllık toplantılarında iyice gerildi. Halihazırdaki durum, "IMF'nin önerilerine inanmıyoruz." biçimine dönüştü.
<p>Türkiye ilk kez uluslararası arenada dünyanın önemli kuruluşları ile ters düşmeye başladı. Ancak bu sertliğe rağmen içeriden de destek bulan IMF, Türkiye'nin peşini bırakmıyor.
<p>Türkiye'nin krizin tepe yaptığı böylesine bir ortamda IMF'ye diklenmesini TÜSİAD gibi kuruluşlar anlamsız bulabilir. Zaten bu konuda onların görüşü belliydi. TÜSİAD, son yıllarını IMF ile anlaşma yapılmazsa hapı yuttuk (!) diyerek geçirdi.
<p>Bütün bunlara rağmen şöyle bir gerçek olduğunu da hatırlamak gerekiyor. Bugüne kadar Türkiye başlattığı 17 programın hiçbirini tamamlayamamıştı. İlk defa Fon'a karşı duran AK Parti döneminde bir anlaşma sonuçlandırıldı.
<p>Bütün bu gelişmelerden sonra IMF, tarihinde ilk kez bir direnişle karşılaşmanın şaşkınlığını yaşıyor. Dün, dönemin IMF Başkan Yardımcısı Stanley Fischer'in, "hasta adam" tanımlaması yaptığı kurumdan Türkiye şimdi yavaş yavaş intikamını alıyor! h.sumer@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=899712), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091215105403/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=899712)
