# Başkan rekora koşuyor?

*Hüseyin Sümer 2009.04.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Başkent haftaya yoğun gündemle başlıyor. Ankara'da gözler kabine revizyonuna çevrildi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Sadece bakanlar kendi akıbetlerinin ne olacağını merak etmiyor; bürokratlar da hangi bakanla çalışacaklarını dört gözle bekliyor. O nedenle işler uzun zamandır askıya alındı. Bu, Ankara'da her zaman böyledir.
<p>Kabine revizyonunun yapılacağı duyulduğu andan itibaren bürokrat, bakanı üzerinde gücünü hissettirmeye başlar. Aba altından, 'sen gidersin ama ben, gelecek olan kişi ile birlikte yine burada olacağım' sopasını gösterir.
<p>Bu saatten sonra işler bürokratın yoğurt yeme biçimi ile devam eder.
<p>Bürokratik oligarşinin bütün dayatmacılığı böyle ortamlarda daha da depreşir. Geçen hafta bu sütunun müdavimleri, AB Genel Sekreterliği'nde çalışan personelin AB'ye karşı olduklarını okumuştu. Bu kurumda yaşananlar tam tamına bürokratik oligarşinin tezahürüydü.
<p>Bunları gördükçe ben reel sektörü daha fazla önemsiyorum. Çünkü, her şey bir yana bu kriz ortamında şirketini ve çalışanlarını yaşatma mücadelesi veren bir kitle var karşınızda. İşte o nedenle cumartesi günü yapılacak TOBB genel kurulu önemli.
<p>Bu sene TOBB, başkanını seçecek. Hatırlayın, 2000 yılındaki seçimlere; 'hurafeler' sözü damgasını vurmuştu. O dönemde seçimlere aday olan Fuat Miras, "Odalar seçimine hurafeler karışmazsa seçimi kazanırız." demişti. Sonuçta seçimi kazandı ancak bu kez hurafelerin oyununa gelerek istifa etmek zorunda kaldı!
<p>28 Şubat günlerinde görev alanını ihlal eden Miras, 2001 yılında TOBB'un dışına çıkmak zorunda kaldı. Eski başkanın istifa etmesi üzerine 16 Haziran 2001 tarihinde TOBB Yönetim Kurulu bugünkü başkanı göreve getirdi. İşte Hisarcıklıoğlu'nun yolunu açan isim, kulvar dışına çıkan Fuat Miras oldu.
<p>Hisarcıklıoğlu ismi özellikle son 5 yıl içinde siyasetin hareketlenmesi ile birlikte öne çıktı. Her defasında adı bir siyasi partinin başında anıldı. Kendisi ile yaptığım bir görüşmede, "2009 yılına kadar TOBB başkanıyım. Ondan sonra bir kez daha seçilme hakkım var; onu da kullanacağım." demesine karşılık maalesef inanan pek çıkmadı.
<p>Cumhurbaşkanlığı seçimlerinin hararetli günlerinde ve 27 Nisan bildirileri döneminde hep bir parti kuracak beklentisi hakimdi.
<p>Ancak o, halefi Miras gibi darbe girişimcilerinin içerisinde yer almadı. Kalbinden neler geçtiğini bilmesek de özelinde görüştüğümde, "Ben 2013 yılına kadar başkan kalmak istiyorum." sözünü sıkça kullandı. O günlerde, 'mutlaka bir bildiği var ve o hesabını yapıyor' diyerek benim de inancımı sınayanlar çok oldu. Bunların içinde kabine üyeleri bile vardı.
<p> Şimdi siyasete girip parti kuracağı söylenen adam, 1.555 delegenin karşısına çıkıp başkanlık için oy isteyecek. Şu ana kadar siyaseti elinin tersiyle iten Hisarcıklıoğlu, bu seçimleri de kazanırsa kendi rekorunu da egale etmiş olacak.
<p>Önceki rekor Sezai Dıblan'daydı. Dıblan'ın 7 yıl 7 aylık rekorunu 8 yılla Hisarcıklıoğlu kırmış oldu. Bu kez de seçimleri kazanırsa üç defa ardı ardına başkanlık yapan tek kişi olarak tarihe adını yazdıracak. TOBB'un kuruluş yasasında yapılan değişiklikle, bundan sonra başkanlar en fazla üst üste iki dönem (8 yıl) görev yapacaklar.
<p>TOBB'un tarihi ilginçliklerle dolu. Bu koltuğa en az oturan kişi 20 gün ile Ahmet Dallı. İkinci ise 37 günle ünlü işadamı rahmetli Vehmi Koç. Çok kimse bilmez, kurumun kendi marşı bile var. Tıpkı Mülkiye Marşı, Harbiye Marşı olduğu gibi.
<p>Gördüğünüz üzere bürokratlar Başbakan Erdoğan'ın açıklayacağı kabine üyelerini beklerken iş âlemi de TOBB seçimlerine odaklandı. O nedenle bu hafta çok önemli diyorum.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=842349), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090517035617/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=842349)
