# Demokratik açılıma havza modeli

*Hüseyin Sümer 2009.08.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türkiye tarımı makas değiştiriyor. Bu sonuca nereden varıyorum diyenlere hemen aktarayım.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Son günlerde Tarım Bakanlığı uykudan uyandı. İnanılmaz projelere imza atmaya başladı. En son tarımda havza modeline geçileceğini açıkladı. Ancak bu konuyu kamuoyu çok iyi algılayamadı. Birçok tarım haberinin arasında kaynayıp gitti.
<p>Oysaki proje tarımda devrim niteliğindeydi. Bu noktaya gelmek kolay olmadı. Öncelikle 527 milyon farklı verinin kullanıldığı sistemde, tarım arazilerinin fotokopisi çekildi.
<p>Bugüne kadar üretim ve kalkınma planları sadece coğrafi bölgeler ve idari sınırlar esas alınarak yapılıyordu. Yeni modelde ise iklim, toprak ve topoğrafya verileri kullanıldı.
<p>Türkiye, bu proje için yıllarca bekledi. Beklemesinin sebebi ise Güneydoğu sorunuydu. Mevcut haliyle 7 coğrafi bölgeye ayrılmış olan ülke, yeni tarım sisteminde 30'a bölünüyor. Yani 'Havza Bazlı Destekleme Modeli'ne geçiliyor. 
<p>Havza sistemine geçmek için Türkiye, terör belasından dolayı 25 yıl beklemek zorunda kaldı. Daha başka güvenlik gerekçeleri öne sürülerek bugüne kadar geciktirildi. Şimdi eski usullerle yapılan tarımın da, terörün de defteri dürülecek.
<p>İklim karakteristiği aynı olan yerler bir havzanın içerisine konuldu. Yeni sistemde örneğin Diyarbakır'ın iki farklı ilçesi farklı havzaların içerisinde yer alabiliyor. Nedeni de tarım arazisinin özelliklerinden kaynaklanıyor.
<p>Demokratik açılımla birlikte Türkiye'de tarımın da önü açılıyor. Bakanlık, 35 kişilik bir ekip oluşturdu. Bu kişiler, dünya tarımındaki tüm gelişmeleri yakın takibe aldı. 2010 yılından itibaren uygulanacak sistem ile vatandaş arazisinde en verimli hangi ürünü alabileceğini anında öğrenecek.
<p>Türkiye'nin tarım haritasını çıkaran sistem sayesinde üretim alanı darlaşırken verim artacak. Tarım Bakanlığı yetkilileri, arazinizin pafta numarası ile en verimli hangi ürünü yetiştireceğinizi bir kâğıt çıktısı olarak elinize verecek. Böylece yanlış tarım politikaları sonucu fındık örneğinde olduğu gibi dağı taşı aynı ürünle doldurma dönemi tarihe karışacak. Hangi üründen ne kadar ihtiyaç var ise o miktarda üretim yapılacak. Bundan sonra herkes ektiğinin karşılığını fazlasıyla alacak.
<p>Reformlar sadece havza modeli ile sınırlı değil. Bilinçsiz tarım ilacı kullanımından dolayı insan ve toprak sağlığı tehlikeye atıldı. Kanser vakaları ciddi şekilde arttı. Yanlış politikalar sebebiyle toplumun sağlığı ile birlikte dengesi de altüst oldu.
<p>Yeni süreç ile birlikte reçetesiz ilaç satma dönemi de rafa kalktı. Sadece bu konu üzerinde onlarca yazının kaleme alınması gerektiğine inanıyorum. Mevcut durumda, eğitimsiz kişiler asla ilaç satamayacak. Şubat ayında yürürlüğe giren sistem haziranda tekrar revize edildi. Sertifikalı kişiler, tıpkı eczacılar gibi çiftçiye reçete ile ilaç verecek.
<p>Bundan böyle çiftçiler de istediği ilacı kullanamıyor artık. Neden mi? Çünkü mevcut ürün zehirlenmelerinden üretici de sorumlu tutuluyor da ondan.
<p>Gelinen noktaya çiftçi nasıl adapte olacak peki? Onların imdadına sertifikalı tarım danışmanları yetişecek. Bu danışmanlardan hizmet alacak çiftçilere devlet dönüm başı 250 TL destek verecek. Hemen duyurayım; bu yıl için ağustos ayının sonunda çiftçilerin danışmanlarla sözleşme yapma süresi bitiyor. Şu anda Türkiye'de 3 bin 97 tarım danışmanı olduğunu biliyor muydunuz?
<p>Gördüğünüz gibi tarımda yapılan reformları hiçbirimiz bilmiyoruz. Yapılan bu dönüşümler uygulamaya girdiğinde bölgesel uçurumlar da ortadan kalkmış olacak. İşte o zaman demokratikleşme de, özgürleşme de kendiliğinden gelecek. Bir anlamda havza modeli demokratik açılıma da ivme kazandırmış olacak. h.sumer@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=884299), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091009235201/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=884299)
