# TÜSİAD, açılımın neresinde?

*Hüseyin Sümer 2009.10.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Şu anda Ankara'nın iki gündemi var. Birisi açılım, diğeri de bütçe. Herkes açılımı, TBMM ise bütçeyi tartışıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Açılıma karşı çıkanların endişesi Türkiye'nin böyle giderse ulusal bütünlüğünün sarsılacağı. Bu işi savunanlar ise kronik sorunun bu biçimde gitmesine karşı çıkıp bir an evvel statükodan uzaklaşmak istiyorlar.
<p> Fakat yıllarca Türkiye'de statükoyu savunanlar, maalesef her türlü değişimin kendilerine ve ülkeye zarar vereceğini düşündüler. Adeta korku imparatoru oluşturdular. Anamuhalefet lideri Deniz Baykal bile açılımın balon olduğuna inandı. Açılımın ekonomik bir yönü bulunuyor, aslında.
<p> Her şey yıllar öncesinde, bölgeye yapılamayan yatırımlarda kilitleniyor. Bölgenin sorunları CHP ile yaşıt. Ülke yönetiminde en fazla bulunan anamuhalefet bugün bölgenin sorunlarından kopmuş vaziyette.
<p> Bunu, dün iki saat sohbet ettiğimiz CHP milletvekili Esfender Korkmaz Hoca da söyledi. Esfender Hoca, sadece CHP'li bir vekil değil; aynı zamanda Türkiye'ye mal olmuş bir isim. Zaten ne Ankara siyaseti ne de CHP onu anlayabilmiş değil. O nedenle önümüzdeki dönemde milletvekilliğine adaylığını koymayacak.
<p> O, partinin ulusalcı politikalarının CHP'nin bölgedeki etkisini azalttığını düşünüyor. Kısa dönemde CHP ile halkın bakışı uymadı, ancak uzun vadede örtüşeceğine inanıyor.
<p> Ben dün bir yandan bütçeyi dinlerken diğer yandan zihnimin bir köşesinde açılımla ilgili CHP lideri Baykal'ın umutsuz tavrı ile hükümetin bu konudaki çabalarını içselleştirdim. İç içe geçen bu düşünceler karmaşasında hafta sonu Can Dündar'ın Vehbi Koç'un özel arşivinden hazırladığı anılarını tekrar okudum.
<p> Konu bu günlere ışık tutması açısından ilginçti. 1972 yılında Dünya Bankası'nda çalışan rahmetli Turgut Özal, henüz kuruluş aşamasında olan TÜSİAD yöneticilerine, "Doğu Anadolu Kalkınma Holding"in kurulmasını öneriyordu. Bir anlamda bugün çokça tartıştığımız açılımı Özal, ta o günlerde teklif ediyor. Vehbi Koç'la mektuplaşmalarında iş dünyası o gün bu teklife, "Doğu işi yürümez, size TÜSİAD genel sekreterliği verelim." demeye getiriyordu.
<p> Geçmişten günümüze özellikle özgürlükle ilgili dönüşümlerde büyük sermayenin maalesef hep statükonun yanında yer aldığını görmek insanı kahrediyor. Bölge konusunda sermaye çevrelerinin o günkü bakışı ile bugünkü arasında çok fazla bir şeyin değişmediği anlaşılıyor.
<p> Özellikle son yıllardaki başörtüsü tartışmasında 'gerilime sebep olmayalım' diyen büyük sermayenin organize gücü TÜSİAD, anayasa değişikliğinde bile çok istekli davranmadı. 'Aceleye getirmeyelim' politikalarıyla işi savsakladı.
<p> Asker-sivil yargı meselesinde bile 'mutabakat sağlansın' gibi suya sabuna dokunmayan politika güden TÜSİAD, en fazla kendilerini ilgilendiren mesleki eğitimin önünü açan katsayı konusunda dahi ilerici bir çıkış sağlayamadı.
<p> Şimdi ülkenin önünde bir açılım varken ulusal büyük sermaye hâlâ çözümcü yaklaşım içinde yer alamıyor. Gerçi açılımın iyi, hoş bir şey olduğunu söylüyorlar ancak somut bir öneri getirilmiyor. Hatırlarsanız Rahmi Koç, Arzuhan Doğan Yalçındağ'dan boşalacak başkanlık koltuğu için, "... TÜSİAD'a başkan bulamaz hale geldik. Beni seçerler mi diye herkes beklerdi. Şimdi kimse talip olmuyor." demişti.
<p> Evet ülkenin kemer sıktığı böylesine önemli dönemlerde yeni başkanını seçecek olan TÜSİAD'ın alışageldiği politikaları bir daha masaya yatırması gerekiyor artık.
<p> Hadi o günün koşullarında iş dünyasının risk alması kolay değildi. Bunu da rahmetli Turgut Özal'ın ilerici bakışı olarak yorumlayalım. Peki bugün TÜSİAD üyeleri gücüne güç kattığı bir ortamda, biraz da ellerini taşın altına koymak istemez mi?
<p> Yoksa Esfender Hoca gibi, "TÜSİAD, bir kulüptür, reel sektörü temsil edemezler." mi diyeceğiz? <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=908132), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100107123436/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=908132)
