# İthalatçının gümrük oyununa bakan el koydu

*Hüseyin Sümer 2009.10.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Dünya Ticaret Örgütü'nün gümrük duvarlarını yıkan düzenlemesinden sonra Türkiye, zorlu bir sürece girdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Özellikle Çin, İran ve Hindistan gibi ülkelerden gelen kalitesiz malların sayısı her geçen gün artıyor. Standardı düşük ürünler yüzünden Türkiye, kalitesiz mallar cennetine dönüşmeye başladı.
<p> Sadece bununla kalmadı; ithal mallardan yakınan yerli üreticilerin rekabet şansı da hızla azaldı. Haklı olarak yerli firmalar, "Biz CE işareti olmadan dışarıya mal satamıyoruz; ama Türkiye'ye her türlü ürün geliyor." diyerek, isyan bayrağını çekiyor.
<p>Bilindiği üzere Çin ve Tayvan gibi Uzakdoğu ülkelerinden gelen ürünlerde CE işareti zorunluluğu arandığı için bu mallar uzun zamandır Türkiye'ye AB üyesi ülkeler üzerinden girmeye başladı. İthalatçı firmalar, önce ürünü herhangi bir AB ülkesine getiriyor ve vergisini orada ödüyor. Türkiye ise bu vergi gelirlerinden mahrum kalıyor.
<p>Türkiye, Avrupa'dan gelen mallara inceleme yapmadığı için ithalatçının işi kolaylaşıyor. Halbuki 2006 yılından bu yana ithal edilen ürünlerin piyasaya sürüldükten sonra kontrol edilmesi gerekiyordu. Özellikle bu tarihten sonra Serbest Dolaşıma Giriş Rejimi kapsamında ithal ürünlerin Türkiye'ye girişine start verilmiş oldu.
<p>Türkiye, Dünya Ticaret Örgütü'nün gümrük duvarlarını kaldıran düzenlemesi ile birlikte piyasa denetimlerini maalesef sağlıklı yapamadı.
<p>Şu haliyle gümrüklerde sorunlar azaltılmış olsa dahi bazı ithalatçı şebekeler, yeni kurnazlıklarını piyasaya sunmaya başladı. Tabii gümrük deyince Türkiye'de yüzlerce kitap ve filmin çekileceği bir konuyu da gündeme getirmiş oluyoruz. Sanayi Bakanı Nihat Ergün'ün anlattıklarını duyunca siz de benim gibi şaşıracaksınız.
<p>Bugüne kadar gümrüklerde yapılan usulsüzlüklerin haddi hesabı olmadı. Şimdi yeni bir oyunla karşı karşıyayız. Önce art niyetli ithalatçı malı gümrüğe getiriyor. Gümrük görevlileri incelemelerde malın ithalatının mümkün olmadığına, standart dışı olduğuna karar veriyor. İlgili şahıs, "tamam" diyerek bir gemi dolusu malı gümrüğe bırakıp gidiyor.
<p>Daha sonra bu tür malların devredildiği TASİŞ, aynı malı açık artırmayla satışa çıkartıyor. Bu kez aynı kişiler gümrüğün diğer tarafına geçip, ihaleden malın tamamını satın alıyor. Türkiye'nin standart dışı olarak gördüğü ve satışını yasakladığı ürünü, ilgili firma böylece gümrük ödemelerini yapmadan daha ucuza satın alıp kalitesiz ürünü iç piyasaya sunmuş oluyor. Buyurun size yeni bir ithalatçı oyunu daha.
<p>Gördüğünüz gibi ithal ürünlere yönelik serbest girişin faturasını Türkiye ağır ödüyor. Bundan sonraki asıl tehlike denetimsiz ithal ürünlerin piyasaya girmesiyle oluşacak dış ticaret makasının genişlemesi.
<p>Sanayi ve Ticaret Bakanı Nihat Ergün, işi sıkı tutuyor. Henüz koltuğunda yeni sayılan Bakan Ergün, konunun önemini erken fark etmiş.
<p>Zaten bu nedenlerden dolayı 'Yoğunlaştırılmış Piyasa Gözetimi ve Denetimi Eylem Planı' için düğmeye bastıklarını söyledi, Ergün. Söz konusu eylem planında kısa, orta ve uzun vadede gerçekleştirilmesi hedeflenen faaliyetler yer alıyor. Orta vade 31 Aralık 2009, uzun vade ise 31 Temmuz 2010 tarihine kadar olan süreyi kapsayacak.
<p>Geçtiğimiz günlerde yakın eylem planı kapsamında iş makineleri, otomatik olmayan tartı aletleri, elektrikli su ısıtıcıları ve saç kurutma makineleri gibi bazı ürünlerde denetimler yapılmış. 90 elemanla yapılan bu takiplerde içlerinde Ankara, İzmir ve İstanbul gibi büyük şehirlerin bulunduğu 7 il kapsam içinde yer almış.
<p>Bakan, kasım ayında yeni bir denetim furyası başlatacaklarını söyledi. Şimdi yedi ilde verilen denetim startı bütün Türkiye'yi kapsayacak. Ankara, düğmeye bastı; bakalım ithalatçının yeni oyunu ne olacak?<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=902684), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100107123430/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=902684)
