# PKK'nın parası Türkiye'ye mi geliyor?

*Hüseyin Sümer 2009.06.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ankara gündemi iyice hareketlendi. Öncelikle Ali Babacan'lı Ekonomik Koordinasyon Kurulu toplantılarının dördüncüsü gerçekleştirildi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Krizin teğet mi yoksa delip mi geçeceği tartışılırken, istihdam verileri hiç iç açıcı değil. Dün açıklanan ihracat rakamları da geçen yılın aynı dönemine göre yüzde 40 daha az. O sebeple gözler perşembe günü Başbakan'ın açıklayacağı teşvik paketinde.
<p>Peki krizi sadece hükümetin açıklayacağı paketlerle çözmek mümkün mü? Bu sorunun cevabına evet demek imkansız.
<p>Hatırlarsanız Türkiye, krizde bankacılık sektörünün zarar görmemesi ile övünüyor. Hatta bankalar da açıkladıkları rekor kârlarla gururlandı. Bu kabarma neticesinde kamçıyı KOBİ'ler yedi. Bankalar, batmak üzere olan şirketlerin gözünün içine baka baka -'zevkle' olmasa bile- iflas bayrağını çekmesini izlediler. Kredi musluklarını açma konusunda adeta bozuk tulumba oldular. Krizi çözmek adına bir adım atmadılar. Bu konuda hiç kimseyi de dinlemediler. Hatta Merkez Bankası'nın faiz silahı bile umursanmadı. Merkez indirdikçe onlar kredi faizlerini düşürmemekte direniyor.
<p>Oysa 2006 yılında konut ve otomobil alan tüketiciye yüzde 1'in altında faizle kredi kullandırmak için yarışa girmişlerdi. Halbuki o günlerde Merkez Bankası'nın faizleri yüzde 13 seviyelerindeydi. Bugün ise 9,25'lere düşmesine karşılık tüketiciye verdikleri faiz oranı yüzde 1,30 civarında seyrediyor.
<p>Peki alacağına şahin kesilen bu kesimin ıslah olması mümkün mü? Başbakan Tayyip Erdoğan'ı bile dinlemiyorlarsa bu işe serbest piyasada başka kimin sözü geçer ki? Sürekli arzuluyorlar. Önce IMF ile acilen anlaşma yapılması noktasında bastırdılar. TL munzam karşılıklarının düşürülmesi, zimmet maddesinin kaldırılması gibi konularda kulis çalışmalarını elden bırakmıyorlar.
<p>Bir kez güç ellerinde oldu mu artık hiç kimse laf geçiremiyor onlara. Geçen hafta TOBB önderliğinde 16 sivil toplum örgütü krizin yaralarının sarılması için bir kampanya başlattı. Hükümetin bazı sektörlerde ÖTV ve KDV indiriminden sonra 'Kriz varsa çare de var' kampanyası tüketiciler açısından iyi de oldu. Ancak bunun altını dolduracak olan bankalar yine ortada yoktu. El insaf be kardeşim... 'Sizler ekonominin raydan çıkması için fırsat mı kolluyorsunuz?' diyeceğim ancak dilim varmıyor. Şimdi 4 haftalık bir kampanyaya siz de en azından kredi kartı vadelerini uzatarak katılsanız iyi olmaz mı? Bunu yapmıyorsanız birileri çıkıp, "Siz hangi ülkenin bankalarısınız?" derse çok ağır olmaz mı?
<p>Bana kızmayın. Bakın ben hangi şirketlerin üzerine tek tek gidip onları yok ettiğinizi yazıyor muyum? Başbakan'a gidip, mevduat toplama lisanslarının kolaylaştırılma isteğinizi gündeme getiriyor muyum? Gerekçe olarak kredi faizlerinin düşmesini gösterdiniz. Ancak perde arkasında neler olduğunu ben biliyorum. Mevzuat sebebiyle bunları kayda geçiremiyorum.
<p>Bu isteklerin yerine gelmesi halinde size ne gibi faydalar sağlayacağı da biliniyor. Ben bunları dillendirirken keşke sizin de empati yapmaya fırsatınız olsa. O zaman ben de ülkemin bankaları için 'Krizi sayelerinde atlattık.' diyebilsem.
<p>Bakın gördünüz mü sizin yüzünüzden Diyar AŞ'nin kara para soruşturmasına giremedim. PKK'nın paralarının Diyarbakır Büyükşehir Belediyesi'nin bu şirketi üzerinden bu ilimize getirilip getirilmediğini yazamadım. Maliye Bakanlığı'nın Mali Suçlar Araştırma Kurulu (MASAK) tarafından başlatılan soruşturma sürüyor. Bir başka soruşturmayı da Sanayi ve Ticaret Bakanlığı yürütüyor. Gördünüz mü hep sizin yüzünüzden bu konuların detayına giremedim.
<p>Kısaca siz 'Benim adım Hıdır, elimden gelen budur' demek istiyorsanız yapacak bir şey yok. Ama unutmamak lazım, tüketici hancı sizler de yolcu olduğu sürece bu iş burada bitmez. Sahi PKK'nın paralarını Türkiye'ye kim getirmişti! h.sumer@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=854263), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090711210531/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=854263)
