# Finans sektörünün İnterpol'ü neden olmasın

*Hüseyin Sümer 2009.07.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yaz tatili ile birlikte Ankara sakinleşti derken, gündeme Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulu'nun bazı üyelerinin kutsal direnişi damgasını vurdu. Bunun dışında önümüzdeki hafta yapılacak Meclis başkanı seçimini saymazsak Ankara, tam anlamıyla uykuya yatacak.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bense uyku dönemini geçirdim, tatil dönüşü Ankara'nın sakinliğine direniyorum. Geçtiğimiz haftalarda kaleme aldığım, 'Bankaların Ali Cengiz Oyunu' yazısı üzerine Bankalar Birliği Genel Sekreteri Dr. Ekrem Keskin'in uzun mesajına göz attım. Son zamanlarda bankacılık sektörüyle ilgili eleştirileri bu sütuna sık sık taşıyorum. Amacım bağcıyı dövmek değil elbette; üzüm yemek.
<p> Eleştiri kültürüne alışkın olmamız gerekiyor. Son yıllarda bu kültür büyük şirketlerimizde epeyce gelişti. Eleştiriler onların yol haritasında önemli değişimlere ve gelişmelere vesile oluyor. Bu bağlamda bankacılık sektörüne yaptığım katkılar küçümsenemez! O nedenle bana kızmayacaklarını düşünüyorum.
<p> Krizin gazabına uğrayan finans sektörü, bir anlamda günah keçisi ilan edilmişti. Yalan da değil hani. 'Kriz mi finans sektörünü zora soktu, yoksa bankalar mı krizi derinleştirdi?' sorusunun cevabının bulunması gerekiyor. Ancak şu var ki, Türk bankacılık sektörü bu işten alnının akıyla çıktı. Göz ardı edilmemesi gereken, Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurumu'nun (BDDK) krizi çok iyi yönettiği.
<p> Malum, bütün dünya Türk bankacılık sektörüne gıpta ile bakıyor. Bu fırsat varken Bankalar Birliği, Türk bankalarının teminat mektubu sorununu çözebilecek tanıtım çalışmalarına girişebilir.
<p> Bankalar Birliği Genel Sekreteri Keskin'in ifadesiyle, ülkemizde bankacılık sistemi 2001 yılında pahalı bir tecrübe yaşadı. Bu tecrübe ışığında hem düzenleme ve denetim, hem de mali bünyenin güçlendirilmesi alanında çok ciddi bir yapılanma gerçekleştirildi.
<p> Gelinen noktada bankacılık sektörünün öz kaynakları, 2002 yılında 15,7 milyar dolar iken, bu rakam 2008 yılı sonunda 54,3 milyar dolara yükseldi.
<p> Bu süreçte, bankacılık yasası gereği burada deşifre etmemiz yasak olan bazı gelişmeler de olmadı değil. O sebeple BDDK, ayrık otlarını temizledi; riskli kurumların oluşmasının önünü aldı.
<p> Şimdi dünyanın bu örnek ülkeye gözlerini diktiği bir ortamda, Bankalar Birliği'nin hazırlıklı olması gerekmez mi? Bankaların denetiminden sorumlu üst düzey bir yetkiliyle görüşürken bu konuda ilginç bulduğum bir fikrini de sizinle paylaşayım.
<p> Malum, krizden dolayı dünya finans sisteminin acilen yapısal dönüşümler gerçekleştirmesi gerekiyor. Tıpkı polis teşkilatının İnterpol'ü gibi bir sistem hayata geçirilebilir. Bilindiği gibi uluslararası polis teşkilatı, Birleşmiş Milletler'den sonra dünyanın ikinci büyük örgütü. Şu anda 184 ülkede faaliyet gösteriyor. Suçlular anında yakalanıyor.
<p> Ne demek mi istiyorum? Artık dünya ölçeğinde faaliyet gösteren şirketlerin her ülkede şubesi var. Nitekim bankacılık sektöründe bu durum daha da fazla. Örneğin bir HSBC neredeyse bütün dünyada faaliyette. Peki bir ülkede sorunlu olan bir şirketin başka bir ülkeye gidip o bankadan kredi almasının önü alınabiliyor mu? Maalesef hayır.
<p> Şimdi nasıl bir suçlu, kırmızı bültenle dünyanın her yerinde aranabiliyorsa; neden finans suçlusu olan şirket ve kişiler aynı muameleyi görmesinler? Artık finans sektöründe yaşanan sorunları dünyanın da aşması gerekiyor. O nedenle Türkiye lider olabilir. Siyasetin uykuya yattığı bu yaz rehavetinde Türkiye Bankalar Birliği, bu tür konulara öncülük yaparak tartıştırabilir. Neden mi? Çünkü Türk finans sektörü, model olarak gösteriliyor da ondan.
<p> İşte o zaman dünya finans sektörünün İnterpol'ü de olur, Türk bankalarının itibarı da...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=874050), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091009235146/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=874050)
