# Bankalar bu filmi bize hep izletiyor

*Hüseyin Sümer 2009.11.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Yıllarca yüksek enflasyon ve kaynak tahsisinin siyasi irade tarafından gerçekleştirildiği ortamda faaliyet gösteren, üretmeden tüketmeye şartlanmış bir lobi, herkesin hayatını altüst etti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Uzun yıllar topladığı vergilerle açıklarını kapatamayan hükümetler ise yangına körükle gitti. Neden söz ettiğimi anlamışsınızdır.
<p>Hükümetler, Hazine'yi doldurabilmek adına bankalardan borç alarak finans sektörünü reel ekonomiden uzaklaştırıp daha sonra da çökmesine neden oldu. Başımızın belası 2000 krizi de böylece geldi, çattı. Bütün halk, bankaların borçlarını ödemek zorunda bırakıldı. Durum böyle olunca da ihtisas ve yatırım bankacılığı Türkiye'de oluşmadı.
<p>Sektörler uzun ve ucuz kredilerden yoksun kaldı. Kamu ve özel yatırımlar durdu. İstihdam, nüfus artışının gerisinde kaldı. Devlet, geliri düştükçe yeni vergiler koydu. Ekonominin yarısı kayıt dışına kaçtı.
<p>Siyasiler bunca yıl enflasyonla mücadeleyi göze alamadıkları için, kendi dar siyasi menfaatleri açısından iş dünyasındaki enflasyon lobisi ile "al gülüm ver gülüm" ilişkisine girdi. Popülist politikalar sonucu gelir dağılımı da, fırsat eşitliği de, sosyal dayanışma da bozuldu. Bu durum şirketleri çok zor koşullarda bıraktı.
<p>Ve bütün bunlar işsizlik, tasarrufların erimesi ve pahalılık olarak insanların hayatına yansıdı. Her ne kadar işçi çıkararak ayakta durmaya çalışsalar da çıkan işçilerle birlikte azalan iş gücü, ödenen tazminatlar, kapatılan tesisler, azaltılan üretim, hisse senetlerindeki değer kaybı şirketlerin canlarını çıkardı.
<p>Son yıllardaki enflasyonun, faizin düşmesi ile birlikte o eski günler geride kaldı. Bugünlerde faizlerin düşmesi, enflasyonun tek hanelere inmesiyle ekonomide canlanma belirtilerinin başladığı ortamda birileri çıkıp tekrar eski günleri hatırlattı, bize.
<p>Şimdi de Merkez Bankası'nın faiz indiriminden rahatsız oldular. Hazine'nin borçlanma maliyetindeki azalma onları rahatsız etti. Oysaki yılın ilk 8 ayında 14 milyar lira kâr eden bankalar şimdi de Merkez Bankası'nın faiz indirimlerinden rahatsızlık duyuyor. Neymiş efendim artık kamuya borç vermeyeceklermiş!
<p>Bankalar bunu hangi ortamda söylüyor peki? IMF ile hükümetin anlaşma yapma ihtimalinin azaldığı bir ortamda. Türkiye'ye yabancıların şirket satın almaya geldikleri bir zamanda. Hatırlayın dün Zaman'da da yer aldı; Carlyle Group, Medical Park'ın yüzde 40'ını satın aldı. Diğer yabancılar ise satın alacakları ya da ortak olacakları şirketleri kovalıyorlar, Türkiye'de.
<p>Öte yandan, küresel krizin hasarlarını üzerinden atmak istediği bir dönemde Standard and Poor's Türkiye'nin kredi notu görünümünü, 'negatif'ten 'durağan'a yükseltti. Bu reyting kuruluşu, gerekçe olarak Türkiye'nin, azalan dış finansman riski çerçevesinde, ekonomik dayanıklılığının artmasını ve Orta Vadeli Program çerçevesinde de ekonomik politika belirsizliğinin azalmasını gösteriyor.
<p>Başka bir olumlu haber de önceki gün ihracattan geldi. Ekim ayı ihracatı, geçen yılın aynı dönemine oranla yüzde 4,6 artışla 9,9 milyar dolara ulaştı. Hafta sonu Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu ve Dış Ticaret'ten sorumlu Devlet Bakanı Zafer Çağlayan ile birlikte Basra, Erbil ve Musul'daydım. Bir taraftan Irak'la ticareti artırmak için var gücüyle yapılan bir çalışma var, ortada.
<p>Geçenlerde Başbakan'ın gezisinde gündeme gelen İran'la doğalgazı birlikte çıkarma çalışmalarını sürdürüyor Türkiye. Suriye, Katar, Sudan'ın ardından Pakistan bize uygulanan vizeyi kaldırıyor.
<p>Böylesine Türkiye'nin hamle yapmak istediği bir ortamda faizden beslenen bir kesim tekrar piyasaya çıkmış, aynı filmi izletmek istiyor bize. Oysa biz bu filmi daha önce seyretmiştik. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=910893), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100109104332/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=910893)
