# Erdoğan ile Putin'in matruşkasından ne çıkacak?

*Hüseyin Sümer 2009.05.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Son günlerde enerji cephesinde önemli gelişmeler yaşanıyor. Öncelikli olarak bakan değişti. Ardından yeni bakan Taner Yıldız, eski ekibi gözden geçirmeye başladı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Şimdi ise büyüklüğü 120 milyar TL'ye ulaşan petrol, doğalgaz, elektrik ve LPG sektörlerinin ikiye bölünmesi gündeme geldi. En son yol haritasına EPDK'nın Elektrik ve Gaz ile Petrol Piyasası Düzenleme Kurumu olarak yıl sonuna kadar ikiye bölünmesi fikri konuldu.
<p>Bir taraftan enerjide bunlar yaşanırken diğer yandan da doğalgaz ve elektrik cephesinde yeni ekip için isim arayışları sürüyor. Ankara kulislerinden aldığımız bilgiler bu yönde. 
<p>Peki enerji bürokrasisinin değişmesi şart mıydı? Öncekilerin başarısız olduğunu söylemek istemiyorum. Ancak bir koordinasyon sorunu yaşanıyordu. Eski Enerji Bakanı Hilmi Güler döneminde Türkiye, bunun ağır faturasını ödedi.
<p>Mesela, BOTAŞ'ın zarar etmesini hiç içimize sindiremedik. Yöneticiler kurumun kamu alacaklarını tahsil edemediğinden şikâyet edip durdu. O zaman birisinin masaya vurup, kurumun kamu alacaklarını acilen tahsil etmesi gerekmez miydi?
<p>Bildiğiniz gibi Türkiye, petrol ve doğalgaz satın alan bir ülke. En büyük iki ithalat kalemi için her yıl kasasından yaklaşık 40 milyar dolar çıkıyor. Dolayısıyla bu kadar yüksek bir alımı gerçekleştiren bir ülkenin artık elektriğini gaz yerine nükleerden üretmesinin zamanı geldi de geçiyor bile.
<p>Enerjide yaşanan sıkıntılar sebebiyle Türkiye, cumhuriyet tarihinin en önemli projelerinden birisi olarak görülen nükleer santral ihalesini gerçekleştirdi. İhaleyi tek teklif veren Rus-Türk ortaklığı (Park Termik-AtomstroyExport-Inter Rao) kazandı. Süreç ise bir türlü sonuçlanmadı. Her nedense komisyonun çalışmaları uzadı. Bugünlerde ihaleyi düzenleyen TETAŞ'ın çalışmalarını tamamlamak üzere olduğunu duyuyorum. Netice Bakanlar Kurulu'na sunulacak ve nihai karar buradan çıkacak.
<p>Son günlerde Türkiye, enerji konusunda çok hızlı bir trafiğin içerisine girmiş durumda. Önce Cumhurbaşkanı Abdullah Gül, şubat ayında Moskova'da Rusya Devlet Başkanı Medvedev ile bir araya geldi. En üst seviyedeki görüşmede, Türk tarafı bir paket halinde nükleer santral, Mavi Akım 2 ve 2011'de süresi bitecek BOTAŞ kontratının yenilenmesini teklif etti.
<p>Geçen hafta ise Başbakan Erdoğan ile Soçi'de bir araya gelen Rusya Başbakanı Vladimir Putin de bu konular üzerinde görüşmeler yaptı. Böylesi kritik bir ortamda Erdoğan'ın öncelikle dost Azerbaycan'a gidip buzları eritmesine karşılık Azeri kadın milletvekillerinin Türkiye'yi velveleye vermesi nedeniyle kırgın olduğu biliniyor.
<p>Benzer sorunlar Rusya ile de yaşanmıştı. En son Türk malları Rusya'nın gümrüklerine takılmıştı. Daha öncesinde de BTC projesi nedeniyle devre dışı bırakılan Rusya ile aramızda kırılganlık baş göstermişti. Şimdi yeni bir gelişme ortaya çıktı. Başbakan, sürpriz bir şekilde Putin'i Türkiye'ye davet etti.
<p>Önümüzdeki günlerde enerji bürokratlarına önemli işler düşüyor dememin nedeni de bu aslında. Görüşmeler ilginç sonuçlara gebe. Başbakan Erdoğan, artık nükleer santral ihalesinin Ruslara verildiğini açıklayabilir. Peki Rusya'ya verilecek nükleer santrale karşılık Türkiye ne koparacak?
<p>Bu sorunun cevabı Mavi Akım 2 projesinin inşasının Türkiye'ye verilmesi olabilir. Konuyla ilgili ilk işaretleri Zaman'ın enerji muhabiri İsmail Altunsoy, "Türkiye, nükleere karşılık Mavi Akım 2'yi istiyor" başlıklı haber analiz ile vermişti. Bu çok doğru. Böylece uzun zamandır beklenen nükleer hayalimiz de gerçeğe dönüşmüş olacak.
<p>Aynı zamanda Erdoğan ve Putin görüşmesi ile Başbakan, Ermenistan sınır kapısının açılması nedeniyle Türkiye'ye gelip iki ülke ilişkilerini zedeleyen Azeri milletvekillerine de cevap vermiş olacak. Bizimkisi bir aşk hikâyesi değil, sadece benim Ankara kulislerim. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=849457), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090522104738/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=849457)
