# Krize bir bomba da siz atmayın

*Hüseyin Sümer 2009.01.06*

<td class="columnist-detail">
<p>İsrail'in Gazze'de patlattığı bombalar yüzünden 2009'a içimiz acıyarak girdik. Oysa bizim gündemimizde IMF görüşmeleri ve bütçe disiplininden ne kadar taviz verileceği vardı. Fakat ne acıdır ki İsrail, hunharca gerçekleştirdiği katliamla bizi iç gündemimizden koparttı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> O nedenle 2009 yılı, başta Türkiye olmak üzere bütün insanlık için iyi başladı denemez. Ancak ne hikmetse Türkiye içinde de birbirini vurmak isteyenlerin olduğunu görünce insanın canı daha çok yanıyor. Israrla kriz çığırtkanlığı yaparak ateşe körükle gitme hastalığı maalesef bizi mahvediyor.
<p> Bu bakış açısı ile ne hükümet sağlıklı adım atabiliyor ne de muhalefet gerçekçi açılımlarla ekonomide yol gösterici oluyor. Martta yapılacak yerel seçimler öncesi bel altı vuruşlarla toplum yine bir kısırdöngünün içine sürüklenmeye çalışılıyor. Hatayı hangi belediyenin yaptığı değil, hangi partili belediyenin işlediği vurgusu üzerinde duruluyor.
<p> Peki bu bakış açısının yansımaları nasıl olacak? Olacağı belli. Yine bazı ekonomik sorunların üzerine şal örtmek için, 'karşı savunma' harekete geçerek gerçeklikten uzaklaşılacak. Yandaş ve karşı medya tartışmaları içinde 2009'u yitirmek istemiyorsak analizleri de doğruca yerine koymamız gerekiyor.
<p> Artık hep birlikte reel ekonominin bu işten nasıl kârlı çıkacağını konuşalım. Mesela otomotiv sektörü için bir ÖTV indirimi veya hurda teşviki mi gerekli? Ya da 2009 yılında yaşanması muhtemel büyüme hedeflerindeki düşüşün ne kadar işsizlik doğuracağının analizlerine bakmamız lazım. 
<p> Beyler 2008 ile ilgili neler söyleniyordu, neler. Çok kötü tablolar çiziliyordu. Kötü senaryolar gerçekleşmedi. Sadece global krizin Türkiye'yi ne kadar etkileyeceğini seyretmekle yetindik. 
<p> 2008'in verileri, 2009'dan çok da umutsuz olmamamızı söylüyor. Öncelikle son açıklanan büyüme verileri eksi rakam bekleyenleri sükut-u hayale uğrattı! Geçen yılın 9 aylık büyüme oranı yüzde 3 olurken 2008 yılının Ocak-Eylül döneminde, gayri safi yurtiçi hasılamız 731,2 milyar TL'ye çıktı.
<p> Hükümet, ihracatta geçen yıl için koyduğu 125 milyar dolarlık resmi hedefi 131,5 milyar dolara çıkartarak aştı. Demek ki bu cephede bir kriz yaşanmamış. 2009 yılı beklentileri ise 109 milyar dolarla sınırlandırıldı. Küresel krizin şiddeti açısından bakıldığında ihracatta çok büyük bir küçülme beklenmiyor. 
<p> Ancak şunu göz ardı da etmemek lazım. 2008'de Avrupa'ya ihracatı kriz nedeniyle sekteye uğrayan Türkiye'nin yüzünü, Körfez bölgesi gibi yeni alanlar güldürdü. Demek ki biz, 2009 yılı için ihracatı, Latin Amerika ve Kuzey Afrika gibi krizin ötesindeki destinasyonlara taşıdığımızda korkmamıza gerek kalmayacak.
<p> Faiz cephesinde de benzer durum yaşandı. Yıl içinde yüzde 24'e kadar çıkan mevduat faizleri şu anda 16'ya kadar geriledi. Diğer taraftan enflasyon rakamları için de aynı şeyler söylendi. 2008 yılında çift haneyi katmerleyecek diyenlerin TÜFE yüzde 10,06, ÜFE ise yüzde 8,11'i görünce yüzleri büzüştü! 
<p> Ancak bazı tehlikeler de yok değil. Mesela son günlerde hükümet, bir türlü doğalgazda indirim yapamadı. Hazine cephesi, bu konuda kendi çalışmalarını bitirmesine karşılık indirim vatandaşa yansıtılmıyor. 
<p> Evet, eksiklikler ve hızlı hareket edilmeyen konular çok. Bunların en başında sağlık sektöründe yaşananlar geliyor. Eczanelerin ve hastanelerin vatandaşa açılması ile birlikte burada bir türlü konsensüs sağlanamadı. Ne kamu ne de sağlık hizmeti veren kurumlar birbirinden memnun. Bu konuda atılacak adımlar var. Fakat bürokrasinin mutabakat sağlayamaması nedeniyle işler gecikiyor.
<p> Gelin kendimize bir iyilik yapalım. Bu günlerde içimizi acıtan yeterince bomba insanlık vicdanına atılıyor zaten. Bir de biz kendi kendimize haksızlık yapıp bu acıyı artırmayalım, krizin fitilini ateşlemeyelim. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=792200), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120218152611/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=792200)
