# Banka lobisinin zaferi mi?

*Hüseyin Sümer 2009.06.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kredi kartı ile sınırsız harcama yapan ve borcunu ödemeyen aile reisi, bankanın 'borcunu öde' talimatlarını dikkate almayınca kendisine son bir uyarı yapılır: 'Borcunu ödemezsen, her gün sevdiğin bir varlığı kaybedersin.' Bu uyarıyı da dikkate almayan kişinin önce köpeği, sonra evin küçük çocuğu, daha sonra da her şeyi kaybolur.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Çözüm, tek başına kalan aile reisinin kredi kartını makasla ikiye bölmesinde bulunur. Ama her şeyi kaybolmuştur, artık.
<p> Parası olmayanların yaptığı harcamalar ödenemez hale gelince, konu beyazperdeye bu şekilde yansımıştı.
<p> Türkiye'de kartlar makasla ikiye bölünmek şöyle dursun 70 milyon nüfuslu ülkede sayı 43 milyonu aştı. Bebekleri ve çocukları çıkartın, herkesin cebine ortalama iki kart düşüyor artık.
<p> Hayatımızın bir parçası haline gelen kartlar, ne hazindir ki faydalarından çok zararları ile öne çıkıyor. Geçmiş yıllarda uygulanan aşırı faizler sebebiyle insanlar borçlarından dolayı intiharlara varan serüvenler yaşadı.
<p> Bugüne kadar onlar, müşteri zaaflarından gayet güzel faydalandı. Bir dönem uyguladıkları yüksek faizler sebebiyle tefecilerin insafına kalanlar bile oldu. Bu olumsuzluklara rağmen hükümetler, kart edinme noktasında ağır şartlar öne süremedi. Neticede mağdur bir kitle doğdu.
<p>Dün ise Başbakan Yardımcısı Ali Babacan ile birlikte Bankalar Birliği Başkanı Ersin Özince, mağdur kitlenin sorunlarının hafifletileceği müjdesini verdi.
<p> 875 bin kişiyi ilgilendiren 3,1 milyar liralık borç yapılandırılacak. Aslında bu af ilk değil. Daha önce de temerrüde düşen borçlular sayısı arttıkça bankalar lobisi harekete geçmişti.
<p>Dün de aynısı oldu. Bankalar, alacaklarını hükümetin planladığı yeni bir düzenleme ile tahsil edecek. Özince, bu durumu, "Bankalar, ciddi bir alacağından feragat etmektedir." şeklinde özetledi.
<p> Kimin nereden ne feragat ettiği konusu biraz karışık. Bankalar tahsil etmesi zor alacakları için hükümetle ortak adım atmış oldu. Tabii vatandaş için de avantajlı bir durum.
<p> Buna karşılık bankalar kredi kartı ücreti noktasında da Babacan'ı ikna etmişe benziyorlar. Oysa Sanayi Bakanlığı, kart ücretinin üç yılda bir kez alınması konusunda yasa çalışması yapıyordu. Tüketici dernekleri de bunu destekliyordu.
<p> Şimdi bütün bu çabalar rafa kalkmış oluyor. Artık bankalar, üç yıl yerine her yıl kart ücreti alabilecek. Böyle bir uygulamanın da önü açılmış oldu.
<p> Peki bugüne kadar bankalar hükümetin hangi isteklerini yerine getirdi? Krizin etkisinin azaltılması çerçevesinde hükümetin bankalardan beklediği konularda olumlu adım atıldı mı?
<p> Mesela Merkez Bankası'nın faizleri düşürdüğü bir ortamda onlar bireysel kredi faizlerini indirdi mi? Ya da reel sektöre verecekleri kredilerde cömert mi davrandılar? Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın tepkisine rağmen hangi adımı attılar?
<p> Bütün bu olumsuzluklara rağmen hükümetten isteklerini bir bir almayı çok iyi bildiler. Şimdi takibe düşen kredi kartı borçları için ödeme planı oluşturuluyor. Ne güzel.
<p> Peki bankalar 3,1 milyar liralık alacağını tahsil edemeyeceklerini bilmiyor muydu? Reel sektöre kredi dağıtırken kılı kırk yaran bankaların hangi kart müşterisinin ödeme yapamayacağını bilmemesi düşünülemez herhalde. Bankalar, avantaj üstüne avantaj koparmaya devam ediyor. Artık döviz geliri olmayan firmaların da belli limitler çerçevesinde Türkiye'deki bankalardan kredi kullanmasına imkan sağlanıyor. 
<p> Yapılan bu düzenleme ile döviz tasarruflarımızın yurtiçindeki bankalarda kalmasını sağlayacağız. Hep birlikte sevindik. Ancak iş tüketiciye gelince nalıncı keseri gibi hep kendilerine yontuyorlar. Onun için, atılan bu adımları yine bankacılık lobisinin zaferi olarak yorumluyorum.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=859397), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090711211236/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=859397)
