# Türkiye'nin petrolü tarımda gizli

*Hüseyin Sümer 2009.08.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Petrolün pompa fiyatının artması üzerine başta tüketiciler ve sivil toplum kuruluşları olmak üzere herkes dağıtım şirketlerine tepki gösterdi. Nedeni ortada.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Tüketici akaryakıtın litresine gelişmiş ülkelerin üstünde fiyat ödüyor. Oysa bu ülkelerde kişi başına milli gelir bizim iki-üç katımız. O halde akaryakıta neden 2-3 kat fazla ödemek zorunda bırakılıyoruz?
<p>Bu konuda Zaman, dağıtım şirketlerini zorlayacak ciddi haberler yaptı. Neticede EPDK, fiyatların yüksek olduğu gerekçesiyle harekete geçti. Akaryakıt piyasasındaki rakamların Avrupa ile uyumlu olması için 25 Haziran tarihinde tavan fiyat uygulaması başlattı. İyi de oldu. Bu sayede birazcık da olsa fiyatlar aşağıya doğru inmeye başladı.
<p>Ancak çok geçmeden Maliye, akaryakıta ÖTV artışı getirerek eski yüksek rakamlara dönüldü. Böylece bayilerin kâr farkını da cebine atmış oldu. Neticede cebi yanan yine tüketici.
<p>Tam bu noktada EPDK'nın müdahalesini irdelemek gerekir. Dünyada fiyatlar inerken devreye girmeyip artış trendinde tavan fiyata geçmesi zamanlama açısından yanlış oldu. Bunları es geçiyorum. Aslında işin özü şu. Türkiye, petrol ithalatçısı bir ülke. Yani göbeğinden dışa bağımlı. Ya topraklarından petrol bulup işletecek ya da petrolü farklı biçimde üretecek.
<p>İkinci seçenek Türkiye'nin elinde. Malum son yıllarda dünyada fosil yakıtlarla çalışan taşıt araçlarının egzoz gazlarındaki karbondioksit, küresel ısınmaya neden olduğundan, yenilenebilir kaynaklardan üretilen yakıtlara yöneliş başladı. 
<p>Bunun adına da petrolün alternatifi sayılan biyoyakıt üretimi deniliyor.
<p>Biyoyakıt alanında ilk uygulama biyoetanol ile başladı. Özellikle 2000 yılından sonra yükselen petrol fiyatlarına paralel olarak ABD, İsveç, Brezilya ve Kanada'da hızlı bir artış gösterdi. Ülkemizdeki en önemli biyoetanol hammaddeleri şekerpancarı, mısır ve buğday. Sadece şekerpancarına dayalı biyoetanol üretim kapasitesi benzin tüketimimizin önemli bir bölümünü karşılayacak potansiyele sahip.
<p>Malum tarımda ciddi anlamda SOS veriyoruz. Köylümüz halinden hiç memnun değil. Türkiye'nin birçok arazisinde yukarıda sözünü ettiğim tarım ürünleri üretilebiliyor. Ancak talep görmediği için ya ürün elde kalıyor ya da arazi boş yatıyor. Bir yandan da AB, bizim daha fazla şeker üretimimizin önüne geçmek için bazı kotalar koymuş durumda. Yani çiftçimiz şekerpancarı yetişecek bölgelerde tarlasının tamamını bu ürüne ayıramıyor.
<p>Bütün bunlara rağmen Türkiye'de biyoyakıtların akaryakıtla harmanlanması için yüzde 2 sınırı var. Ancak bu oran da mecburi değil. Halbuki Kanada, 2010 yılı başından itibaren tüm ülkede benzin istasyonlarında yüzde 5 oranında etanol kullanımını zorunlu hale getirdi. ABD ise alternatif yakıt miktarını 2010 yılına kadar yüzde 30 düzeyine çıkarmayı hedefliyor.
<p>Peki Türkiye ne yapabilir? Benzine biyoetanol harmanlanmasını 'zorunlu' hale getirerek üretim desteklenebilir. Hatta bu oran yıllar içinde kademeli olarak yüzde 5'e çıkarılabilir. Böylece tarım kesiminin önünü de açmış oluruz. Kyoto Protokolü'nü imzalayan ve çevresel yükümlülükleri ağustos ayında başlayacak ülkemizin biyoyakıtlarla ilgili düzenlemeyi yapması da şart. Bugüne kadar neden yapılmadığına gelince. Petrol dağıtım şirketleri, yıllarca bu konuda direnç gösterdi. Bu direnç olmasa, bizde de Kanada'daki gibi yüzde 5, zorunlu sınır olabilirdi.
<p>Birilerinin harekete geçip biyoetanolü zorunlu hale getirmesi gerekiyor. Bu sayede hem şekerpancarı hem de mısır çiftçisi nefes almış olur. Bu işin meyvesini de tüketici ucuz benzin alarak yer.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=876572), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091009235153/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=876572)
