# İşsizlik korkusu bacayı sardı

*Hüseyin Sümer 2009.02.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Her kiminle karşılaşsam aynı soruya muhatap oluyorum; 'Kriz ne zaman bitecek?' diye. Hafta sonu Egeli ve Batı Akdenizli  patronların bir araya gelerek oluşturduğu ESİDEF'in Afyon'da düzenlediği arama konferansında da aynı soruyla karşılaştım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Önce şunun altını çizelim; küresel kriz ile birlikte dünyanın dengesi bozuldu. Düne kadar tüm sorunlar az gelişmiş ülkelerin hanesine yazılırken bugün itibarıyla gelişmiş ülkelerin de bir meselesi var artık. Şimdi küreselleşmenin etkisiyle biriken dertlere ortak çare aranıyor. 'Bugünlerde dünya en fazla neyi konuşuyor?' diye bir soru sorsam, aşağı yukarı hepimizin ortak cevabı belli; kriz.
<p>Dünya ülkelerini sarsan depreme ilişkin olumsuz haberler önce enflasyon rakamlarından, sonra da büyümeden gelmeye başladı. Rakamlar dünya ekonomisinin bu yıl ortalama yüzde 0,5 oranında büyüyeceğini söylüyor. Bu rakam İkinci Dünya Savaşı'ndan bu yana öngörülen en düşük büyüme.
<p>Artık ülkeler, eksi büyüme korkusu nedeniyle durgunluğa bile razı oldular. O nedenle eski yaşam alışkanlıkları da doğal olarak değişime gidiyor, gitmek de zorunda zaten.
<p>Önümüzdeki dönemde lüks tüketim alışkanlıklarının yerini temel ihtiyaçlara bırakacağı bir trend bekliyor bizi. Bunun ilk sonucu vatandaşların seyahati, harcama kaleminden çıkartması olacak gibi görünüyor. Dolayısıyla önümüzdeki dönemde ülkelerin turizm gelirlerinde tehlike sinyalleri gelebilir.
<p>Öte yandan küçülmenin getirdiği işsizlik düne kadar sadece üçüncü dünya ülkelerinin sorunu olarak dururken şimdi gelişmiş ekonomilerin de baş belası oldu. O nedenle cuma günü ABD Senatosu'ndan geçen 787 milyar dolarlık ekonomiyi canlandırma paketine onay çıktı. Bütün gelişmiş ekonomiler bugün itibarıyla ekonomiyi canlandırmak için farklı farklı paket açıklamak zorunda. Ankara ise bu hafta "ekonomik krize önlem paketi" için fazla mesai yapacak. Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına İlişkin Yasa Tasarısı, TBMM Genel Kurulu'nun gündemini oluşturacak.
<p>Diğer yandan küresel krizin süresi uzadıkça uluslararası örgütler de sürekli veri üretiyor. Merkezi Cenevre'de bulunan Uluslararası Çalışma Örgütü (ILO) işsizlik konusunda karamsar. Küresel mali kriz nedeniyle işsizliğin bu yıl da artacağı bekleniyor. Sizin anlayacağınız işsizlik önümüzdeki günlerde de dünyanın başına bela olmaya devam edecek.
<p>Türkiye'ye bakan yönüyle, durumdan vazife çıkaranlar işsizlik rakamını artırıyor. Kriz tellallığı yapanlar, bahaneyle eleman çıkartma yolunu tercih ediyor. Nedeni ne olursa olsun TÜİK, bir önceki yılın kasım ayı verilerine göre işsizlik oranının 2,2 puanlık artışla yüzde 12,3 seviyesinde gerçekleştiğini söylüyor.
<p>Şimdi bütün dünyada olduğu gibi Türkiye'de de işsizlik korkusu bacayı sardı. Rakamlar sadece bizde yükselmiyor. Ekonomik İşbirliği ve Kalkınma Örgütü OECD, temmuz ayında Paris'te yayımlanan 'İstihdam Perspektifleri' adlı yıllık raporunda, işsiz sayısının geçen yıl için 1 milyon, bu yıl için ise 2 milyona yakın artacağını öngörmüştü. Şimdi dünya bu olumsuz verileri alıyor.
<p>İşsizlikle boğuşan sadece Türkiye değil. Özellikle İrlanda geçen yıl arka arkaya ikinci yıl en yüksek işsizlik oranına sahip ülkelerin başında geliyor. İspanya da bu konuda liderliği elden bırakmıyor. İşsizlik oranı yüzde 14,5 seviyelerinde seyrediyor. İşsizlik ortak Euro kullanan 12 AB ülkesinde de yüzde 8'in üzerinde seyrediyor.
<p>Şimdi işsizliğin yanı sıra büyüme ve enflasyondan gelen kötü rakamlar Türkiye'deki krizi ne zaman bitirecek diye merak ediyoruz, öyle değil mi? Yeri gelmişken Afyon'da aradığımız konunun yanıtını soruyla verelim. Nasreddin Hoca'ya sormuşlar, 'Kıyamet ne zaman kopacak?' diye. 'Büyük kıyamet mi, küçük kıyamet mi?' demiş. Şimdi ben ESİDEF'çilere soruyorum: 'Siz büyük krizi mi yoksa küçük krizi mi kastetmiştiniz?'</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=816094), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120505060315/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=816094)
