# 2010'da neler olacak?

*Hüseyin Sümer 2009.12.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Fütüristler, sadece dünyayı bekleyen felaketleri söylemiyor artık. Hayatımızın nasıl şekilleneceğinden tutun ekonominin nereye gideceğine kadar bir dizi sorunun cevabını da veriyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Şayet onlara inanacak olursak üçüncü dünya savaşı Kasım 2010'da başlayacak ve Ekim 2014'e kadar sürecek.
<p>Fütüristleri bir kenara bırakacak olursak bütün dünya 2009'a, Amerika'da patlak veren konut krizinin etkisi ile girmişti. Hiç kuşkusuz Türkiye de bundan etkilendi. İçeride fütüristleri aratmayacak kıyamet senaryoları yazıldı, çizildi. Şimdi yılı, dünya ekonomisini yerle bir eden krizin Türkiye'ye verdiği hasarın ne düzeyde olduğuna ilişkin tartışmayla bitiriyoruz.
<p>2009'a damgasını Başbakan Recep Tayyip Erdoğan vurdu. Krizle ilgili aklımızda kalan Başbakan'ın "kriz teğet geçti" cümlesi oldu. Kriz teğet mi geçti, deldi mi geçti tartışmaları sürerken bu kez içimizdeki kâhinler 2010'a daha temkinli yaklaşıyor. Ekonomistlerin çoğu umutlu senaryolar çiziyor. Ancak bir şartla...
<p>Siyasette 22 Temmuz seçimlerinden bu yana iki yakamız bir araya gelmedi. Her geçen gün Türkiye yeni gündemlerle uyandı. Şayet siyasi gerilimleri konsensüs sağlayarak atlatabilirsek ekonomide daha radikal gelişmeleri izleyebileceğiz.
<p> Ekonomideki en büyük korkumuz olan cari açıklı günler geride bırakıldı. Hatırlarsanız yıllarca 'cari açık alarm veriyor' haberlerini okuduğunuz gazeteler ve yazarları, artık bütçe açığı korosuna dahil oldu! Cari açığımız 2008'de 41 milyar dolar olurken bu yıl 11 milyar dolara kadar düştü. Türk ekonomisi yılı yüzde 6 daralarak kapatmaya hazırlanırken bütün olumsuzluklara rağmen ilk dokuz ayda 9 milyar dolar yabancı sermaye girişi sağlamayı başardı.
<p> Yüzü en fazla gülen ise sermaye piyasalarında yatırım yapanlar oldu. Krizin teğet geçtiği sektörlerin en başına bankalar oturdu. Dünyada yerle bir olan bankalar bizde reel sektörün kredi musluklarını kısıp devlete borç vererek kârlılığına kâr katmayı başardı.
<p>Diğer yandan krizde Türkiye'nin elini güçlendiren en büyük güç, enflasyondan gelen rakamlar oldu. Merkez Bankası, kriz boyunca faiz rakamlarını 10,5 baz puan indirerek faizden medet umanlara fırsat vermeyerek çok önemli adım attı.
<p>Hükümet, piyasa beklentilerine rağmen en büyük adımı IMF ile anlaşma yapmayarak attı. Beklenen anlaşmayı çıkarlarına uymadığı gerekçesiyle elinin tersiyle öteledi. Krize rağmen Türkiye, IMF'ye kafa tutan tek ülke olmayı başardı.
<p>Peki 2010 yılında bizi neler bekliyor? En büyük belamız bu sefer işsizlik rakamları olacak. Önümüzdeki sene gazetelerde bol bol bu rakamların analizini okuyacaksınız. Ancak şu var ki, ekonomi yüzde 3,5 büyüme trendine doğru yol alacağı için beklentim 14,8'lere ulaşan işsizliğin aşağıya doğru kayacağıdır. İşsizliği indirmek için yatırımların artmasını bekleyeceğiz.
<p>Yani ekonominin büyümesi için reel sektörü seyredeceğiz. Tabii bu arada onların özellikle dış borç ödeme bilançosu yüksek olduğu için 2010 zorlu geçecek. 35 milyar dolarlık borç ödemesi özel sektörü bekliyor olacak. Öte yandan yabancılar için fırsatların doğacağı bir sene umuyoruz. Şayet erken seçim rüzgârı esmezse önemli halka arzlar gerçekleşecek. Yabancılar da bu halka arzlar neticesinde kendi pozisyonlarını alacaklar. Diğer yandan özelleştirmelerden önemli bir kaynak gelecek. Özelleştirmelerin başını ise elektrik dağıtım, Milli Piyango, limanlar, otoyol ve köprüler çekiyor. Halk Bankası, THY gibi kurumların halka arzları da konjonktüre göre gerçekleşecek.
<p>Yine fütüristlere sözü bırakırsak, onlar olumlu şeyler de söylüyor. Alışveriş, otomotiv ve enerji geleceğin sektörleri olarak görülüyor. Fütüriste inanma fütüristsiz de kalma diyenlerdenseniz; 2010 yılında olumlu şeyler de olacak. Yoksa ben de mi fütüristlerden oldum acaba? h.sumer@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=933312), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100124075107/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=933312)
