# Krize Babacan modeli

*Hüseyin Sümer 2009.05.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kim bilebilirdi mortgage'ın bütün dünyayı sallayıp küresel krize dönüşeceğini. O nedenle 2007 seçimlerinden sonra yeni kabineyi zor bir sınav bekliyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İşte o kriz şimdi ekonomi bakanlarını alıp götürdü. Yerine de yenilerini getirdi.
<p>Yeni kabine göreve başladı. Görüldüğü üzere asıl değişim ekonomi bakanlarında yaşandı. Değişen 8 isimden 5'i ekonomi bakanı. Ekonominin koordinasyonundan sorumlu Bakan Nazım Ekren, Enerji Bakanı Hilmi Güler, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Faruk Çelik, Devlet Bakanı Kürşad Tüzmen ve Maliye Bakanı Kemal Unakıtan, kulvar dışı kaldı.
<p>Küresel ekonomik kriz ortamında ilgili bakanların başarılı mı başarısız mı oldukları çok tartışıldı. Ancak krizin, ekonomi bakanlarını vurduğu kesin. Tabii bu, 22 Temmuz 2007 seçimlerinden sonra oluşan kabinenin şanssızlığı oldu. Çünkü o yıl dünya, konut krizinin eşiğine geldi. Bir yıl sonra da finans krizi patladı. İşte böyle bir ortamda ekonomi bakanları Türkiye'yi de içine alan bir sarmalla boğuşmak zorunda kaldı.
<p>Bu süreçte Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Nazım Ekren'in sesinin fazla çıkmaması, 'üniversite hocası, ne kadar başarılı olabilir ki' tezini doğrular nitelikteydi. Gazeteciler için renkli bir sima olamadı. Faruk Çelik döneminde ise çalışma hayatı Murat Başesgioğlu'nun mirasını yedi. Bu dönemde Sosyal Güvenlik Kurumu'na (SGK) başkan dayanmadı.
<p>Diğer taraftan Enerji Bakanı Hilmi Güler, 7 yıllık bakanlık sürecinde en fazla eleştirilere hedef olan kişi oldu. Kışın ortasında doğalgaz sıkıntısı yaşatarak hepimize ecel terleri döktürdü. Şimdi koltuğa deneyimiyle adından çokça söz ettiren Taner Yıldız oturdu. Kamuoyunun yeni enerji bakanından beklentisi bu çerçevede yüksek olacak.
<p>Kürşad Tüzmen ise kabinenin en renkli simalarından birisiydi. İthalatı artırdığı eleştirileri yapılsa da ihracat rakamını 100 milyar dolarlık psikolojik sınırın üzerine taşıdı. En heyecanlı yanı ise ticaret heyeti ile birlikte gittiği ülkelerde dalgıç kıyafetlerini giyip derin sulara dalmasıydı. Biz gazeteciler için hem bir heyecan hem de haber malzemesiydi, Tüzmen.
<p>İşte böyle bir ortamda görev, iş dünyasının içinden gelen Zafer Çağlayan'a geçti. Sanayi ve Ticaret Bakanlığı'nda ağırlığı çok hissedilmese de Çağlayan'ın yeni koltuğu ondan çok şey bekleyecek.
<p>Şimdi ise Çağlayan'ın eski koltuğuna yeni bakan Nihat Ergün oturdu, sanayi ve ticaret bakanı olarak. Memleketi Kocaeli, ticaret ve sanayinin merkezi. 29 Mart yerel seçimlerinde büyükşehir ile birlikte biri hariç tüm ilçe belediye başkanlıklarını Ak Parti'ye kazandırdı. Bundan sonra tecrübesini Türkiye'nin sanayisi için kullanması beklenecek.
<p>Fakat ilginçtir yılların ekonomi gazetecisi olarak önceki bayındırlık bakanı hakkında pek fazla bir şey yazıp çizemedik. Bayındırlık ve İskan Bakanlığı döneminde Faruk Özak, hep sessizliği tercih etti. Ya içine ya da bize kapalı yaşadı. Şimdi yeni bakan Mustafa Demir, bu sessizliğin üzerine geldi. Yapacağı icraatların kamuoyunun ilgisini çekeceğini umuyorum.
<p>Asıl önemlisi ise ekonominin yönetimi tek bir bakana emanet. Aynı zamanda başbakan yardımcısı olan Ali Babacan, hem Mehmet Şimşek'ten boşalan Hazine'nin yönetimini üstlenecek hem de ekonominin koordinasyonundan sorumlu olacak. Tabii bütün kamu bankaları ile birlikte BDDK, SPK, Merkez Bankası gibi ilgili kuruluşlar da ona bağlı çalışacak.
<p>Ali Babacan, 2001 krizinde süper yetkilerle donatılan Kemal Derviş gibi. Hatırlarsanız Türkiye, Derviş programını istikrarla uygulayarak krizi aşmıştı. Şimdi bu kriz ortamında süper yetkilerle donatılmış bir bakan tekrar ekonominin başına geçti. Kim ne derse desin, ekonomiye Ali Babacan modeli geldi. 
<p>Bundan sonra da bize Mevlânâ'nın dediği gibi; 'Dün dünde kaldı cancağızım, bugün yeni şeyler söylemek lazım' demek düşüyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=844904), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090517040805/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=844904)
