# Hüseyin Obama'ya selam söyle

*Hüseyin Sümer 2009.09.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Dünya ekonomik krizle boğuşadursun Türkiye yeni hamleler peşinde. Önce pro-aktif politikalarla ülkenin tanıtım faaliyetlerine hız verildi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Mazisi henüz 3 yıla varan Türkiye Yatırım Destek ve Tanıtım Ajansı kanalıyla yatırımcı avına çıkıldı. 3 yıl içerisinde dünyanın en meşhur CEO'ları ve patronlarına Türkiye'yi tanıtmaları için teklifler götürüldü. Bunun sonucu olarak dünya coğrafyasında etkin olmak için çaba sarf eden bir ülke profili ortaya çıktı.
<p> Halihazırda Türkiye için çalışan bu kişilerin bir kısmı prens düzeyinde, bir kısmı da ülkelerinin en zenginleri arasında yer alıyor. Yatırım Ajansı Başkanı Alparslan Korkmaz ile konuşurken ve onu dinlerken Türkiye'nin zor günleri nasıl aşmaya çalıştığını daha iyi anladım.
<p> Yabancı sermaye yatırımları ve teşvik noktasında atılan adımlar meyvesini vermiş. 30 yılda 18 milyar dolar doğrudan yabancı sermaye gelirken, son beş yılda ise bu rakam 73 milyar dolara fırlamış. Bu başarının altında tesadüflere yer olmadığını görüyorum. Zaten bunun aksinin mümkün olmadığını göstermek isteyen Korkmaz, "Ben dünyada komando takımı kuruyorum." şeklinde özetliyor, Türkiye'nin çalışmalarını.
<p> Şimdi de Türkiye, eylülde dünyanın her tarafında kapsamlı tanıtım kampanyaları ile bu sürece ivme kazandırmak istiyor. 70 ülkenin medyasında Türkiye ile ilgili öne çıkan flaş bilgiler yer alacak. Bu işin başını da dünyanın en büyük ekonomisi ABD çekiyor. Özellikle burada bulunan büyük gazetelere reklamlar verilmeye başlandı bile.
<p> Krizin zirve yaptığı bir dönemde yani 2009'da dünya yabancı sermaye noktasında dipte dolaşırken Türkiye pik yapmak için var gücüyle çabalıyor.
<p> Hedefin doğru olduğunu şimdi daha iyi anlıyorum. Sebebini mi soruyorsunuz? Çünkü dünyanın her yerinde bize duyulan güven artıyor da ondan. Siz bu yazıyı okurken ben de Amerika'nın muhtelif eyaletlerinde iş icabı dolaşmaya devam ediyor olacağım. Krizin dip yaptığı bu koca ekonomide çırpınışları yakından görme fırsatım olduğu için Türkiye'nin bir adım önde olduğunu söylüyorum.
<p> Bugünlerde krizin çıkışı ile ilgili doğru tespitleri yapmak için dünyanın önde gelen şirketleri bir araya geliyor. Mesela, Amway'in dünya başkanı Doug Devos, krizi, ABD'de yaşayan insanların ellerinde olmayan parayı harcayarak çıkardığını söylüyor. Michigan eyaletinde şirketin merkezinde görüştüğüm Devos, halihazırda 8,2 milyar dolarlık ciro yapan koca bir devi yönetiyor. Krizde şirketini büyüten Başkan, Amerikan tüketicisinin yanlış eğilimleri sebebiyle bugüne gelindiğini belirtiyor.
<p> Şimdi krizden çıkmak için ABD yönetimi ellerinde sihirli değnek taşıyan bu kişileri dinliyor. Çünkü en büyük tüketim grubunda kriz aşıldığında dünyanın kurtuluşunun daha kolay olacağına inanılıyor. O nedenle ABD vatandaşı da başkanları Obama'ya güveniyor. Bunu da her halinden de belli ediyor.
<p> İllinois eyaletinden Texas'a geçerken biletimi kontrol eden görevli bunlardan sadece birisiydi. Uçuş kartımda Hüseyin yazdığını görünce tebessümle karışık, "Başkan Hüseyin Obama ile git görüş; hatta selamımı da söyle!" demeyi unutmadı. Evet başkana ulaşabilme inancı ve umudu krizden kurtuluşun da simgesi burada.
<p> Halihazırda her gün bankaların devlet tarafından el konulduğu bir ülke ABD. En son California, Maryland ve Minnesota'da 3 banka daha kapatıldı. Böylece bu yıl içinde kapatılan banka sayısı 84'e ulaştı.
<p> Öte yandan dünyanın bir başka yeri Ortadoğu'da yatırımcılar servetine servet katmaya devam ediyor. Apple ve Citibank'a ortak olan Prens El Velid, 16,3 milyar dolarlık serveti ile Arapların en zengini unvanına kavuştu. 
<p> Görüldüğü üzere Türkiye ilginç bir kavşakta yol alıyor. Bir taraftan dünyada yatırımcı avına çıkarken öte yandan Obama'ya eli ulaşacak ve ona selam söyleyecek mesafede duruyor. h.sumer@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=886993), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091009235206/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=886993)
