# Tek millet iki devletin sonu mu?

*Hüseyin Sümer 2009.04.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türkiye-Ermenistan sınır kapısının açılmasının gündeme gelmesi ile birlikte Azerbaycan paniğe kapıldı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bir taraftan Azeri kardeşlerimiz Türkiye'ye diplomasi trafiğini artırırken öte yandan Azerbaycan Cumhurbaşkanı İlham Aliyev, Rusya'ya gidince kafalar karıştı. Bu gelişmelerden sonra, Türkiye ile Azerbaycan arasına kara kediler mi giriyor? sorusu gündeme geldi.
<p>Tabii ki amacım politik bir yazı kaleme almak değil. Söylemek istediğim, Türkiye'nin son günlerde yaşadığı diplomasiden, ona biçilen rolü hiç kimsenin es geçmemesi. Öncelikle Türkiye, kendi bölgesinde enerji üssü olmak istiyor. Amacı, hem boru hatları ile nakledildiği hem de enerjinin fiyatının belirlendiği bir ülke olmak. Bu konuda yalnız sayılmaz. Destekçilerinden birisi AB, diğeri de cuma günü yapacağı konuşmada "soykırım" ifadesini kullanıp kullanmayacağı merak edilen ABD Başkanı Obama.
<p>Şu an itibarıyla Türkiye, gaz ve petrol boru hatlarından taşımacılığı yapıyor. Ancak gelecek hedefleri olan bir ülke için bunlar yeterli değil. Bununla ilgili ilk sinyal Ceyhan'a rafineri kurulması ile verildi. Konuyla ilgili olarak 4 başvuru yapıldı. Rafineri kurabilecek en yakın grup, Azerbaycan'ın milli petrol şirketi Socar ile Turcas konsorsiyumu görünüyor. 4 milyar dolarlık bir rafineri kurmak için başvuran Socar, şimdilik EPDK'dan cevap bekliyor.
<p>Diğer taraftan Türkiye, Azeri gazıyla ihracatçı ülke konumuna yükseldi. Bu kontratla yılda alınan 6 milyar metreküp gazın bir miktarı bugün Yunanistan'a ihraç ediliyor. Azeri gazının Türkiye için ayrı bir önemi de, ucuzluğu. Diğer ülkelerden alınan bin metreküp doğalgaza 400-500 dolar verildiği dönemlerde Azeri gazına 120 dolar civarı para ödendi. Azerbaycan ile Türkiye ilişkilerinin geldiği noktaya bakın.
<p>Haydar Aliyev döneminde Bakü-Tiflis-Ceyhan (BTC) gibi çok önemli petrol taşıma projesine imza atılmıştı. BTC, bugün yüzde 98 verimle çalışıyor. Şimdi de Türkiye, Ceyhan'da dünya petrol fiyatlarının düzenlenmesinde rol almak istiyor. Malum şu anda petrol fiyatları İtalya'da oluşturulan CIF petrol piyasasında belirleniyor. Ceyhan, petrol fiyatlarının oluşturulduğu bir yer neden olmasın? 
<p>Fırsatlar bitmiyor. Uzun süredir gündemde olan Nabucco projesi de Türkiye için çok önemli. Türkmenistan, Irak, Azeri ve İran doğalgazının Türkiye üzerinden Avrupa'ya taşınması düşünülüyor.
<p>Rusya'ya doğalgaz bağımlılığını azaltmak isteyen AB için Türkiye tek kapı durumunda. Azeriler için de gazın Avrupa'ya doğrudan satışı mümkün. Bu durumda Avrupa'nın vanası da Türkiye'nin eline geçmiş olacak.
<p>Tabii Türkiye'nin AB'ye üyeliğine karşı çıkanlara karşı enerji silahı Ankara'nın önemli kozlarından birisi. Çünkü şimdilik Avrupa ülkeleri tükettiği doğalgazın yarısını ithal ediyor; yarınlarda bu oranın yüzde 75'lere kadar yükselmesi bekleniyor.
<p>BTC, Nabucco gibi projelere örnek olacak bir başarı performansı gösteriyor. Peki sadece Azeri-Türk ilişkilerini mi ilgilendiriyor, Nabucco? Tabii ki buna evet demek çok kolay değil. Özellikle Obama yönetiminin iş başına gelmesi ile birlikte Amerika-İran ilişkilerinde bir değişim mümkün olabilir. Bunun en müşahhas örneği de ABD'nin İran gazını da Nabucco'ya dahil edilmesini istemesiyle gerçekleşecektir. Doğal olarak bu proje, Türkiye'nin menfaatlerinin ötesinde barışçıl politikalara da hizmet edebilecek. O nedenle Azeri-Türk ilişkileri Ermenistan'a indirgenecek kadar zayıf olamaz!
<p>O nedenle Türkiye, Azerbaycan'a rağmen hamleler yapmayacak. Uzun vadede Ermenistan'ın Karabağ'dan çekilme şartını da masaya koyacaktır. Kimse endişe etmesin, rahmetli Haydar Aliyev'in, "tek millet, iki devlet" anlayışı kolay kolay sona ermez. Ankara'dan bakınca, ilişkiler böyle görünüyor. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=839774), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090517035610/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=839774)
