# Başbakan'la aramızı açmak istiyorlar

*Hüseyin Sümer 2009.05.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ankara'da gözler, kabine revizyonu sonrası gelişmelere kilitlendi. Ekonomi gündemi haftaya yoğun ve gergin başladı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Dünya piyasalarındaki gelişmeler doğal olarak Türkiye'yi de etkiledi. Yine döviz ve Borsa üzerinde yapılan farklı hareketler gözlerden kaçmadı. Böyle dönemlerde krizin daha da derinleşmemesi için hükümetin uyanık olması gerekiyor.
<p>O nedenle kabine revizyonunun ardından Ali Babacan başkanlığında ilk kez toplanan Ekonomi Koordinasyon Kurulu (EKK) önemliydi. Yeni kabine, krizin hasarlarını en aza indirmek için yol haritasını da çizmiş oldu. Küresel krizin etkilerini en aza indirmek için bundan böyle kurul üyesi olmayan diğer bakanlar ve kamu görevlileri ile özel sektör, sivil toplum kuruluşları ve üniversitelerin temsilcileri de davet edilecek.
<p>Ancak bir taraftan hükümet, geniş katılım için düğmeye basarken öte yandan Başbakan Recep Tayyip Erdoğan ile TOBB Başkanı Rifat Hisarcıklıoğlu'nun arasının açıldığı haberleri kafaları karıştırdı.
<p>Hafta sonu Çatalca'da rüzgar enerjisi santrali açan Başbakan, finans sektörünün, üzerine düşen görevi yerine getirmediğinden dem vurdu. Bankaların reel sektöre kredi musluklarını açmakta cimri davranmasının uzun zamandır Başbakan'ın gündeminde olduğunu biliyoruz. Her gün gelirlerine gelir ekleyen bankalar, inanılmaz miktarda kârlar açıklıyor. Fakat bir türlü reel sektöre istenilen düzeyde kredi akışı sağlanmadı.
<p>TOBB Başkanı Rifat Hisarcıklıoğlu'nun bu konuyu sıkça hem de çok sert biçimde gündeme taşıdığı bir ortamda Başbakan ile ters düşmesi neyin nesiydi? Çünkü çıkan haberlerde, Erdoğan'ın, Başkan'ın elini sıkmadığı hatta itiverdiği söyleniyordu.
<p>Önce Başkan'ın bankalarla ilgili sert ifadesini hatırlayalım. Hisarcıklıoğlu, nisan ayında Ekonomi Gazetecileri Derneği'nin Kartepe zirvesinde, "Yüzde 12 ile topladıkları paraları yüzde 24 faizle dağıtıyorlar. Tefeci faizi isteyen bankalara dünyayı dar ederiz." şeklinde yüklenmişti. Yani her ikisi de bankalarla ilgili aynı düşünceleri paylaşıyor.
<p>Peki bazı medya organlarında Başbakan ile Hisarcıklıoğlu arasında yaşatılan kavga da ne oluyor?
<p>Konuya ilişkin aradığım Hisarcıklıoğlu'na, "Başbakan ile aranızda ipler koptu mu?" dedim. Sözüme çok şaşırmış bir vaziyette, "Tamamen medyanın yanıltması, biz bazı yerlerde yazıldığı ve gösterildiği gibi bir gerginlik yaşamadık." şeklinde cevap verdi. Yani Başbakan'la arasının açılmak istendiğini söylemek istiyordu Başkan. 
<p>Bu kez şaşırma sırası bana gelmişti. Hatırlarsınız, cumhurbaşkanlığı seçimi sürecinde yine Erdoğan ile Başkan arasında soğuk rüzgârlar esmişti. O günleri çok iyi hatırlarım. Başbakan, yanlış enforme edilmiş, 'sana karşı parti kuruyor bu adam!' demişlerdi. O günlerin izleri zor silindi; tekrar eski sıcak günlere dönmeleri kolay olmadı.
<p>Ne var ki, bu birliktelikten hoşlanmayanlar var. Hisarcıklıoğlu, söylemek istemese de TOBB kulisleri, bu haberleri Star Televizyonu ile Habertürk yayın organlarının görüntüleri keserek yarım yansıttıklarını ifade ediyor. Tören görüntülerinin tamamını ben izledim. Söylendiğinin aksine, önce kurdele kesiliyor ardından konfetiler atıldıktan sonra Başbakan ile Başkan el sıkışıp öpüşerek tören yerinden ayrılıyor. İşte bu kısımlar medya organları tarafından sansürleniyor.
<p>Bu kez ilişkilerin bozulmaması için Başbakanlık da devreye girdi. Basın Müşaviri Kemal Öztürk, 'Başbakan Recep Tayyip Erdoğan ve TOBB Başkanı Rifat Hisarcıklıoğlu'na ilişkin haberlerin gerçeği yansıtmadığını' bildirdi. Şimdilik Başbakan ile Başkan arasına kara kedi girmesi her iki tarafın yaptığı açıklamalarla önlendi. İkilinin arasını açmak isteyenlerin bir sonraki hamlesini merakla bekliyorum. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=847164), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090515100115/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=847164)
