# Ekonomi makas değiştiriyor

*Hüseyin Sümer 2009.06.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kabine revizyonu ile birlikte bürokrasi de değişimden nasibini almaya başladı. Öncelikle Maliye, Enerji, Sanayi ve Çalışma bakanlıklarında değişimler yaşandı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Şimdi yeni müsteşar ve genel müdürlerle ekonominin yol haritası çiziliyor. Gelişmeleri sadece yol haritası olarak özetlemek de yeterli olmaz. Aynı zamanda Türkiye, artık ekonomide farklı bir kulvara doğru yol alıyor. Gidişat, AK Parti'nin kabine değişikliğinin ötesinde bir gelişme.
<p> Bu düşünceyi doğrulayan gelişmeleri önümüzdeki süreçte daha açık şekilde göreceğiz. Yeni kabineyle birlikte bugüne kadar çalışmaları yapılan ancak karara bağlanamayan konuların altına imzalar çok hızlı atılıyor. Amaç, krizin yaralarını bir an önce sarıp, kazayı hafif sıyrıklarla atlatmak. Bu konuda açıklanan istihdam ve yatırım paketleri, hükümetin kararlılığını ortaya koydu. Ardından gelen ÖTV ve KDV indirimlerinde sürenin uzatılması da bu işte sürekliliğin esasını oluşturuyor.
<p> Artık politikalar değişiyor. En son örneğini petrol fiyatlarında yaşadık. Dünyada petrolün varili 150 dolarlara çıktığı dönem ile 40 dolar seviyelerine indiği günlerde Türk tüketicisinin pompadan aldığı fiyat hiç değişmedi. Bilakis dünyadaki indirim, Türkiye'ye bindirim olarak yansıdı. O günlerde piyasayı düzenleyici kurum olan EPDK ve Rekabet Kurulu, konuyu bir türlü çözemedi.
<p> İlginçtir, yeni kabineyle birlikte hükümet bu işe de el attı. Konu, en sonunda EPDK'nın gündemine girdi. Gelinen süreçte Üst Kurul'un durumlarını düzeltmeleri için akaryakıt dağıtım şirketlerine verdiği süre doldu. Bakalım Üst Kurul, perşembe günkü toplantısında reel adımlar atacak mı, göreceğiz.
<p> Amaç, krizi en az hasarla atlatmak değil miydi? Öyleyse vatandaşın da cebini korumak gerekiyor. Onun daha fazla harcama yapmasını teşvik etmenin yolu, fiyatları indirmekten geçiyor. Ancak bu konuda çelişkili adımlar da atılmıyor değil.
<p> Mesela bunlardan birisi, kredi kartları konusunda alınan karar. Temerrüde düşen borçlulara yönelik alınan karar sevinçle karşılanırken, her yıl kredi kartından ücret alınması ise hayal kırıklığına sebep oldu. Bu sayede bankalar, her yıl vatandaşın cebinden 2 milyar TL alacak; rakamı yanlış okumuyorsunuz. Tam tamına 1 milyar 287 milyon dolar.
<p> Ekonomide yaşanan değişimin göstergesi de hükümet ile patronlar arasındaki yakınlaşma. Hatırlarsanız, düne kadar başta bankalar olmak üzere TÜSİAD ile hükümetin arası iyi değildi. En son atılan adımlarla bu ilişkiler de değişimden nasibini alıyor. Bankaların sırada başka istekleri olacak bilgisi Ankara kulislerinde dolaşıyor. Öncelikle mevduat izni bekleyen bankalar var. Öte yandan bankacılık sistemine girmek için izin almak isteyenler de.
<p> Bankalarla yapılan temasların önümüzdeki günlerde ne getirip ne götüreceğini izleyeceğiz. Bundan sonra TÜSİAD'ın diğer beklentileri ne olacak? Mesela TÜSİAD, IMF ile anlaşmanın bir an evvel yapılmasını istiyor.
<p> Ekonomi cephesinde, IMF ve TÜSİAD dışında başka değişimler de yaşanıyor. Uzun süredir TOBB önderliğinde sivil toplum kuruluşları ve sendikalar, 'Kriz varsa çare de var' kampanyası yürütüyordu. Artık bu kampanyaya hükümet de destek vermeye başladı. Ankara'da yapılan ikinci toplantıya Başbakan Yardımcısı Ali Babacan katılmıştı.
<p> Gördüğünüz gibi kriz sebebiyle politikalar değişiyor. Krize çözüm için Türkiye seferber oldu adeta. Bunların önemli kısmını, açıklanan paketler oluşturdu. Aslında bu makas değişikliğine TOBB, sivil toplum ve sendika dünyası daha hazırlıklı katılabilirdi. En azından sendikalar, geçici bir süre, "Üye aidatlarını almıyorum" diyebilirdi.
<p> TOBB, kampanya kapsamında markaların ve alışveriş merkezlerinin sayısını artırıp indirimlerle Türkiye'yi sarsabilirdi. Neticede, ülke ekonomisi makas değiştiriyorsa bu değişim her tarafta hissedilmeli, öyle değil mi?<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=861871), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090711211241/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=861871)
