# Tüzmen, hangi ülkenin bakanı?

*Hüseyin Sümer 2009.01.27*

<td class="columnist-detail">
<p>40'ın üzerinde dünya lideri yarın İsviçre'nin Davos kentinde krizi masaya yatıracak. Daha doğrusu, 'Kriz Sonrası Dünyasının Biçimlendirilmesi'ni konuşacak.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Dünya Ekonomik Forumu, bilinen adıyla Davos Zirvesi, hiç bu kadar ilgi görmemişti. Bu yıl ilk kez 'rekor düzey' olarak kabul edilen sayıda devlet ve hükümet başkanı katılıyor. Türkiye'yi Başbakan Tayyip Erdoğan'ın başkanlığındaki heyet temsil ederken dikkat çeken isimler arasında Çin ve Rusya başbakanları da var.
<p> Koca koca devlet adamlarının hepsi küresel kriz sonrasını masaya yatıracak. Görüldüğü üzere herkes krizin varlığından haberdar, ancak hiç kimsenin henüz bir reçetesi yok. O nedenle Türkiye de diğer ülkeler gibi çıkış yolları aramak zorunda. Bu konuda işadamlarımız hiç boş durmuyor. 
<p> Önceki hafta ülkemize Cibuti Cumhurbaşkanı İsmail Ömer Guelleh gelmişti. Bir akşam yemeğinde buluştuğumuz 500 bin nüfuslu ülkenin başkanı bile boş durmuyor, açılımlar arıyordu. O yemekte öğrendim, bu küçücük ülkede iş yapan Türk şirketinin olduğunu. 
<p> Dünyayı dolaşırken her havalimanında bir Çinliyle karşılaşmak beni çok şaşırtıyordu. Bir defasında Kuzey Irak'a iş gezisi için gittiğimde, burada bir Çinliyi görmeyeceğimden çok emindim. Peki ne mi oldu? Sabah kahvaltısında karşı masamda çekik gözlüyü görünce, bu girişimciliğe doğrusu bir kez daha pes dedim. 
<p> Şimdi görüyorum ki artık Türk girişimciler, Çinlileri şaşırtıyor. Afrika boynuzunun kıyısında yer alan Cibuti gibi adını duymadığımız birçok ülkede yatırım fırsatı kovalıyorlar.
<p> Geçen hafta ise Nil Nehri'nin o uçsuz bucaksız kıyılarının birinde, Mısır'daydım. Yüz kişilik işadamı önce İskenderiye'de, ardından Kahire'de iş temaslarında bulundu. Heyette Türk-Mısır İş Konseyi Eşbaşkanı Zuhal Mansfield'ın yanı sıra Mutlu Holding gibi Türkiye'nin tanınmış şirketlerinin yöneticileri de vardı. Bu insanların burada ne işi vardı Allah aşkına? Kim bunların aklını çelip buralara kadar getirmeyi başarmıştı! Sadece Mısır mı? Dün, İran'a yine bir grup işadamı gitti. Başlarında da Devlet Bakanı Kürşad Tüzmen vardı.
<p> Peki niçin bunları söylüyorum? Öz İplik-İş Sendikası Genel Başkanı Yusuf Engin, Mısır gezisi ile ilgili sert ifadelerin yer aldığı bir açıklama yaptı. Tüzmen'in, Mısır'ın değil Türkiye'nin bir bakanı olduğunu söyledi. Tekstil iş kolundaki önemli sendikalardan birinin bu çıkışı, muhtemelen sektörün olumsuz gidişatının yansımasıydı. Ancak bu açıklama bana çok ilginç geldi. Türk müteahhitlerinin Rusya'yı yeniden inşa etmesiyle övünüyoruz. Orada yaptıkları işler nedeniyle dünyanın önemli firmaları arasına girdiler. Diğer övünç kaynağımız ise Türkiye'ye gelen yabancı sermaye. Artık yatırımın nerede olduğu kadar sermayenin nereye döneceği ile de ilgilenmeliyiz. 
<p> Hatırlayın, son yıllarda Türkiye, otomotiv üretiminde Avrupa'nın üssü haline geldi. Yüksek üretim kalitesi ve düşük maliyet gibi avantajlar dünya otomotiv devlerinin burada yatırım yapmasında etkili oldu. Avrupa ülkeleri ağırlıklarını Türkiye'ye aktardı. Şimdi tekstil firmaları bazı fabrikalarını söküp Mısır'a götürmüş olabilir. Ancak benim konuştuğum firma sahiplerinin aktardıkları, Türkiye'deki fabrikalarını daha yeni ve üst teknoloji ile donattıkları yönündeydi.
<p> Dünya liderlerinin bile kriz sonrasının ne olacağını bilmediği bir ortamda Türkiye krizi nasıl aşacak zannediyorsunuz? Körfez, Ortadoğu ve Afrika ülkeleri bizim için altın değerinde pazarlar. Bu pazarlar sayesinde ihracat rakamını 127 milyar dolarların üzerine çıkartmayı başardık. 
<p> Şimdi kendi ülkesinde rekabet edemeyen tekstilcinin, başka pazarlarda ucuz üretim yapıp işini büyütmesini teşvik etmek Tüzmen'i Mısır'ın bakanı yapar mı?</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=808513), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120129144015/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=808513)
