# Bu paketi siyasete alet etmeyin

*Hüseyin Sümer 2009.06.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Krizde en kötüyü görüp görmediğimizi bu hafta açıklanacak verilerle test etme imkanımız olacak. Bol bol rakamların açıklanacağı bir haftanın içinde bulunuyoruz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Kimi verilerde krizin seyrini yakından görme fırsatımız olurken, bazılarıyla da yol haritamızı çiziyoruz. Öncelikle dün büyümenin öncü göstergesi olan sanayi üretimini aldık.
<p>Nisan ayı aylık sanayi üretim endeksi, bir önceki aya göre yüzde 1,4 arttı. Geçen yılın aynı ayına göre ise yüzde 18,5 azalma var. Daralmanın hız kestiğini şimdiden söylemek mümkün. Rakamlar, krize karşı ÖTV ve KDV teşviklerinin sanayi kapasitelerinde kısmi bir toparlanma sağladığını söylüyor. Bakan Ali Babacan'ın ifadesi ile 'sanayi üretiminde kötüye gidişin bir miktar yavaşladığını söyleyebiliriz'.
<p>Sanayi için önemli bir diğer gösterge olan kapasite kullanımı oranları yarın belli olacak. Dedik ya verilerle dolu bir haftanın içindeyiz, diye. Yine bu hafta bütçe rakamları açıklanacak. Buradan gelecek rakamlar çok önemli. Malum, krizle birlikte cari açıktan kurtulan Türkiye, şimdi de ekonominin yumuşak karnı olmaya başlayan bütçe açığı ile boğuşuyor.
<p>Gelinen noktada, hükümet krize karşı safları sıklaştırmış bir görüntü çiziyor. Düne kadar yapılan 'krize karşı hiçbir adım atılmıyor' eleştirisi, istihdam ve teşvik paketinin açıklanmasıyla rafa kalkmış oldu. Beklenen, 2007 yılından bu yana hız kesen yabancı yatırımın tekrar canlanması.
<p>Gerçi son aylara baktığımızda yabancıların İMKB hisseleri ve bono alımlarına tekrar başladığına şahit oluyoruz. Yabancılar özellikle bonoda çok büyük alımlar gerçekleştiriyor. Sadece mayıs ayında 1,1 milyar dolarlık alım yaptılar.
<p>Artık bu rakamların reel sektöre de yansımasını bekleyeceğiz. Hükümetin geçen hafta açıkladığı istihdam ve teşvik paketinin yabancıların da iştahını kabarttığı anlaşılıyor. Düne kadar tedirgin olan bazı yabancı yatırımcılar bugün Ankara'da kulis çalışmalarına başladı bile.
<p>İktidar görevini yaptı. Türkiye'yi yatırım cennetine dönüştürecek paketle büyük bir adım atıldı. Şimdi sıra muhalefette. Bu paketi erken seçim sinyali gibi gösterip popülist söylemlerle yok etmek, ayağımıza kurşun sıkmak olur. Türk ve yabancı yatırımcının iştahını kabartan bu açılımı da siyasallaştırmanın kimseye faydası yok.
<p>Adrese teslim olduğu iddia edilen büyük proje teşviklerinin ardında farklı şeyler aramaya da gerek yok. Türkiye, dünyada enerji köprüsü olmanın yanı sıra önemli bir aktör. Onun için büyük proje teşviklerinden sadece Çalık grubu faydalanmayacak. Bugün rafineriyi Çalık yapar, yarın başka bir grup. Siz yatırım yaptınız da elinizden mi alındı?
<p>Paketin sağlığı ve selameti ve devamı açısından özellikle KDV ile ÖTV indirimlerinin sürmesi gerekiyor. Aldığım izlenime göre hükümet, geri dönüşü olan sektörlerde vergi teşvikini devam ettirmek istiyor. Babacan başkanlığındaki dünkü EKK toplantısında bu konular tartışıldı.
<p>Gelinen noktaya baktığımızda, otomotivdeki ÖTV indiriminin karşılığı alındı. Otomobildeki indirime rağmen vergi tahsilatı ile mart ve nisanda aylık yaklaşık 100 milyon liralık artış gerçekleşti. Öte yandan beyaz eşya için aynı şeyi söylemek mümkün değil.
<p>Rakamlara bakarak hükümetin otomotiv sektöründe ÖTV indirimini uzatacağı beklenebilir. Beyaz eşya ve lüks konutlar için yapılan KDV indirimine ise Maliye'nin sıcak bakmadığını, ancak son sözü burada da Başbakan Tayyip Erdoğan'ın söyleyeceğini unutmayalım. Bir de müjde vereyim. Yeni sektörlerde ÖTV, KDV indirimleri de gelebilir.
<p>Onun için hükümetin krize yönelik attığı adımlar hızlanmışken bu havayı bozmanın alemi yok. Yeşil filizler olarak adlandırılan bu olumlu havada paketi de siyasete alet etmeyelim.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=856834), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090711210536/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=856834)
