# 'Uyutulduk' diyecek vaktimiz yok

*Hüseyin Sümer 2009.06.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">TBMM bugün, bu yılki son toplantısını yaparak tatile giriyor. Milletvekilleri yaz tatiline çıkabilmek için tempoyu hızlandırmıştı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu çalışmada, Başbakan Erdoğan'ın, "AB yasaları çıkmadan Meclis'e tatil yok." sözünün etkisi büyük oldu. Vekillerimiz her gün gece yarılarına kadar çalıştı. Gerçekten de çok önemli yasaların altına imza atıldı.
<p>Bu sebeple henüz birçok yasayı kamuoyu içselleştiremedi! İçselleştiremeyenlerin içinde yasayı çıkartanlar da olunca işin rengi değişti. Muhalefet ve iktidarın işbirliği içinde askerî yargı ile ilgili kanunu değiştirmesi kafaları karıştırdı. Malum gece yarısı yapılan değişiklik, askere sivil mahkemenin yolunu açıyor.
<p>Şimdi muhalefet vekilleri, Meclis'te destek verdiği yasaya bu kez, 'uyutulduk!' diyerek karşı çıkıyor. Aslında Meclis, uzun zamandır hummalı bir çalışmanın içerisinde. Birçok yasa, gece gündüz demeden Genel Kurul'dan geçiyor. En son kredi kartlarını ilgilendiren düzenleme çok tartışılmıştı. Hem muhalefet hem de iktidar vekillerinin devreye girmesi ile tüketicinin aleyhinde olan kredi kartından ücret alınmasını düzenleyen madde tasarıdan çıkarıldı. Vekillerimiz, başka bir gece vatandaşın lehinde bir yasa çıkarmış oldu. Demek ki bazı yasalar gece de tartışmasız çıkarılabiliyormuş.
<p>Bu yasalar, AB'ye uyum çerçevesinde önemli adımları içeriyor. Tartışmalı gündemin içinde yok etmenin anlamı yok. Hatırlayın, yoğun çabalar neticesinde Avrupa Birliği Genel Sekreterliği Yasası 24 Haziran'da Meclis'ten geçti. Önümüzdeki günlerde kurumla ilgili önemli değişimleri hep birlikte izleyeceğiz.
<p>Bu süreçte Meclis, piyasalara daha kolay para girişinin önünü açan çalışmalara da imza attı. Bunlardan en önemlisi, Varlık Barışı'nda sürenin 30 Eylül tarihine kadar uzatılması oldu. Maliye, yurtiçi ve yurtdışındaki birikimlerin ekonomiye kazandırılması için ilk uygulamada yapılan 14,8 milyar TL'lik bildirimi 25 milyar TL'ye çıkartmayı hedefliyor.
<p>Meclis, çalışma hayatında da çok ciddi adımlar attı. Özel İstihdam Büroları'nın faaliyetlerini yasal hale getirecek bir düzenlemeyi hayata geçirdi. Bundan sonra işsiz kalanların iş bulmasını kolaylaştıracak yasa ile işsizlik maaşı alanların işveren primlerini devlet ödeyecek.
<p>Hatırlarsanız, Zaman'ın 12 Mayıs'ta gündeme getirdiği kat mülkiyetine geçişte yaşanan sıkıntılar kamuoyunda büyük yankı uyandırmıştı. Şimdi yeni yasa, kat irtifakından kat mülkiyetine otomatik geçiş imkânı sağlıyor. Kat mülkiyetine geçmeyenler için öngörülen bin liralık para cezası da kaldırıldı.
<p>Gördüğünüz gibi bir taraftan devlet kesenin ağzını açarken öte yandan yeni kaynak oluşturmayı elden bırakmıyor. Atılan adımlara bakarak hükümetin son günlerde ekonomide 'proaktif politikalar' izlediğini de söyleyebiliriz.
<p>Piyasaları rahatlatacak bu adımların içinde sadece yasal düzenlemeler yok. Bu süreçte, piyasaları düzenleyen bazı kurumlar da aktif yer almaya başladı. 
<p>En son EPDK, devreye girerek petrol şirketlerinin fiyat politikalarına müdahale etti. Kısmi de olsa tüketicinin pompadan aldığı akaryakıt için tavan fiyatı açıklayıverdi. Bundan sonraki süreçte, dağıtım şirketleri bu indirime razı mı olacak yoksa mahkemenin yolunu mu, tutacak göreceğiz.
<p>Her ne olursa olsun. Bundan sonraki adımı Maliye'den bekliyoruz, artık. Birçok kalemde ÖTV ve KDV indirimlerine gidilirken halkın en büyük tüketim kalemlerinden birisi olan akaryakıtta da benzer çalışmalar yapılmalı.
<p>Çıkan yasalar yukarıda sözünü ettiklerimle sınırlı değil elbet. Çiftçilerin elektrik borçlarının yeniden yapılandırılmasından tutun, PTT'nin banka şubesi gibi çalışmasına kadar birçok alanda yasalar günlük yaşantımıza girdi.
<p>Türkiye, değişecekse, proaktif politikalar izlemek zorunda. 'Benim uykum geldi, uykum vardı' diyerek geçirecek zamanı yok.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=864303), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090830111757/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=864303)
