# Ekonomi bakanları sandıkta kaldı

*Hüseyin Sümer 2009.03.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">AK Parti, yerel seçimleri açık ara kazandı. Ancak bu sonuca iktidar partisi sevinemedi. Nedeni ise AK Parti'nin bu seçimde kendisi ile yarışması.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Önceki rekorlarını kıramamanın üzüntüsü, partililer üzerine çökmüş durumda. Diğer taraftan muhalefet ince hesap yapmaya şimdiden başladı bile. Öyle anlaşılıyor ki önümüzdeki günlerde hem iktidar hem de muhalefet politikalarını yeniden belirleyecek.
<p>Özellikle iktidar açısından bakacak olursak, Türkiye bu seçimlere küresel krizin gölgesinde girdi. Etkileri ise vatandaşa işsizlik olarak yansıdı. 15 gün önce yüzde 13,6 oranında gerçekleşen işsizlik rakamları vatandaşın oy verme davranışında çok etkili oldu. AK Parti'nin oylarını bu seçimde etkileyen bir diğer kesim ise çiftçiler. Bu yargıya, Türkiye'nin kırsalda hangi bölgesine gitsem hep aynı tepkiyle karşılaştığım için varıyorum. En belirgin tepkiyi memleketim İzmir'in de içinde bulunduğu Ege Bölgesi'nden aldım.
<p>Ne zaman köylerde kahvehaneye girsem hemen çiftçiler tarım politikalarını eleştirmeye başlıyor. Bir önceki AK Partili Tarım Bakanı Sami Güçlü için ne dediklerini sorduğumda, "O çok iyiydi. Hiç olmazsa köyümüze gelir, bizi dinlerdi. Bir de yerli tohum noktasında önemli adımlar attı." diyorlar. Yani klasik bir AK Partili bakan tepkisi değil. Dolayısıyla bu tepki oyları AK Parti'nin aleyhine işledi. O nedenle iktidarın bu tabloyu okurken çiftçi kesimine dönük politikalarını tekrar gözden geçirmesi gerekecek. Peki Tarım Bakanı Mehdi Eker, kendi seçim bölgesi olan Diyarbakır'da ne yaptı? Yine kaybetti.
<p>Eker'e haksızlık yapmayalım, aynı soruyu ekonominin diğer bakanlarına da sorduğumuzda seçim sınavından geçer not aldıklarını söylemek zor.
<p>Hazine'den sorumlu Devlet Bakanı Mehmet Şimşek seçim bölgesi Gaziantep'te kazanırken memleketi Batman'da kaybetti. Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Hilmi Güler'in partisi de Ordu'da kaybetti. Mersin'de Dış Ticaret'ten sorumlu Devlet Bakanı Kürşad Tüzmen, Eskişehir'de de Maliye Bakanı Kemal Unakıtan seçim bölgelerinde kazanamadı. Sanayi ve Ticaret Bakanı Zafer Çağlayan, Ankara'yı kazanmasına rağmen Yenimahalle, Kalecik, Kızılcahamam gibi önemli seçim bölgelerinde ilçeleri muhalefete kaptırdı.
<p>Kabine revizyonunun çokça konuşulduğu bugünlerde yapılan tespitler mutlaka Başbakan tarafından da değerlendiriliyordur. Diğer taraftan Güneydoğu ve Doğu'yu ihya edecek olan GAP'a yapılacak yatırımlarda yavaş davranıldığını söylemek lazım.
<p>Güneydoğu'daki oyların düşmesinde bu projenin etkisini de 'es' geçemeyiz. Çünkü GAP'a hız verilmiş olsaydı Mehmet Şimşek'in ifadesiyle 3 milyon kişiye iş kapısı açılacaktı. Türkiye'deki işsizlik rakamının 3,2 milyon olduğunu da unutmayalım. Doğu ve Güneydoğu'nun yanı sıra bütün Türkiye'yi uçuracak bir rakam.
<p>Görüldüğü üzere aslında AK Parti'nin başta özelleştirmeler ve yabancı sermaye ve altyapı yatırımlarındaki hızını yavaşlatması halk katmanlarında çok çabuk hissedildi. Peki reçete ne olacak? Acilen hükümetin Türkiye'yi hoplatacak 'mega projeler' geliştirip vatandaşın algı seviyesini yukarı çekmesi gerekiyor.
<p>Hatırlarsanız, rahmetli Turgut Özal'ı vatandaşın sevmesinin altında yatan en önemli unsur projeleriydi. Şimdi aynı durum Ak Parti için de geçerli. AK Parti, ilk yıllarında yaptığı özelleştirmelerle millete ve devlete kambur olan KİT'lerden kurtardı. Hem Türk şirketlerinin değeri yükseldi hem de Hazine'nin kasasına önemli ölçüde para geldi. Ardından yabancı sermaye ülkeye gelmek için sıraya girdi. Bu sayede Türkiye'nin vizyonu inanılmaz ölçüde arttı.
<p> 2007 seçimlerinden sonra ise ekonomide makro göstergeler iyi gitmiş olsa da küresel krizin bahane edilmesiyle mega projeler ortaya konulamadı.
<p>Her ne olursa olsun Türkiye, bir kez daha yerel seçimleri geride bırakarak, demokrasi sınavından başarıyla geçti. AK Parti'nin birinci çıktığı yerel seçimlerin ardından sıra reformlara geldi. Özellikle IMF anlaşması ve AB'nin beklediği kritik siyasi reformlar hepimizi yakından ilgilendiriyor. Seçim bitti, şimdi zaman ekonomiye dönme zamanı.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=831952), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090403132906/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=831952)
