# Zekeriya Öz, BDDK'yı ziyaret ederse şaşırmam

*Hüseyin Sümer 2009.09.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">G20 zirvelerinde dişe dokunur kararlar çıkmıyor. Krizi tarif etmenin ötesinde bir sonucun çıkmaması gelişmiş ülkelerin elinde tutarlı bir reçetenin olmadığını gösteriyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu yıl maliye bakanları ve merkez bankası başkanlarına göre mali krizin temelini çalışanların primleri oluşturuyor.
<p>İyi o zaman, bankacılık krizi çalışanların aldığı fazla primden kaynaklanıyorsa çözmek de zor olmasa gerek. Primleri kesersiniz sorun biter. Ama kazın ayağı hiç de öyle değil. Sektörün gündemde bulunanların yanı sıra görünmeyen birçok sorunu bulunuyor.
<p>Daha önceki yazılarımdan birisinde gündeme getirmiştim. Ancak biraz fantezi olarak algılandı galiba. Oysa bugün itibarıyla söylediklerimin önemli olduğunu düşünüyorum. Bir banka ile ilgili kurtarma girişimi konusunu bu sütunun müdavimleri hatırlayacaktır. El konulmak üzereyken gece operasyonu ile büyük bir bankamız bugün dimdik ayakta duruyor. Belli ki bazı mali bilgiler dışarı sızdırılarak bir bankanın batışı önlenmişti.
<p>Dikkat ederseniz bugünlerde dünya bankacılık sistemi kendisini sorguluyor. Türk finans sektöründe ise krize ilişkin olumsuz bir gelişme yaşanmıyor. Hatta bankaların yedi aylık kârı, rekor seviyeye ulaştı. Kârlar bu yılın ilk yedi ayında yüzde 35 artışla 12,7 milyar liraya yükseldi. Bu rakamlar Türk bankacılık sektörünün yüzünü güldürüyor. İyi de oluyor.
<p>Ancak ister kriz çıksın, isterse Türkiye'de olduğu gibi Ergenekon soruşturması yapılsın. Her halükârda finans sektörü gündemdeki yerini koruyor. Neden korumasın ki?
<p>Hatırlayın yukarıda sözünü ettiğim kurtarma olayının benzeri Fransa'da yaşanmıştı. Ülkenin en büyük bankalarından Societe Generale'deki 7,1 milyar dolarlık dolandırıcılık olayı olmuştu. Bu vakayla Fransız bankacılık sistemine olan güven bugün sorgulanıyor. Dünyanın her yerinde bu tür hortumculuk olaylarına rastlamak mümkün. O nedenle G20 toplantılarını yapan ülkelerin elle tutulur ve sektörün geleceğini şekillendirecek köklü adımlar atması gerekiyor.
<p>Dünyanın yaşadığı ekonomik belirsizlikler finans sektöründeki bilgi güvenliği risklerini de tetikliyor. Veriler ise önümüzdeki dönemde bilgi güvenliği ihlallerinde bir artış olabileceğine işaret ediyor. G20'nin de bu konuya dikkat çekmesi önemli. Krizle mücadelede daha güvenli bir mali sistem kurulması gerekiyor. Bankacıların fazla prim almasından daha önemli madde bence bu.
<p>Deloitte'un 2008 Global Finansal Hizmetler Güvenlik Araştırması bu riskleri bir bir ortaya koyuyor. Önümüzdeki dönemde bilgi güvenliği ihlallerinde bir artış olabileceğine işaret ediliyor. Kriz nedeniyle insan hatalarından ve küskün çalışanlardan kaynaklanan güvenlik zaafları, kurumların bu alandaki politikalarını yeniden gözden geçirmelerini zorunlu kılacak.
<p>Ergenekon soruşturması ile ilgili olarak bazı bankaların güvenlik sistemlerini sağlayan bir kişinin tutuklu olduğunu ne çabuk unuttuk. Hatırlarsanız yakın tarihte bir bankanın bilgi işlem sistemi çökmüştü.
<p>Artık yeni dönemde güvenlik finans başta olmak üzere bütün sektörlerde daha da önemli hale gelecek. Bu konu öyle önemli hale geldi ki, Ergenekon Savcısı Zekeriya Öz geçtiğimiz günlerde TMSF Başkanı Ahmet Ertürk'e ziyarette bulundu. Muhtemelen fon tarafından el konulan bankalara ilişkin akçeli işler gündeme geldi. Anlaşılan o ki Savcı Öz, Ergenekon'un finans ayağına yönelik ipuçlarını takip etmeye başladı.
<p>Ergenekon savcıları bu işlerde başka kimlerin parmağı olduğunu ortaya çıkarttı mı bilmiyorum. Hep birlikte bekleyip göreceğiz. Bırakın sadece el konulan iflası istenen bankaların durumunu. Mevcut bankacılık sisteminde bile benzer oyunlar oynanabiliyor. Geçmişte bir bankaya yapılan kurtarma operasyonunda kimlerin isimleri açıklandı? Bu kişileri daha sonra hangi kuruluşlar işe aldı; duyan, bilen varsa beri gelsin.
<p>Bütün bu anlattıklarımdan sonra Zekeriya Öz, BDDK'yı ziyaret ederse hiç şaşırmam. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=889638), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090911074426/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=889638)
