# Demokratik açılımın ekonomik ayağı nasıl olacak?

*Hüseyin Sümer 2009.11.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Türkiye'nin en önemli gündem maddelerinden biri olmayı sürdüren 'demokratik açılım' Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın imzasıyla Meclis'e sunulan genel görüşme önergesinin ön görüşmesi bugün gerçekleşiyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Uzun zamandır kamuoyunda tartışılan demokratik açılımın genel görüşmelerinin ise perşembe günü yapılmasını bekliyoruz.
<p> Perşembe günkü görüşmelerde Başbakan Erdoğan ile Meclis'te grubu bulunan siyasî parti genel başkanlarının konuşmasını bekleyeceğiz. Tabii bu, açılımla ilgili gelişmelerin siyasî tarafı. Bir de bu işe sahip çıkan sivil toplum tarafı da var.
<p> Şimdilik ilk somut adımı Memur-Sen atıyor. Adını memurun zam pazarlığı ile duyduğumuz Memur-Sen Başkanı Ahmet Gündoğdu ve ekibi aralık ayı içerisinde yapılacak bir sempozyuma hazırlanıyor. Çalışmalar yetişirse aralıkta, olmazsa 2010 yılının Mart ayında gerçekleştirilecek. Düzenlenecek sempozyum ile dünyanın farklı ülkelerinden tanınmış simalar açılımı konuşacak.
<p> Tabii bu çalışma açılımın ilk sivil ayağını oluşturacak. Ancak bu işin bir de ekonomi ayağı var. Bu konuda bölgeye ne kadar kaynak aktarılacağıyla ilgili net rakamlar ortaya çıkmadı. Şimdilik en önemli mali destek, İşsizlik Sigortası Fonu'ndan gelmiş görünüyor. Fonun toplam varlığı bu yıl sonunda 41,5, 2010 yılı sonunda ise 45,5 milyar liraya ulaşacak. Bugün itibarıyla 41 milyar 220 milyon lirası bulunan fonun, iştah kabartan rakamlara ulaşması açılıma yaradı diyebiliriz.
<p> Bir nevi açılımın ekonomik ayağı ilk kez İşsizlik Fonu'ndan aktarılan kaynakla ortaya çıkmış oldu. Bu paraların her ne kadar açılım öncesi GAP, DAP ve KOP'a aktarılacağı biliniyor olsa da bunları ön hazırlıkları daha önce yapılmış bir çalışmanın ürünü olarak görebiliriz.
<p> 2008 ve 2009 yıllarında GAP, DAP ve münhasıran bölgesel kalkınma ve sosyal gelişmelerde kullanılmak üzere 4,9 milyar TL aktarıldı. Bu rakam, 2010 yılında yaklaşık olarak 3,4 milyar TL, 2011 ve 2012 yıllarında ise 1'er milyar liranın üzerine çıkacak. Böylece İşsizlik Fonu'ndan açılıma aktarılacak kaynağın miktarı toplamda 10,5 milyar TL'ye ulaşmış olacak.
<p> Açılım bu miktarlarla sınırlı değil. Başbakan Erdoğan'ın haziran ayında açıkladığı Teşvik ve İstihdam Paketi de bu kapsam içinde değerlendiriliyor olmalı. Teşvik edilen yatırımlara bağlı olarak, istihdam edilen işçilerin sigorta primlerinin işveren hisselerinin tamamı, 1 yıl süreyle Hazine tarafından karşılanacak. Amaç bu bölgeye gelecek yatırımları artırmak. Ancak bu teşvikler alt düzenlemelerin gecikmesi sebebiyle henüz istenilen hedefe ulaşamadı.
<p> İşin ekonomi kısmıyla ilgili olarak dün bir haber vardı. Habere göre, '11 bin kişinin yaşadığı Kuzey Irak'taki Mahmur Kampı'ndan gelecek her kişiye Sosyal Riski Azaltma Projesi (SRAP) kapsamında 5 bin TL verilecekmiş.' Bu rakam somut adım gibi görülebilir. Ancak haberle ilgili sorun şu: SRAP, 2007 yılında bitmiş bir proje. Zaten haber de İçişleri Bakanı tarafından yalanlandı. Konumuz bu proje değil, elbet.
<p> Ancak şu var ki, Mahmur'dan gelecek 11 bin kişi ülkesine geri dönüyor. Bu kamp, Birleşmiş Milletler'in denetiminde olan bir yer. Bu kişiler yıllar önce gitmişler, çoluk çocuğa karışmışlar. Kendileri hatta çocukları da çalışma yaşındalar. Şimdi merak edilen konu; gelecek bu kişilere kim iş verecek veya nasıl iş bulunacak? Malum, Türkiye'de işsizlik sorunu çözümlenebilmiş değil.
<p> Görüldüğü üzere açılımın ekonomik boyutunu ilgilendiren birçok değişken var. Sadece İşsizlik Sigortası Fonu ile sorun çözülmüyor. Demokratik açılımla ilgili bu konuda ne tür gelişmeler olacağını önümüzdeki günlerde daha net göreceğiz galiba.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=913785), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091215105035/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=913785)
