# AB Genel Sekreterliği'nde neler oluyor?

*Hüseyin Sümer 2010.03.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Yaklaşık bir yıl önce "AB için çalış, AB'ye inanma!" başlıklı bir yazıyı bu sütunda yayınlamıştım. Ben konuyu gündeme getirdikten sonra ne kurumdan ne de ilgili bakanlıktan bir cevap ulaştı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bunca duyarsızlığa bir anlam verememiş hatta basın müşavirleri acaba amirlerine bilgi sunmuyor mu diye hayıflanmıştım. Çünkü bütün kamuoyunu yakından ilgilendiren bir konuda ilgili kurumlar suskun kalmıştı.
<p>Peki gelinen süreçte ne oldu da ben bunları tekrar ısıtıp getiriyorum? Dün bir gazete yaşanan olayları anlatan bir manşet attı, 'AB kalesindeki' gelişmeleri rapor edip Başbakanlık'a ileten 'hacker muhbir'den bahsediliyordu. 'ABGS çalışanlarının kişisel e-postalarını kopyalayan bir kişi bunları da ekleyerek devletin önemli bir kurumuna imzasız, isimsiz bir mektup yollamış.' Bunun üzerine müfettişler hemen harekete geçmiş.
<p>Evet uzun zamandır Ankara'da herkesin dilinde olan iddialarla ilgili olarak müfettişler Avrupa Birliği Genel Sekreterliği'ne (ABGS) gitmiş. Peki onları inceleme yapmaya iten saik neydi?
<p>Olayın gelişimini tekrar hatırlayalım. AK Parti hakkında kapatma davasının açılacağı, Cumhuriyet mitinglerinin kol gezdiği günler. ABGS'nin üst düzey çalışanlarında hummalı e-mail trafiği yaşanır.
<p>İddialara göre, bazı çalışanlar kurum içinde şampanya patlatır. Partinin kapatılacağının sevinç çığlıkları atılır. Hatta birbirleriyle yapılan görüşmelerde henüz Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı AK Parti ile ilgili dosyayı şekillendirmemişken iddianame hazırlıklarının 300'üncü sayfaya geldiği bile konuşulur.
<p>Kurum içi resmi bilgisayar ağında Başbakan, bakan ve milletvekilleri hakkında ağza alınmayacak ifadelere yer verilir. Hatta başörtülü vatandaşlara yönelik galiz küfürlü karikatürler paylaşılır kurumun e-maillerinden.
<p>En önemlisi de çalışanların Avrupa Birliği'ne karşı duruşudur: "Başbakan'ın 23 Temmuz 2003'te imzaladığı pakette yer alan maddeler AB dayatması, manda ve himayeciliğe işarettir." Kısacası Türkiye'yi AB'ye taşıyacak kurumun bazı çalışanları, AB'ye girmeyi manda ve himayecilikle eşdeğerde tutar.
<p>Oysa kurum, Türkiye'nin Avrupa Birliği üyeliğine hazırlanmasına yönelik çalışmaları yürütmekle görevlidir. Kurumsal göreve rağmen bu kişiler Avrupa uygarlığının yıkıldığına inanır. Yani hepimizin vergileriyle maaşını alan, bizleri AB'ye taşıyacak olan kişiler yaptıkları işe inanmaz.
<p>Yurtdışında üst düzey bir çalışanı da, "... ne yapalım ekmek parası, bu işi yapıyoruz, işte." açıklamasını yüksünmeden paylaşır çevresinde.
<p>O yazımda ben bu kişilerin görüşlerinden söz etmedim. Onların Ergenekoncu mu yoksa Balyozcu mu olduklarını bilemiyorum. Ancak dün bu haberi okuyunca, bir kez daha o günleri hatırladım.
<p>Kurumun içerisinde "AB için çalış, AB'ye inanma" başlıklı yazım tartışılmış. Tekzip yayınlayalım diyenleri üst düzey bir yöneticinin "... peki adam e-mailleri tek tek yayınlarsa ne yapacaksınız?" sözleri bu fikirden vazgeçirmiş. Önceki yıl da sınav skandalı yaşamıştı kurum. Kadrolaşmak adına yönetmelik çıkartıldığına dair bir sürü soru işareti. Daha sonra da Avrupa Birliği Genel Sekreterliği bu sınavı iptal etmek zorunda kaldı.
<p>Benim AB'ye karşı olmam sadece beni ilgilendirir. Ancak Türkiye'yi AB'ye götürecek kurumun üst düzeyinde görev yapanlar AB'ye inanmaz ise o zaman bu bütün Türkiye'nin meselesi olur.
<p>Kurum içindeki gelişmeleri bir mektupla ilgili yerlere ulaştırdığı ileri sürülenleri 'muhbir' diye nitelemek, burada araştırma yapan müfettişlerin ise 'Ergenekoncu avı' yaptığını söylemek insafsızlık olmaz mı? Bizleri Avrupa Birliği'ne sokacak kişilerin AB karşıtı olmasına kimin gönlü razı olur?
<p>Sahi, ABGS, Başbakan'ın Avrupa hedefinin neresinde? Devlet Bakanı ve Başmüzakereci Egemen Bağış bu konularda ne düşünüyor?<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=959491), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100311025407/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=959491)
