# Benim de moralim bozuk

*Hüseyin Sümer 2010.02.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bugünlerde Ankara merkezli siyasi gündeme yetişmek çok kolay değil. Ergenekon soruşturmalarının ardından gelen Kafes ve Balyoz darbe planları adeta unutuldu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Hatta Balyoz hükümetinin başbakanı ve kabinesi de yakın geçmişte kalıverdi. Gündemin hızı baş döndürücü biçimde sürüyor. Bir yandan bu gelişmeler yaşanırken öte yandan Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ ile Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, morallerinin bozuk olduğunu açıkladı. Askeri cephede yaşanan gelişmeleri görünce askerin moralini bozmaması anormal olurdu zaten.
<p>Tabii işin sivil kısmında yaşananlar ise ayrı. Çünkü siyaseti tanzim etmeye çalışanlar, Ankara'da hesaplarını yapmaya devam ediyor. Hesapların ne olduğunu anlamak için bugünlerde siyasi parti liderlerinin yaptığı açıklamaları iyi izlemek gerekiyor.
<p>Bir yandan erken seçim hesapları yapılırken diğer taraftan Abdullah Gül'ün cumhurbaşkanlığı süresinin 5 yılda bitmesi için baskılar artıyor. Oysa 10. Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer, 7 yıllık süresi dolmasına karşılık koltuğunu 3 ay daha bırakmamıştı. O günün muhalefeti, bunun Anayasa gereği olduğunu savunmuştu. CHP lideri Deniz Baykal, bu kez cumhurbaşkanının süresini kısaltmak için Anayasa Mahkemesi ile tehdit ediyor. Demek oluyor ki; son sözü mahkeme söyleyecek.
<p>Gördüğünüz gibi mahkemeler Türkiye'de devleti hatta siyasetin alanını daraltmaya devam ediyor. Sadece siyaseti mi? İş dünyasını ve eğitimi de... En son Danıştay, SGK'nın eczaneler ile tek tek sözleşme imzalamasını sağlayan uygulamayı durdurmuştu. Siviller ne zaman hareket alanını genişletse mahkemeler devreye sokuluyor.
<p>Bunun ilk örneklerini daha önceki yıllarda da yaşamıştık. O gün açılan davalar kazanılmış olsaydı bugün Tüpraş, Telekom, Erdemir, Petkim gibi dev özelleştirmeler yapılamayacaktı. Özelleştirilecek kuruluşlarla ilgili çok zaman kaybetti Türkiye.
<p>'Eski tas, eski hamam' anlayışının devam etmesi isteniyor hâlâ.
<p>Oysa bu konuda karar verirken artık son gelişmeleri de göz önüne alması gerekiyor, hakim ve savcıların.
<p>Çünkü son yıllarda Türkiye, elektrik sektöründen tutun şeker fabrikalarına, oradan otoyollara kadar birçok alanda özelleştirmeler yapmaya devam edecek.
<p>Meclis'ten geçen Tam Gün Yasası'nın Anayasa Mahkemesi'ne götürülmesi söz konusu. Bununla da bitmiyor. Sırada Tekel işçilerini de içine alan 4-C var. Peki kimse sormuyor, Danıştay 4-C'yi iptal ederse ne olacak? Özelleştirme sonucu işsiz kalanlara kim iş verecek?
<p>Aslında yaşanan son gelişmeler, Tekel işçilerini de aşmış durumda. Bir Tekel işçisi Ankara'daki eyleme bir belediyenin 100 TL ödeyerek belediye işçilerini getirdiğini anlatmıştı. Evet, konu Tekel işçilerini aşmış derken bunu kastettim. Peki çözüm?
<p>Eyleme destek için 100 TL veren belediye, 'Tekel işçisini işe alırız' diyemedi, bugün. Allah aşkına Türkiye'de 2 bin 500 belediye 8 bin civarındaki Tekel işçisine iş veremeyecek durumda mı?
<p>Bazı sendikalar bu konuda çözüm odaklı olma yerine siyasi davrandılar. Şayet onlar Tekel işçilerinin yanında tavır alsaydı, bir sendikacı, İzmir'deki işçiyi Muş'a, hatta Münih'e... göndermezdi.
<p>Bu konuda bazı işçi sendikaları sınıfta kaldı. Sınıfı geçmek istenseydi 2004 yılında 4-C kapsamına alınan işçilerle ilgili hak alma çalışmaları 6 yıl sonra akıllarına gelmezdi. O günden bu yana birçok özelleştirme yapıldı. Niçin o özelleştirmelerde 4-C'li işçilerin haklarını sendikalar savunmadı?
<p>Tekel krizi devam ederken bardağı taşıran son olay ise Danıştay'ın katsayı düzenlemesini ikinci kez iptal eden kararı oldu. Üniversite öğrencileri ile iş dünyasını sükut-u hayale uğradı. Son yıllarda Danıştay'ın toplum hayrına verdiği kararları doğrusu merak eder hale geldik. Bütün bu moral bozukluklarına rağmen ilk moralli haber TÜSİAD'ın yeni yönetiminden geldi. TÜSİAD Başkanı Ümit Boyner, "... Bizim moralimiz iyi. Bozulması için sebep yok." dese de verilen mahkeme kararları aklıma geldikçe benim de moralim bozuluyor. Tıpkı Başbakan ile İlker Paşa gibi... <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=952056), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100219025706/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=952056)
