# Hisarcıklıoğlu nerede hata yaptı?

*Hüseyin Sümer 2010.01.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">28 Şubat sürecinde hükümete karşı platform oluşturan ve 'beşli çete' olarak bilinen sivil inisiyatifin destekleyicilerinden birisi olan dönemin TOBB Başkanı Fuat Miras, çok geçmeden koltuğunu bırakmak zorunda kalmıştı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>O günlerde görev alanının dışına çıkan TOBB Başkanı Miras'ın istifa etmesinin ardından 2001 yılında Rifat Hisarcıklıoğlu için başkanlık yolu da açılmış oldu.
<p> Darbelerden medet uman başkandan görevi devralmanın ne demek olduğunun bilincinde olan bugünkü TOBB Başkanı Hisarcıklıoğlu'nun, ismi ne hazindir ki darbecilerin başbakanı olarak anılıyor.
<p> Darbelerin ve darbecilerin bu ülkeye yaptığı hasarları gören bir kişinin onlarla işbirliği yapması mümkün mü? Nereye gitsem bu soru önce bana soruluyor. Gerçekten TOBB Başkanı darbecilerle dirsek teması içerisinde miydi diye.
<p> Yakın geçmişe giderseniz; merkez sağda ne zaman lider arayışına girilse hiç kuşkusuz Rifat Hisarcıklıoğlu ismi hep ön plana çıktı. Tabii bundan en fazla etkilenen ise AK Parti ve çevresi oldu. Çünkü o günlerde yapılan siyasi senaryolara göre bir şekilde AK Parti alaşağı edilecekti.
<p> Bu senaryolardan en önemlisi ise 27 Nisan 2007 tarihinde gerçekleştirilen Genelkurmay'ın internet üzerinden yayımladığı e-muhtıra oldu. Yeni başbakan bulmak için isim avı da bu bildiriden sonra hız kazandı. Ardından Anayasa Mahkemesi'nin AK Parti'yi kapatma davasına ilişkin iddianameyi kabul etmesi ile birlikte arayışlar ayyuka çıktı. O günlerde kamuoyunda Hisarcıklıoğlu'nun bir siyasi hamle yapabileceği beklentisi oluştu.
<p> Başkan, "Oda başkanı olduğumdan bugüne bana hep aynı yaftayı taktılar. Her zaman parti kuruyor, siyasete giriyor dediler." diyerek açıklamalar yapsa da inandıramadı, kamuoyunu. En son, darbe sonrası kurulması planlanan Balyoz Hükümeti'nde başbakan olarak isminin geçmesi bardağı taşıran son damla oldu.
<p> Aslında kamuoyunda onunla ilgili bu algının oluşmasında yukarıda sözünü ettiğim siyasi gelişmelerin yanı sıra başka gelişmeler de yatıyor. Ergenekon operasyonu kapsamında tutuklanan ATO Başkanı Sinan Aygün'ün başına gelenler onun demokrasi algısına zarar verdi. Hatta geçtiğimiz yıl tekrar Aygün'ün ATO başkanı olmasına verdiği destek bu şüpheleri iyice artırdı.
<p> Oysa son yedi yıllık süreçte 'demokrasi' sınavında en kötü notu patronlar kulübü TÜSİAD vermişti. TÜSİAD, Avrupa Birliği söylemi dışında darbelere ve demokratikleşme noktasında kalıcı adımlar atamadı. Şimdi yeni başkan Ümit Boyner koltuğa oturur oturmaz bu algıyı değiştirecek açıklamayı yapıverdi: "Türkiye'nin sadece cari açığı değil demokrasi açığı da vardır."
<p> Aslında Hisarcıklıoğlu, TÜSİAD'ın aksine tarihî gelişmelere imza attı. Danıştay saldırısının ardından CHP lideri Baykal'ın "Siyasete kan bulaştı." sözleri ile ortamın iyice gerildiği dönemde TOBB Genel Kurulu'nda, Başbakan Erdoğan, CHP Genel Başkanı Baykal, DYP Genel Başkanı Ağar'la tarihî bir fotoğrafa ev sahipliği yaptı.
<p> İkili görüşmelerimizde hep başkan olduğu dönemde siyaset yapmayacağını kalın çizgilerle çizdi. O dönemlerde çok duygusal bir sırrı da benimle paylaşmıştı. Kamuoyu yanlış mana vermemesi için yazmamı istememişti. O günlerde siyasete girmeyeceğinin deliliydi, bu sırrı.
<p> Peki Başkan her Türk vatandaşı gibi siyasete giremez mi? Tabii ki girebilir. Ancak başkanlık koltuğunu bırakacağı 2013 yılından sonrası için bu mümkün.
<p> Onunla ilgili kapalı kapılar arkasında hep iş çeviriyor şeklinde bir algı yayıldı. Bu konuda birtakım çevreler onun beyanına inanmadı. 27 Nisan bildirisinden hemen sonra, kendisinden, "darbelere karşıyız" tarzında bir açıklama gelmeyince bu inancı alevlendirdi.
<p> Başkan'ın e-muhtırada hemen açıklama yapmaması stratejik bir hataydı. Hakkında çıkan iddiaları sert bir dille yalanladığı için Balyoz darbe planında bu tekrarlanmadı. Kamuoyunu ve kendisini rahatlatmış oldu. h.sumer@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=944537), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100128012024/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=944537)
