# Vatandaş için sessiz devrim

*Hüseyin Sümer 2010.02.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Türkiye'de gündemin hızına yetişmek çok kolay değil. Tekel işçilerine yönelik hummalı çalışmayı Maliye, Çalışma Bakanlığı ve Devlet Personel Başkanlığı bürokratları yürütüyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>En sonunda Başbakan, son noktayı koydu. Konu dün Bakanlar Kurulu'nun gündemine geldi. Öyle anlaşılıyor ki iyileştirme sadece Tekel işçileri ile sınırlı olmayacak. Geçtiğimiz günlerde nasıl çalışan emeklilere zam yapıldıysa şimdi de diğer toplum kesimlerine yönelik iyileştirmelerin de sinyali verilmiş oldu.
<p>Henüz nasıl olacağı noktasında bir bilgi verilmemekle beraber kamu işçileri ve memur zammının ardından 4-C ile çalışanlar da bu olumlu furyadan nasibini alacak gibi görünüyor.
<p>Artık ekonomi merkezli gündeme dönüyoruz derken Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı Abdurrahman Yalçınkaya'nın Türkiye'nin yönünü değiştirecek bir çalışma içerisinde olduğu iddiaları Ankara'da yayılıyor. Bilgi, belge topladığı iktidar partisi olunca endişeler arttı. Eğer 14 Mart 2008'deki gibi kapatma davası açılmaz ise hükümet, 2010 yılında kesenin ağzını açacak.
<p>Açılması da gerekiyor zaten. Şayet hepimiz krizli günlerin geride kaldığını söylüyorsak maaş zammı ya da iyileştirme haberlerini bol bol duymalıyız. Şimdiden sinyaller iyi gelmeye başladı. Önce Fitch, Moody's ardından Japon kredi derecelendirme kuruluşu JCR da Türkiye'nin uzun dönemli borçlanma notunu yükseltti.
<p>Dün de 2010 yılının ilk ihracat verileri belli oldu. Ocak 2010 ihracatı 2009 Ocak ayına göre yüzde 12,2 artışla 7,9 milyar dolar oldu. 'Teğet mi geçecek yoksa delip mi geçecek?' tartışmalarını bitirecek olumlu sinyaller gelmeye devam ediyor.
<p>Başbakan Erdoğan'ın attığı adımlar, vatandaş odaklı çalışmaların daha da hızlanacağını gösteriyor. Hazine ve Botaş'ın yüzde 66 oranında zam yapmaya hazırlandığı bir dönemde Başbakan'ın zamma onay vermemesi sevindirici bir gelişme. Çünkü küresel krizle birlikte sokaktaki vatandaş için çok büyük adımlar atılamamıştı.
<p>Bir taraftan Ergenekon, Kafes ve Balyoz darbe planları ile siyasi gündemin nabzı hızlı atarken, öte yandan da yaşamın devam ettiği gerçeği unutuldu. Şimdi vatandaşı görme zamanı.
<p>Bugünlerde vatandaşa yönelik sessiz, sedasız bir devrim gerçekleşiyor, aslında. Sözünü ettiğim proje için uzun zamandır çalışılıyordu. Türk insanını çağdaş dünyaya entegre edecek bu proje sayesinde tüketici oturduğu yerden sorununu çözebilecek. Yani hakkını almak için mahkeme mahkeme dolaşma dönemi sona eriyor.
<p>Bilindiği gibi tüketici yasasının çıktığı 1995 yılından bu yana il ve ilçelerde Hakem Heyetleri kuruldu. Bunların 938 TL'ye kadarki uyuşmazlıklarda verdiği kararlar mahkeme kararı gibi kabul görüyor. Her yıl değişen bu meblağın üzerindeki anlaşmazlıklara ise Tüketici Mahkemeleri bakıyor.
<p>Bunca zaman vatandaş resmi yollardan hakkını arama konusunda biraz çekinceli davrandı. Sebebi de işleyişin yavaş olması gibi nedenlerdi. Tüketici köşesi yazmayı bırakalı yedi-sekiz yıl olmasına karşın her gün okurlarımdan hâlâ şikayet mailleri alıyorum. Bu konuda insanlar mahkemelere gitmek istemiyor, belli ki. O nedenle yeni oluşturulan Tüketici Bilgi Sistemi (TÜBİS) hepimizin imdadına yetişecek.
<p>Artık insanlar şikayetlerini ilçelerde kaymakamlık arama yerine oturduğu yerden çözüme ulaştırabilecek. Bilgisayar üzerinden yazılan sorunlar www.tuketici.gov.tr adresinden her il ve ilçe merkezinde faaliyet gösteren 975 ayrı noktaya gidecek. Bunun için, e-devlet şifresi, mobil imza ya da elektronik imzadan birine sahip olmak yeterli olacak.
<p>Gördüğünüz gibi Ergenekon, Kafes ve Balyoz derken Sanayi Bakanlığı sessiz sedasız bir devrime imza atmış oldu. Darısı yeni projelerin başına... h.sumer@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=947136), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100203185751/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=947136)
