# 20 milyar dolarlık dava

*Hüseyin Sümer 2010.03.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Son zamanlarda Ankara'da bazı kurumlarla ilgili ilginç gelişmeleri bu sütunda gündeme getiriyorum. Tekrar aynı kurumların ismini hatırlatmak istemiyorum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Artık ilintili bakanları düşünsün bürokratlarının durumunun ne olacağını. Ankara'da yaşayıp da ilginçliklerle karşılaşmamak mümkün mü? Gündeme anayasa değişikliği gelmişken benim de yazı konum ortaya çıkmıştı aslında.
<p>IMF ile köprülerin atılmasının ardından konu anayasa değişikliğine gelip takıldı. Fona rest çekmek kadar anayasa değişikliğini yapmak kolay olmayacak, hükümet için. Anayasa paketinde ekonomiyi ilgilendiren değişiklikler de yer alıyor. Değişikliği öngörülen maddeler arasında, memurlara toplu sözleşme hakkı tanınması ve kamu denetçiliği kurumunun faaliyete geçirilmesi söz konusu.
<p>Muhalefet partileri şimdiden gardını almış durumda: 'Geldikleri gibi giderler. Bu AK Parti'nin anayasası' görüşü etrafında birleşiyorlar.
<p>IMF'nin gerekli olmadığını dış dünyaya kolayca anlatan hükümetin anayasa değişikliği noktasında iç muhalefeti ikna etmesi hiç de kolay olmayacak. Bu tartışmalardan en çok ekonomi yara alacak.
<p>Bir taraftan anayasa değişikliğiyle ilgili maddeler netleşirken, öte yandan bugün Paris'te görülen bir dava var ki dillere destan. Bu konu benim için anayasa değişikliği kadar önemli hale geldi. Çünkü davayı Türkiye'nin kaybetmesi halinde faizleriyle birlikte Hazine'nin kasasından 20 milyar dolar çıkacak.
<p>Konuyu bilmeyenler için hatırlatayım. Enerji Bakanlığı, Enerji Piyasası Düzenleme Kurumu'nun (EPDK) başvurusu üzerine 2003'te Uzan Grubu'na ait ÇEAŞ ve Kepez Elektrik şirketlerine el koymuştu. El koyma üzerine Güney Kıbrıs menşeli Libananco şirketi, ÇEAŞ ve Kepez'in ortağı olduğunu ve el koymayla zarara uğradığını ileri sürerek Uluslararası Yatırım Uyuşmazlıkları Mahkemesi'nde (ICSID) Türkiye aleyhine 10,1 milyar dolarlık dava açtı.
<p>Bir aksilik olmaz ise dava bugün Paris'te görülmeye başlayacak. Davayı Türkiye açısından ilginç kılan birçok unsur bulunuyor. Öncelikle Libananco'nun mahkemeyi kazanması durumunda Türkiye, faiziyle birlikte 20 milyar dolar tazminat ödeyecek.
<p>Tabii mahkemenin görülme aşamasında da ilginç gelişmeler de olabilir. Bugünkü davada Cem Uzan'ın da hazır bulunması bekleniyor. İnterpol tarafından kırmızı bültenle aranan Hakan Uzan bile ifade verecekler arasında yer alıyor.
<p>Türkiye'ye milyarlarca dolara mal olabilecek dava için 18 kişiden oluşan avukat timi Paris'e giderken aslında Ankara'da bu işlerin muhatabı BAHUM adında bir kurum. Bu kuruluşun görev tanımında "Milletlerarası yargı mercilerinde devletin taraf olduğu davalarda; milletlerarası tahkim yoluyla çözülmesi öngörülen uyuşmazlıklarda ve Hazine avukatlarınca takibi mümkün bulunan yurtdışındaki davalarla devleti ve genel bütçe içindeki daireleri temsil etmek." ifadeleri yer alıyor.
<p>Türk devletinin kamu alacaklarına ilişkin davaların koordinasyonunu yukarıda sözünü ettiğim Maliye Bakanlığı Başhukuk Müşavirliği ve Muhakemat Genel Müdürlüğü (BAHUM) adındaki kurum üstleniyor. Hem yurtiçi hem de yurtdışındaki davaların koordinasyonunu yapıyor.
<p>Ancak hizmet alımında özel sektör tercih ediliyor. Yurtdışında Türkiye'yi savunan avukatlık bürolarıyla ilgili önemli iddialar da kulağıma gelmiyor değil. Şimdi bu iddiaları buraya almak istemiyorum.
<p>Ancak Türkiye'nin haklarını savunacak kurum ve kuruluşların çok donanımlı olması gerekmez mi?
<p>İlginçtir ben BAHUM ile ilgili bilgi toplarken devlette çoğu kişinin haberinin olmadığını fark ettim.
<p>Gördüğünüz gibi Ankara'da ismini cismini duymadığımız genel müdürlükler var da kimsenin haberi yok. Bana, 'cahil' demeyin. Henüz kurumun adını yeni duyan devlette üst düzey görev yapan kişiler olduğunu da aktarayım size.
<p>İşte bugün Uzanlar davası Paris'te görülürken benim de aklıma BAHUM gibi kurumlar geldi. Merak ettiğim 20 milyar dolarlık davanın bu kurum neresinde? Çünkü dava kaybedilirse para Türk hazinesinden çıkacak da ondan... h.sumer@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=964671), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100325014936/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=964671)
