# Doktorlar Tekel mi olmak istiyor?

*Hüseyin Sümer 2010.01.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Her gün televizyon ekranlarında Tekel işçileri ile birlikte bazı doktorların eylemine şahit oluyoruz. Tabii bu arada ilginç manzaralara da tanıklık ediyoruz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Tekel işçileri, Tam Gün olarak bilinen kanun tasarısına karşı çıkan doktorların eylemine destek çıkıyor. Öyle anlaşılıyor ki, Tekel işçileri araştırmış, incelemiş bakmışlar ki doktorlar eylemlerinde haklılar! O nedenle Tekel işçileri, Tam Gün'e karşılar.
<p>Evet, haklı gibi görünen bazı konular sizi haksız kılabiliyor. Provokasyon kokan eylemler hem ülkenin hem de eylemi yapan meslek örgütlerinin işini zorlaştırır. Tabii eylem, taşkınlığa varmadan yapılabilecek en demokratik hak. İsteklerini duyuramayan sessiz çoğunluğun sesini hem halka hem de hükümete duyurma biçimi.
<p>Bu eylemler diğerlerinden farklı. Konu ile ilgili hem Sağlık Bakanlığı hem de Özelleştirme İdaresi Başkanlığı tarafından bir dizi araştırma yaptım. Çünkü her iki konu hakkında 'Acaba neyi ıskalıyorum?' diye düşündüm; ve şu ana kadar hiçbir yazı kaleme almadım. Bu kez bazı ironik gelişmeler fark edince, bunları sizinle paylaşma gereği duydum.
<p>Bir defa her iki kesimin ortak paydası; mevcutların içinde maaşları en yüksek kişiler olması. Bugün Tekel işçileri milyonlarca asgari ücretli insanın yüzüne baka baka eylem yapıyor. Peki Tekel işçileri şu anda ne kadar ücret alıyor? Evet işin bu kısmı hem işsizleri hem de diğer çalışanları kızdıracak miktarda. 8 bin 364 Tekel işçisinin şu anda ortalama giydirilmiş ücreti 3 bin 108 TL. Neredeyse son birkaç yıldır hem de hiç çalışmadan bu paraları aldılar.
<p>Şimdi devlet, 'bu ballı maaşı 1 Şubat'tan itibaren veremem' diyor. Neden? Çünkü Tekel, artık devletin değil; özel bir şirketin oldu da ondan. Artık onlara iki şık veriliyor. Devlet, özelleştirilen kurumlarda çalışanları mağdur etmeyecek formülü 2004 yılında 4/C ile geliştirdi. Şimdi isteyen bu kapsama girip devletin gösterdiği yerde 11 ay çalışıp, eğitim durumuna göre ayda 860 ile 1090 lira arasında ücret alabilir.
<p>Tekel işçisi, 'Hayır kardeşim, bu maaş bana yetmez' derse yaklaşık 41 bin TL kıdem ve ihbar tazminatı alarak kendisine özel sektörde iş bakacak. Fırtına da burada kopuyor.
<p>Oysa özelleştirme sadece Tekel'de gerçekleştirilmedi ki. Petkim, Petlas, Telekom, Tüpraş, POAŞ ve Erdemir gibi çok önemli kurumlarda yapıldı. Oysa 4/C çıkmadan önce birçok işçi işlerini kaybetmişti. Geçmişte, Tekel işçilerinin kabul etmediğini 24 bin kişi kabul etmiş, 4/C kapsamına girerek yararlanmıştı. Şimdi birileri ısrarla çalışmadan yüksek maaş almak istiyor.
<p>Peki doktorlar cephesinde durum nedir? Bugün, Tam Gün Yasa Tasarısı Meclis'e geliyor. Sağlık Bakanı ısrarla, "Hiçbir doktor mevcut haklarından bir adım geri gitmiyor." açıklamasını yapıyor. Türkiye'de aylık geliri çok çok yüksek bir doktor grubu var. Bunlar inanılmaz rakamlar alıyor. Sayısı 200'ü geçmeyen bu kişilerin üniversite hastanelerini billboard olarak kullandığı biliniyor. Bir defa bunların önü kesilecek.
<p>Sağlık Bakanı'nın söylediğine göre; yeni düzenlemede hiçbir doktor 'asla' hak kaybına uğramayacak. Bir üniversite profesörünün maaşının 10 bin ila 17 bin TL'ye çıkabileceği ifade ediliyor.
<p>Tasarının yasalaşması ile birlikte doktor sadece bir hastaneye çakılı kalmayacak. Mesela, üniversitede çalışan bir doktor, birkaç üniversite hastanesinde çalışabilecek. Bu işe karşı çıkan bazıları da, 'üniversitede eğitim aksayacak' diyor. Benim anlayamadığım, bugüne kadar özel muayenehanesine giden doktor eğitimi aksatmıyor muydu?
<p>İşin özü, Tam Gün ile vatandaşla doktor arasında para alışverişi bitecek. Yani bilinen, bıçak parası, hoca farkı, özel muayene ve ameliyat parası gibi alınan ek ücretler artık sona eriyor. Yani doktor tekeli bitiyor. Bunları öğrendikten sonra hem Tekel işçilerini hem de doktorların eylemini anlamış değilim.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=941985), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100120083513/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=941985)
