# Hariri, Türkiye'de ne arıyor?

*Hüseyin Sümer 2010.01.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Hariri ailesinin şöhreti Lübnan'ı çoktan aşmış durumda. Artık onları bütün dünya çok yakından takip ediyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Baba Refik Hariri, Lübnan'da iki dönem başbakanlık yaptıktan sonra bir suikast neticesinde yaşamını yitirdi. Kral Fahd'ın kız kardeşi ile evli olması sebebiyle Suudi Arabistan'da saraylar yaptırdı. Medya ve Telekom sektörlerine girerek servetine servet katmayı başardı. Şimdi onun oğlu Saad (Saadettin) Hariri, Lübnan Başbakanı olarak Türkiye'de. Dün devletin en tepesindeki isimlerle görüştü.
<p>Onun en büyük arzusu ülkesinin vatandaşları ile Türklerin vizesiz geçiş yapmasını sağlamaktı. O da gerçekleşti. Peki Hariri vize muafiyetini niye istedi? Lübnan, Türkiye'nin avantajlarından yararlanmak istiyor da ondan. Diğer Ortadoğu ve Arap ülkelerinin yapmak istediğini yaptı. Daha önce Türkiye ile Suriye, Ürdün ve Libya arasında da vize kaldırılmıştı. Önümüzdeki yıllarda Türkiye'nin, Arapların ve Ortadoğu'nun ticarî üssü haline gelmemesi için hiçbir sebep yok.
<p>Aslında Lübnan'ın hedefi, Türkiye üzerinden Avrupa'ya ve dünyaya açılmak. Bu konuda Hariri ailesi çok önemli adımlar attı. Önce Türk Telekom'un yüzde 55'lik hissesini 6,5 milyar dolara satın aldı. Ardından Hariri ailesi, MNG Bank'ı satın alıp T-Bank yaptı.
<p>Şimdi de Hariri ailesi, ajandasına yeni şirketler eklemek istiyor. Alınacak şirketlerin sinerjisi ile Avrupa'ya ve diğer dünya pazarlarına açılmak çok mantıklı. Bu konuda Türk Telekom, onlar için önemli bir deneyim oldu.
<p>Kasım 2005'te Türk Telekom'un yüzde 55'i Oger Telekom'a geçince ciroyu 7,3 milyar TL'den 10,5 milyar TL'ye çıkardılar. Yıllık kâr ise neredeyse 2 milyar TL'ye vardı. Aile dört yıl içerisinde şirkete 6 milyar TL'lik yatırım gerçekleştirdi. Özelleştirme aşamasında 1,5 milyon ADLS abonesi bulunurken bugün 6,5 milyon kişiye internet hizmeti veriyor Hariri kontrolündeki Türk Telekom. En son; Sobe, Argela, İnnova ve Sebit satın alındı. Bu şirketler şimdi hem Amerika hem de Ortadoğu'ya yazılım ihracatı yapıyor.
<p>Bütün bunlara rağmen Telekom, Türkiye'de GSM operatörleri rekabet etmekte zorlandı. Bu, rakamlara da yansıdı. Abone sayısı 18,6 milyondan 17,6 milyona indi. Şu an itibarıyla GSM operatörleri sabit telefonları sarsıyor. Hâlâ sabit ücret almayı tercih eden şirket, son günlerde beni de şaşırtmayı başardı.
<p>Yıllarca tüketici köşesi yazmış bir gazeteci olarak şirketin müşteri odaklı gelişimini çok yakından takip ediyorum. Özelleştirme öncesi evine telefon bağlatmak isteyenlerin sıraya girdiği, hatta Ankara'da siyasi bir tanıdık aradığı dönemler artık geride kalmış durumda. Geçtiğimiz günlerde yeni taşınacağım eve telefon ve ADSL bağlantısı yapıp yapmayacağımı soran Telekom görevlisi Mehmet Altundal beni şaşırttı. Bu bilgiyi ve telefonumu nereden bulduğunu sorunca da, "Hüseyin Bey neden şaşırıyorsunuz biz özel bir şirketiz." deyiverdi. Evet gelinen süreç çok önemli. Umarım bu devam eder.
<p>Yazımı kaleme alırken bazı yetkililerden bilgi almayı da ihmal etmedim. Kanaat şu; 'devlet tekelinde devam etmiş olsaydı, bugün Telekom, GSM operatörleri ile rekabet edemez hatta piyasadan silinirdi' deniliyor.
<p>Hariri ailesinin çok önemli bir ferdi Türkiye'ye gelince hepiniz gibi benim de aklıma doğal olarak Türk Telekom'un gelmesi normal. Kulağıma gelen bilgilere göre konuk Başbakan, Türkiye'de önemli yatırımlar için bulunuyor. Özelleştirilecek otoyollarla da ilgileniyor. Hatta havayolu şirketi kurmaya kadar bir dizi fısıltı dolaşıyor, ortalıkta. Tabii en önemlisi de enerji yatırımları. Bu konuda Türkiye'den bir şirket alabileceği görüşü ağırlık kazanıyor.
<p>En ilginç gelişme de devletin elinde bulunan Türk Telekom hisselerinin bir kısmının daha Hariri ailesine satılması olur. Bu bile konuşuluyor. Yani önümüzdeki günlerde Türk Telekom'un tamamına yakını Hariri'lere geçer, ismi de 'Oger Telekom' olursa şaşırır mısınız?<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=938992), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100124080108/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=938992)
