# Yargı müsaade ederse...

*Hüseyin Sümer 2010.02.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Tam mevcut gelişmeleri konuşurken birden yeni gündem eskiyiveriyor. Erzincan Cumhuriyet Başsavcısı İlhan Cihaner'in Ergenekon terör örgütüne üye olmak, resmi evrakta sahtecilik, iftira ve tehdit suçlarından tutuklanması ile başlayan yargıdaki kavga çığ gibi büyüyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Hızını alamayan yargıçlar (HSYK) ivedilikle Erzurum'da görevli Özel Yetkili Cumhuriyet Savcısı Osman Şanal'la birlikte üç savcının daha 'özel yetkisini' elinden aldı. Şanal'ın suçu Erzincan Başsavcısı'nın tutuklanmasını talep etmek. Ancak unutulan şu, tutuklama kararını veren savcı değil, mahkeme.
<p>Yargıdaki kafa karışıklığı ile Türkiye çalkalanırken gelinen süreçte yargı reformunu konuşuyor olmamız güzel bir gelişme. HSYK müsaade ederse tabii!
<p>Yargı cephesinde yaşanan gelişmelerde vicdanları sızlatan Şanal hadisesi ilk değil. Kamu vicdanını rahatsız eden bir sürü karar var mazide. Sadece ekonomi cephesinde yaşananları hatırlayınca Türkiye'nin önü ne kadar kapatılmış diyorum. Haa kapatılma deyince aklıma geldi; bu aralar Ankara kulislerinde AK Parti ile ilgili kapatma davası da konuşuluyor.
<p>Yargı cephesinde alınan en taze kararlardan birisi Danıştay'ın katsayı düzenlemesini ikinci kez iptal etmesi oldu. Bu şoku henüz iş dünyası ve eğitim camiası üzerinden atabilmiş değil.
<p>Sırada bekleyenler de var. Sendika 4-C'nin iptali için Danıştay'a gideceğini duyurdu. Hiç kimse Danıştay'ın 4-C'yi iptal ederse özelleştirme sonucu işsiz kalanlara kimin iş vereceğini düşünmüyor.
<p>Mahkemelerin verdiği kararlar sanatçı Teoman'ı bile çileden çıkarmış. "Anayasa Mahkemesi'ne bütün inancımı 367'yle kaybettim." diyen Teoman'ın geldiği noktaya toplum da hızla gidiyor. Oysa bugünlerde insanların işini ve aşını ilgilendiren ekonomiyi daha çok konuşuyor olmamız gerekirdi.
<p>Bunca iç mücadeleye rağmen ekonomi ile ilgili dış dünyadan olumlu haberler gelmeye devam ediyor. Hatırlayın, ocak ayının ortalarında Lübnan Başbakanı Saad Hariri gelmişti. O günlerde bu sütunda, "Hariri Türkiye'de ne arıyor?" diye sormuştuk.
<p>Şimdi o görüşmelerin perde arkası yavaş yavaş ortaya çıkmaya başladı. Dün Zaman'dan Selim Kuvel, Türk Telekom'un yüzde 55'ine sahip Oger Telecom, kamunun elindeki yüzde 30'luk hissenin yüzde 15 ila 20'lik kısmı için piyasa değerinin yüzde 20 daha üzerine para ödemeye razı olduğunu yazdı. Böyle bir teklifin kendisine yapıldığını açıklayan isim ise Ulaştırma Bakanı Binali Yıldırım.
<p>Gördüğünüz gibi Türkiye yargı krizi ile çalkalana dursun yatırımcı, bu ülkede yatırımlarını artırmayı tercih ediyor. Bu satış gerçekleşirse Telekom için Türkiye'ye yaklaşık 2,6 milyar dolar gelecek.
<p>Bu teklif de gösteriyor ki, birçok yatırımcı gibi Haririler de Türkiye'yi sevdi. Yakında yeni özelleştirilecek kuruluşlara da girerlerse şaşırmam. Mesela karayolları ihalesi, üçüncü köprü, enerji ve havaalanı ihaleleri onlar için cazip duruyor.
<p>Son hamlelerle Türkiye, Ortadoğu'nun üssü haline geliyor. Başta Körfez ülkeleri olmak üzere birçok uluslararası firma, zararlarını telafi edebilmek için Türkiye'yi yatırım yapılacak pazar olarak görüyor.
<p>Bunları yazarken bir dönem Arapların İstanbul sahillerinde konut fiyatlarını artırdığı yılları hatırladım. O günlerde İstanbul sahil şeritleri zengin Arapların ikamet ettiği yerlerdi. Daha sonraları bu zenginler kaçtı. Gördüğüm kadarıyla tekrar Ortadoğulu zenginler Türkiye'nin yolunu tutmaya başladı.
<p>Evvela yatırımcıları geliyor. Ve gelenler de daha çok üst seviyede. Önceki gün Suriye Devlet Başkanı Beşşar Esed, TOBB Başkanı'nı ülkesinde kabul ediyor. Enerji, telekomünikasyon gibi birçok alanda Türk yatırımcıları beklediğini söylüyor. Yetmiyor, 'bir sorun yaşarsanız da bana iletin, her türlü zorluğu çözerim' diyor.
<p>Gördüğünüz gibi Ortadoğu ve komşularla ilgili gelinen süreç bu. Türkiye'nin vizyonu komşularıyla sınırlı kalmayacak. Yeter ki yargı müsaade etsin...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=954514), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100225023028/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=954514)
