# Gökyüzü dersine çalışalım

*Ali Çolak 2008.11.08*

<td class="columnist-detail">
<p>Çocukluğumun o sarı yazlarında, bazen kuru otlara sırtüstü yatar ve uzun uzun gökyüzünü seyrederdim. Ağustos yazlarında olurdu bu, yaylada... Keskin bir armut pekmezi kokusu duyulurdu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Gökyüzünde öbek öbek arı kuşları... Yavaş yavaş serin rüzgârlar çıkıp gelirdi bir yerlerden. Çamların dalları ıslığa benzer sesler çıkarırdı. Bugünlerde nedense bir şeylerin bitmekte olduğuna dair bir his gelip yerleşirdi insanın içine. Yaz bitmekteydi... Tabiattan ve hüzünlerden gökyüzüne kaçardık. Öğleden sonra bulutların hızlı geçişi... Gökyüzü bir çocuğun en büyük oyuncağıdır, en büyük... Yüzüyukarı otlara uzanmış ve üstündeki sınırsız maviliğe bakan bir çocuk, sonu gelmez bir oyuna dalmıştır. O mavi kubbenin yüzünde nice atlılar koşturur, canavarlar takla atar, eli kılıçlı tüfekli adamlar oradan oraya savrulur, sihirbazlar iplere tutunup göğün tepesine tırmanır! Sonra bir uçurtma yükselir, yükselir, o mavi atlası delip geçer... Nice bin balon, göğün tavanında toplanıp acayip şekiller oluşturur. Sonra maviliğe baka baka küçülür gider çocuk. Yerden göğe doğru çekildiğini hisseder. Yükselir, yükselir, başı hızlıca dönmeye başlar, derken bir kuş gibi kaybolur mavilik denizinde. En sonunda bir siyah noktaya dönüşür. Sonra 'küt!' diye düşer yere. Başı dönmekte ve gözleri kararmış... Gök oyuncağı biraz çarpar, ama vazgeçmek olmaz. Her gün yeniden, yeniden dönülür göklere.
<p>Mavilikleri içmek bakımından kendimi adamakıllı şanslı bulurum. Çok mavi gökler gördüm ben, çok gökyüzleri çektim içime. Uçurumların başında durup baktım; çamların kayaların başına çıkıp baktım, sularda göletlerde gördüm göğün yansımasını. O yaylalardan çok gökyüzleri, çok mavilikler getirdim şehirlere.
<p>Bu sonsuz gökyüzlerini çocuklara da öğretmek isterdim. Onları büyük gökyüzü oyuncağıyla tanıştırmayı... İlhan Berk gibi bir 'gökyüzü öğretmeni' olabilir miydim? "Uzun Bir Adam"da, ilk öğretmenlik günlerini anlatır İlhan Berk. Üçüncü sınıflarla nasıl 'gökyüzü dersi'ne çalıştıklarını: "Yağmurlu günlerin dışında hep açık havada ders yapıyorduk. Bütün sınıfı otların, çayırların üstüne yatırıp, gökyüzüne baktırıyordum. Gökyüzü üstüne sorular soruyor, yanıtlar alıyordum. Sanki bir gökyüzü öğretmeniydim ve bu yeryüzünde öğrenilecek tek şey oydu. Sınıfta da durum pek değişmezdi. Doğa üstüne sorular, hep sorular sorardım. -Yağmur niçin yağar?, Güneş neden batar?, Gece nedir?, Bulutlar nerden geliyor, nereye gidiyor?, Ağaçlar kışın üşümez mi?, Gök niçin düşmüyor?, Aldığım yanıtlarsa dünyanın en güzel yanıtlarıydı. (...) O çocukların içinde hiç gökbilimci çıktı mı bilmiyorum. Ama ben gökbilime o zaman merak sardım, bağlandım. Gökbilim, şiirin ağababası değil miydi?" O çocukların içinde belki gökbilimci çıkmamıştır, ama iyi şiir okurlarının çıktığından şüphem yok. Gökbilim şiirin ağababası evet, şiirin göklerle alışverişi var.
<p>"Gökyüzü ayaklarımın ucundan başlıyor." demişti Ülkü Tamer. Bütün iyi şairlerin göklerle bir işi vardır. Dağlarca'nın ulu bir göğü vardır. Evinin "Dağlarca'nın Gökyüzü" adlı bir müzeye dönüştürülmesini istemesi boşuna değildir. Vasiyeti yerine getirilecek. Verilen sözler tutulursa, Kadıköy'deki o ev, "Dağlarca'nın Gökyüzü" adıyla bir müze-kafe olacak. Merak ediyorum, bir gün oraya gidecek çocuklar, kapıdan girer girmez, 'neredeymiş, nasılmış bu Dağlarca'nın gökyüzü diye başlarını yukarı kaldırırlar mı? Gökyüzü yerine bir tavan gördüklerinde hayal kırıklığına uğrarlar mı? Belki pencereleri açıp oradan bakarlar göğe, ille de bir gökyüzü görmek isterler. Ama çoğu, bu harikulade zengin ve şiirli ismin büyüsüyle oturup kendilerince bir gökyüzü hayal eder, kendilerince bir gökyüzü boyarlar Dağlarca için.
<p>Yeryüzü kirlendikçe göksüyor insan. O sarı yazların kusursuz mavilikteki göklerini düşlüyor. Yeryüzü dersini çok eskittik, biraz da göklere çalışalım.</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=757927), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120205154942/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=757927)
