# Şiir festivalleri

*Ali Çolak 2008.04.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">"Bir mayıs akşamı düşünün... Boğaz'ın iki yanı erguvan rengine boyanmış. İnce bir meltem, baharın bütün kokularını önüne katmış, savuruyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Dede Efendi'den bugüne, Türk musikisinin en gözde besteleri, sazların kâh hüzünlü, kâh neşeli vuruşlarıyla eski zamanların bütün saltanatını duyurarak akşamın alacasına karışıyor. Boğaz'ın serin sularında kımıldayan yakamozlar, ay ışıklarında yıkanmış çiçek kokuları ve İstanbul'un bütün macerasını duyuran musikiyle birleşerek bir masal ülkesi oluşturuyor. Çırağan Sarayı'nın bahçesine, Üsküdar'ın Şemsipaşa meydanına yahut Hidiv Kasrı'na dev bir platform kurulmuş. Arkada İstanbul'un zarif ve mağrur silueti... Birazdan, sahneye Türkiye'den İspanya'ya, Azerbaycan'dan Güney Amerika'ya, Macaristan'dan Filistin'e... dünyanın bütün ülkelerinden gelmiş usta şairler çıkacak. Her biri, ülkelerinin en seçkin müzikleri eşliğinde en güzel şiirlerini okuyacaklar. Zaman duracak ve on binlerce İstanbullu, dünyanın hemen her ülkesinden gelmiş şiir dostlarıyla birlikte, şiirin ve musikinin büyüsüne bırakacak kendini. Benim en büyük hülyam, dünya gözüyle görmek istediğim biricik dileğimdir bu..." 
<p>Bu satırları, 29 Haziran 2002'de yazmışım, bu köşede. Şimdi altı yıl sonra, hayalimin kısmen de olsa gerçekleştiğini görmenin sevinci içindeyim. Evet, İstanbul'un artık bir değil, iki şiir festivali var. İlki, Tarih ve Toplum Bilimleri Enstitüsü ile Beyoğlu Belediyesi'nin düzenlediği Uluslararası İstanbul Beyoğlu Şiir Festivali Şiiristanbul. Bu yıl üçüncüsü düzenlenen festival, 22 Nisan'da başladı, pazar gününe kadar İstanbul'un çeşitli mekânlarında şairlerle okurları buluşturmaya devam edecek. İkincisi ise İstanbul Büyükşehir Belediyesi Kültür AŞ'nin desteğiyle bu yıl ilk kez gerçekleştiriliyor.
<p>Şiiristanbul'un iki etkinliğini takip edebildim. Çoğu genç kuşaktan Türkiyeli şairlerle birlikte İrlandalı, Fransız, Rus, Bulgar şairleri dinledik. Kasımpaşa'da bir meydanda, çocuklar, ev kadınları, mahalle esnafı toplanıp gelmişlerdi. Daha çok konser ilgilerini çekse de, şairleri alkışlamaktan geri durmadılar. Mahallede hoş bir hava estiği kesindi. Kim bilir o topluluktan, hafızasında bir dize kalan oldu mu? Yahut dinlediği şairlerden birinin kitabını merak eden ve gidip almak isteyen?.. Olmuşsa ne mutlu, festival anlamını bulmuş demektir. Yoksa şiir bir gösteri ve eğlence aracına dönüşür ki bu, her hakiki şairi ve şiirseveri incitir. 
<p>Çarşamba akşamı, Kırım Kilisesi'nde 'kadın şairler buluşması' vardı. İyi bir mekân seçilmişti ve 12 ülkeden 24 kadın şairi dinlemek anlamlıydı. Ne var ki kimi şairler basının ve yabancı konukların önünde, şiirin saygınlığına hiç yakışmayan tartışmalara girişti. Anladım ki kimsenin kimseye tahammülü yok. İnsanlar, şiirden bile kavga üretmeyi başarabiliyor. Neyse ki Türkiye'de kötüler kadar iyi şairler de var ve onların şiiri, bütün kusurları unutturmaya yetiyor. 
<p>Yukarıda, hayalimin 'kısmen' gerçekleştiğini söylemem boşuna değildi. Bütün etkinlikler, elbette iyi niyetle yola çıkıyor, güzel hedefler seçiyor kendine. Sonra nereden bulaşıyorsa bir beceriksizlik, bir kolaycılık hatta duyarsızlık... Adında 'İstanbul' ve 'Uluslararası' kelimeleri bulunan bir etkinliğin hataya, kusura, laubaliliğe tahammülü olmamalı. Bunları, elbette bildiğim bazı şeyler üzerine söylüyorum. Mesela Şiiristanbul'a çağrılan şairlerin pek çoğu, etkinlik başladığı gün programdan ve okuma mekânlarından habersizdi. Davet edilen şairler bir daha aranmamış. Bu yüzden adı listede bulunduğu halde okumalara katılmayan şair arkadaşlarım oldu. Yurtdışından ve başka kentlerden gelen bazı şairlerin karşılanmasında da aksaklıklar yaşandığını öğrendik. Çok güzel işler planlıyoruz, fakat nedense bunları dosdoğru kotarmayı, gereği gibi duyurmayı başaramıyoruz. Hatta aksaklıkları kanıksıyoruz bir zaman sonra. Ben, bütün bunları gördükten sonra Türklerin bu organizasyon beceriksizliği karşısında hayrete düşüyorum. Tarihte yıkıntılar arasından 16 devlet kurmayı başarabilmişiz; ama kusursuz etkinlikler gerçekleştiremiyoruz!<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=681548), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080607065131/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=681548)
