# Caz ve hüzün

*Ali Çolak 2008.07.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Necatigil'den ilhamla söyleyelim, bazı aşklar nasıl bazı yaşları beklerse kimi dizeler de anlaşılmak için bazı zamanları bekliyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Edip Cansever'in bir dizesi... "Bir caz müziği gibi gelip geçiyor hüzün"... Defterime yazmışım, kim bilir ne zaman. Beklemiş yıllarca anlaşılmayı... Temmuz akşamlarını ve cazın aramızdan o esmer sesiyle geçip gidişini beklemiş. 
<p>Bir caz müziği gibi gelip geçti zaman.
<p>Caz'ın yaz'la yakınlığını anlatmaya iki sesin benzerliği yetmiyor. 
<p>Yazlar elbette en çok hüzündür. 
<p>Hüzün, geceden önce gelip yerleşiyor. Ve konuşuyor sesinde esmer bir yalnızlıkla. Akşam Şiirleri'nden ödünç alınmış bir dize: "Yüzüme bak, hüzüne bakmış olursun". 
<p>Caz, elbette en çok hüzündür. 
<p>Kara bulutlar altında sarı bir yağmurluğa bürünüp gelir. Durur öylece, bakar, konuşmaz. Bazı akşamlar öyledir, susar. 
<p>Derken Al Jarreau, o uzun kollarını yana salmış, yüzünde dünyaları umursamaz bir gülümseyişle söyler: "We're In This Love Together". Sesini bütün çalgıların üstüne çıkarıp gülerek, eğlenerek... Yağmur yağacakmış, yağsın... Vakit ilerlemiş, tükensin! Kendi sesinin aydınlığında dans eden bir cazcıdan daha mesut kim olabilir! 
<p>Hüznün içinden usulca bir sevinç çıkıp gelir, o sarı yağmurlukların altında esmer bir gülümseme! Güzelleşir gece... Caz, 'Hüzünlü bir bahtiyarlık'la şarkı söylemenin sevincidir.
<p>Bir caz müziği gibi gelip geçiyor zaman.
<p>Suskun, öylece, bulutların altında; gitarın, saksafonun ve o esmer sesin açtığı yoldan geceye karışıp gidiyoruz. Biraz daha kendimiz, biraz daha bahtiyar...
<p>Biz, hayata hüzünlü bir bahtiyarlıkla gülümseyenler, cazı neden seviyoruz? Çünkü caz, rahatı kaçıkların müziği, dünya kollarına büyük gelenlerin, acısı koyuların, sarı bir yağmurluğa bakıp gülümseyenlerin, yolun sonunu göremeyenlerin müziği... Caz bütün rindlerin müziği!
<p>Gece, bir caz müziği gibi gülümseyip geçiyor. 
<p>Bu ülkede yaşamanın imkansızlığı üstüne konuşmak hüzünlü. Biz böyle dillerle konuşmayı bilmiyoruz. Böyle çetelerle, böyle darbelerle, böyle entrikalarla. İyi ki bilmiyoruz biz o dillerle konuşmayı.
<p>Bizim dilimiz çok yalın, çok saydam, çok çocuk. Bizim dilimiz çocuk dili. Bu yüzden bizim eteklerimizden hüzün akıyor, yüzümüz kat kat hüzün. Bu yüzden biz çok ağlıyoruz, çok susuyoruz, çok. Biz, gazetelerin dilinden anlamıyoruz, köşe yazarlarının, televizyon haberlerinin, bildirilerin... Biz, iddianamelerin dilinden hiç mi hiç anlamıyoruz. O mavi kapaklı dosyalar, o binlerce sayfa, ceza yasaları, gizli tanıklar, mahkeme beyanları... 
<p>Biz bunlardan hiç anlamayız.
<p>İşte biz, bunun için caz seviyoruz. Biz bunun için masa üstlerimize solgun fotoğraflar koyup, cazın ardından hüzünlü türküler dinliyoruz. Türküler dinleyip susuyoruz. Susup yine türküler dinliyoruz. 
<p>İşte biz bunun için telefonda bile konuşamayız. Biz, birbirimize bakmadan konuşamayız.
<p>Biz, bir dize bulur ve onun serinliğinde sabahlarız.
<p>Darbeciler, savcılar, mahkemeler, haber bültenleri, köşe yazarları bizi anlamaz. Biz de onları anlamayız. Biz, birbirimizi görmediğimiz zamanlarda hep birbirimizi düşünürüz. Öyküler biriktiririz anlatmaya. Fotoğraflar ve şiirler biriktiririz. Biz, bir yola çıkarız, yolda olmanın sevinciyle tutuşup yürürüz. Zaman, bir caz müziği gibi geçer yolda; mesut oluruz. Biz, galiba yazı seviyoruz en çok, akşamları da.
<p>Buğusu üstünde bir şiir gibi caz, o esmer sesiyle geçip gitti aramızdan. Biz, bütün hüzünlü bahtiyarlar, o ışıltılı seslerin, o kırılgan sevinçlerin içinde mesut olduk.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=715941), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081028164131/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=715941)
