# Düzyazılarına vuruyor güneş

*Ali Çolak 2008.09.06*

<td class="columnist-detail">
<p>İyi bir şair, usta bir yazar dünyamızı terk ettiğinde ona değil, kendimize yanmalıyız. Onu bir daha sokakta göremeyecek oluşumuza...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İlhan Berk, günlüklerinden birinde, Cahit Sıtkı'yı bir daha yürürken göremeyeceği için üzüldüğünü yazar. Geçen hafta uğurladık İlhan Berk'i. 90 yaşındaydı. Upuzun ve daima edebiyatla el ele geçmiş bir hayattı onunki. Yazmak dışında bir hayatı var mıydı? Sanmam... Baktığı her şeyde şiir görüyordu, başkası da onu ilgilendirmiyordu anlaşılan: "Benimleyin pek az kişi sıkılır. Yazınla ilgisi olmayan bir kişiyle dünya yerinden oynasa, iki dakika boşa geçiren bir kişi diye bakarım ona." Göğe, dağlara, sulara, otlara ve her bir nesneye bakıp onların yüzündeki şiiri devşirmekle geçirdi yıllarını. "Ben İlhan Berk'in Defteriyim"de, "Bakmak her şeyimdir benim" diye yazar. "Bakan bir adam olarak doğdum ben. Büyük bir mutluluk bakmak benim için." Bu bakmalar için, otuz yıldır, Bodrum'un bir ucundan bir ucuna iki saat süren yolculuğu her akşam hiç de yüksünmeden yaptığını anlatır. Çoğu büyük şair ve yazar gibi o da yürürken buluyor olmalıydı.
<p> Bir şairin, yazarın göçünden sonra, açılır kitapları yeniden okunur. Nedendir bu? Bir çeşit vicdan rahatlatma mı, onun gidişiyle doğan boşluğu doldurma çabası mı, vefa gösterisi mi? Ne önemi var! Belki de asıl şimdi gelmiştir okunma zamanı. Şairin gövdesi aradan çekilmiştir artık, eserle baş başa kalmışızdır. Belki de sokakta bir daha karşılaşamayacak oluşumuzun üzüntüsünü, sayfalar arasında, dizelerde ve cümlelerde bol bol görüşerek, dertleşerek gidermeye çalışırız. 
<p> Ben, çoğu okurun aksine şiirini değil, düzyazılarını okumaya başladım Berk'in. El Yazılarına Vuruyor Güneş, Uzun Bir Adam, Ben İlhan Berk'in Defteriyim, İnferno, Şifalı Otlar Kitabı... Ölümünden sonra çıkan yazılarda, düzyazısından pek söz açılmadı. Geride bıraktığı şiir toplamı ve Türk şiirindeki öncü, dönüştürücü gücü elbette onun önce büyük bir şair olarak anılmasını gerektirecekti. Fakat İlhan Berk'in edebiyatımızın en iyi günlükçülerinden ve denemecilerinden biri olduğunu söylememek, buna vurgu yapmamak da haksızlık olurdu. Şimdi onun hatırasına, eserine dönecek olanlar, şiiriyle birlikte, yukarıda adını andığım düzyazılarına ve diğerlerine de el atmalı. 
<p> Düzyazıları, bize İlhan Berk'in bu alandaki ustalığını, üslupçuluğunu bildirmekle kalmaz; şiirinin gerisindeki dünyayı, zihin coğrafyasını açan bir anahtar olur. Mesela El Yazılarına Vuruyor Güneş'te, 1950'lerden 70'lerin sonuna kadar onun nerelerde gezindiğini, neler okuduğunu, yazma sancılarını ve en çok da 'İhtiyar Avrupa'da soluduğu havayı buluruz. Günlükleri bize, İlhan Berk'in bir dünya vatandaşı olduğunu söyler. Bütün bu gezmelere, dünya görgüsüne rağmen, onun "Yeryüzünde görmek istediğim kentler çok değildir." deyişine şaşırırız. Dünyayı görmek isteğini okuduğu kitapların, şiirlerin verdiğini yazacaktır başka bir yerde...
<p> Şüphe yok ki İlhan Berk, şiir üstüne en çok düşünen şairlerimizden biridir. Poetika'sı bir yana, günlük ve defterlerinde de sürekli şiire çalışmaktan, beğeniden, anlamdan açar. Şiir okumaktan ve yazmaktan... Her dönemin, herkesin şiiriyle ilgilidir o; yerli ve yabancı her kuşaktan şairin dizelerini damıttığını görürüz düzyazılarına. Ona göre şiir okumak, "başka yerler, başka insanlar görmek, başka ülkelerde dolaşmak"tan başka neydi!
<p> Bütün düzyazılarını severim de Şifalı Otlar Kitabı'na bayılırım İlhan Berk'in. Dedem Korkut yahut Lokman Hekim gibi bir bilge konuşuyordur orada. Bitkilerin sırrını çözmüş, özsuyundan içmiş ve bildiklerini hikmetli, apaydınlık bir dille söyleyen bilge... Türk nesrinin en ışıltılı metinlerinden biridir Şifalı Otlar Kitabı. 
<p> İlhan Berk şiiri, genç şairler için tam anlamıyla bir 'ders kitabı'dır. Bu kitaba çalışarak şiirin ne olduğu ve ne olmadığı öğrenilebilir. İlhan Berk'in aslında kim olduğunu, şiiri hayatının neresine koyduğunu, nasıl yazdığını ve dili yalınlaştırmayı nasıl başardığını görmek için de onun düzyazılarını okumak gerekir. Bir de iyi şairlerin aynı zamanda iyi düzyazı ustası da olduklarını görmek için.
<p> Son söz: İlhan Berk'in ölümünden sonra, kimi gazetelerde genç şair Gonca Özmen'e yönelik iğrenç bir haber çıktı. Akıl, mantık ve insaf sınırını aşan, Berk'in hatırasını da kirleten bir yalandı bu. Türkiye'de kötülüğün ne kadar kolay yapılabildiğinin örneği... Bunu yapanları lanetlemek, edebiyat dünyasının görevi olmalı.</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=734746), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120415125618/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=734746)
