# Ödüller yerini buluyor mu?

*Ali Çolak 2008.04.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bu yazıya başlamadan önce hayli düşündüm. Yazayım mı yazmayayım mı, kim ne anlar, birileri kırılır mı? Artık bu ülkede düşünce hayatı olgunluk kabiliyetini o denli yitirdi ki, iyi niyetle dillendirdiğiniz eleştiriler, öneriler bile yanlış anlaşılıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Sadece yanlış anlaşılmakla kalmıyor, bolca küfür, evet küfür, işitiyor ve yazdığınıza, yazacağınıza pişman oluyorsunuz. Ne de olsa her görüşün ve ideolojinin, hatta her edebiyat kliğinin ateşli taraftarları; muarızları haklamaya hazır timleri var. Bu durumda kime ne söyleyeceksiniz? Kimin kusurunu görme ihtiyacı var ki sizi dinlesin! 
<p>Bu böyledir diye susakalmak, aklınıza takılan, vicdanınıza dokunan şeyleri yazmamak rahatsızlık verici. İçinizden geçireceksiniz, dedikodusunu dinleyeceksiniz ama herkesin bildiği bir konuyu yazmaktan sakınacaksınız. Yazık ki birilerini kırma, onların dostluğunu ya da himayesini kaybetme korkusuyla eli kalem tutanlar çoğunlukla susmayı tercih ediyor. Oysa iyi niyetle, merhametle yapılan eleştiriler, daha iyi bir dünyanın kurulmasını kolaylaştırır.
<p>Konu, bu hafta içinde açıklanan Behçet Necatigil Şiir Ödülü. Dürüstçe söylemeliyim ki ödülün Enis Batur'a verildiğini duyunca şaşırdım. Batur bu ödülü hak etmediğinden mi? Değil... Evet, Enis Batur'un şiiri, benim çok da hoşlandığım bir şiir değildir; fakat bu ona ödül verilmeyeceği anlamına gelmez. Sonuçta her seçim özneldir. Gerekçesinde "Türk şiirinin son dönem öncü şairlerinden olan Enis Batur, Neyin Nesisin Sen kitabında, geniş boyutlu, uzun soluklu şiirinin tüm verimlerini sergilerken, 'şiir çabası'nın sürekli oluşunun da yetkin bir örneğini vermiştir. Türk şiirine olduğu kadar dünya şiirine de açık bir şiirin zengin olanaklarını sunan Neyin Nesisin Sen kitabı, oybirliğiyle 2008 yılı Necatigil Şiir Ödülü'ne değer bulunmuştur." diyen seçici kurul üyeleri, Batur'un kitabının bir değer olduğunu ortaya koymuştur. Buna itirazımız olamaz. 
<p>Peki beni şaşırtan neydi? Şu... Ben ödüllerin, adına ödül verilen şairin bir süreği olmasını arzularım. Mesela, Necatigil ödülünü alacak bir şairin, bir yerlerden Necatigil'in şiirine dokunan, sesini alıp ileriye götüren, ona selam gönderen bir şiiri olması gerektiğini düşünürüm. Bütün ödüllerin, adına aldığı şairin 'geleneği'ne bir tuğla eklemesi gerektiğini... Aksi halde, bunca şair adına bu kadar ödül vermeye ne gerek var? Amaç bir şairin adını yaşatmaksa, bunu en iyi, onun açtığı vadiden giden şairler başarabilir. Bu anlamda Enis Batur şiirinin Necatigil şiiriyle bir akrabalığı olduğunu söylemek herhalde zordur. Batur adına şaşırmamın birinci nedeni buydu. 
<p>İkincisi, ben şiir ödüllerinin edebiyat dünyasında kalıcı bir yer edinmiş, eserini büyük ölçüde 'tamamlamış' şairlere verilmesinden yana değilim. Her ödülün biraz da teşvik, yüreklendirme, edebiyat ortamının doğurganlığını artırma amacı gütmesi gerektiğini savunurum. Bu anlamda, günümüz edebiyatımızın en verimli kalemlerinden biri olan ve pek çok da değerli ödül alan Enis Batur'un, Necatigil ödülüne ihtiyacı olduğunu kim söyleyebilir? Şimdi, 'ödül ihtiyacı olduğu için değil, eserin yetkinliğine verilir' diyeceksiniz. Doğru, ama ben, bir ödülün, edebiyat ortamını zenginleştirmek, yeni ve değerli olana dikkat çekmek, yetkin bir çabanın önünü açmak ve en önemlisi de bir yazarın takipçilerini çoğaltmak gibi bir işlevinin de olduğunu söyleyeceğim. 
<p>Ödüllerin genç kuşaktan şairlere verilmesi fikrinde yalnız olmadığımı düşünüyorum. Ahmet Oktay'ın da benzer şeyler söylediğini görmek sevindirici. Oktay, toplu şiirleriyle 2007 Sedat Simavi Ödülü'ne değer görülmüştü. Ödülden sonra verdiği bir mülakatta şöyle diyordu: "Ödüle sevindim. Bir yandan da bu ödülün genç bir isme verilmesini tercih ederdim. İnsan hep bu yaşlara gelince veya ölümden sonra hatırlanmamalı, değerlendirilmemeli. Okurlar nezdinde önemli bir yere oturtulduktan sonra ödül almak çok önemli gözükmüyor bana. (...) Genç bir şairin daha çok tanınmaya, adının anılmasına ihtiyacı var." (Kitap Zamanı, Ocak 2008-sayı 24)
<p>Necatigil Şiir Ödülü açıklandığında, sanırım pek çok edebiyatsever aynı şeyi düşündü: Neden genç kuşaktan bir şair değil de Enis Batur? Bu ödül onun şiirine karşı bir merak ve ilgi mi uyandıracak? Hayır... Bu yüzden bir heyecan oluşturmadı. Evet, usta şairlere de ödül verilmeli, ama onlarınki belki başka bir kategori olmalı, mesela 'onur ödülü'... Edebiyat dünyamızda o hep özlediğimiz pırıltı, biraz da bu yüzden görülmüyor galiba, ödüller heyecan uyandırmadığı için.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=676227), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080504080626/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=676227)
