# Salâh Bey'le  yeniden...

*Ali Çolak 2008.05.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Tuttum, yeniden Salâh Birsel okumaya başladım. Eee, ne var bunda diyebilirsiniz. Yok, hayır bir şey yok. Kendi kendime söyleniyorum böyle. Ben zaten çoğunlukla kendimle konuşurum, kimsenin haberi olmaz. Salâh Bey de öyle yapardı zaten. Siz işinize bakın, aldırmayın.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Düşündüm de ben neredeyse iki yıldır Salâh Birsel okumamışım. Bunu biraz da bilinçli yaptım biliyor musunuz! Uzun yıllar, yani şu iki yıl öncesine kadar, Salâh Baba'yı okumak bende bir vird haline gelmişti. Sürekli dilde gezdirilen dua gibi bir şey. Okumazsam kendimi kötü hissederdim. Ama sonra gördüm ki ben ne yazsam, ucu Salâh Birsel'e çıkıyor. Kitaplarıma baktım, ondan söz etmeyen yazım yok gibi. Olmaz dedim, bu bana ve onun bendeki kıymetine zarar verir. Bir süre hiç el sürmeyeyim, özleyeyim okumayı... Bir raf dolusu kitabını, arkalara koydum kitaplıkta, önüne başka kitaplar yığdım, gizledim. Sonra ne oldu? Hakikaten de hiçbir kitabına el sürmedim. O kadar istediğim halde birini bile açıp bakmadım. Geçen hafta bu oruca bir son verdim. 
<p>Önce rafın önündeki kitapları indirdim. Salâh Baba'nın bütün külliyatı açığa çıkıverdi. İşte orada duruyorlar! Bir vayvilli çekip hepiciğini yığdım önüme. Tek tek kapaklarını okşadım. Bindim bir neşeli faytona ki sormayın! Kurutulmuş Felsefe Bahçesi, Yapıştırma Bıyık, Halley Kimi Kurtarır, Amerikalı Tolstoy, Bir Zavallı Sarı At, Ah Beyoğlu Vah Beyoğlu, Boğaziçi Şıngır Mıngır, Kahveler Kitabı, Hacivat Günlüğü, Yaşlılık Günlüğü, Gece Yarısı Mektupları... 
<p>Özlüyor insan kitapları da. Bir dostunu, sevip de ayrı düştüğü bir kadını, eski bir okul arkadaşını yeniden bulmuş gibi sarılıyor. Sarıldım... Nedense ilk, Gece Yarısı Mektupları'na el attım. Ben bir soğukluk, bir surat asmalar hatta bir azarlama beklerken Salâh Baba yaptı yine babalığı: "1000 Selam, 1000 Teşekkür" diye selamladı. Allah ondan razı olsun. Bilenler bilir, kitabın üçüncü sayfasındaki o 'bin'li selam ve teşekkürün altında bir not vardır mektupları nasıl yazdığına dair ki, şık bir 'hoş geldin' faslıdır. Şöyle der: "Ben bu mektupları size dakikası dakikasına duyurmuyorum. Ama bütün bunlar zamanlarında, ah o hop -hop-hula zamanlarda, bir bir yazılmıştır." 
<p>Şimdi Baba'nın dilinden anlamaz okurlar, bu sözleri biraz garipseyecektir; ama yapacak bir şey yok. Geçende bir arkadaşıma şiddetle Salâh Birsel okumasını tavsiye ettim. Bir başkasını da mecbur tuttum, birazcık kelimelerin tadını alsın, dili düzelsin diye. Okumaya başlamış. Pek sevdim dedi; ama bakalım tesirini ne zaman gösterecek! Size de salık veririm, okuyun! Salâh Birsel okumak, insanın kimyasına iyi gelir. Dilinizi kıvraklaştırır, aklınızı çalıştırır, yüzünüzü güleçleştirir, dişlerinizi beyazlatır... Bitmedi, yol yorgunluğuna, can sıkıntısına, depresyona, saç dökülmesine, yüz kırışıklıklarına, olur olmaz karadüşlere dalmalara, aşk ağrısına, efkâra, hüzne, kedere birebirdir.
<p>Şimdi, benim Salâh Birsel okumalarım pek cümbüşlü bir şölendir. Buna okumak denmez, söyleşmek denir. Biz Baba'yla oturur dertleşir, biraz lafın belini getirdikten sonra yürüyüşlere çıkar, ıslık çalar, şen kahkahalar atarız. O cigara fosurdatır, ben bir değnekle boyuna toprağı tırmıklarım. Zaten okumak dediğin de böyle olur. Bir kitap, adamın beyninin derisini yüzüyorsa, bırak kalsın! Alıp seni gezmelere çıkarıyor; çayırlara, sulara, yaban ördeklerine, kırlangıç yuvalarına, gelincik tarlalarına, dutluklara ve kurumuş otların arasına götürüyorsa sarıl ona, hayat verir... 
<p>Salâh Baba insanı hep hayata çıkarır, güneşe... Daha bismillah, ne dese iyi bana! "Günlerinizi okumakla geçirin. Çok çok okuyun. Çok okumakla benimle, öteki sanatçılarla bol bol konuşmuş, bol bol karşı karşıya gelmiş olursunuz." Ruhun şâd olsun Salâh Bey, ben de bunu bekliyordum. Seninle yeniden sohbet edebilmeyi... Seni özlemek güzeldi, sana kavuşmak daha güzel. Seninle konuşacak o kadar çok şeyim var ki şimdi!.. Beni en iyi senin anlayacağından kuşkum yok. Biliyorum, seninle konuştukça aklım yerine gelecek ve kalp ağrılarım hafifleyecek. Dün, halden anlar bir arkadaşım, bu sıra sakın şarkı dinleme, şiir okuma ve film seyretme, yıkılırsın, dedi bana. Galiba haklı, ben de öyle yapacağım. Salâh Bey'e taşınacağım. Onunla matrak yolculuklara çıkacağım. Islık çalıp bir süre avarelik edeceğim. Size de tavsiye ederim.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=693410), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080525072311/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=693410)
