# Sesler Kalır...

*Ali Çolak 2008.05.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bir şiir programına bundan daha güzel isim konulabilir mi! TRT 2'de cuma akşamları yayınlanıyor 'Sesler Kalır'. Son yıllarda televizyon kanallarında gördüğüm en anlamlı, en nitelikli edebiyat programı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Her hafta, Türk şiirinin usta bir şairini, farklı kuşaktan bir şairi anlatıyor. Böylece ustaların şiiri, bugünden, farklı kuşaktan bir takipçisinin sesi ve yorumuyla, yeni bakışlarla tazeleniyor. Sesler seslere ekleniyor, şiir ve anlam yeni yaşamalar kazanıyor.
<p>Bir edebiyat eserinin hülyası nedir? 'Kubbede hoş bir sadâ' bırakıp gitmek... Sahibi dünyadan göçtükten sonra bile fâniler arasında çınlamak... 'Sesler Kalır'ın böyle bir zarif yanı var. Şiirin sesini çoğaltmak, şairin gölgesini uzatmak istiyor. Bunu, akademik kaygılardan, anlamsız dedikodulardan, tartışmalardan uzak; sevgiyle ve tutkuyla yapmaya çalışıyor.
<p>İşini görev icabı değil, zevk duyarak yapan bir ekibin elinden çıkıyor Sesler Kalır. Beykoz'da artık harabeye dönmüş eski kundura fabrikasının yıkıntıları arasında öyle çarpıcı arkaplanlar keşfediyorlar, renk ve ışık oyunları marifetiyle öyle tablolar oluşturuyorlar ki, okunan ve yorumlanan şiirler, izleyiciye bir büyünün içinden geçerek ulaşıyor. Biz, sahihliğinden hep şüphe ettiğimiz soğuk ekranın karşısında, bir şairin dünyasına girmeye çalışırken o sınırlı zaman diliminin bütünüyle estetik bir hazza büründüğünü de hissediyoruz. 
<p>Eğer temiz bir alan açılabilmişse ve doğru insanlarla doğru konular işleniyorsa, televizyon programlarının ilgilisini mutlaka bulduğuna inanıyorum. TRT 2'nin böyle bir güzelliği var. Edebiyat ve sanat meraklısı insanların özellikle gençlerin taşranın en uzağında bile olsalar, kültür ortamını bütün canlılığıyla takip edebilmesini sağlıyor. Sesler Kalır, Okudukça, Rengahenk (şimdi adı 'Kültür Sanat' oldu), Edebiyat Mekân, Şehir Mekân gibi programlar, edebiyat ve sanatın güncel konularını yansıtmakla kalmıyor, arşivlik bir birikim de ortaya koyuyor. Bütün bu güzellikler için elbette TRT İstanbul Televizyonu Müdürü şair dostumuz Ömer Erdem'e teşekkür borçluyuz. Objektif, takıntısız, kaliteye önem veren; edebiyatı, sanatı bir bütün olarak değerlendiren bakışıyla TRT 2'de hemen herkesin kendini bulabildiği çoksesli bir kültür ortamı meydana getirdi. Elbette o programlara emek veren Selim İleri'yi, Beşir Ayvazoğlu'nu ve perde arkasındaki işinin ehli çok sayıda ismi anmadan geçmek olmaz. 
<p>Sesler Kalır, ortaya koyduğu 39 bölümlük hayli uzun soluklu birikimle çok değerli bir arşiv oluşturdu. Programı bir başka iyi şair İhsan Deniz ve ekibi kotarıyor. İhsan Deniz'in her hafta Bursa'dan kalkıp İstanbul'a nasıl bir heyecanla geldiğinin, çekimler esnasında nasıl ince bir telaş duyduğunun tanığıyım. Programı 39 bölüme kadar uzatan, bu birikimi ortaya çıkaran biraz da onun çabası, sabrı ve titizliği olmalı. 
<p>Sesler Kalır'ın yayınlanan kimi bölümlerini kaçırdım; ama onları da izleyen dostlarımdan dinledim. Sesleri 'kalır' kılan, biraz da seçilen şairlerle onları anlatan isimler arasındaki ahenk. Hatırlayabildiğim bölümlerde, bir şiirlerinden yola çıkarak Talat Halman Mevlânâ'yı, Haydar Ergülen İlhan Berk'i, Mustafa Muharrem Ahmet Haşim'i, Enis Batur Sezai Karakoç'u, Ataol Behramoğlu Nâzım Hikmet'i, Arif Ay Alaeddin Özdenören'i, Hilmi Yavuz Behçet Necatigil'i, Seyhan Erözçelik Edip Cansever'i, Can Bahadır Yüce V. Bahadır Bayrıl'ı, Mustafa Miyasoğlu Asaf Halet Çelebi'yi, Yavuz Bülent Bakiler Arif Nihat Asya'yı anlattı. Gelecek hafta Gonca Özmen, Turgut Uyar'ı, sonra Alphan Akgül, Yahya Kemal'i anlatacak. 
<p>Program gelecek yayın döneminde de sürer mi bilmem; fakat şimdiye kadarki bölümlerin bile Türk şiiri ile ilgili hatırı sayılır bir birikim ortaya çıkardığını söylemek mübalağa olmaz. Günümüzün bir usta şairinin kendi ustasına, genç kuşaktan bir şairin de takipçisi olduğu ustalara bakışının, aktarılan bilginin ötesinde anlamlar taşıdığına ve bu 'aşılama'nın, kuşaklar arası sevginin, saygının anlamlı ve yararlı olduğuna inanıyorum ben. 
<p>Televizyon, evet, çoğumuz için içi boş, kirli ve öğütücü bir zemin. Bütün bu kaos içinde şiirin asude bir vadi gibi yer alması ve meraklısını kendine çağırışı, her şeye rağmen umut verici bir güzellik. Sesler kalır evet, iyi insanlar hırslarından sıyrılıp iyi işler yapmaya devam ettikçe...
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=690636), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080804141831/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=690636)
