# Uzatmalı sonbahar

*Ali Çolak 2008.12.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Evsizlerin, sokak çocuklarının, odun kömür derdindeki fukaranın keyfine diyecek yok. İstanbul'da sonbahar uzadıkça uzadı. Sonbahar da laf mı, adamakıllı bahar bu...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sanki kışa girmiyor da yaz başını yaşıyoruz. Bu yazıyı kaleme getirmek için (Selim İleri'den ödünç aldım sözü) kaçtığım park kahvesinde insanlar sereserpe dışarıya oturmuş, çocuklar koşturuyor, anneler güneşleniyor, ihtiyarlar geziniyor... Herkes halinden memnun, şükürler olsun! 
<p>Yalnız insanlar mı? Ağaçlar da şaşırdı mevsimi, çoğunun yaprak dökmeye, kış uykusuna girmeye niyeti yok, ağırdan alıyorlar. Var bir gariplik... Böyle olacağı daha yaz sonundan belliydi. Eylül başında bir arkadaşım aradı Anadolu yakasından. Bulgurlu'da bir işyerinin bahçesinde bir erguvanın çiçek açtığını haber verdi. Hayırdır inşallah dedim. Vaktini şaşırmış bir erguvan! Nisana benzeyen havalara mı aldandı, baharda hevesini mi alamadı, neden çiçek açtı sonbahara girerken? Sonra sonra limonların, portakalların, bademlerin de çiçeğe durduğu haberleri geldi. Hayra alamet değil bunlar!
<p>Aralık sonunu bulmuş, karakışa giderken güneşli, ılık havalar gönlümüzü elbette hoş ediyor; lakin gizliden bir endişe de insanın içini kemirmiyor değil. Bir askerin, izninin tadını çıkarırken bir yandan da bu sayılı günlerin bitmekte olduğunu düşündükçe yaşadığı huzursuzluğa benzer bir duygu bu. Bu bahar havası bugün değilse yarın değişiverecek ve o karakış gelip ağzımızın bütün tadını kaçıracak! Böyle olunca yaşadığı zamandan lezzet de alamıyor insan, gelecekse bir an evvel gelsin demeye başlıyor.
<p>Bütün beklemekler gibi kışı beklemek de sıkıntı veriyor. Canlı cansız bütün varlık gözünü dikmiş, kışı bekliyor. Kazaklar, paltolar, botlar, kaşkollar, eldivenler, şapkalar gardıroplarda bekliyor. Kilerde tarhana, turşu, bulgur, erişte; tezgâhlarda kış sebzeleri bekliyor. Kış meyveleri de sabırsızlanıyor mevsimleri gelsin diye. Kış armutları, kestane, ayva, nar, patlatmalık mısır, kuru incir hatta portakal... İnsanoğlu soğuk ve uzun kış gecelerinde toplanıp otursun, kendilerini hatırlasın da sofraya çıkalım diye yanıp yakılıyorlar. Oduncular, kömürcüler, battaniyeciler, kışlık giysi satıcıları, salepçiler, bozacılar, attarlar bekliyor... Çocuklar sokaklarrı bayram yerine çevirmek için kar gözlüyor. Cümle hayvan haşerat kış uykusuna yatabilmeyi düşlüyor. Kış da gelmeye nazlanıyor.
<p>Bu uzatmalı sonbaharın ucu nereye çıkacak diye dertlenirken, İstanbul'un o zorlu kışlarını da düşünmüyor değilim. Geçen yıllarda 1929 kışını anlatan bir kitap çıkmıştı. Şöyle bir karıştırayım dedim; fotoğraflara bakmak bile insanın içini ürpertiyor. Boğaz buz tutmuş, üzerinde insanlar geziniyor. Hani derler ya, hayat durmuş. Çakallar, kurtlar akın etmiş şehre. İstanbul baştan başa buz kesmiş! Maazallah, bugünkü nüfusu ve araç trafiğiyle İstanbul böyle bir kışı kaldıramaz. Bırakın 1929 benzeri bir kışı, on santimetre karda bile şehrin nasıl yaşanmaz hale geldiğini geçen yıllarda yaşayıp gördük.
<p>Peki, o zaman, derdim ne benim?
<p>Allah dert tasa vermesin, her mevsimi yakışığıyla yaşamak istiyor insan. Yaz yazlığını, kış kışlığını bilsin... Biz de mevsimleri takvim yapraklarından takip etmek durumunda kalmayalım. Zamanı gelince sonbahar giysilerini kaldıralım; üşümeye başlayıp kazaklara, paltolara sarınalım. O yün atkıların tüylü, sıcacık dokunuşunu hissedelim boğazımızda. Çizmelerle, kalın paltolarla yürümenin lezzetine varalım. Tahin pekmeze şöyle iştahla bir ekmek banalım! Odun ateşinde, soba üstünde olmasa bile, teflon tavada kestane pişirelim. Yamru yumru kış armutlarını dişleyelim. Bir pazar sabahı karla uyanıp pencere önünde sıcak ıhlamur içerek içimizin sesini dinleyelim. Kışa adamakıllı doyalım da sonra güneşi, baharı özleyelim. İlkyaz çıkıp geldiğinde kadrini kıymetini bilelim...
<p>Şimdi bu uzatmalı sonbahar böyle gitmekle kalmak arasında tereddüt edip duruyor ya, aynı ruh halini bize de geçiriyor. Yaz sonunda gelip ruhumuza yerleşen o güz hüzünleri yerleşik hayata geçti neredeyse. Kalkıp gitmeye niyeti yok. Bu sarı, solgun tereddütle, bu zamanını şaşırmış güz çiçekleri ve geçkin havalarla nasıl derlenip toparlanacağız?
<p>Yok, yok... Kış gelsin artık, sımsıkı giyinip çıkalım sokağa. Üşümenin de tadına varalım biraz. Şu eskimiş, üstümüze yapışıp kalmış ataleti dağıtalım. Her şey mevsiminde güzel. Hüzünler bile... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=772206), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120314015106/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=772206)
