# Bir yılın  sonunda arzu

*Ali Çolak 2008.12.27*

<td class="columnist-detail">
<p>"Altın kulelerden yine kuşlar / Tekrarını eder ömrün ilan / Kuşlar mıdır onlar ki her akşam / Âlemlerimizden sefer eyler." Bir günün defterini kapatmanın bir yıla veda etmekle aynı burukluğu yaşattığını söylemeye gerek var mı? Hem artık yıllar da günler kadar kısaldı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Çok eskiden, günlerin adamakıllı uzun, bereketli, bitmez tükenmez olduğu zamanlarda, babaannem 'Allah'ın günleri kızıl darı tanesi kadar çok' derdi. Çoktu sahiden de. Galiba takvimlere bakmazdık o zamanlar. Mevsimler, kendi doğal gelişleriyle belirlerdi zamanı. Yağmurlara, güneşe, ağaçlara, dağlara düşen karlara, fırtınalara, tabiatın değişen rengine bakar mevsimlerin değiştiğini böyle anlardık. Hayatımızı tabiatın dönüşümleri belirlerdi. O zamanlar günlerin de mevsimleri vardı. Kuşluklar bir bahar kadar uzundu, gün ortası yazlar demekti, ikindiler sonbahar, akşamlara pekâla kış denebilirdi. Zaman darlığından şikâyet edilmezdi hiç. Bir şikayet varsa o da zamanın bir türlü geçmeyişinden olurdu.. Vakit geçmiyor derdik... Derken haftalar günlere, günler dakikalara döndü, kısacık... 
<p> Vakit bir türlü geçmiyor! Bu sözü ne çok özledim bilemezsiniz. Bir gün yine 'Vakit geçmiyor!' diyecek miyiz? Artık vakit dörtnala geçiyor, bize günlerin ardından bakıp kederlenmek kalıyor. Yetişmek, bir şeylere, bir yerlere yetişmek ve yetiştirmek... Milan Kundera'nın o damıta damıta anlattığı yavaşlık, yitik bir hazine gibi uzaklardan göz kırpıyor. Bulduran, hissettiren, insanı kendine getiren yavaşlık... Bu her şeye dokunup geçmenin gözde olduğu çağda yavaşlığı arzulamak, kendini bir anda hayatın dışında bulmak anlamına geliyor artık. Yavaşlığı arzulayanlara 'sen bizden değilsin' diyor bu zamanın insanları. Biz, günlerin tadına varmak isteyenler, zaman kırıntılarında bir uygarlık izi arayanlar, başka çağların, eski zamanların adamı oluveriyoruz. Yürüyen merdivenlerden hoşlanmayanlar, dolmakalemle yazanlar, koşmayı değil, gezinmeyi yeğleyenler, klasik müziği popa tercih edenler, fotoğraflarını tab ettirenler, kuşluk vakitlerini sevenler... Bizim bu çağda yerimiz daralıyor git gide...
<p>Yıl bitiyor, yazık... Altın kulelerden kuşlar, ömrün tekrarını ilan ediyor. Koca bir yıl, bir akşam kadar çabuk... Yeni bir yıl, o da bereketsiz bir gün gibi geçip gitmeyecek mi? 
<p>Her yeni yılın başında bir ömür dökümü çıkarmayı isterdim. Bir hata sevap cetveli... Sonra bir başka 'ben' olmayı... Artık bundan sonra her yılın yalnız benim için verilmiş bir adı olsun, verilmiş ve hayata geçirilmiş bir kararla, bir eserle, kazanılmış yeni dostlarla, çıkılmış gezilerle... anılsın o yıl. Bir gün dönüp baktığımda yalnız onlarla hatırlayayım; iki bin bilmem kaç olmasın adı. Belki o zaman Allah'ın günleri kızıl darı taneleri kadar çoğalır, bereketlenir. Belki o zaman takvimlere bakmaktan kurtuluruz. Ve takvimler ömrümüzü kemiren kurtçuklar olmaktan çıkar. Çıkar mı dersiniz?
<p>Dön geri bak... Şu biten yıla baktım, ömür ağacımın dallarında bir önceki yıldan farklı ne birikmiş? Unutulmaz günler, yeni dostluklar, yeni kitaplar, yeni sözcükler mi? Belki bir gün bu günleri yazmaya durduğumda, hatırlama ağını geçmişe attığımda sökülüp gelecekler. Küçük notlardan, bölük pörçük günlüklerden, kitapların kenarına yapılan çıkmalardan. Şu bir yılda yazdıklarımı hatırlamaya çalıştım. Haftalık yazıları bir günlük gibi okumaya... Yine hep hüzün, çokça hüzün... 
<p>Bir akşama girer gibi bitiyor yıl. Gecenin de bir güzelliği var, geç öğrendim. Uzun gecelerdi, uzaklara bakarak... Bir uzakla bakışmanın tarifsiz hazzı... Belki uzak'ın varlığını hep varlığını bilmenin saadeti, günleri de yaşamayı anlamlı kılıyor. Yarını beklemek için uygun bir sebep. Beklemek, ömrü uzatıyor... Küçük şeylerden, küçük saadetlerden, küçük umutlardan... Bir gelecek birikiyor önümüzde. Başka nasıl yaşanacak şu ömür? Dünya... Gölgeler birikintisi... Biraz da biz oyalanıp gideceğiz, oyalandığımız kadar... 
<p>Güneş yarın da doğacak... </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=778044), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111122104615/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=778044)
