# Şairlerin gitmediği şehirler

*Ali Çolak 2008.04.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Hilmi Yavuz, çarşamba günkü yazısında, geçen ay üç kere gittiği Balıkesir'e dair izlenimlerini yazdı. Bir yerde, "Balıkesir'e ilk kez gidiyordum." diyor ve bu geç kalmış tanışıklıktan duyduğu mutluluğu anlatıyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Geçen yıllarda da Trabzon seyahatleri oldu Hilmi Yavuz'un ve Zaman'daki köşesinde, nefis Trabzon yazıları kaleme aldı. Çocukluğunda babasının kaymakamlığı dolayısıyla kimi şehirlerde, kasabalarda yaşadığını, 'taşra'yı en azından bir ucundan tanıdığını biliyoruz. Bu tanışıklıklara ait hatıraların, gördüğü ve yaşadığı şehirlerin gökyüzlerinin, karlı kış gecelerinin, yazlarının ve akşamlarının, onun şiirinde imgeler, sesler ve renkler biçiminde nefes aldığını söylemek, herhalde yanlış olmaz. Doğu Şiirleri'nde geçen "Bingöl dağlarının eteklerinde / Kuytu meşeler vardır." dizeleri, kim bilir nasıl bir karşılaşmanın hatırasını taşıyor?
<p> Şairlerimiz bugün çoğunlukla İstanbul'da yaşıyor ve yazları gittikleri belli tatil beldelerinin dışında belki de Anadolu şehirlerinin pek çoğunu hiç tanımıyor. Şiir için elbette böyle bir mecburiyet ya da yaşanmışlık şartı söz konusu olamaz. Fakat ben, Türkçe'nin bir şairinin, kendi ülkesinin şehirlerinden, o şehirlerin insanlarından, manzarasından, ağaçlarından, taşlarından, ırmaklarının akışından, sularından ve dağlarından çok sesler ve dizeler devşireceğini, şiirini bunlarla zenginleştireceğini düşünüyorum. Mardin'i görmeden yazılmış bir 'taş' şiiri 'tamam' olabilir mi? Midyat'ta, o sabır kahramanı ustaların taşı sevgiyle yontup bir tabloya dönüştürdüğüne tanık olmaksa şiire sonsuz incelikler bağışlayacaktır. Sonra Çoruh'un yeşil ve inatçı suları, Artvin yaylalarının üstünden geçen bulutlar... Doğubayazıt'tan, Ağrı'nın dumanlı başı, orta Anadolu'nun uzayıp giden bozkırları, o bozkırların ortasında yapayalnız kalakalmış alıçlar, dere boylarını tutmuş kavaklar... Eylülde Manisa bağlarında asmalar arasında ışıldayan üzüm salkımları... Kim bilir, daha hangi şehrin hangi kıyısına saklanmış yeryüzü cennetleri... Hepsi, yüzlerinde okunmayı bekleyen bir şiirle, meçhul bir şairi bekleyip durmaktadır. 
<p> Edip Cansever'in, o uzak şehirlerden izler taşıyan dizelerini hatırlarım, ne güzeldir! ".../ Bir gün bir Erzurum çalkantısı / Öbür gün bir Konya pası / Manisa'dan görünen İstanbul kıyıları..." Ve o unutulmaz şiiri Mendilimde Kan Sesleri'nde istasyonlardan söz eder: "Ve zaman dediğimiz nedir ki Ahmet abi / Biz eskiden seninle / İstasyonları dolaşırdık bir bir/ O zamanlar Malatya kokardı istasyonlar / Nazilli kokardı / Ve yağmurdan ıslandıkça Edirne postası..." Turgut Uyar da gezinir ta Sivas'ta, Zile'de, cümle yolculara selam eder: "Cümle yolculara dua ederim. / Nasipleri bol olsun, dilekleri tutsun / Zile'den geçsin yolları, Sivas'tan geçsin / Pembeden, beyazdan geçsin.." Oraları avucunun içi gibi bilen Cahit Külebi'ye selam vermeden geçmek olmaz elbette.
<p> Geçenlerde yeni şiir kitaplarını yayımlayan iki genç şairin, uzak şehirlerden nasıl güzel sesler devşirdiğini görmenizi isterim. Can Bahadır Yüce, harikulade şiirlerin yer aldığı "Unuttum Dünya"da (Sel Yayıncılık) şiirinin coğrafyasını hayli genişlettiğini gösteriyor. Kalamış'tan Mardin'e, oradan Pennsylvania'ya kadar... Kitaptaki Kızıltepe şiiri, Yüce'nin askerlik günlerinin hatırasını taşıyor. "kağıtlar yolculuk yerine / sözcükler sılaya varış / sarı tarlaların Kızıltepe / uykularda karanlıkmış". Gonca Özmen'in "Belki Sessiz" (YKY) kitabında, daha şimdiden ün kazanan "Dutluk" şiiri ise bir Amasya gezisinin hatırası. Amasya Müzesi'nde görülen ve sonra çarşıdan imitasyonu satın alınan 'Fırtına Tanrısı' Theşub heykelinin, Borabay gölünden dönüşte rastlanmış solgun bir tabelanın izleri var bu şiirde: "Ovayı geç / Dutluğa doğru gel / Arasına otların / Sana fırtınayı dinleteceğim / Theşub'un çığlığını" Şair Amasya'yı görmeseydi, bu şiir yazılmayacaktı...
<p> Geçenlerde bir yolculukta, bir şair, Antalya'yı en son otuz yıl önce gördüğünü anlattı. Trabzon'a ise hiç gitmemişti. Belki de hafızasında İstanbul, İzmir ve Ankara dışında hiçbir şehrin izi yoktu. Ne büyük mahrumiyet!.. Çoğu şairimiz, İstanbul'a gömülüp düşüncesinin, hayalinin, imge dünyasının kapıları Anadolu'ya büsbütün kapalı yaşıyor. Kalkıp yollara düşseler, bambaşka insanlar ve topraklar görseler, kim bilir neler kazanacaklar? Belki o zaman, şiir daha çok okunacak... <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=673616), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080607065126/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=673616)
