# Roman!

*Ali Çolak 2008.06.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bir genç adam çıkageldi. Şu büyülü 'yazar'lık âlemine ilk adımını atmış, eşikten içeri yenice girivermiş. Adı, Cem Kalender.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bursa Osmangazi Belediyesi'nin bu yıl roman dalında düzenlediği Ahmet Hamdi Tanpınar Ödülü'nü kazanmış. İyi de bir para ödülü vermişler, mutlu. Oturup çay içtik. Sonra çantasından utana sıkıla bir kitap çıkardı. Önüme koydu, hiçbir şey söylemedi. Kitabı elime aldım, yeşil zeminli kapağında asırlık bir ağaç gövdesi var, fena değil. Numara konmadığı için sayfa sayısını öğrenmem mümkün olmadı, ama başka bir kitapla yan yana koyup ölçtüm, eh 250 sayfayı aşkın, yani adamakıllı bir kitap. Fakat elimdeki nesnenin nasıl bir kitap olduğunu, niçin basıldığını hiçbir şekilde anlayamadım. En üstte Osmangazi Belediyesi'nin amblemi var. Küçük puntolarla yazılmış 'Ahmet Hamdi Tanpınar Anısına' ibaresinin altında iki parmak kalınlığında harflerle 'ROMAN' yazıyor ve bir de 2007. Evirdim, çevirdim; önüne arkasına baktım, sayfaları karıştırdım, ne yalan söyleyeyim, hiçbir şey anlamadım. Evet bu bir 'roman' ama ne romanı? Bir adı yok mu? Peki yazarı kim?
<p> Halime acıyan genç adam imdadıma yetişmese, akşama kadar bu 'roman' romanını evirip çevirmeye devam edeceğim. "Hocam" dedi, "Bu benim romanım. Belediye, Tanpınar Ödülü'nde birincilik kazanan romanımı bastı!!!" Sonra gülmeye başladık. Mesele anlaşıldı. Tabii ben daha çok meraklandım. Acaba romanın ve yazarının adı nerede? İlk sayfayı açtım: Ahmet Hamdi Tanpınar Anısına / 2007 / Roman / Klan! Evet, böylece romanın adının Klan olduğunu öğreniyoruz; ama yazarı hâlâ ortalıkta yok! Sayfayı çeviriyoruz: Osmangazi Belediyesi Yayınları... Altında ISBN numarası, onun da altında Cem Kalender yazıyor. Tabii bunun romanın yazarı olduğunu anlamamız normal şartlarda mümkün değil. Üçüncü sayfaya geçtik. Yine "Ahmet Hamdi Tanpınar Anısına", yine büyük harflerle 'ROMAN', yine altına Klan ve onun da altında bir kere daha "Ahmet Hamdi Tanpınar'ın Ölümünün 47. yıldönümü anısına..." Dördüncü sayfada Seçici Kurul üyelerinin adları... (ki ödülün son derece saygın bir seçici kurulu var ve şu isimlerden oluşuyor: Hilmi Yavuz, İhsan Deniz, Füsun Akatlı, Latife Tekin, Cihan Aktaş, Doç. Dr. Erdoğan Erbay, Metin Önal Mengüşoğlu, Prof. Dr. Abdullah Uçman, Yard. Doç. Dr. Laurent Mignon) Beşinci sayfadayız: İçindekiler, Sunuş: Recep Altepe, Osmangazi Belediye Başkanı... Önsöz: Metin Önal Mengüşoğlu... Babama... Sunuşla özsözü biliyoruz ama bu 'babama' nedir? Üç beş sayfa ileride, bunun, yazarın ithafı olduğunu anlıyoruz. Şu ana kadar adı geçmeyen talihsiz yazarımız, romanı babasına ithaf etmiş ve bu ithaf da kitabın 'içindekiler' bölümüne girmiş. Nihayet 'ROMAN' başlıyor. Evet, KLAN, altında Cem Kalender ve romanın ilk cümleleri. Bu kitaptan yanlış anlamadıysam 2 bin adet basılmış.
<p> Biliyorum sıkıldınız, ama bu garabeti böyle naklen vermenin dışında nasıl anlatabilirdim! Kitapta iç düzen diye bir şeyin olmadığından, kullanılan garip harf karakterinin okumayı imkansızlaştırdığından söz edecek değilim. Elimizdeki kitap, Türk edebiyatının ustalarından birinin, Tanpınar'ın anısına bu yıl 7. kez verilen ödülde birincilik kazanmış eser. Bir genç yazarın edebiyat dünyasına takdimi... Elbette belediye ve onun bu işle görevli elemanları, Tanpınar ödülünü iyi niyetle ve büyük özveriyle gerçekleştiriyor. Fakat yayımlanan bu kitap, ne Tanpınar'ın adına, ne böyle bir yarışmaya ne de bu özveriyi gösteren kuruma yakışıyor. 
<p> Şimdi kendinizi o genç yazar adayının yerine koyun, ne hissedersiniz. Bir ödüle başvurup birinci oluyorsunuz, eseriniz basılıyor; ama onu kimselere gösteremiyor, bu benim kitabım diyemiyorsunuz. Çünkü kitabın, kitaba benzer bir yanı yok. Bu nasıl bir özensizlik, bilgisizlik, görgüsüzlüktür? Bütün dünyada, bir romanın kapağının, iç düzeninin nasıl olacağını, yazar adının nereye, nasıl yazılacağı bellidir. Bunu öğrenmek için bir tek basılı kitap görmek bile yeterliyken 'saygın' bir yarışmanın birincilik ödülünü alan eser nasıl olur da garabet bir şekilde basılıp yayılabilir? Harcanan paraya, verilen emeğe yazık değil mi? En önemlisi, o genç yazarın hayal kırıklığı... Ödül almış; fakat elinde gururla 'Benim eserim' diyebileceği bir kitap yok. Kitabın üzerinde adı bile yazmıyor!
<p> Edebiyat ödülleri evet, önemli; edebiyat ortamına katkıları tabii ki var. Ama ödüllerin saygınlığı biraz da ortaya çıkardıkları eserlerin değeri ve kalıcılığıyla sağlanıyor. Tanpınar mezarından kalkıp da bu kitabı görseydi acaba ne derdi? Bir daha adına ödül verilmesine müsaade eder miydi? 
<p> Tanpınar Roman Ödülü'nün sahibi Cem Kalender, hayli bilgili, çalışkan bir genç yazar adayı. Romanı konusu ve anlatımıyla son derece ilginç, okunmaya değer. Dilerim bu talihsizlik umudunu kırmaz ve ileriki yıllarda başka kitaplarını okuma fırsatı buluruz. Onun 'ROMAN'ını, gördüğüm en ilginç kitap olarak kütüphanemin müstesna bir yerinde saklayacağım. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=699030), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828175848/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=699030)
