# Bir zamanlar, ipek diliyle konuşurduk

*Ali Çolak 2008.03.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Böyle dumanlı havalarda, insanların içinde saklayıp durdukları ikinci, belki asıl kişilikleri ortaya çıkıveriyor. O konuşulabilir, makul, mutedil adamlar/kadınlar gidiyor; yerine saldırgan, hırçın, gözü dönmüş bir yaratık geliyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Tanıyamıyorsunuz onları, bir kurtadam olup çıkıyorlar. Yarım yamalak bilgilerle, bilgi de değil, duyumlarla hınçlarını bileyip 'öteki'ne saldırıyorlar. 
<p>Şöyle bir bakın etrafınıza... Televizyon programlarına bakın, radyoları dinleyin, gazetelere göz atın... Hatta asıl yürek yaralayıcı olan, edebiyat dergilerine bakın. Adım başı darağaçları kurulmuş, birileri birilerini yargılayıp asıyor. Biri öbürünü aşağılıyor, ayağına çelme takıyor, yere seriyor, çanına ot tıkıyor... Öteki berikinin kanını emiyor. Salâh Bey'in dediği gibi neresinden baksanız 'köpek dolabı', neresinden baksanız caniler yurdu!
<p>Burada, bu ülkede siyasetin zarif bir dil üretebileceğinden umudumu çoktan kestim, ne yazık ki kestim... İnancı, geleneği, düşüncesi, kökeni ne olursa olsun, bugün ortalıkta konuşan, ülkeyi yöneten ya da yönetmeye talip siyasetçilerin, sokak dilinin üstünde bir başka dile sahip olduklarını söylemek imkânsız. Zarafetten, nükteden, mizahtan yoksun bir dille konuşuyorlar; kaba, hırçın ve mekanik... Belki de en önemlisi, gönül diliyle konuşabilme yeteneğinden ebediyen mahrumlar. Ne acı, onlara kızamıyorum bile!
<p>Beni asıl şaşırtan adı edebiyatla, şiirle, sanatla anılan insanların kabalığı, hırçınlığı, vicdansızlığı... Biliyorum, şaşırmamak gerek. Vicdanını yitirmiş bir çağda yaşıyoruz. Sokaklarda insanlar değil, yarı tanrılar dolaşıyor. Dergilere, gazete köşelerine, 'edeb'i başka limanlarda bırakıp gelmiş varlıklar mevzilenmiş. Oradan, hakikatin haysiyetini ayaklarının altına alıp habire şişirilmiş benliklerini tatmin ediyorlar. Yıkıyor, dağıtıyor, kırıp geçiriyor ve pervasızca saçmalıyorlar. Bütün bunları fikir, sanat ve edebiyat adına yaptıklarını iddia ediyor, buna iman ediyorlar. Bir kez olsun yanılmış olabileceklerini, bilgilerinin eksik olabileceğini düşünmüyorlar. Birilerini kırmış, gücendirmiş, incitmiş olabilecekleri akıllarına gelmiyor. Ben de ne diyorum! Bunu zaten kırmak, incitmek, aşağılamak, mümkünse sindirmek için yapıyorlar... 
<p>Ve ben, bir şeye daha şaşırıyorum biliyor musunuz... Bir böcekten, ipek gibi zarif bir nesneyi üreten ve bir zamanlar ipeğin diliyle konuşan, taşları sabırla dantel gibi işleyen, tezhip ve hat gibi ince zevk ürünü sanatları kemale eriştiren insanların torunları, bugün nasıl bu denli kabalaştı, gönlün ve ruhun dilini nasıl unuttu? Bütün bunlar, bu topraklarda üretilmedi mi; bu incelikleri hayata getirenler, bizim yaşadığımız şehirlerin sokaklarında gezinmedi mi?
<p>Bütün bu hengâmede insanları tanımakta sarsılmaz bir ölçüt buldum kendime. Vicdan!.. Kimin ki vicdanı var, ona güvenebilirsin. Kökeni, inancı, düşüncesi ne olursa olsun, adamdır o, dürüsttür, iyi niyetlidir... Vicdanı olmayanın hiçbir sözüne güvenmem, inanmam ona. Galiba bir tek buna ihtiyacımız var vicdan sahibi insanların çoğalmasına. Bu yüzden, Necip Fazıl'ın, o unutulmaz eseri Reis Bey'de dediği gibi, sokak sokak, ev ev merhamet boruları döşemek gerek... 
<p>Prof. Dr. Teoman Duralı, bu ayki bir söyleşisinde (Merdivenşiir / Bahar 2008-sayı: 15) bir devrimden söz ediyor, insana insanlığını armağan edecek bir devrimden... "Bu çağın değerden yoksunlaştırılmış, değer içeriğinden kopmuş kalıplarını baştan aşağı değiştirmek lazım. Devrim şart! Devrimin başta gelen hedefi insanı işkembeye tapan varlık olmaktan çıkarıp tekrar gönül varlığına döndürmektir." Bediüzzaman, 'kalbin ve ruhun derece-i hayatına çıkmak' diyordu buna...
<p> 'İşkembeye tapan varlık'ların şerrinden korkmalıyız. Ve hâlâ bir böcekten ipek üreten insanlar varsa bir yerlerde, onlara gidip ipek diliyle konuşmayı öğrenmeliyiz. Yoksa insanlar boğazlayacak birbirini. Bu ülkede yaşamak azap olacak büsbütün.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=670610), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080607065121/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=670610)
