# Kıskanmak!

*Ali Çolak 2008.10.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Geveze adamları oldum bittim sevmem. Bana yapılacak en büyük işkence, herhalde çenesinin şirazesi kaçmış birini uzun süre dinletmek olurdu. Böyle birine katlanmaya mecbur kaldığımda üstüme bir fenalık çöker. Daha da devam ederse oradan kaçmak, avazım çıktığı kadar bağırmak isterim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>İlköğretmenim babaannemin deyişiyle 'evinsiz darı' gibidir böyleleri. Bir araba dolusu laf ederler; ama içinden derde deva olacak bir cümle çıkmaz. Çok sözün yalansız olmayacağını söyleyen atalarımızı hayırla yâd etmeliyiz.
<p> Şimdi ben bu adamlardan niye söz açtım? Şunun için... Çok konuşanı, evinsiz konuşanı, daldan dala geçip kafa ütüleyeni sevmem; ama aynı işi yazıyla yapanı severim. Malumatfuruşluk yapmadan bilgisini, görgüsünü konuşturan, hayatın alaveresini dalaveresini ortaya seren yazarları okumaya doyum olmaz. Tabii bunu sağlam bir üslupla yapabiliyorlarsa... O hayat bilgisi, o gözlem gücü ve hikâye anlatma kabiliyeti karşısında ne yapılır? Şapka çıkarılır! 
<p> Hepinizin bu türden yazarları hatırlamaya çalıştığınızı görür gibiyim. Sizinkileri bilmem, ama benim yazarlarım arasında 'cihan kaynanası' Nahit Sırrı Örik, Hüseyin Rahmi, Ahmet Rasim, Refik Halit Karay ve Salâh Birsel başı çeker. Onların bilgisi, görgüsü ve hayat tecrübesinin derinliği karşısında insan kendini adamakıllı kör, sağır ve cahil hisseder. Kitaplarını okudukça dünyanın bin türlü halini görür, insan denen yaratığın hangi kılıklara girebildiğine tanık olursunuz. Salâh Bey'in deyişiyle söylersek, 'neşeli bir fayton'dur onların dünyası.
<p> Allah var, ben denemecilerin bir 'hezarfen' olduğunu düşündüm hep. Melih Cevdet Anday günlüklerinden birinde, iyi şiirlerin ileri yaşlarda yazılacağından söz açıyordu. Bunu asıl deneme için söylemeli değil mi? Yirmili yaşlarda yazmaya başlayan kendimi ahım şahım bir denemeci görmediğim için rahatlıkla söyleyebilirim, deneme, çoluk çocuğun, yeni yetmelerin kalem oynatacağı bir uğraş değildir. Bir kere dağ gibi bir hayat, bir o kadar kalem tecrübesi lazımdır. Denemeci bir hayat adamıdır, bir dünya vatandaşıdır. Feleğin çemberinden geçmiş, saçlarını değirmende değil, okumak, düşünmek ve yazmak yolunda ağartmıştır. Yol yordam bilir, sazı sözü dinlenir, öğüdü tutulur denemecinin. Biraz bilgedir, rinddir. Rahatına ve keyfine düşküncedir. Kargaşayı değil, asudeliği sever. Koşmaz, gezintiye çıkar... Her tarakta bezi, her çiçekten alınacak balı vardır. Kelimeleri ağzına alıp şerbetlendirmekte, dili kulak memesi kıvamına getirmekte mahirdir. Şimdi bütün bunları kıvırmak, hayatına hayat yapmak, akşamdan sabaha mümkün müdür? Değildir... Yazıda bu mertebeye ermek için çıraklığı, kalfalığı geçip ustalık katına oturmak gerekir.
<p> Italo Calvino'nun denemelerini okurken (Kum Koleksiyonu, Çev: Kemal Atakay, YKY) dünya bilgisinin bir denemeci için ne kadar vazgeçilmez olduğunu bir kere daha gördüm. O Calvino ki, birer gezgin olan anne-babası Karayipler'de geçirdikleri yıllardan sonra İtalya'ya dönmek üzereyken doğar. Sürekli olarak bir başka yeri arzulamasına yol açan coğrafi kararsızlığının buradan kaynaklandığını yazacaktır bir gün. Kum Koleksiyonu'ndaki denemeler, onun 'dünya vatandaşı' oluşunu adamakıllı açık ediyor. Mesela, "Pasifik'teki Frivola Adası'nda yaşam hem kolaydır, hem düş kırıklığı yaratır." cümlesini kaç kişi yazabilir? Böyledir Calvino; kâh geleneksel Japon evinin perdeleri andıran ince sürme kapılarından, kâh Kyoto'nun Zen bahçelerindeki iri taneli beyaz kumlardan söz açar. Sonra da Meksika'da, Oaxaca yakınlarında iki bin yaşında olduğu söylenen bir ağacı yahut, İsfahan'ın Cuma Camii'ndeki 14. yüzyıl mihrabını anlatmaya koyulur. Sizi peşine takıp Avrupa müzelerini bir bir gezdirir. 
<p> Calvino gibi, Alberto Manguel gibi yazarları okurken kendimizi sonsuz açlıkların kapısına gelip dayanmış buluruz. Bu duyguyu yakınlarda, Manguel'in 'Geceleyin Kütüphane'sini okurken yaşadım. Manguel insanı öyle sınırsız bir bilgi tünelinden geçiriyor ki bir yandan hayranlığınız artarken öbür yandan onu kıskanmaya duruyorsunuz. Bu kıskançlık biraz sonra yazara karşı iyiden iyiye kızgınlığa dönüşüyor. Bütün büyük yazarları okurken böyle kıskançlıklar yaşamaz mıyız?
<p> Büyük denemecilerle dost olunuz; onları okudukça yeryüzü bilginiz artacak, hayatı seveceksiniz!
<p></p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=753029), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101001101116/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=753029)
