# Yalçın Gökçebağ'ın türküsü

*Ali Çolak 2008.05.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Onun bir tablosuyla ilk ne zaman karşılaştım, hatırlamıyorum. Fakat nedendir bilinmez, Yalçın Gökçebağ resmi o ilk görüşten bu yana, benim hayatımda silinmez anılar, kıymeti ölçülmez nesneler ya da elimden düşürmediğim şiir kitapları gibi vazgeçilmez bir yer edindi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Tablolarına hep kendi hatıralarıma dokunur gibi baktım. O tarlalarda kilim dokuyan, ekin biçen, derelerde çamaşır yıkayan kadınlardan birinin kendi annem olduğunu, olabileceğini; ekin tarlasında çıkınını açıp yemeğe duran adamların akrabalarıma benzediğini düşündüm. Kıvrıla kıvrıla eve dönen o koyun sürüsünün bizim evimize geldiğini... Bu yüzden Gökçebağ ile aramda bir akrabalığın varlığını vehmedip durdum. 'Benim şairim', 'benim yazarım' dediği sanatçılar vardır ya insanın, Gökçebağ da öyledir işte, 'benim ressamım' dersiniz ona. Ben öyle derim... Bir kitabımın, 'Mavisini Yitirmiş Yaşamak'ın son baskısının kapağında bir tablosunu kullanmak istedik. İncelik göstererek izin verdi. Nasıl bir güzellik kattı o resim kitaba, anlatamam. 
<p> "Yalçın Gökçebağ'ın türküsü" dedim başlıkta; onun tablolarını anlatan en güzel kelimenin 'türkü' olabileceğini düşündüm. Söylemeye gerek var mı? Gökçebağ bir Anadolu ressamı. Anadolu'nun kır hayatının, yörüklerin, göçlerin, buğday ve ayçiçeği tarlalarının, yalnız ağaçların, çiçek açmış kirazların, hasat mevsimlerinin, dizi dizi biber ve patlıcan kurularının, pencere önlerindeki fesleğen saksılarının, bozkırlarda kan ter içinde uçurtma uçuran çocukların, telgraf tellerine konmuş kuşların... Velhasıl, Anadolu'nun o büyük pastoral şiirinin ressamı... 
<p> Hayatın sanki o ilk oluş, ilk yaratılış anının hareketini, devingenliğini resmediyor Gökçebağ. İlkyazla birlikte o büyük uyanış, çalışma arzusu ve neşe, bir türkü, bir heyamola gibi alıp başını gidiyor. Bu evrende atalete, durağanlığa, miskinliğe yer yok. Çalışmanın, üretmenin heyecanı şavkıyor bir yandan. Toprağın buğusu, ekmeğin dumanına, meyvenin ışıltısı, ekin biçen tırpanın sesine karışıyor. Bolluk ve bereket var onun tablolarında. "Bir kuşun bir buluta karışmış düşü" var, "sadece kuşların bildiği ağaçlar", pürçiçek sonsuz ağaçlar... İnsan, bu resimlerin ardında hep bir türkünün sesini duyuyor. Belki de bu resimlerin bir türkü söyleyip durduğunu düşünüyor. Anadolu bir türküden başka nedir ki zaten! Gökçebağ'ın Van Gogh sarısı tarlalarının uzağından hep bir türkü kopup geliyor. Sanki sonsuz gökyüzlerinin altında, "sadece kuşların bildiği" yalnız ağaçlar, Mehmet Erenler'in sazından duyulan bir türküyle efkâr dağıtıyor. Ege türküleri duyuluyor sonra, bir Acıpayam türküsü, yahut Kütahya, Afyon, Muğla... Tolga Çandar söylüyor, 'Yayla yollarında kaldım yalınız', 'Meşeler göğermiş varsın göğersin'... Sonra o türküyü söylüyor, bizim türkümüzü... "Sesin bir fesleğen olup kokardı / Ben bu yüzden hep türküler yakardım." 
<p> Yalçın Gökçebağ'ın resimlerini herkesin görmesini isterdim. Büyük kentlerde yaşayan, hayatı mekanikleşmiş, ruhu çoraklaşmış, toprağa ve onun nimetlerine adamakıllı yabancılaşmış insanların yeniden iman tazelemeye ihtiyacı var. Üretmeden, çalışmanın zevkini, alın terinin lezzetini duymadan, asalakça yaşayıp giden amaçsız kalabalıklar dolaşıyor caddelerde, kafelerde, alışveriş merkezlerinde. Gökçebağ'ın resimlerinin, henüz ruhunu bütün bütün kaybetmemiş insanları yemyeşil, taptaze bir ürpertiyle kendine getireceğine inanıyorum. Bu ürpertiyi duymak ve Anadolu'ya onun bitmez türküsüne yeniden kulak vermek isteyenler için bir fırsat var. Gökçebağ, o devingen renklerini, ekin tarlalarını, yörük kadınlarını toplayıp İstanbul'a getirdi. 5 Mayıs'ta Hobi sanat galerisinde açılan sergisi 26 Mayıs'a kadar devam edecek. O resimleri mutlaka görün, yitiğini bulmuş bir adam gibi sevineceksiniz.<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=687495), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080512081055/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=687495)
