# Bir mayıs sevinci: Türkçe Olimpiyatları

*Ali Çolak 2008.05.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Son birkaç yıldır mayıs, pek çok insan gibi benim için de biraz Türkçe Olimpiyatları demek. Biz burada, sonu gelmez bunalımlar, kahreden it dalaşları içindeyken, sanki yöresine hiç düş kırıklığı uğramamış insanlar, başka bir çağdan çıkar gibi, dilimizi konuşan rengârenk çocuklarla geliyor ve zamanımızı aydınlatıp gidiyorlar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Türkçe Olimpiyatları biraz da hüzünlü hatıralar ve göğüs kabartan bir gelecek hayali demektir. O yoksul ama mesut öğrenci evlerinden çıkıp giden genç kızların, delikanlıların, buzullardan yahut Afrika sıtmasından veya bir Batı ülkesinin aristokrat caddelerinden nasıl bize benzer sesler toplayıp geldiğini görmek ve sevinçle ağlamak demektir. Türkçe'nin sesinin nerelere ulaştığını görmenin hayretidir. Sudanlı küçük bir kızdan Bedri Rahmi Eyüboğlu'nun 'Türküler Dolusu' şiirini dinleyip hüzünlenmektir. Sonra Tanzanyalı bir çocuktan Nazım'ın dizelerini, Arnavut bir kızdan Arif Nihat Asya'nın Naat'ını, bir başkasından Dağlarca'yı... Kimi Türklerin hiç gitmediği, gitmeyeceği ülkelerde, oraların dağlarında, denizlerinde; kim bilir, belki yoksul evlerinde, akşam ve sabah meçhul çocukların Türkçe hayaller kurması, kederlenmesi, sevip sevilmesi... Belki gün batımlarında, okyanus kıyısında yahut karlı dağlara karşı dizeler okuması bizim dilimizde... "İnsan yaşadığı yere benzer / O yerin suyuna, o yerin toprağına benzer / Suyunda yüzen balığa / Toprağını iten çiçeğe..."
<p>Türkçe Olimpiyatları, 'hüzünlü bir bahtiyarlık'tır aramızda... Yüz yıldır beklenen bir göğüs kabarmasıdır. Uzun, upuzun gurbet ve gaflet yıllarının ardından, Türklerin de dünyayı bir uçtan bir uca geçip 120 ülkenin insanıyla dostluklar kurabileceğini, onlarla kendi dilinde konuşabileceğini resmeden mutlu bir tablodur. Son bir asırda, bu ülkenin çocuklarına nasip olmuş en büyük evrensel başarıdır. Belki de bir rönesans... 120 ülkede açılan yedi yüz okulda on binlerce çocuk Türkçe konuşuyor. Oralardan buraya, buradan oralara köprüler kuruluyor. Türkiye üstüne rüyalar görülüyor oralarda, hayaller kuruluyor. 
<p>Türkçe Olimpiyatları, uzun, upuzun bir yolculuktur. Meçhul öğretmenlerin yazmaya durdukları bir özveri destanıdır. Kimileri kendilerine gözünü kapatsa, kulaklarını tıkasa da onlar, buna hiç aldırmadan Türkçe'nin renk yelpazesini büyütüp genişletmeye devam ediyorlar, edecekler. Şimdi dünyanın saygın dergileri, gazeteleri, haber ajansları onların öykülerini yazıyor. Bu özveri destanını anlamaya çalışıyor. Onlarsa ulaşılmadık ülke kaldı mı diye yerküreyi taramaya devam ediyor. 
<p>Türkçe Olimpiyatları, Anadolu insanının dünyaya açılan penceresidir biraz da. Denizli'nin, Yozgat'ın, Sivas'ın, Bingöl'ün, Adapazarı'nın küçücük kasabalarında, belki kendi şehirlerinin ötesini görmemiş annelerin oğullarını, kızlarını uğurladıkları uzak ülkelerden, siyah tenli, sarı tenli boncuk gözlü çocukların birer armağan gibi gelip 'sizi seviyorum' deyişidir.
<p>Türkçe Olimpiyatları biraz da, Türkçe yazan herkesin, yazdıklarının denizler aşırı ülkelerde kendi sesleriyle okunduğunu, okunacak oluşunu düşünüp gülümsemesidir. Türkçe Olimpiyatları biraz da Bursa'daki şiir finallerinde, sahnede 'Altın Hızma' türküsünü söyleyen Kerküklü çocuğa, Amerikalı bir genç kızın bir kucak dolusu kırmızı gül attığını gören yazarın ebedi sevincidir. Türkçe Olimpiyatları, bu evrensel çiçek tarlasına uzaklardan çok uzaklardan bakıp, onlara bin yıllık hasretle sarılmak isteyip de ulaşamamanın verdiği kahredici hüzündür. Yarın 1 Haziran. İstanbul'da 6. Türkçe Olimpiyatları'nın görkemli ödül töreni. Yorgun mayıs günlerimizi ince bir sevinçle diriltip giden yeryüzü çocuklarına ve ellerinden tutup onları getiren meçhul öğretmenlere sonsuz şükran...
<p>Son söz: Dünyanın bir yerlerinde kara gözlü çocuklar, hâlâ gelip başlarını okşayacak bir Türk öğretmeni bekliyor olabilir. Seneye onlardan biri de gelecektir buraya, emin olun.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=696146), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080606050652/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=696146)
