# Bizi birleştiren nehirler

*Ali Çolak 2008.03.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Pablo Neruda'nın şiir dükkanına ne zaman uğrasam, derdime derman olacak dizeler bulurum. Bir anlamda oturup söyleşmektir bu, dertleşmek...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Halden anlayan adamdır Neruda, her şeyden açar: suskunluklardan, zulümlerden, aşklardan, denizlerden, köylülerin hayatından, tren yolculuklarından ve hastalıklardan... Bu sefer müthiş bel ağrılarıyla gittim ona. Şansıma, "Korku" şiiri çıktı. Derler ya hani, sanki beni anlatıyordu: "Herkes akıl veriyor, biraz kafanı dinle, diye, / doktorlara göndermeye kalkıyorlar, / öyle ciddi ciddi süzüp beni. / N'oluyoruz." (...) "Korkuyorum bütün dünyadan / soğuk sudan, ölümden / Bütün ölümlüler gibi / dayanaksızım ben de./ Şu üç günlük dünyada, bu yüzden, / kulak asmayacağım hiçbirine, / açıp kendimi kapatacağım/ en hain düşmanım/ Pablo Neruda'yla." Evet, öyle diyorlar bana da. Bir doktora gitsen, görünsen... Çok zayıflamışsın... "Korkuyorum bütün dünyadan, soğuk sudan, ölümden..." 
<p> Usta şairlerin, yazarların bizimle dertleşmesinde şaşılacak ne var! Büyük insanlık ailesinin resmini çizerlerken bizi de yakalıyor fırçaları, bizim de şarkımızı söylüyorlar. Ve gitgide inanıyorum ki dini, ırkı, coğrafyası ne olursa olsun, bütün büyük düşünürler, yazarlar, şairler aynı kumaştan yaratılmış ve seslerinde aynı büyük şarkının nağmeleri, dillerinde aynı lügatin kelimeleri var; aynı yerden konuşuyorlar... 
<p> Selim İleri, geçen hafta Necatigil'in o ünlü "Malte Laurids Brigge'nin Notları" çevirisinden söz etti. Rilke'nin unutulmaz eseri... Bir zamanlar, okur yazarlar, ezbere bölümler okurdu ondan, diye yazdı. Ne enfes bir kitaptır o ve ne hüzünlü bir dili vardır. Bir zaman ben de ezbere cümleler bilirdim Necatigil'in sesinden. Ve Malte'yi okurken, hayretle pek çok cümlenin altını çizdiğimi hatırlıyorum. Rilke'nin bazı cümleleri, Bediüzzaman'ın Risale-i Nur'larında aynen geçiyordu! Hafızam beni yanıltmıyorsa, şöyle diyordu bir yerde Rilke: "İnsan, meyvanın çekirdeğini taşıması gibi ölümü kendi içinde taşımaktadır." Bediüzzaman da böyle demiyor muydu? Anladım ki o büyük insanlık diliyle konuşuyor ikisi de, şaşılacak bir şey yok...
<p> Bir haftalık New York seyahatinde iki kitap almıştım yanıma. Biri Gonca Özmen'in daha mürekkebi kurumamış şiir kitabı "Belki Sessiz" (YKY), öteki Melih Cevdet Anday'ın günlükleri, "Bir Defterden". Gonca'nın şiiri, bütün o yolculuklarda, içimin gurbetini dindirdi. "Dutluğa doğru gel / Evlerin uzağına / Sana susmayı öğreteceğim / Dalların kaygısını da"... Uzaklarda bir anayurt kokusu, otların hışırtısı, suların tertemiz akışı, gölgeli avluların akşamüstü yalnızlıkları... Beni sarsan bir şey var bu şiirlerde. Kim bilir, belki aynı coğrafyanın çocukları oluşumuz. Aynı göklere bakıp yelkovan kuşlarının ardı sıra bakakalışımız ve birbirine benzer ulu kadınların yüzünden hüzünler devşirmemiz... Şiir, sesleri birbirine kata kata büyük akrabalıklar kuruyor aramızda, belki sessiz'ce...
<p> Melih Cevdet'in şiiriyle bir dostluk kurabildiğimi söyleyemem. Düşünceleri de kekremsi gelmiştir oldum olası bana. Fakat 1976-79 yılları arasındaki günlüklerini içeren o kitap, bütün o eski uzaklıkları alıp götürdü. Anladım ki yazar, günlüklerinde en saf ve doğal haliyle beliriyor ve içtenlikle açıyor içinin kapılarını. İnsan gibi insan oluyor. İşte o zaman ideolojilerin, saplantılı düşüncelerin, günübirlik kavgaların hiç ama hiç anlamı kalmıyor. O has insan halimizle birbirimize ne çok benziyoruz! 
<p> Anday'ın günlüklerini okurken, kimi zaman bunların kendi kalemimden çıkmış metinler olabileceği hissine kapıldım. Bunca yaş farkına, bunca ayrı çevrelerde ve zamanlarda yaşamışlığımıza rağmen... Övünmeden nefret ettiğini anlatıyor bir yerde. "Övünme duygusunu benim kadar yenmiş olan yok tanıdıklar, arkadaşlar içinde." diyor. Sonra, "Mevsimlerin değiştiği günler bana hep iyi gelir. Demek hep yeni bir şey bekliyorum bu dünyadan..." Ve bir başka yerde, "Halktaki mal mülk edinme tutkusunu gözlemledikçe umutsuzluğa düşüyorum..." Benzer cümleleri kim bilir kaç kez yazdım ben de... Meğer Anday ile ne güzel anlaşırmışız!
<p> Büyük insanlık ağacının dallarıyız hepimiz. Bunu en güzel ve en yalın haliyle edebiyat fark ettiriyor. İçimizde aynı yaralar kanayıp duruyor. Birbirimizin gözlerine baksak, kim bilir sarılıp ne çok ağlayacağız... Gerisi boş!<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=661719), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080607065116/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=661719)
