# Ahmet Hâşim, Frankfurt'a gider iken...

*Ali Çolak 2008.10.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ahmet Haşim, 1928 yılının Eylül ayında Galata Rıhtımı'ndan vapura binerken, Avrupa seyahatine çıkan bir yazardan çok, ne bileyim, Rodos'a sürgüne gönderilen bir kürek mahkûmunu andırır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Durup dururken sevgili âdetlerinden, kitaplarından, dostlarından, yatağından, geceliğinden, terliklerinden ayrılıp bir deniz seferinin zorunlu arkadaşlıklarına, endişelerine bile bile kendini katlandırmak, onun gibi kırk iki yaşının faziletine ermiş bezgin ve tembel bir adamın kolay kolay yapacağı bir hata değildir! Hele vapura çıkınca göreceği manzara endişelerini bütün bütün kışkırtacak; yol arkadaşlarının çoğunluğunun tüccar ve komisyoncularla hasta, yaralı ve maluller oluşu, pişmanlığını bir kat daha artıracaktır. Lotus vapuru rıhtımdan ayrılırken, içi sebepsiz bir seyahatin nedametiyle şiddetle dargın ve gergindir.
<p> 'Bize Göre'de yer alan 'Seyahate Çıkan Adamın Duydukları' başlıklı o nefis yazıyı ne zaman okusam, Hâşim ile aramda bir ruh akrabalığı kurar, avunurum. Ben de her seyahate çıkışımda, ne seyahati, Bahçelievler'den Taksim'e gidişlerimde bile gurbete çıkıyor gibi kasılır, sıkılır ve ecel terleri dökerim. Evet, '42 yaşının faziletine ermiş bezgin ve tembel bir adam' olarak benim de kolay kolay yapacağım bir hata değildir seyahate çıkmak. Sırf bu korkular yüzünden kaç Amerika ve Avrupa seyahati teklifini geri çevirdiğimi yakın dostlarım bilir. Bütün bunların, içimdeki o bezgin 'Abdullah Efendi'nin (Tanpınar'ın Abdullah Efendi'nin Rüyaları'ndaki o haddinden fazla tedbirli kahramanı hatırlayınız!) marifeti olduğunu yıllar önce yazmıştım. Yoksa gayr yerler görmeyi, özge safâlar sürmeyi ben de isterim, hem de çok!
<p>Hâşim'e bunca azabı yaşatan da içinde pimpiriklenip duran Abdullah Efendi'den başkası değildir. Sözünü ettiğim yazının ilerleyen bölümlerinde görürüz ki vapur yolunu doğrultup mavi sularda yol almaya başlayınca, şairimiz büyük bir hicap ile seyahate çıkarken alelacele verdiği o ilk hükmünde ne kadar aldandığını anlamakta gecikmez. Şöyle diyecektir: "Etrafımda hastalar, topallar, kolsuzlar görmüştüm, meğer bütün bunlar da yorgun başımın dışarı vuran karanlık hayalleri imiş! Gözüm açılınca, her tarafta hoş, terbiyeli insan çehrelerinden başka bir şey göremedim. Seyahat, hele deniz seyahati, ruhun bütün dertlerine devadır." 
<p>Ahmet Hâşim, 1928 yılında çıktığı bu ilk Avrupa gezisinden bir yıl sonra yeniden Paris'e gidecek, 1932'de ise o meşhur Frankfurt seyahatini gerçekleştirecektir. Paris seyahatine dair yazılar, nesirlerinin toplandığı 'Bize Göre'de yer alır. Frankfurt gözlemleri ise 'Frankfurt Seyahatnamesi' adıyla kitaplaşır. Hâşim'in düzyazıları içinde önemli bir yer tutan gezi notları, bugüne kadar ne yazık ki müstakil bir kitap halinde yayımlanmamıştı. Birkaç gün evvel Notos'tan gelen, itinayla hazırlanmış sevimli bir kitap, beni ne kadar mesut etti bilemezsiniz. Şairin Avrupa seyahatlerine ait bütün yazıları, "Paris, Frankfurt... yahut Hiç!" adıyla derlenmiş. Kitabı yayına hazırlayan Serdar Soydan, "Ahmet Haşim'in Avrupa'sı, gezi kitaplarından ansiklopedik bilgi ve öneri bekleyenler için gerçekten de 'hiç'tir. Oysa bir başkasının gözleri ve ruhu ile dolaşmak, şiirli bir söyleyişinin büyüsüne kapılarak benzersiz ayrıntıları, küçücük duyuşları yaşamak isteyenler için paha biçilmez bir fırsattır." diyor. Bu sözler, elbette kitaba verilen adın anlamını da açıklıyor okura. 
<p>Ben, şiirinin hakkını teslim etmekle ve 'O Belde' şairini, Türk şiirinin geçen yüzyılın başındaki büyük dönüştürücüsü olarak görmekle birlikte, Haşim'i Türk nesrinin en büyük ustalarından biri sayarım. Yazdıkları, topu topu küçücük bir kitaba sığacak hacimde olmasına rağmen, ironik üslubu, dikkati, ayrıntıları anlatmaktaki ustalığı ile Hâşim, benzersiz bir düzyazı ustasıdır ve denemeciliği, 'seyahatname' yazarlığı, şiirinin gölgesinde kalmıştır. "Paris, Frankfurt... yahut Hiç!"i okuduğunuzda, 'Bize Göre' ve 'Gurabahane-i Laklakan'ı karıştırdığınızda, onun kaleminin dokunduğu insanların, nesnelerin yahut şehirlerin nasıl büyüleyici bir hal aldığını görürsünüz. Evet, Hâşim, Türk nesrinin kendine mahsus rengi olan usta yazarlarından biridir ve üzerinde durulmayı, düşünülmeyi beklemektedir. Bu bakımdan, Notos Kitap'ın yayınladığı bu şirin kitabı önemsiyorum. Bu tür yeniden basımlar, bu büyük düzyazı ustasının yeniden keşfedilmesine vesile olacaktır. 
<p>Türk yazarları, önümüzdeki günlerde, akın akın Frankfurt'a gidecek. (Ben de gideceğim, ama Bakanlık marifetiyle değil, kendi kurumumun imkanlarıyla.) Bu yolculuğa çıkarken, 76 yıl önce aynı yolları yürümüş bir Türk yazarının gözlemlerini okumak, tadına doyulmaz bir tecrübe olacaktır. Benden hatırlatması...<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=745290), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081205084443/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=745290)
