# Aytmatov, Bişkek caddelerinden  geçerken

*Ali Çolak 2008.06.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bugün Bişkek'te olup Kırgızların Cengiz Aytmatov'u nasıl uğurladığını görmek isterdim. Halkı, içlerinden çıkmış en büyük adamı nasıl taşıyacak omuzlarında? Onun 80. yaşını doyasıya kutlayamamanın hüznüyle ona nasıl el sallayacak? Belki, Toprak Ana'daki gibi dokunaklı bir sahne! Oğlunu yolcu eden bir ananın, tren istasyonunda, dünya başına yıkılmış gibi yapayalnız kalıverişi...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Muhtemel ki o uzak ve suskun ülkenin genç-yaşlı bütün insanları, kendi efsanelerini dünyaya duyuran bilge yazarın ardından kafile kafile yürüyecek ve nemli gözlerle, hıçkırıklarla onu babasının yanına uğurlayacaktır. Gurbete yolladıkları ve yıllardır hasret kaldıkları 'ata'larının toprağına dönmesi, belki de içten içe memnun edecek onları. Cengiz Aytmatov artık ebediyen kendi toprağında ve bir toplu mezarın üstüne kurulan kabrinden çocukluğunun geçtiği dağlara bakacak, oradan bitip tükenmez Manas'ı, Kırgız masalını dinleyip duracak. 
<p>Tabutunun ardından Ata-Beyit Anıt Mezarlığı'na doğru yürüyen Kırgız delikanlıları, gözleri kara üzümler gibi derin o genç kızlar, kim bilir hangi duygular içinde, bu büyük adamın diliyle konuşabilmenin, bütün dünyada yankılanacak bir sesin sırrını aramanın hayalini kuracak, Aytmatov gibi olmanın hayalini... Cengiz Aytmatov, yalnız Kırgızların değil, bütün Orta Asya bozkırlarının, suskunların, yoksulların, oğulları ellerinden alınmış anaların, babası kurşuna dizilmiş çocukların, sevgilisini bekleyen kızların, yarım kalmış aşkların ve illa ki 'Mankurt'laştırılan insanın dilidir. Dokuz yaşındayken babası alınıp bir meçhule götürülen ve tam elli yıl o meçhulü kurcalayıp duran Aytmatov, neredeyse bütün romanlarında 'babasız'lığın acısını tattırıp durdu. Bunu kendi acısından çıkarıp evrensel bir 'yoksun'luğa dönüştürmeyi başardı. Romanlarının 157 dile çevrilip 60 milyon insana ulaşmasının sırrı da buydu belki.
<p>Aytmatov nasıl bir insandı; roman kahramanlarına benzer miydi? Dünya edebiyatının en yakıcı aşk hikâyesini kaleme alan adam, nasıl bir yürek taşıyordu? Bunu bilmemiz ne yazık ki mümkün olmayacak. Belki bir gün çok yakından tanıyan biri, iyi bir biyografi yazar ve bize onun iç dünyasından haber verir. 
<p>Geçen sonbaharda, Elazığ'da bir günü Aytmatov'la birlikte geçirdim. Hatta bir söyleşi yapma şansı buldum. İri cüsseli, donuk ve sert yüzlü o dev adam, yaklaşıp söyleşmeye başladığınızda aslında hiç de uzak değildi. Sadece 80 yaşın verdiği yorgunluk vardı üstünde. Bizim taşralı bürokratlar yazık ki dünya çapında bir yazara nasıl davranılacağını bilmiyordu, hatta ona popstar muamelesi yapıyordu. Aytmatov, kendisine gösterilen yoğun sevgiden olacak, bunları pek önemsemedi, nazik davrandı, memnundu halinden. Hazar Şiir Akşamları'nın 'Şairler yürüyüşü'ne katılmış, uzunca bir yolu yürüdü. Yalnız, üniversitedeki fahri doktora töreni ve ardından plaket-ödül faslı uzayıp gidince bunalıp kendini dışarı zor attı. Birkaç kere konuşma yaptı Elazığ'da. Hepsinde gençlere seslendi, onlar üstüne bir derdi vardı belli. Çocuklara, gençlere gelecekte bilimle, teknolojiyle ve edebiyatla güzel bir dünya kurmak için çalışmalarını öğütledi.
<p>Konuşmamızda, Zaman gibi barışa, diyaloğa açık bir gazetenin varlığından duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve mutlaka Rusça bir gazete çıkarmamızı öğütledi. Ortak bir dünyalılık şuurundan söz etti uzun uzun. Barışa sahip çıkılması kadar çevre bilincinin oluşmasını ve dillerin korunmasını da önemsediğini söyledi. Türkçenin geleceğinden de umutluydu, Türk dünyasındaki kültürel kaynaşmanın dil bilincini geliştireceğine ve buradan güçlü bir edebiyat çıkacağına inanıyordu. "Kültürel ve manevî değerler yaşatıldıkça dünya barışı ayakta kalacak." dedi. Onca eserden sonra yazma tutkusunun ateşinin hâlâ yanıp yanmadığını sormuştum ona. Ölene kadar yazmayı sürdüreceğini, hatta yazacağı ilk romanda Türkiye'ye yer vereceğini söylemişti, nasip değilmiş.
<p>Bütün hayatlar yarım kalır. Aytmatov'unki de öyle. O, bugün Bişkek caddelerinden sel gibi akacak esmer ve suskun Kırgızların omuzlarında, ebedi yurduna uğurlanacak. İnancımız o ki her büyük yazar, öldüğü gün yeniden doğar, bir daha ölmemek üzere. Harfler yeryüzünden silinmedikçe ve okuyan son insan dünya yüzünde gezdikçe Aytmatov da yaşayacak. Aşkın, özgürlüğün ve barışın gürül gürül akıp gittiği benzersiz eserleriyle... Cemile, Elveda Gülsarı, Beyaz Gemi, Gün Olur Asra Bedel, Toprak Ana, Cengiz Han'a Küsen Bulut, bütün dünyada yeniden okunmaya başlandı bile.
<p>
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=702007), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828172336/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=702007)
