# 'Susmak,  erdemimizdir bizim'

*Ali Çolak 2009.05.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kitap Zamanı'nın pazartesi günü yayımlanacak sayısında ilginç bir kapak dosyası bekliyor okuru: Kitap yayımlamaktan kaçınan yazar ve şairler... Bizde Yahya Kemal'den Kemalettin Kamu'ya, Sutüven'den Cahit Koytak'a kadar pek çok şair, kitaplık çapta şiiri olduğu halde çeşitli sebeplerle kitap yayımlamamayı seçmiştir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bunun elbette devrin siyasal şartlarına, yayıncı bulup bulamamaya ya da sadece şairin kendi iç dünyasına bakan sebepleri vardır. Kitap Zamanı'ndaki dosya, Batı'dan ve bizden çok sayıda yazar ve şairin 'neden kitap yayımlamadığı' sorusuna cevap arıyor. 
<p>Diğer sebepler bir yana, beni, yazar ya da şairlerin iç dünyalarıyla ilgili sebepler daha çok ilgilendiriyor. Bir türlü aradığı mükemmelliği yakalayamama, son noktayı koyamama düşüncesi... Yahut, sadece 'yazma'nın verdiği coşkuyla yetinme, yayımlamaktan gelecek okur ilgisine ihtiyaç duymama... Bu tutumu saygıdeğer buluyorum. Biz okurlar elbette sevdiğimiz ve yeni bir eserini bekleyip durduğumuz yazarların, şairlerin kitaplarını bir an evvel okumayı isteriz. Biraz bencilcedir bu düşünce. Yazarı, bir yerlerde oturup bizim için durmadan bir şeyler üreten bir atölye gibi görürüz. Bizim bu beklentimiz ne kadar doğalsa, yazarın da yayımlamamak, bekletmek, hatta yazdıktan sonra eserini 'yakmak' gibi bir hakkı vardır. 'Niçin yayımlamıyor?' sorusu kadar, 'Neden yayımlasın ki!' sorusunun da hakikati ve geçerliliği vardır.
<p>Kimileriniz için sevimsiz ve aykırı düşünceler seslendirdiğimin farkındayım; ama gitgide hakiki edebiyatın geri çekilmesi gerektiğini düşünmeye başladığımı da söylemeliyim. Bu yüzden, şu 'Tanrı yazarlar ve şairler' çağında, görünme arzusunun, metnin önüne geçtiği ve 'yazar' denen yaratığın bizzat sahneyi doldurduğu bir zamanda, has edebiyatın yeraltına inmesi, yüzünü öyle uluorta göstermemesi taraftarıyım. Bunu da bizatihi 'yazı'nın kendisine verdiğim değerden dolayı savunuyorum. Bir şairin ya da romancının fotoğrafının billboardlarda görünmesinden, bir edebiyat eserinin büyük alışveriş merkezlerinde kola şişelerinin yanı başına yığılmasından duyduğum iç bulantısını dışa vurmak için... 
<p>Bu fikirlerim yeni değil. Yıllardır pek çok kez yazdım; yine yazıyorum, yazacağım. Yazara karşı yazıyı savunuyorum çünkü. Şimdi tam hatırlamıyorum hangi dergideydi. (Geceyazısı mıydı?) Şu yukarıdan beri yakındığım sebeplerden ötürü, "Mümkün olsa da dergide yayımladığımız yazıların, şiirlerin yazarını altına yazmasak, sadece metin öne çıksa..." anlamında cümleler okumuştum. Bu tepki, her zamanki curcuna içinde yitip gitti, ama hayli sarsıcı, üzerinde düşünülmesi, ders alınması gereken bir çıkıştı. Biz, iyi metinler okumanın peşinde miyiz, yoksa, birtakım anlı şanlı, yaldızlı yazarların kaleminden çıkmış 'yeni' şiirleri, romanları mı merak ediyoruz?
<p>Bir edebiyat okuru olarak beni ilgilendiren, bir romanın ya da şiir kitabının çok satar oluşu, yazarının gazete sayfalarında, imza günlerinde, billboardlarda görünüşü değildir, hatta mümkünse hiç görünmemesidir. Aslolan, metnin vereceği hazdır. Edebiyatçıların, edebiyat dışı, eserinden bağımsız bazı nedenlerle öne çıkmasını, eserleriyle sağlayamadıkları başarıyı başka yollarla kazanmaya çalışmasını en hafifinden 'yakışıksız' bulurum. 
<p>Bugün bizim 'Cumaertesi' ekinde, Zaman'ın kısa sürede etkili bir yazarı haline gelen 'Kurşunkalem'in ilginç bir yazısı var. Basında son günlerde esen Nedim Gürsel fırtınasını eleştiriyor. Gürsel, "Allah'ın Kızları" romanından dolayı yargılanıyor. Değerli basınımız, haklı olarak bir yazarın eserinden ötürü yargılanmasına karşı çıkıyor. Ben de karşıyım bu yargılamaya. Fakat, Gürsel'in eserinin edebi kıymeti yerine, mağdur ve mazlum bir yazar rolüyle manşetlere taşınması bir talihsizlik değil mi?
<p>Sizi bilmem ama ben, edebiyat ortamının bugünkü halini iyice mide bulandırıcı bulmaya başladım. Edebiyat, ününe ün katmak için çabalayan, eserinin on adım önünde giden yazarlara kalmışsa, yapılacak en anlamlı şey, susmaktır. Belki yazmak; ama hiçbir şey yayımlamamak!.. 'Susmak erdemimizdir bizim' diyen Pavese'nin toprağı bol olsun! a.colak@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=843889), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090506021156/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=843889)
