# Genişletilmiş anların hikâyesi

*Ali Çolak 2009.08.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Zamanı yekpare yaşarız; fakat bu uçsuz bucaksızlığın içinde kabartma resimler gibi duran 'an'lar vardır. Çoğu şeyi unuturuz hayat akıp giderken...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Hatırladığımız, o 'an'lardır daha çok. Hayatımızın kronolojisi üzerinde sıkıştırılmış bir kapsül, bir çekirdek gibi duran ve pek çok şeyi saklayan 'an'lar... Katlanmış, dürülüp bükülmüş bir kumaş gibi açıldıkça genişler. Onları unutulmaz kılan, gerilim, korku, endişe yahut aşkın bir sevinç, az rastlanır bir mutluluk halidir. Kısacıktır; ama bizde bıraktığı tesir, bir ömür hatırlanacak, hatırlandığında o anı yeniden yaşatacak bir enerjiye sahiptir. Başımızdan geçen böyle anları, yıllar sonra bile aynı sarsıntı ve endişeyle yahut aynı sevinç dalgasıyla hatırlar, yeniden yaşıyor gibi oluruz.
<p>Ekrem Dumanlı'nın Everest Yayınları'ndan çıkan "Anlık Hikâyeler" adlı kitabı, işte böyle sıkıştırılmış anların genişletilmiş hikâyesini anlatıyor. Kitaptaki altı hikâyeden dördünü, yayımlanmadan okumuştum. 'Penaltı' ve 'Dağ Çileği' benim için yeni metinler. İki yıl kadar önce, bir gün kâğıt çıktılarını elime tutuşturana kadar, Dumanlı'nın hikâye yazdığından habersizdim. Yirmi yıllık arkadaşlığımız vardı; fakat ben onun içindeki bu öykücüyü görememiştim! Doğrusunu söylemek gerekirse okuduğum metinler, beni şaşırtacak kadar iyiydi. Bana sadece, "Bunları hangi arada yazdın?" diye sormak kalıyordu...
<p>Kitap olarak gelince bir daha okudum Dumanlı'nın hikâyelerini. Bana öyle gelir ki, son yıllarda zaman zaman tıkanmalar yaşayan, kendini tekrar etmeye duran, çoğu zaman da aynileşen Türk hikâyeciliği içerisinde yeni bir çıkış kapısı, farklı bir renk olarak yerini alacaktır "Anlık Hikâyeler". Yazar, kitaptaki altı hikâyede de olaylar yerine durumları, durumlardan öte, Beşir Ayvazoğlu'nun ifadesiyle, "yoğunluktan çatlayacak raddelere gelen an'ları" anlatıyor. Bu seçim, belli ki insanın en yoğun anlarının çekirdeğini patlatarak bir yüzleşmeye kapı aralamak için... Heyecan dozu yüksek, sürükleyici, gerilimi sürekli artıran hikâyeler bunlar. Kişisel gibi görünen dramlar içerisinde toplumsal meseleleri, Türkiye'nin boyun ağrılarını şöyle bir hatırlatıp geçiyor yazar. Siyasete, Alevi-Sünni meselesine, milliyetçiliğe, terör sorununa, medyaya, spora ince dokunuşlarla temas ediyor. Bütün bunlara dokunurken, hep 'vicdan'ı öne çıkarıyor. Vicdan, yanılmaz bir terazi gibi bir yerlerden hep kendini hatırlatıyor. Kahramanlar, kendileriyle sürekli hesaplaşma içinde. Vicdanları yakalarını bırakmıyor bir türlü. Sonu gelmez iç konuşmalar, kendi kendine cedelleşmeler, okuru ister istemez bir muhasebenin ve tefekkürün içine çekiyor.
<p>"Kapının Arkasında"da eski bir militanın geceyarısı evinin kapısı kurcalanınca kapıldığı korku; "Penaltı"da büyük bir takıma transfer olmuş ve beklenen başarıyı bir türlü gösterememiş bir futbolcunun maçın kaderini tayin edecek penaltıyı atma görevi kendisine verilince, topa vuruncaya kadar yaşadığı tedirginlik; "Asansör"de elektrikler kesilince villasının asansöründe mahsur kalan ve sesini kimseye duyuramayan eski bir politikacının yaşadığı çaresizlik; "İntihar"da, intihar etmeye karar veren bir kadının yaşadığı iç hesaplaşma; "Ayrılık"ta ailesinin baskısıyla hasta nişanlısından ayrılmak durumunda kalan bir kızın, ayrılık randevusu için beklerken yaşadığı vicdan azabı anlatılıyor. Bu tereddüt sağanağı ve gerginlikten sonra "Dağ Çileği" gibi ferahlatıcı bir hikâye ile bitiyor kitap. Dağ Çileği'nde, sevdiği kıza evlenme teklif etmeyi düşünen, fakat buna cesaret edemeyen bir gencin, o beklenen cümleyi söylediği ana kadar yaşadığı tereddüdü ve korkuları buluyoruz. Anlık Hikâyeler'i okurken, uzaktan uzağa Necip Fazıl'ın piyeslerini ve Risale-i Nur'ların temsillerini düşündüm.
<p>Dumanlı'nın sinemaya ve tiyatroya olan ilgisi ve bu ilginin kendisine kazandırdığı sinematografik bakış, kitapta hâkim bir unsur olarak karşımıza çıkıyor. Bütün hikâyelerde, kişiler, onların hareketleri, o kısacık anlar, kesintisiz bir film karesi olarak akıp gidiyor. Tüm ayrıntıları yerli yerinde kareler bunlar. Her hikâye bir kısa film aslında. Ya da bir tiyatro sahnesi... Hikâyeleri baştan sona kuşatan ve okurun ilgisini canlı tutan gerilim de bu algıyı güçlendiriyor. Okuru bir sonuca götürmüyor Dumanlı; olayları, durumları ucu açık bırakıyor tüm hikâyelerde. Hayatın kendisi gibi... Önümüzde akıp giden şu hayat, bizim için hazırlanmış; hayal bile edemeyeceğimiz sürprizlere açık değil mi!
<p>Beklentimiz, "Anlık Hikâyeler"in, hayatın bir döneminde bulunan boşlukta yazılmış yalnız bir kitap olarak kalmaması. Yanına başka hikâyelerin, yeni kitapların eklenmesi...
<p>***
<p><h3>HAFTANIN KiTAPLARI</h3>
<p><b>1.</b> Tahir Sami Bey'in Özel Hayatı - Mustafa Kutlu (Dergâh)
<p><b>2.</b> Hz. Âişe - Dr. Reşit Haylamaz (Işık Yayınları)
<p><b>3.</b> Mührün Gücü - Necati Gültepe (Ötüken)
<p><b>4.</b> Asker Gramofonu Nasıl Tamir Eder? - Sasa Stanisic (Ayrıntı Yay.)
<p><b>5.</b> Odalar - Olivier Rolin ve Arkadaşları (Can Yay.)<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=885315), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090831083326/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=885315)
