# Farklı seslerin âhengi

*Ali Çolak 2009.07.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Batılı sosyal bilimcilerin olay ve olgulara bakışındaki lirik tutum, çoğu bilim adamının ve aydının kalıplarla düşündüğü bir ülkenin vatandaşı olarak beni daima hüzünlendirir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Onlar, katılmadıkları hatta karşı oldukları düşünce ve oluşumları bile anlamaya çalışırlar, bizimkilerse kategorize eder, öteler, küçümser... Fethullah Gülen Hareketi hakkında yazılıp söylenenlere baktığınızda, Türkiye'de üretilen düşüncelerin ne kadar derinlikten, anlama çabasından ve en önemlisi meraklı bir bakıştan yoksun olduğunu görürsünüz. Çoğu, daha başta, yeryüzünün hemen her yerinde takipçileri bulunan, çok farklı dünyalardan insanların destek verdiği bir gönüllüler hareketini '-cı, -ci' ekinin çevrelediği alana hapsederek güdükleştirir. Oysa her yaştan, her sınıftan insanın yer aldığı o gönüllüler hareketi, sayısız hikâyeler barındırmaktadır ve lirik bir bakışın oradan üreteceği pek çok anlam vardır.
<p>İngiliz sosyalbilimci Prof. Dr. Ian Williams'ın, "Bu 'hareket olmayan' hareket, hem mobildir ve hem de Kur'an'ın kesin hükümlerine bağlı olmasıyla rakip ve hasmane ideolojileri zarafet ve akıl ile karşılayabilmektedir." sözleri; derinliği, anlam zenginliği ve bir cümle ile bütün bir hareketin yapısını çözümlemesiyle yukarıda özetlemeye çalıştığım tutumu örnekliyor. Williams, Gülen ve takipçilerini, "Farklı seslere ahenk veren bir hareket." diye niteliyor. Ona göre bu inanç temelli ve hizmete yönelik hareket, "Toplumsal sorunlara siyasî yaklaşıma yapıcı alternatifleri hayata geçirerek, kamusal alana yeni bir paradigma ve herhangi bir egemen söylemin kontrolü ötesinde algı normlarının ve realite üretiminin yeni bir tanımını sunmaktadır." Türkiye'de kimilerinin söylediği, 'parti kurup siyaset yapsınlar' söylemi, bu analiz karşısında ne kadar fakir ve sığ kalıyor!
<p>Geçen yılın kasım ayında Rumi Forum tarafından Georgetown Üniversitesi'nde düzenlenen "Küresel Sorunlar Çağında İslam: Gülen Hareketi'nin Alternatif Perspektifleri" adlı sempozyumda sunulan tebliğler arasından seçilen sekiz makale, "Gülen Hareketi/Farklı Seslerin Ahengi" adıyla (Işık Yayınları) kitaplaştırıldı. Prof. Dr. Andrew Achenbaum, Prof. Dr. Ian Williams, Prof. Dr. Karen A.Fontenot, Prof. Dr. Michael Fontenot, Dr. Muhammed Çetin, Mustafa Akyol, Erkan Toğuşlu, Phyllis J.Robinson, Dr. Philipp Bruckmayr'ın tebliğleri, "Gülen Hareketi"ni, manevî kaynakları, ilgi alanları, modern dünyada konumlanışı, müesseseleri gibi pek çok bakımdan anlamaya çalışan fikirler üretiyor.
<p>Tebliğ sahiplerinin bazısı, bizzat harekete mensup gönüllülerle yüz yüze gelmiş, yolculuklar yapmış; böylece yazdıkları kitabî olmaktan çıkıp 'tecrübî' bir anlam kazanmış. Bu tecrübe, şüphesiz onların ortaya koydukları metinlere hayli heyecan ve lirizm katıyor. Prof. Dr. Andrew Achenbaum'un Houston'dan Konya'ya, Mevlânâ'nın huzuruna geliş serüveni, yazar için 'mutlu bir tesadüf' evet; ama biz okurlar için hayli ufuk açıcı bir yorum da içeriyor. Mevlânâ'nın düşünceleri ve şiirleri ile Gülen Hareketi arasında ilgi çekici bağlantılar kuran Achenbaum'a kulak verelim: "Sema eden dervişlerin dönmeleri, devingen bir modern sosyal hareket için bir mecaz; onun yerel ve küresel parçalarının, uygar davranış oluşturma çabası çerçevesinde kişilere, yaralı dünya toplumu için kalplerinin yumuşatma riskini almalarını sağlayarak onları dönüştürmeleri konusunda bir model oluşturmaktadır. Beklenmedik şeyleri tesadüfen bulma yeteneği, Gülen Hareketi'nin davasını geliştirmektedir; çünkü hareketin misyonu, insanlığın durumu açısından aşırı derecede merkezî öneme sahiptir ve mesajını almaya eğilimli olanlar açısından ulaşılabilir niteliktedir."
<p>Achenbaum'un makalesi, bu lirik yolculuğun ötesinde hayli kuşatıcı bir analiz içeriyor. Achenbaum, modern sosyal hareketlerin kriterlerini ortaya koyduktan sonra, "Gülen Hareketi'ni modern bir sosyal hareket yapan nedir?" sorusunu soruyor ve beş başlık altında bu kriterlerle kıyasladığı hareketi, 'modern bir sosyal hareket' olarak nitelendiriyor. Achenbaum'un makalesini, Türkiye'de Gülen ve onun düşüncelerini hayata geçiren insanlar hakkında yıllardır aynı cümleleri yazmaktan usanmayan birilerinin okumasını ne çok isterdim... Fakat önyargı, düşmanlık ve zihinsel körlük, buna asla müsaade etmeyecektir.
<p><b>a.colak@zaman.com.tr</b>
<p><h3>HAFTANIN KiTAPLARI</h3>
<p><b>1. </b>Merkezileşme Sürecinde Bir Taşra Kenti Mardin
<p> Dr. İbrahim Özcoşar (Mardin Artuklu Ün. Yay.) 
<p><b>2. </b>Cahillikler Kitabı 2/ Hayvanlar Alemi
<p> John Lloyd, John Mitchinson (NTV) 
<p><b>3. </b>Tanrı Kent ve Yitik Şarkılar - Jale Sancak (Turkuvaz Kitap) 
<p><b>4.</b> Ruşen Ali Cengi (Şiir) - Yaşar Bedri (Mor Taka) 
<p><b>5.</b> Leonardo Da Vinci - Bruno Nardini (Can Yayınları) <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=872563), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090904231340/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=872563)
