# Öykülerde genç olmak...

*Ali Çolak 2009.07.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Edebiyat sevgisinin ve zevkinin oluşmasında kimi karşılaşmaların, güzel tesadüflerin önemli yer tuttuğuna inanırım ben.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bir ders kitabında okuduğunuz öykü, herhangi bir köşe yazısında karşılaştığınız bir dize, sahafta kitap karıştırırken, bir kitabın arka sayfasında gözünüze ilişen bir cümle, okuma maceranızı, edebiyat zevkinizi ve belki de bütün hayat telakkinizi değiştirebilir. Bir öykü okur ve çarpılırsınız. Artık o yazarın bütün öyküleri, külliyatı sizi çağırmaktadır. Bir tek dize, sizi bir şairin bütün şiir toplamını okumaya mecbur edebilir. Ne güzel mecburiyettir o!
<p>Antolojiler, güldesteler, seçkiler böyle 'güzel karşılaşma'ları sağlayacakları için sandığımızdan öte bir anlama ve öneme sahiptir. Gerçekte, her antoloji, her seçki hazırlayanın edebiyat anlayışına ve zevkine göre şekillenir. Her 'hazırlayıcı', seçtikleri kadar 'dışarıda bıraktıkları' ile de okura bir şeyler söylemiş olur.
<p>Nursel Duruel'in hazırladığı "Genç Olmak/80 Yazardan 80 Öykü" (YKY) adlı iki ciltlik seçki, Türk öyküsünün yüz yirmi yıllık serüvenini yansıtma çabasında. Birinci cilt Hüseyin Rahmi'den Ülkü Tamer'e, ikinci cilt Osman Şahin'den Ahmet Büke'ye alt başlıklarını taşıyor. Genç Olmak, "öykü türünün ele avuca sığmaz kıvraklığından, devingenliğinden zevk alan tüm okurlar"a hitap ediyor. "Ama öncelikle çocukluk ve ilkgençlik çağlarını sürmekte olan okurlar için. Bu öncelik, öykülerin seçiminde de belirleyici oldu." diyor Duruel. Önsöz'de genç okurlara seslenirken sıraladığı cümleler ise bir öğretmenin öğrencilere öğüdü gibi içten ve dokunaklı: "Öykülerin dünyasına adım attığınızda sizi ilk olarak akranlarınız karşılayacak. Her biriniz yaşadıklarınız, yaşamakta olduklarınız, acılarınız, sevinçleriniz, meraklarınız, hayallerinizle nasıl tek ve biricik birer evrenseniz onlar da öyle. Tek fark, sizin günümüz dünyasında soluk alıp veriyor olmanız, onlarınsa yazınsal birer varlık olmaları ve hep yaratıcılarının kaleminde hayat buldukları yaşta kalmaları. Yani, her dönemin genciyle akran olmaları, her yeni okurla varlıklarının tazelenerek sürmesi..."
<p>Öyküler, yazarların doğum tarihlerine göre sıralanmış iki ciltte. Hüseyin Rahmi ve Halit Ziya'nın öyküleriyle başlayan seçki, 1970 doğumlu yazarlar Murat Yalçın ve Ahmet Büke'nin öyküleriyle son buluyor. Nursel Duruel'in belirttiği üzere, zamana bağlı bu diziliş, okurlara, 80 öyküyü okuyup bitirdikten sonra öykücülüğümüzün genel çizgisi hakkında aydınlatıcı bir birikim sunacak. Buna paralel olarak da Türkçenin yaşadığı değişim ve sadeleşme kendiliğinden ortaya çıkacak. Bu nedenle öykülerin diline dokunulmamış. İlk dönem öykülerindeki kimi Osmanlıca kelimelerin günümüz Türkçesindeki karşılıkları, sayfanın altında verilmiş. Duruel'in dikkat çektiği ikinci nokta da önemli. Bu öyküleri okuyan gençler, "yaklaşık yüz yirmi yıllık dönemdeki önemli toplumsal değişimlerin yanı sıra gündelik hayatımızda, alışkanlıklarımızda, algı dünyamızda oluşan farklılaşmayı" da öykülere yansıdığı biçimiyle görecekler.
<p>Hüseyin Rahmi'nin "Ecir ve Sabır"ı, Refik Halit'in "Hakkı Sükût"u, Tarık Buğra'nın "Havuçlu Pilav Meselesi"si, Ülkü Tamer'in "Çete İsmail"i, Rasim Özdenören'in "Sabahın Seher Vaktinde Aman"ı, Ayfer Tunç'un "Saklı"sı... Hepsi başka insanları, hayat sahnelerini, ruh hallerini başka başka dillerle anlatıyor. 80 öyküde, Türk öyküsündeki gelişimi izlemek, meraklı okur için heyecanlı bir serüven, bulunmaz bir nimet. Seçkinin bir üçüncü yararı da böylece ortaya çıkıyor: Kronolojik sıraya göre dizilmiş bu 80 metin, azımsanmayacak bir birikime sahip olan Türk öyküsünün nerelerden geçerek günümüze ulaştığını ve öykü maceramız içinde ne denli farklı kollar, anlayışlar, teknik ve üslup açısından nasıl bir çeşitlilik olduğunu görmemize fırsat veriyor. Fakat bunu bütünüyle gerçekleştirebiliyor mu, tartışılır.
<p>Duruel'in çalışmasını, yıllar önce Selim İleri'nin hazırladığı ve aynı yayınevinden çıkan "İlkgençlik Çağına Öyküler"le karşılaştırdığınızda bile seçkilerin, hazırlayanın bakışına ve zevkine göre nasıl farklılık gösterdiğini görüyoruz. Bu, doğal bir sonuçtur elbette. Fakat Türk öyküsünü bir bütün olarak yansıtmayı amaçlayan bir toplamda, kimi iyi öykücülerin yer almaması sadece 'sınırlama mecburiyeti' ile açıklanabilir mi? Mesela Mustafa Kutlu, Sevinç Çokum, Sadık Yalsızuçanlar, Nazan Bekiroğlu, Necip Tosun, Hüseyin Su, Yıldız Ramazanoğlu gibi isimlerin bulunmadığı bir seçkinin Türk öyküsünün bütün renklerini yansıttığı söylenebilir mi? Türkiye'de bu sorun ne yazık ki hiç aşılamayacak. Okur, Türk edebiyatının verimlerini bir seçkide bütün renkleriyle görme şansına hiçbir zaman kavuşamayacak.
<p><h3>HAFTANIN KiTAPLARI</h3>
<p><b>1.</b> Northanger Manastırı - Jane Austen (Turkuvaz Kitap)
<p><b>2. </b>Türkiye'de Yükseköğretim - Talip Küçükcan, Bekir S. Gür (SETA)
<p><b>3. </b>Son - Polat Onat (Şiir) (Mühür Kitaplığı)
<p><b>4.</b> Kusursuz Piknik - Cihan Aktaş (İz Yayıncılık)
<p><b>5. </b>Kırklar Divanı- Muhsin Macit (Kapı Yayınları)
<p><b>a.colak@zaman.com.tr</b><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=870120), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090904145720/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=870120)
