# Yolu 'okumak'tan geçen yazılar

*Ali Çolak 2009.06.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Anadolu'dan gelen 'iyi' kitaplar beni her zaman sevindirir. Bu hafta başında Kahramanmaraş Valiliği'nin yayımladığı 'iyi' bir kitap geldi. Editörlüğünü Duran Boz'un yaptığı "Kitaba Çağrı Sınavında İnsan", çoğu profesyonel yayıncıyı kıskandıracak bir içeriğe ve 'yapı'ya sahip.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>'Okuma' ve 'kitap' üzerine yazılar antolojisi diyebiliriz kitaba. Doğrusu bu ya, bu tür yazıların derlendiği bir kitabın ilginç ve iştah kabartıcı olabileceğine pek ihtimal vermezdim. Fakat Duran Boz'un ortaya koyduğu seçki, bu görüşümü değiştirdi. Her 'seçki'nin kendi içinde bir tutarlılığı vardır ve ister istemez birkısım metinleri dışarıda bırakır. Başka bir göz, belki daha başka metinlerle oluşturabilirdi böyle bir kitabı. Boz'un eski-yeni, ölmüş-yaşayan dengesini de gözeterek oluşturduğu toplam, Türk edebiyatında (bazı yabancı yazarların metinleri de var kitapta fakat bunların sayısı çok az) 'okumak' ve 'kitap' üstüne yazılmış metinler konusunda genel anlamda bir fikir veriyor ve yazarların 'okumak' kavramına bakışını yansıtıyor.
<p>Ne kadar okur varsa o kadar da okuma biçimi vardır derler, doğrudur. Bu kitabı, o niyetle okumaya başlarsanız hayli eğlenceli bir cümbüşün içine düştüğünüzü hissedersiniz. Aman yarabbi, ne cins okurlar vardır! İştahı kesilmez obur okur, pimpirikli okur, sağlamcı okur, hercai okur, faydacı okur, bencil okur, açgözlü okur, kıskanç okur, safdil okur... Ve hepsinin merakımızı kabartan bir hikâyesi vardır. Herman Hesse, "Safdil okur"un tıynetini anlatırken, "Bu çeşit okurların kitap karşısındaki konumu, bir kişinin diğer bir kişi karşısındaki konumu gibi değil, önündeki yemlik karşısında bir atın konumu gibidir; hani atın arabacı karşısındaki konumu gibidir de diyebiliriz buna. Kitap önden gider, okuyucu da onun peşinden gider." diyor. Bütün bunları okurken, bir yandan da kendinize sorarsınız: Ben, ya ben nasıl bir okurum?.. Bilinçli okur olmanın ilk adımıdır bu.
<p>'Okumak' belki de kolay sanıldığı halde zorlardan daha zor bir eylemdir. Öyle olmasa bunca cami kürsüsünde yüzyıllardır çağrıda bulunulduğu; anne babalar, okul ve öğretmen, hatta devletin ta kendisi, her fırsatta 'okuyun!' diye öğüt verdiği halde böyle 'okumamazlık' eder miydik? Akşit Göktürk'e kulak verip okumanın bir 'uğraş' olduğunu bilseydik, insanlar okusun diye söylenen bunca söz havada kalmazdı. Okumak bahsinde galiba soruların en zoru 'nasıl okumalı?' sorusudur. N. Ahmet Özalp'in dediği gibi, "Okumak, her sanat gibi zor ve öğrenilmesi gereken bir iştir." Belki de onca öğüde rağmen ülkemizde okuma oranının düşük olmasının sebebi buydu: Okumayı 'bir sanat', 'öğrenilmesi gereken bir iş' olarak görmemek... Bize hep 'oku, oku!..' dediler ama 'niçin ve nasıl' okumamız gerektiğini gösteren olmadı. 'Oku' demek yerine, okumanın 'somut' yararlarından söz edebilirlerdi mesela. Nermi Uygur'un kitaba alınan o iştah kabartıcı yazısını cami kürsülerinde, okullarda, kışlalarda okumak mümkün olsaydı keşke! "Benzetişler" başlıklı yazısında, bakın neler diyor Uygur: Kitap aynadır, kitap arkadaştır, kitap çağrıdır, kitap penceredir, kitap insandır, kitap besindir, kitap gömüdür, kitap sağlık yoludur, kitap ağaçtır, kitap denizdir, kitap evrendir... Kitap niçin ve nasıl sağlık yoludur peki? Uygur'u dinleyelim: "Hasta mısın, kitap oku oku sağlığına kavuş. Zaten iyi misin, kitap oku sağlığını koru. Boşver hekime, ilaca, -yetersiz hepsi. Kitap gibisi yok. (...) Gereken kitaba gereken biçimde başvuran, hiçbir zaman hayal kırıklığına uğramaz."
<p>Gördünüz ya, "Kitaba Çağrı Sınavında İnsan" üzerinde çok konuşulmayı, yazılmayı hak ediyor. Elbette okunmayı ve okudukça sorular sormayı... Bu kitaba daha kısa ve daha akılda kalır bir isim verilebilir miydi, tabii ki verilirdi... 'Kitaba Çağrı Sınavında İnsan', bir pırıltı taşımakla birlikte, hem uzun hem de söylenişi zor bir kitap adı. Fakat kitaplar üstüne onca farklı ses tonuyla konuşan metnin zenginliği, bu tercihi önemsiz kılıyor. Boz'un yapmaya çalıştığı, o uzunca ve özenli yazısında belirttiği gibi bir okuma yörüngesi çizmek ve okumanın, kitaplarla ilişkinin bilinç düzeyine çıkmasına katkıda bulunmak. Bu bilinç de elbette iyi örnekleri görerek, onlara gıpta ederek alevlenecek. Nurullah Ataç'tan Nermi Uygur'a, Ahmet Haşim'den Enis Batur'a, Rasim Özdenören'den A. Turan Alkan'a, İbrahim Demirci'den Necip Tosun, Ömer Erdem ve Bejan Matur'a her kuşaktan yazar ve şairin kitap üstüne yazdıkları, okumak üstüne ne kadar farklı yol bulunduğunu söylerken bir yandan da okura yeni okumalar için 'haydi davran!' diyor. Pekçoğumuz, 'kitap' üstüne yazılmış şiirlerin farkına varmamış olabiliriz. Yunus'un, Akif'in, Asaf Halet'in, Necip Fazıl'ın, Necatigil'in seveceğiniz dizeleri var 'kitap' üstüne.
<p> Okumak neyi niçin nasıl; Kitapların Sonsuz Ağı; Edebiyat Eğitimi / Okuma / Anlama; Kitaplar; Benim Kitaplarım / Unutamadığım Kitaplar; Kitap / Okumak/ Yazmak Üstüne Şiirler başlıkları altında 63 yazı ve 18 şiirden oluşan "Kitaba Çağrı Sınavında İnsan" sadece bir seçki değil, kitap okuma eğitiminde önemli bir kaynak. Sayısız kitaba dağılmış bu kadar metni bir arada bulmak azımsanacak mutluluk mu? Dilerim kahramanmaraş sınırları içinde kalmaz bu kitap ve ihtiyaç duyan herkese ulaşır. (0344 235 15 02- 03)
<p><hr/>
<p><h3>HAFTANIN KiTAPLARI</h3>
<p><b>1. Yitik Hazinenin Kâşifi Fuat Sezgin </b>- Prof. Dr. İrfan Yılmaz <i>(Yitik Hazine Yayınları)</i>
<p><b>2. Yalnız Demokrat / Ferruh Bozbeyli Kitabı</b>- İhsan Dağı, Fatih Uğur <i>(Timaş)</i>
<p><b>3. Türkiye Türkçesinin Çağdaş Sorunları Üzerine İncelemeler</b>- Prof. Dr. Halil Ersoylu <i>(Ötüken)</i>
<p><b>4. Günden Kalanlar </b>- Kazuo İşiguro / çev: Şebnem Susam <i>(Turkuvaz Kitap)</i>
<p><b>5. Arzuda Tenhâ</b>- V. B. Bayrıl <i>(Mühür Kitaplığı)</i><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=862907), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090904235352/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=862907)
