# Kitaplı şehirler

*Ali Çolak 2009.10.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İki yıl önce, "Karaman Şehrengizi" adlı emek ürünü ve son derece şık bir kitap gelmişti. Bir türlü sözünü etme fırsatı bulamadım.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Kâmil Uğurlu'nun o değerli çalışması, benim bugüne kadar gördüğüm, Anadolu şehirlerinde yayımlanmış en nitelikli eserlerden biriydi ve her haliyle umut vericiydi. Henüz o nitelikte ve basım kalitesinde bir eserle karışlaşmasam da son zamanlarda Anadolu şehirlerinden çok ilginç kitaplar gelmeye başladı. Bu kitapların her biri büyük anlamlar taşıyor ve bir boşluğu dolduruyor; fakat okuyanı çıkar mı, bundan emin değilim. Fakat bazı kitaplar, bazı zamanları bekler. Önemli olan, bir kere gün yüzüne çıkmış olmalarıdır. Günün birinde, ilgilisi mutlaka arayıp bulur onları.
<p>Kimi yayınevlerinin başlattığı ve neredeyse bir kütüphane hacmine ulaşan şehir kitaplarından söz etmek değil amacım. Dergâh Yayınları, bir Erzurum kitaplığı oluşturdu yayımladığı kitaplarla. Heyamola Yayınları da her şehri sevdalısı bir yazara yazdırarak, Türkiye kitaplığı kurma yolunda. Benim sözünü ettiğim, kimi Anadolu şehirlerinde yavaş yavaş oluşmaya başlayan kentlilik bilinci. Bir şehrin bugününü yapan, büyük ölçüde dünüdür. Bir şehri sevmek, onu tanımakla başlar. Tarihini, içine doğduğu coğrafyayı, insanını, orada boy atan kültürel değerleri... Kısacası, o toprakların coğrafyası, havası, suyu, insan varlığı ve çeşitliliği, yerlilerinin ruhunu, dilini, tavırlarını ve hayat telakkisini büyük ölçüde şekillendirir. 'Ben neden böyleyim?' sorusunun cevabı, biraz da içine doğduğumuz şehrin ve kültürün renklerinde aranmalıdır. En azından bu, yakın bir zamana kadar böyleydi. Şehirlerin bir kimliği vardı. Bu kimlik ortadan kalktıkça, bütün şehirler birbirine benzemeye başladı. Kimliksizlik boşluğunda, şehirlerin geçmişten getirdiği çoğu değer de yok olup gitti.
<p>Bazı şehirlerde bir çeşit pişmanlık hissi ve 'zararın neresinden dönülürse kârdır' anlayışıyla uyanan bilinci, o yok olan kimliği yeniden kazanma çabasına borçluyuz. Valiliklerin, il kültür müdürlüklerinin ve belediyelerin hatta kimi özel kuruluşların şehirlerine ait kitaplar yayımlamaya durması, 'zararın bir yerinden dönülmeye başlandığını' gösteriyor. Artık hemen her şehre bir üniversite kurulmuş olması, vicdan sahibi ve çalışkan akademisyenlerin yaşadıkları şehrin kültürü üzerine kalem oynatmaya başlamaları ise hakikaten sevindirici bir gelişme. 
<p>Şanlıurfa Valiliği, şehrin tarihini, kültür hayatını ve ünlü simalarını yazıya geçiren bir valiz dolusu kitap yayımlamış. Göndermeseler hiç haberimiz olmayacaktı. Üst üste koyduğunuzda, Şanlıurfa tarihine ve kültürüne dair azımsanmayacak bir bilgi dağarcığının ortaya çıktığını görüyorsunuz. Mehmet Kurtoğlu, Urfalı Divan Şairi Nabi'nin hayatını ve sanatını anlatan hacimli bir kitap hazırlamış, Urfa efsanelerini de kitaplaştırmış. Arkeolojide Urfa (Dr. Bahattin Çelik), Harran Okulu (Prof. Dr. Ali Bakkal), Urfa Kurtuluş Destanı (Müslüm Akalın), Urfalı Hilmi ve Reyhani (Dr. Ekrem Bektaş), Taş Devrinden Osmanlıya Urfa Tarihi (Doç. Dr. Abdullah Ekinci, Doç. Dr. Kazım Paydaş), Harran Mitolojisi ve Tarihi (Doç. Dr. Abdullah Ekinci), Urfalı Bestekarlar (İ.Halil Altıngöz, M.Bakır Karadağlı, Y.Feridun Yüzgen), Urfa Türküleri ve Öyküleri (Necati Aydınlı)... Sadece adlarını sayabildiğim bu kitaplar, sanırım size şehrin tarihi ve kültürü hakkında kaleme getirilen değerlerin hiç de az olmadığını anlatmaya yetecektir. Urfa Valiliği İl Kültür ve Turizm Müdürlüğü, basım kalitesini yükselterek Urfa kitapları yayımlamayı sürdürmeli. Yakında kıskananlar çıkacak ve bu hayırlı iş, 'kitaplı şehirler'in çoğalmasına vesile olacaktır. Başkalarını ne kadar ilgilendirir bilemem, ama okur-yazar Şanlıurfalılar, sanırım valiliği arayıp şehirlerinin kitaplarını edinmenin bir yoluna bakacaklardır.
<p><h3>HAFTANIN KiTAPLARI</h3>
<p><b>1.</b> Rosa - Knut Hamsun - Çev: Behçet Necatigil (Can Yayınları)
<p><b>2. </b>Bilimler Ve Sanatlar Üzerine Söylev - J.J. Rousseau (Say Yayınları)
<p><b>3.</b> Tekeden Teleme Çalmak - Bekir İşlek (Çatı Kitapları)
<p><b>4. </b>Çöl / Deniz, Hz. Hatice - Sibel Eraslan (Timaş)
<p><b>5.</b> Bir Semte Vefa - Haz.: N.Bilge Özel İmanov - Yunus Uğur (Klasik Yayınları)<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=898202), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091006093702/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=898202)
