# Hanımefendi, o kitabı yazmayın ne olur!

*Ali Çolak 2009.02.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Fotoğrafı görünce şaşırdım. Sonra da buna şaşırmış olmama şaşırdım! Magazin dünyasının renkli simalarından, manken, tarih öğrencisi, aynı zamanda televizyon programı da yapan bir genç hanım, bir dergiye söyleşi vermiş.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Buraya kadar olanlar bizi elbette ilgilendirmiyor. Ama biraz sonra alıntılayacağım cümleler ve gördüğüm 'o fotoğraf' yalnız beni değil, kitapla, okuyup yazmakla ömrünü çürüten herkesi pek yakından ilgilendiriyor. Bir yerde şöyle diyor hanımefendi: "Roman mı, biyografi mi, ne olacağını bilmiyorum ama ileride bir şeyler yazacağım. Çünkü çok şey yaşadığımı ve gördüğümü düşünüyorum."
<p>Ne var bunda diyeceksiniz, biliyorum. Çok şey yaşayan ve gören biri, ileride 'roman mı, biyografi mi, ne olacağını bilemediği' bir kitap yazamaz mı? Tabii ki yazabilir, yazmalı da. Biz hep 'çok şey gören ve yaşayan' insanların bunları yazmayışından şikâyet etmiyor muyuz? Bu genç hanım da o renkli dünyalarda neler olup bittiğini yazsa, ortaya hayli ilgi çekici bir roman yahut biyografi çıkacaktır, bundan şüphemiz yok.
<p>Şüphe ettiğimiz şey, bu hanımefendinin 'kitap'la olan ilişkisi. Zira dergideki özenle çektirdiği fotoğraflar arasında biri var ki, bu şüphemizi körüklüyor. Hanımefendi, stüdyoda üstüste dizdiği kitaplara oturmuş, birini de ayağının altına alarak hayli 'şirin' bir poz vermiş. Sanki kitapların değil de bir odun yığınının üstünde oturuyor! O rahatlıkta yani... İşte benim şaşırdığım, sonra da buna şaşırmış olmama şaşırdığım fotoğraf!
<p>Biz tabii, o hanımefendiye göre biraz 'eski' nesildeniz. Bize, kitabın saygıdeğer, baş üstünde taşınması gereken bir 'varlık' olduğu öğretildi. Değil üstüne oturmak, kitabın yere, ayak seviyesine konulması bile yadırganır bizim kültürümüzde. Hatta kitap da değil, eskiler, sokakta yazılı bir kağıt parçası bulsalar, (bunda elbette Kur'an yazısına karşı duyulan saygının tesiri vardı) alıp kaldırırlar, bir duvar kovuğuna sokarlardı. Yazıya, yazılı olana gösterilen hürmet, kitapların da saygıdeğer varlıklar olarak görülmesini sağlardı. Kitap, aziz ve muhteremdir. Çünkü emek mahsulüdür, bilgi hazinesidir... Peyami Safa'nın, eski kitapların kaldırımlarda satılması karşısında gösterdiği isyanı hatırlayın. Kitabı ayak seviyesinde süründüren insanların asla yüksek bir medeniyet kuramayacağını haykırır. O 'kaldırım gülleri' ki sigara izmaritlerinin, (affedersiniz) balgamların, bin türlü pisliğin arasında sergilenir. Birilerinin gelip kendilerini ayaklar altından kurtarmasını bekler... Bu da ayrı bir mesele...
<p>O genç ve sarışın hanımefendi, ihtimal ki çoğu yaşıtı gibi kitabı, okunan değil, yazılan hatta 'yapılan' bir nesne olarak görüyor. Öyle ya, günümüzde 'imaj' yapan, 'tarz' yapan, hatta 'sevgili' yapan bir kısım gençler, arada kitap da 'yapmak' hevesine düşüyorlar. Böyle 'yapılan' kitapları yayımlamaya teşne yayıncılar bulmak da kolay artık. Hele her gün medyada 'görünen' birinin 'yaptığı' kitabın 'satma' hem de 'çok satma' şansı oldukça yüksek. Böyle bir kitaba hayır demek ne mümkün! 
<p>Canı isteyenin bir roman ya da biyografi yayımlamasına karışacak değiliz. Her şeyin bu kadar kolaylaştığı, ucuzladığı bir dünyada, 'yazar' sıfatını almak da sıradan bir vakıa artık. Gündeme düşen her olay veya kişi, birkaç gün sonra bir kitaba konu oluyor. Adını basılı bir nesnenin üstünde gördüğümüz her 'derleyici'ye de çoktan beri 'yazar' demekte bir beis görmüyoruz. Onlara 'yazar' derken, ömrünü yazının kölesi olarak geçirmiş ustalara hangi sıfatı layık göreceğimizi de şaşırıyoruz. Ömrümüz şaşırmakla geçiyor.
<p>Bir hafta mı oldu, on gün mü, o fotoğrafı gördüğümden beri, ne zaman elime bir kitap alsam, kütüphanemin karşısına geçip kitaplarıma baksam, içimi bir suçluluk duygusu kaplıyor. Sanki o cürmü işleyen benmişim gibi utanıyorum. Kütüphaneyi yere indirip kitapların üstüne oturmak! Hayır, hayır... Hayatında bir tek kitap bile okumuş biri, oradan öğrendiği bir tek kelimenin, okurken yaşadığı bir anlık hazzın hürmetine böyle bir saygısızlığı yapmaz, yapamaz! O sarışın hanımefendi, bunu ihtimal ki şirinlik olsun diye yapmıştır ve muhtemelen olumsuz bir davranış olarak görmüyordur; ama hangi sebeple olursa olsun, işlediği cürüm affedilir türden değil. Bu, bir zihniyetin, hayat tarzının ve kitabın günümüzde layık görüldüğü yerin hayli acıklı bir fotoğrafıdır.
<p>Kitabı, üstüne oturulacak nesne olarak gören birinin 'kitap yazma' arzusu, beni ürkütüyor. Sesimi duyacağından emin olsaydım, ona şöyle derdim: Güzel hanımefendi, ne olur o kitabı yazmayın! Önce, kitapları sevmeyi öğrenin, onları şöyle yüksekçe bir yere koyun. Sonra, o üstüne oturduğunuz kitaplardan birkaçını alıp okuyun. Onlarla konuşmaya başladığınızda, bir daha üstüne oturmaktan utanacak ve muhtemelen bir kitap yazmaktan da vazgeçeceksiniz. Emin olun, bu hepimiz için hayırlı olacaktır.</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=815051), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120415110354/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=815051)
