# Karanlıkların tadı

*Ali Çolak 2009.07.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">"Dışarıda karanlıkta oturmak özgürce sohbet etmeye vesiledir. Karanlık konuşmayı kışkırtır." diyordu Alberto Manguel, "Geceleyin Kütüphane"deki bir denemesinde. Çünkü "Aydınlıkta okuruz, karanlıkta konuşuruz... Aydınlıkta başkalarının uydurduklarını okur; karanlıkta kendi hikâyelerimizi uydururuz." Manguel'in bu cümleleriyle karşılaştığımda, karanlıkların tadını unuttuğumuzu fark ettim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Oysa Tanpınar'ın o unutulmaz yazısına duyduğum kıskançlık kendisini zaman zaman hatırlatıp duruyordu. Uygarlık, geceleri büsbütün ışığa boğarak insanoğluna iyilik mi etti, kötülük mü bilmiyorum. Artık, bütün şehirlerin, hatta köylerin bile sokakları bir ışık seliyle yıkanıyor geceleri. Gece ile gündüzün ayırt edici bir özelliği kalmadı ve gece, o eski çağlardaki masalını yitirdi. Sokak lambaları gün batımında kendiliğinden yanıyor ve karanlığa girecek bir yer bırakmıyor. Karanlık, insan ayağının basmadığı kırlara ve dağlara doğru çekiliyor.
<p>Karanlığın konuşmayı kışkırttığı zamanlar, elektrik henüz dağlara taşlara yetişmemişti. Evlerde gaz lambaları, ispirto ocakları vardı ve hava kararıp göz gözü görmez olduğunda yakılırdı. İdare lambasının o cansız ışığı altında akşamlar kısa, geceler alabildiğine uzun olurdu. Karanlıkların asıl tadı yaz gecelerinde saklıydı galiba. İlkyaz başından itibaren hayat sokağa taşar ve damlar, çardaklar, sokak başları, ağaç altları kendiliğinden oturma yerine hatta yatak odasına dönüşürdü. Bu, yeniyetmeler için bulunmaz nimettir. Onların akranlarıyla konuşacak sonsuz meselesi, birbirlerine anlatacakları bitip tükenmez hikâyeleri vardır.
<p>İlkgençliğin dizgin vurulmaz çağında biz, uyku durak nedir bilmeden yaz gecelerini ihya ederdik. 'Yıldızların yağmurla yıkanmış kadar parlak' -Neruda'nın ruhu dinlensin- olduğu gecelerde, evlerden yavaşça sıvışır, bir kayanın başına oturur, olmadı kırlara doğru açılır ve sonu gelmez sohbetlere dalardık. Her gece birbirimize anlatacak o kadar şeyi nereden bulurduk! Yalnız ayın ve yıldızların aydınlattığı bir gökyüzünün altında, geniş karanlıklara bakarak, birbirimizin yüzünü seçemeden oturur ve hayallere dalar, uzak geleceklerden konuşurduk. O daracık dünyamız, üstümüzdeki sınırsız gökyüzü kadar genişlerdi. Susar, uzun zaman susar, sonra yeniden, kaldığımız yerden, hayalleri bıraktığımız yerden devam ederdik konuşmaya. Bir zaman sonra insan sesleri bütün bütün kesilir, yalnız köpek havlamaları, uzaklardan koyun sürülerinin çıngırakları ve ağustos böceklerinin sesleri duyulurdu. Ay aşar gider ve karanlık iyice koyulaşırdı. Galiba uyku kendini unuttururdu böyle zamanlarda.
<p>Bir dam başında uzanmış konuşuyorsak, birazdan orası kendiliğinden bir yatak odasına dönüşecek ve konuşa konuşa, uykunun kollarına dalıp gideceğizdir. Uzakça bir yerdeysek, birden vaktin hayli ilerlediğini fark edip sabah uyanamadığımızda işiteceğimiz bir yığın lafı hatırlamanın telaşıyla kalkıp sessizce yataklarımıza gömülmeye giderdik. Bazen de artık konuşmaktan yorulmuş yahut anlatacak bütün hikâyeleri tüketmiş olmanın çaresizliğiyle 'hadi artık gidelim' deyip evin yolunu tutardık. Vaktin sabaha döndüğü saatlerde, insanlar uykunun bilmem kaçıncı katında yüzerken, maharetli hırsızlar gibi ayakuçlarımıza basarak, ses çıkarmadan, kapıları gıcırdatmadan usulca içeri süzülür, bulduğumuz yere kıvrılıverirdik.
<p>O uzun karanlıkların bir yerinde acaba bu günleri, bu yaşlarımızı hayal etmiş miydik? Büyük şehirleri, ışıltılı vitrinleri, cıvıltılı caddeleri... Buralara dair bir mutluluk hayali kurmuş muyduk? Benim şimdi buradan, o karanlık gecelerde konuşan çocuklara baktığım gibi, onlar da pencerelerden ışıklara bakan bir adamı düşünmüş müydü? Bilmiyorum. Bildiğim, artık gecelerin o eski tadının kalmadığı...
<p>Öyleyse ne yapılır? Tanpınar'ın diliyle geceye sonsuz bir selam yollanır: "Gece, gece, hülyalarımızın büyük ve ebedî mimarı! Sen ebediyetin sonsuz yüzü, ölümün mûnis kardeşisin; onun içindir ki ruhuna sahip her insan, kendisini ancak seninle ve sende tamamlanmış bulur."<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=870643), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090904162100/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=870643)
