# Köksüzlük, bizim  karakterimizdir!

*Ali Çolak 2009.07.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Geçenlerde gazetelerde bir haber yer aldı, sonra hep olduğu gibi gündemin karmaşasında kaybolup gitti. Habere göre, İstanbul'da, deniz sahilindeki okulların turizme kazandırılması yani otel ya da müze yapılması planlanıyordu. Geçen yıl 100. yaşını kutlayan Kabataş Erkek Lisesi de bunlardan biriydi. Bunun ancak kötü bir şaka olabileceğini düşündüm.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Yanından her geçişte, 'Ne olurdu şu okulda okusaydım!' diye iç geçirdiğim, sırtını yüz yıllık bir geleneğe yaslamış bir eğitim kurumunu maddî getirisi ne olursa olsun, otele dönüştürmek, aklın alacağı işlerden değildi. Otelin getireceği milyon dolarlar; bir lise öğrencisinin denizle dudak dudağa o bahçeden Boğaz'ın sularına bakarken aldığı bir anlık hazzın yanında ne kadar değersiz, ne kadar süfli kalır.
<p>Geçen hafta, Kabataş Erkek Lisesi'nin namlı öğrencilerinden Hilmi Yavuz, bu sayfadaki köşesinde okulunu yücelten ve bu dedikodulara şiddetle karşı çıkan bir yazı kaleme aldı. Şöyle diyordu: "Kabataş Erkek Lisesi binasını otel yapmaya hiç kimsenin gücü yetmez. Binlerce Kabataşlı, hatıralarının ırzına geçilmesine asla müsaade etmez..." Evet, etmemeli... Kabataşlılar ve başkaları da turizme hizmet bahanesiyle köklü kurumların hatırasının yok edilmesine izin vermemeli. Hilmi Hoca gibi binlerce mensubuna gurur veren köklü bir kurum Kabataş Erkek Lisesi. 17 Şubat 1908'de Sultan II. Abdülhamid'in fermanıyla kurulmuş. Böyle bir okulda, yüz yıl önce o koridorlarda gezinenlerin ruhunu hissederek yürümek ve bir başarı halkasına eklenme hayaliyle yaşamak ne büyük bir ayrıcalıktır! Leb-i derya bir tarihî binanın penceresinden denize bakıp hayaller kurarak, bahçesinde dizeler mırıldanarak yetişen gençlerin, mahalle aralarında apartmandan bozma okullarda okuyan akranlarından elbette farklı bir ufku ve geniş bir dünyası olacaktır.
<p>Mekânların da elbette ruhu vardır ve içerisinde yaşayanların mizacının oluşmasında bu ruh son derece etkilidir. Arkasında yüz yıllık bir geleneğin varlığını hissetmek, insana en azından gurur verir. Büyük ve köklü kurumlar, bizim geleceğe kalacak işler yapma arzumuzu kamçılar. Bir zamanlar oralarda gezinen insanların ruhu da muhtemel ki yaşayanların arasında dolaşır ve onlara güven telkin eder. Hem mekânlarda, bizim kadar bizden önceki sahiplerinin de hakkı ve hatırası vardır.
<p>Türk Edebiyatı dergisi temmuz sayısında Beyazıt Devlet Kütüphanesi'nin 125. yılını kutlayan bir dosyayla çıktı. Bu kütüphane de bir II. Abdülhamid devri eseri ve içerisinde onca zamandır toplanan paha biçilmez bir hazine saklıyor. Bugün Beyazıt Kütüphanesi'nin kapısından girenler, o loş salonlarda ta Kütüphane-i Umumî-i Osmanî zamanlarından, Hoca Tahsin Efendi'nin, Hâfızıkütüb İsmail Sâib Efendi'nin ruhundan esintiler bulacaktır. Eski zaman adamlarının mermerlere sinmiş hevesleri... 125 yaş, bir kütüphane için önemli; fakat neden daha köklü, 300-500 yıldır ayakta kalan bir kütüphanemiz yok bizim? Belki de bu bilince sahip olmadığımız için. Yüz yıl sonra gelecek nesiller, 200 yaşında bir Kabataş Erkek Lisesi bulabilecekler mi mesela?
<p>Geçen ay Mardin'e gittiğimde, Artuklulardan kalma Kasımiye Medresesi'ni gezdim. Mezopotamya'nın yeşil denizine bakan medrese, şimdi aslına uygun biçimde restore ediliyor. Geniş ve aydınlık avlusuna girdiğinizde, kendinizi büyük bir uygarlığın orta yerinde buluyorsunuz. Restorasyonu bitince medrese, Artuklu Üniversitesi'nin kullanımına açılacak. Muhtemelen bir enstitü olacak. O aydınlık avluda, beş yüz yıllık hatırayı arkasına alarak, eyvandan çıkıp insanın ömür duraklarını sembolize ede ede toprağa karışan suyun şırıltısına kulak verip düşlere dalan bir yüksek lisans ya da doktora öğrencisi olmayı istemez miydiniz?
<p>Bir yanda böyle yürek ferahlatan iyi şeyler oluyor, bir yandan da deniz kıyısındaki tarihî okulları otele çevirmek gibi can sıkıcı planlar duyuyoruz. Gülmekle ağlamak arası bir durum. Yaşadığımız bunca yıkımdan, köksüzleşmeye verdiğimiz bunca primden sonra hâlâ tarihî okul binalarını otel yapmayı düşünmek, bana hakikaten gülünç geliyor. a.colak@zaman.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=865863), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090905001826/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=865863)
