# Ansiklopedinin gözyaşları

*Ali Çolak 2009.01.31*

<td class="columnist-detail">
<p>O dolambaçlı, hiç bitmeyecekmiş gibi gelen merdivenlerden çıkışımızı dün gibi hatırlarım. Kaçar kaçar çıkıyorduk? Biraz ürkek, çekingen; yüksek tavanlı salona girer, içerideki tozlu kitap kokusunun genzimizi yakmaya başlamasına aldırmadan masalara otururduk.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Ulaşılması zor, başka bir dünyanın varlıkları gibi duran kocaman kitapları önümüze koyar, oradan defterimize habire bir şeyler yazardık. Erişilmez bilgilerdi onlar. Biraz sonra işimiz bitecek ve o yabancı, uçsuz bucaksız bilgiler hazinesini orada bırakıp çıkacaktık. Bir ara gözümüz karşıda açık duran kapıdan sayısız kitaplarla dolu odaya dalar, o ıssızlıkta kaybolur giderdik. 
<p>Nasıl bir dünyaydı o? Herhalde şöyle bir şeydi: Televizyon evlerimize yeni geldiğinde, orada gördüğümüz insanların o camın ardında nasıl yaşadıklarına, nerede olduklarına bir türlü akıl sır erdiremezdik. Bizim bilmediğimiz, görmediğimiz bir mekânda bir arada yaşadıklarına, oradan bize baktıklarına, bizi gördüklerine inanırdık. Televizyon insanları denen yaratıklar olmalıydı! 
<p>Kütüphaneler de böyle gelirdi bana. O loş ve sessiz odaların bir yerinde görmediğimiz bir âlem vardı. Bütün yazarlar, şairler, bilginler o bilinmezlik âlemini mekân tutmuşlar, hep birlikte orada yaşarlar. Bulundukları yerden bizi görürlerdi. Kütüphane diye gittiğimiz yer, eski çağlardan beri bilgiler üreten adamların sarayı olmalıydı. Öyle olmasa, öyle zannetmesek, 'kütüphaneye gitmek' bu denli heyecan verici olur muydu? O merdivenleri ikişer üçer zıplayarak çıkar mıydık!
<p>Benim ansiklopedi ile tanışmam, ortaokulda ödev yapmak için Nazilli Halk Kütüphanesi'ne gidişlerime rastlar. Bir ansiklopediye asla sahip olmadım o yıllarda, olamazdım. Hayal edilemez bir şeydi, ansiklopediye sahip olmak. O, ancak bir kütüphanede bulunur ve belli bir süreliğine alınıp bakılabilir, dokunulabilir bir nesneydi. Kocaman cüssesi ile bir ansiklopediyi kucaklamak, sayfalarını karıştırmak, bir maddeyi arayıp bulmak... Başka bir gezegene inmek ve orada keşiflerde bulunmaktan farksızdı. 
<p>Evimizde bir ansiklopedi olsaydı, o büyülü keşfin tadına doyum olur muydu? Okuma ve öğrenme açlığının ruhumu kasıp kavurduğu zamanlarda ne yazık ki böyle bir şansım olmadı. Yıllar yıllar sonra, gazeteler kupon karşılığı ansiklopedi verme yarışına girecek; o büyü büsbütün bozulacak ve ben, ansiklopedinin de alelade, alınır satılır, biraz büyükçe bir kitap olduğu gerçeğiyle tanışacaktım. Beyazıt Meydanı'nda yerlere serilmiş vaziyette binlercesini görecek ve üç kuruşa Meydan Larousse, Ana Britannica ciltleri toplayacaktım... 25 yaşımda bir takım ansiklopediye sahip olmuştum; ne var ki artık çok geçti! 
<p>Yazık!.. Şimdiki çocuklar bir ansiklopedi bile karıştırmıyor. O büyülü dünyadan, o heyecandan habersiz yaşıyorlar. Öğretmenler ödev verirken "internetten bulun" diyor. Onlar da "Google"ın kapısını tıklıyor, buldukları bilgiyi kopyalıyor ve eminim, hiç okumadan, hiçbir şey öğrenmeden götürüp veriyorlar. Dolmakalemle yazılmış, kenar süsleri yapılmış, kurdeleyle birleştirilmiş beyaz dosya kâğıtları, uzak bir çağın hatırası...
<p>Öğretmenler bu cinayeti nasıl işliyor? 
<p>Not almak, dikte etmek, yazmak... Yok artık. Çocuklar, 'etkinlik' kitaplarındaki boşlukları dolduruyorlar sadece. Yazarak öğrenmenin saadetinden yoksunlar. Yazmak, bulmaktır aynı zamanda. İnsan yazdıkça fark eder. 
<p>Çocuklar, kütüphanelere gidiyorlar mı, o geniz yakan kitap kokusundan haberleri var mı şimdi? Hayır... Ansiklopediler, kapısı çalınmaz, hali hatırı sorulmaz, terk edilmiş ihtiyarlar gibi köşelerinde öylece bekleşiyor. Sırtlarına dokunacak bir elin sıcaklığına hasret, yalnız ve umutsuz, yaşlı gözlerle... Ahir zamanın yalancı hazinesi internet, küstah bir mirasyedi gibi tahtına kurulmuş, kapısını çalanları binbir işveyle kandırıyor. Cazibesine kapılanlar dokunup geçiyorlar. Ne kimse ona yâr oluyor ne de o kimseye!
<p>Ansiklopedi çağı bitti. Kütüphane çağı da... O yüksek tavanlı loş odalar bomboş duruyor şimdi. Çocukların ayak seslerini duymuyor kitaplar. Çocuklar, şehirlerinde 'kütüphane' diye bir mekân olduğunu bile bilmiyor.
<p>Öğretmenler, kütüphanelerin, ansiklopedilerin hıçkırıklarını duyar mı?</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=809998), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120317193434/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=809998)
