# Şairlerin düzyazıları

*Ali Çolak 2009.05.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yaklaşık bir yıldır ABD'de yaşayan şair arkadaşım Can Bahadır Yüce, geçende, "Şiir üstüne bir şeyler okumayı özledim. Turgut Uyar'ın düzyazılarını gönderebilir misiniz?" diye yazıyordu. Bir şairin, yeni bir dilin içinde gezinirken ana diline duyduğu özlemi, şiir üstüne düşünme ve şiirde nefes alma arzusunu seslendiriyordu bu cümle.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Turgut Uyar'ın "Korkulu Ustalık"ı (YKY) şairin şiir yazıları ve söyleşileri ile soruşturmalara verdiği cevaplardan oluşan bir kitap. Onun öncesinde bir başka iyi şairin, Edip Cansever'in düzyazıları da "Şiiri Şiirle Ölçmek" adıyla yine aynı yayınevi tarafından kitaplaştırılmıştı. Yenilerde, Garip şiirinin ustalarından Oktay Rifat'ın daha önce Adam Yayınları'ndan çıkan "Şiir Konuşması" adlı düzyazıları da YKY'den yayımlandı. Bunlara Orhan Veli'nin pek çok kez basılan ve en son "Şairin İşi" adıyla yayımlanan düzyazılarını da eklersek, elimizde, modern Türk şiirinin ustalarının şiire dair düşüncelerini içeren hayli zengin, iştah kabartan bir metin toplamının olduğunu söyleyebiliriz.
<p>Şiir okumayı özlediği gibi, şiir üstüne yazılanları, hele iyi şairlerin kaleminden çıkmış düzyazıları okumayı da özlüyor insan. Çoğu iyi şairin iyi bir düzyazı ustası olduğu gerçektir. Rilke'nin, Pavese'nin, Necatigil, Cemal Süreya, Sezai Karakoç ve Hilmi Yavuz'un düzyazılarını okurken, şiirsel bir dilin eşliğinde yeni düşüncelere, duyuşlara açılmanın saadetini duymaz mıyız?
<p>İyi şairlerin şiir yazılarını okumak, sadece bir şairin şiir görüşlerini, kendi şiirinin açılımlarını öğrenmemizi sağlamaz; aynı zamanda bir devrin şiirini de anlamamıza yardımcı olur. Hakim anlayışların sorgulanmasını, tartışmaları... Bu görüşleri birbirine eklediğimizde, Türk şiirinin gelişim çizgisini de görmüş oluruz. Yahya Kemal'in "Edebiyata Dair"inden Turgut Uyar'ın "Korkulu Ustalık"ına kadar uzandığımızda, şiirimizin hemen hemen bir asırlık macerasını, değişen şekil, içerik ve ruh anlayışını buluruz.
<p>Cansever'in, Uyar'ın ve Oktay Rifat'ın düzyazıları masamda duruyor. Üç kitabı da bir bulmacayı çözer gibi, birinden diğerine geçerek heyecanla okuyorum. Modern şiirimizin bu üç ustası, kendi şiir anlayışlarını dile getirirken, dönemlerinin şiiri ve şairleri üzerine cesurca kalem oynatmaktan da geri durmaz. Mesela Edip Cansever, 'Perçemli Sokak' hakkında kaleme aldığı bir yazıda, "O. Rifat'a gelince, ya eski yazdıklarıyla bir devrin iyi bir ozanı olarak anılacak ya da "Ahmet'e" gibi birkaç şiir daha yazmakla kendini tekrarlayarak şiir dünyasını kapayacaktır." diyor. Turgut Uyar'a dair bir yazısında ise Cansever, onu 'Türk şiirinin en seçkin, en usta şairlerinden biri' olarak nitelendiriyor: "Soluklu, soluklu olduğu kadar da görkemli bir şiirdir Turgut'un şiiri. Okuyanları şaşırtıp sarsarak parçalara ayırmaz, tersine bütünleştirir, bir düzene sokar onları. Tek tek dizelere değil de, bir dizeler kütlesine yerleştirir şiirsel tadı, şiirsel yükü."
<p>Söz konusu düzyazıların en belirgin özelliği belki de 'alternatif bir Türk şiiri tarihi' teşkil etmesidir. Şiirimizin gelişim ve dönüşüm aşamalarını 'içeriden' okumaya en elverişli metinler, bu dönemde hem şiir yazmış hem de yazılan şiir üstüne görüş belirtmiş şairlerin kaleminden çıkmış yazılardır. Garip şiirinden İkinci Yeni'ye ve sonrasına geçişte yaşanan tartışmalar, şiir anlayışındaki değişim, özellikle 'şiirde anlam' ve 'güzellik' konusunda yazılan metinler, Türkçe tartışmaları, 60 ihtilaline bakışlar... Neresinden baksanız, şiir okurunun işine yarayacak kabarık bir malzeme... Bir de Oktay Rifat'ın dediği gibi biz okurlar, her zaman, 'şairin şiiri dışında, yaşayışıyla, hatta doğrudan doğruya şahsıyla da' ilgileniriz. 'Okuyucu, sevdiği şairin yaşayışını da' bilmek ister. Bu anlamda, Turgut Uyar'ın 1966'da Papirüs'te kaleme getirdiği o kısacık ama anlamı büyük 'Ben' başlıklı yazısı, onun hem kişiliğini hem de şiirini anlamak açısından benzersizdir: "Ben hep sıkıntılıyım. Yani bir adamın canı sıkılır, o benim. Çünkü bana en yaraşan durumdur sıkıntılı olmak. Ben silahsız bir askerim de ondan. (...) Ben, kutsal bir bahaneyim, belki de bir sığınağım kendime."
<p>Oktay Rifat, 1945'te, kendisinin de içinde bulunduğu 'yeni şiir'i savunan bir yazısında, "Gençleri dikkatle okumak lazım geldiğini sanıyorum. Aralarında fenaları da var, iyileri de. Onlarda kendimizi değil, önce onları aramalıyız. Nihayet, yeni şiirlerde yadırgadığımız şeyin, şu ele avuca sığmayan insanın, daha doğrusu hepimizin temayüllerinden başka bir şey olmadığını göreceğiz." diyordu. Bugün, şiire yeni başlamış genç şairlerin, geçmişin şiir birikimini, şiir üstüne yazılıp söyleneni kolayca bulabilmek gibi bir şansı var. Bu yazıda andığım kitaplar, genç şair için heyecanla geçilecek, geçerken pek çok tecrübe edinilecek bir yol olarak duruyor. Ustaların şiiri kadar, şiir üstüne yazdıkları da öğrenmek ve kendini sınamak için iyi bir kaynaktır.


<hr/><h3>HAFTANIN KiTAPLARI</h3>
<p><b>1. </b>Zamandan Bir Ses - Herkül Millas (<i>Kitap Yayınevi</i>)
<p><b>2. </b>Türkiye'de Şark - Garp ve Amerikan Tesirleri- H.Edip Adıvar (<i>Can</i>)
<p><b>3. </b>Spekülatörlere Karşı Şiiri Savunmak - Celâl Fedai (<i>Mühür Kitaplığı</i>)
<p><b>4. </b>Her Şeyin Bir Anlamı Var - Kemal Sayar (<i>Timaş</i>)
<p><b>5.</b> Mevlânâ'ya Göre Manevi Gelişim - Osman Nuri Küçük (<i>İnsan</i>)<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=850206), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090526110648/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=850206)
