# Yaz menüsü

*Ali Çolak 2009.07.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bir yemek kitabı geliyor, ertesi gün bir başkası, ertesi gün bir yenisi. Filanca yerin yemekleri, filan yerin mutfağı, feşmekanca ot yemekleri... Bu kadar çok alıcısı var mı bu kitapların? Habire yayımlandığına göre demek ki var. Keşke yemek yapmaya, yöre yemeklerine meraklı biri olsaydım, ne gezer! Ne yapıyorum?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>O güzelim kuşe sayfaları çeviriyor, yemek resimlerine bakıyorum, o kadar... Ben yemekten çok, yemek fotoğraflarına bakmayı severim. Hele otlu yemeklerin fotoğraflarına bayılırım. Serde Egelilik var ya, otları görünce dayanamıyorum. İnsan, otu çöpü bu kadar sever de bir kez olsun tutup ot kavurmayı, ne bileyim şu envaiçeşit ottan bir salata yapmayı denemez mi? 
<p> Elime gelen onca yemek kitabını eşe dosta dağıttım da bir tek Tijen İnaltong'un "Mutfaktaki Yaban" kitabına kıyamadım. O, sadece bir yemek kitabı değil çünkü. Bir yaban otları edebiyatı, yaban otları kültürü kitabı... Nefis bir üslupla, adını sanını duymadığımız otların hikâyesini, otların ağzından anlatıyor. İç açıcı, gönül çelici fotoğraflarla birlikte. Canım sıkıldıkça ferahlamak için sayfalarını karıştırıyorum. Otların serinliğinde kaybolup gidiyorum. Madem tatile filan gidemiyoruz, bari yaban otlarının arasında dolaşayım da ruhum dinlensin! Kuzukulaklarına, mürdümüklere, semizotlarına, biberiyelere, çirişlere, dağ reyhanlarına bakarken sıcakları da kendimi de unutuyorum. Demek ki bir yemek kitabı, başka işlere de yarayabiliyormuş!
<p> Yemek yemeyi ve yapmayı sevmesem de yemek kitaplarının faydasına inanırım. Fast food çağının çocuklarına, günbegün yok olan yerel yemeklerimizi tanıtıyor bu kitaplar. Tabiatla bütün bütün kopan bağlarımızı yeniden kurmaya çalışıyor. Şehirli kadınlara, çocuklara, manavlarda gördükleri otların, sebzelerin fabrikalarda üretilmediğini, ağaçlardan toplanmadığını öğretiyor. Az şey mi bu?
<p> Ara sıra böyle yemeklerden, otlardan söz açıyorum ya, kimi dergici dostlarım 'bize bir yemek yazısı yazsana' diyorlar. Yahu ben ne anlarım yemekten! Mecbur kalmasam, acımdan öleceğimi bilmesem yemek masasına bile oturmam. Hele şu sıcak yaz günlerinde. "Peki senin hiç mi sevdiğin bir şey yok? Mesela yaz günlerinde ne yer ne içersin, neleri seversin?" diye soracak olursanız, size bir sırrımı açık edeyim: Yaz aylarında en çok sevdiğim yemek, biber közlemesidir. Ne? Evet, biber közlemesi! Bu sevgimin, -ne sevgisi, tutkumun- rahmetli dedemden geçtiğini, -onu hayırla yâd ederek- söylemeliyim.
<p> Dedemin bin türlü rahatsızlığı vardı ve yazları neredeyse hiçbir yağlı yemeği yiyemezdi. Varsa yoksa biber közlemesi ve yoğurt! Yaylada, akşamüzerleri daima ocağın başına oturur, bir kucak yeşil biberi yanına koyar ve itina ile közlerdi. O canım biberler küçük bir tepecik gibi yığılır; sonra sofra kurulur ve yufka ekmeğiyle taze inek yoğurdu gelirdi. Dedem biberleri bir sanatı icra ediyormuş gibi yavaş yavaş soyar, sonra da yufkaya sarıp tuzlar ve yoğurda bandırarak iştahla yerdi. Bu, onun değişmez menüsüydü ve yemek, karpuz ardından yine közde pişen sade kahveyle taçlanırdı. Ben galiba yenen yemeğin kendisinden çok hazırlanışına ve dedemin mutlu olduğu her halinden belli olan tavrına hayran olurdum. Onu bir tütün sararken, bir de biber soyarken böylesine mutlu görürdüm. Dilini hafifçe dışarı çıkarır, yüzüne yumuşak bir gülümseme yayılırdı. Onu seyrederken bir resmi boyuyor yahut bir ince sanatı icra ediyor sanırdınız.
<p> Sanatkârane yapılan alelâde işlerin bile insan üzerinde kuvvetli bir tesiri vardır. Kahve içmek tutkusu gibi, "biber közlemesi, yufka ve yoğurt" menüsü de bana rahmetli dedemin mirasıdır. Bütün yazı sadece biber, yufka ve yoğurtla geçirebilirim. Elbette üstüne karpuz ve kahve... Bu itiraftan sonra artık, gittiğimiz yemeklerde, o görkemli kebap tabaklarından közlenmiş biberlerini topladığım dostlarım beni daha iyi anlayacaklardır sanırım.
<p> 'Yaz aylarında neler okuyalım?' diye soranlara, bir yaban otları yahut yerel yemekler kitabı alıp karıştırın derim. Hem hafif hem de eğlenceli... Yaz menüsü isteyenlere de biber közlemesi ve taze yoğurt... Afiyet olsun! a.colak@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=868139), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090904155147/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=868139)
