# İhtiyarlara yer çok!

*Ali Çolak 2010.08.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Bir pazar sabahı yatağımda uyanmaya çalışırken, salondaki televizyonda çok da alışık olmadığımız tonda konuşan bir kadının, içinde kederler gezinen sesi odaya doluyor ve kimi tanıdık kelimeler ve huzur veren boşluklarla beni kendine çağırıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Garip ama bana hitap eden bir şeyler var bu seste. Çaresiz gidip televizyonun karşısına oturuyorum. Konuşan, evet, yaşlı bir köylü kadın. Alelade bir köy evinin avlusuna oturmuş, 'Yel gibi geçip gitti ömür' diyor. Yıllar önce göçmüş eşini anlatıyor, çocuklarının pek arayıp sormadığından yakınıyor. Ağrılarından söz ediyor. Bazen duygulanıp göz pınarlarında yaşlar biriktiği oluyor. Ara sıra duruyor, düşünür gibi yapıyor. Sonra yine yüksek perdeden, 'Düşmez kalkmaz bir Allah' diyor. 'Çoluk, çocuk... Herkes yerinde sağ olsun!' Kedisini, çiçeklerini, avluları silip süpürdüğünü, şimdilik elinin ayağının tuttuğunu anlatıyor. Nasıl konuşuyor Yarabbi! Duraksamadan, kekelemeden, yerli yerinde; dört başı mamur bir metni okuyor gibi. Ümmi bir köylü kadın, hayatın öğrettiği görgüyle nasıl mükemmel ve dokunaklı konuşuyor! Yufka yürekli ben, hiçbir sebep yokken ağlamaya başlıyorum. Ne zaman böyle bir kadın görsem gözümün yaşına hükmedemem. İhtiyarlar, garip bir şefkat hissiyle beni mütemadiyen ağlatırlar.
<p>Programın adı, 'Ömür Dedikleri'. Pazar sabahları, rastladıkça televizyonun karşısına geçiyor, Anadolu'dan çıkıp gelmiş, her birinde yakın akrabalıklar sezdiğim ihtiyar insanların sergüzeştini dinliyorum. Görüp geçirmiş, kanaatkâr, yoksulluğu şükre dönüştürmeyi başarmış bu insanların hayatı bende, yazılmamış bir hikâyeyi okuyor duygusu uyandırıyor. Ve gariptir, onları dinlerken iyilikler denizine açıldığımı, arındığımı, hafiflediğimi fark ediyorum. Nedir beni böyle hafifleten; onların o yalın, riyasız konuşmalarında ne buluyorum, bunu size anlatabileceğimi sanmıyorum.
<p>Doğrusunu isterseniz, ihtiyarların hikâyesinde beni çeken bir şey var. Belki çocukluğumun daha çok onlar arasında geçmesinden. Belki anlattıklarının bir yerine dahil oluvermemden. Belki yüzlerindeki duruluğun, riyasızlığın kışkırtıcı davetinden, kim bilir... Her neyse bu sebep, büyük kentlerin caddelerinde yahut bir pazar yerinde, bir parkta, cami avlusunda, bir hastane bahçesinde, onlardan biriyle karşılaştığımda, ailemden birini görmüş gibi sevinir, duygulanır, hasretlenirim. Kimi zaman acıma hissiyle, kimi de şefkat ihtiyacıyla gidip ellerine sarılmak istediğim çoktur. Neresinden baksanız kederli bir hikâye sürüklerler peşlerinden.
<p>Asıl kederli olan, Anadolu kasabalarından, köylerinden hatta yaylalarından çıkıp gelmiş ihtiyarların vaziyetidir ki adamakıllı sarsıcıdır. Buralı değildir onlar. Yanlış yerde bitmiş bir ağaç gibi huzursuz, iğreti yaşarlar. Kendileri de farkındadır bu yabansılığın, ne çare kader!.. Şehrin ruhuyla hiç mi hiç uyuşmayan eşkâlleriyle, ellerinde baston, vücutlarını zoraki sürükler dururlar. Eminim ki gönülleri, akıllarından geçenler, ayaklarının bastığı kaldırıma hiç uğramaz. Kim bilir hangi bahçenin çardağında, hangi evlerin taraçasında, hangi yayla yollarında gezinmektedir? Bıraksanız uçup giderler...
<p>Tanıdığım şunca insan, okuduğum onca kitap beni huzurlu bir emniyet duygusuyla kuşatmazken, uzaktan gördüğüm bir ihtiyar kadına, beli bükülmüş bir pîri faniye âşinalık duyuverişim, biliyorum akla sığar şeylerden değil. Onlarda, televizyonda konuşan o kadının sesinde olduğu gibi, insanı davet eden bir şey var, şu bizim aristokrat ortamlarda olmayan, okuduğumuz kitaplarda yazmayan bir şey... Onlarda sihirli bir güzellik, tanımlanamayan bir iyilik var. Bana öyle gelir ki, insan en güzel burada, bizim topraklarımızda yaşlanır. Dünyanın en güzel ihtiyarları buralarda yaşar. Ait oldukları yerde hayatı bekler gibi dipdiri bir azimle gezinen bu insanlar, iğreti durdukları şehirlerde bile bizi daima şu boş ve anlamsız günlerimizin, şu bencil hayatımızın dışına, sonsuz iyiliklere çağırırlar. Ve ben, bir gün onları yitireceğimizden, gün gelip bu insan tipinin yeryüzünden bütünüyle silineceğinden korkarım. Bir düşünsenize, o zaman dünya ne kadar tekdüze, ne kadar bencil ve ne kadar riyakâr olur! </p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101224224850/mailto:a.colak@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1013300), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101224224850/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1013300)
