# Zamanı aşan kokular

*Ali Çolak 2010.12.25*

<td class="columnist-detail">
<p>Gaston Bachelard, 'Mekânın Poetikası' adlı o benzersiz kitabında,  'mekânın, binlerce gözeneğinde zamanı tuttuğunu' söyler.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ben, buradan cesaret alarak, mekânın o cömert ve konuksever gözeneklerinde yalnız zamanı değil, kokuları da tuttuğunu söyleyeceğim müsaadenizle. Belki en çok kokuları... Üstelik zamanı o gözeneklerde rahat ve rehavetle uyutanın da aslında kokular olduğunu... Evet, kokular, zamanı saklar ve vakti geldiğinde bizi onun atına bindirip tayy-ı mekân ettirir.
<p>"Kokunun Tarihi" (Dost Kitabevi) kitabında Alain Corbin'in anlattığına göre, Bilimler Sözlüğü, kokunun, 'tatlı anıların duyusu' olduğunu yazar. Tıp Sözlüğü de 'koku, anıları canlandırır ve hülyalara sevk eder' der. Hülyalar, evet... Kokuların bir hülya kışkırtıcısı olduğunu bilmeyen var mıdır? Ansızın burnumuza çalınıveren davetkâr bir koku, göz açıp yumuncaya kadar aklımızın iskelesini çökerterek kalbimizi, ruhumuzu, muhayyilemizi bütün bütün ele geçirir, sonra bizi sadece rüya, esrime ve hatıradan ibaret bir âlemin ortasına bırakıverir. Öyleyse kokunun, ayaklarını yerden kesip, insanı mekânlar aşıran bir kuvveti hatta sihri vardır. Hadi gidiyoruz, der. Gidersiniz...
<p>George Sand, annesinin, çiçek açmış gündüzsefalarını görünce kendisine, 'kokularını içine çek, bal kokarlar; bu kokuyu unutma!' dediğini anlatır. "Herkesin bildiği ama açıklayamadığı gibi kokular ve anılar arasındaki bağ nedeniyle ne zaman gündüzsefalarını koklasam gözümün önünde İspanya'nın dağları ve bu çiçekleri ilk kez topladığım yol kenarları geliyor." 'Geçmişteki koku ortamını bilimsel olarak yeniden canlandırarak geçmişi canlandırmaya çalışanlar' da olmuştur Corbin'in anlattığına bakılırsa. Bu teoriye göre, "Geçmiş ve bugün ayrımı, yeniden yaratılan kokuyla ortadan kalkmaktadır. Havanın solunması, ben'in bütünlüğünü, birliğini sağladığı gibi, zamanın da bütünlüğünü ve birliğini sağlamaktadır." Öyleyse, Tanpınar'ın dediği gibi, 'Yekpare geniş bir anın parçalanmaz akışında' yaşamamız pekâla mümkün! Fakat bunun için kokuların saklandıkları gözenekleri keşfetmemiz ve onlara gelecek her türlü saldırıyı önlememiz gerekiyor. Onları olanca tazelikleriyle hayatımıza kattığımızda, ver elini çocukluk, ver elini gençlik yılları!..
<p>Kokuların hatıralarla akrabalığı, zamanın çıldırmışçasına ileriye, daima ileriye doğru çıkıp gitmesine mani olur. Zaman zaman eğriler çizerek, durup geri dönüşlerle yumuşayarak bize bir parça nefes aldırır. Kokularla, artık çok uzaklarda kalmış sarı ekin tarlaları, yağmur sonrası su birikintilerine düşmüş güneşler, kıpkızıl akşam alacaları gözümüzün önünden usul usul yeniden geçerler. Ve biz onların hatırası içinde kaybolurken yaşımızı ve kim olduğumuzu unuturuz.
<p>Hilmi Yavuz 'Kendime İstanbul'a Kadınlara Dair'de dokuz yaşında, bir öğleden sonra babasıyla Kocamustapaşa'ya, Sümbül Efendi Hazretleri'nin huzuruna gidişlerini anlatır. O gün orada, babasının "Allah muhabbetinin kokusunu duyuyor musun, evlat?" sözüyle ortalığı kaplayıveren sümbül kokusunu hiçbir zaman unutamadığını... Baba Hikmet Yavuz, elinden sıkı sıkı tuttuğu oğluna, şöyle diyordu: "Sümbül Efendi Hazretleri'nin manevî huzurundayız. Allah muhabbetinin kokusunu duyuyor musun evlat?" Hilmi Yavuz, 'Allah muhabbetinin kokusu'nun nereden geldiğini yıllar yıllar sonra öğrenecekti. Cemalettin Halveti Efendi Hazretleri'nin Kocamustapaşa Dergâhı'nda genç Sinan'ı irşadını ve Sinan'ın Sümbül adını alışını, bir gece rüyasında su almak için kuyunun başına vardığında kuyuda suyun ağzına kadar yükseldiğini görmesini... Şeyhin bu rüyayı dinleyince, onu kucaklayıp, 'Sende Allah muhabbetinin kokusu vardır' dediğini... "Ve ben, o kızgın yaz öğleden sonrasında Hikmet Yavuz'un 'Allah muhabbetinin kokusunu duyuyor musun, evlat?' sözünü ve birden avluyu kuşatan o kesif ve yanık sümbül kokusunu hiç unutmadım." diyecektir Hilmi Yavuz. "Nice yıllar sonra, belleğimin kuytusundan o yaz öğleden sonrasını çekip çıkarmak istediğimde, o günün, birden, kuyunun ağzına kadar yükseldiğini, her şeyi en ince ayrıntılarına kadar kolayca anımsayıverdiğimi gördüm."
<p>Kokulara itimat edilmelidir. Yaz ortasında sümbül kokusunu, kış akşamlarında odaları mütemadiyen dolduran portakal kabuğu kokusunu duymak, bize kim bilir kimleri, kimlerin yüzünü alıp getirir. Yazık ki insan bunların tadını yaşı kırkı geçince anlar... a.colak@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1069849), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110425094312/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1069849)
