# Dursa diyordun işte durdu zaman!

*Ali Çolak 2010.08.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bugünleri nasıl beklediğimi bilemezsiniz. Günlerin nasıl çıldırmış gibi akıp gittiğini, haftaların birbirine ulandığını, mevsimlerin şöyle bir görünüp geçtiğini...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Ve benim her akşam korkunç bir yılgınlıkla, çaresiz eve döndüğümü bilemezsiniz. Silahlarını teslim etmiş bir komutan gibi... Zaman ışık hızıyla akıp geçiyor ve onu yavaşlatacak bir güçten yoksunuz. Bizim büyük çaresizliğimiz, onu büsbütün şımartıyor, küstahlaştırıyor. Yüzümüze bile bakmıyor artık, mütemadiyen alaycı... Bize günlerin soluk fotoğraflarını bırakıyor, ısırılıp atılmış meyveler gibi, bir yığın yaşanmamış, dokunulmamış, zarfı açılmamış an... Arkalarından bakıp kalıyoruz yazık. Sonra Yakup Kadri gibi vahlanıyoruz: "Yıllar yârlardan, yârlar yıllardan vefasız. Kara baht bir kasırga gibi. Bu ne baş döndürücü iş? Geceler günleri, günler geceleri, cefalar cefaları kolluyor. Saçlarımızda aklar akları, alnımızda çizgiler çizgileri doğuruyor..."
<p>Geçmeyen zamanları nasıl beklediğimi bilemezsiniz. Güneş gökyüzünde bir yere takılıp kalsın ve zaman dursun, geçmesin! Saatler akmasın, hayat yavaşlasın. Çocukluğun sonsuz oyunlarına daldığımız günlerdeki gibi akşam olmak bilmesin. Ve biz, bir şehirden diğerine, bir mahalleden ötekine, bir işten başkasına geçelim. İnsanlar, mekânlar, olaylar çoğalsın günün içinde. Uç ucuna ekleyelim yaşantıları, çoğaltalım. Dakikaları adamakıllı elimizde tutmadan bırakmayalım. Avuçlarımıza alalım, evirip çevirelim, gözeneklerine bakalım, koklayalım, tadına varalım. Anlar çoğalsın, çoğalsın, genişlesin etrafımızda bir okyanus gibi zaman. Lezzetini dudaklarımızda, damağımızda hissedip salıverelim sonra anları. Biz adamakıllı yaşadık diyelim. Yaşadık ve zamanın tadına vardık! Bir sürü ölümsüz hatıra, zevalin önünden kaçırılmış bir kucak hayırla çıkalım yarına. Çok şükür diyelim, çok şükür, bugünümüz düne benzemedi.
<p>Can sıkıntısını nasıl özlediğimi bilemezsiniz. Ilık bahar günlerinde sırtlarını duvara yaslamış güneşlenen, sigara üstüne sigara yakarken ellerindeki çubukla habire toprağı eşeleyen ihtiyarlar gibi vaktin geçmediğinden yakınmak isterdim. Onlar gibi kaygısız, yavaş... Oturup bir şeyler okuyayım, yazayım. Dışarı çıkıp dolaşayım, biriyle dertleşeyim, dolanıp yine masama geleyim ve fakat zaman olduğu yerde saysın. Eve doğru çıkınca, bir yığın zaman kalsın, daha bir sürü iş için. Ve oturup sızlanayım, "Vakit geçmiyor, can sıkıntısından öleceğim!" Gece yarısı başımı yastığa koyduğumda şaşırayım. Ne uzun bir gündü! Gün boyu yaptığım işler, gördüğüm insanlar, gezdiğim mekânlar birbirine karışsın. Allah'ım diyeyim, ne çok şey yaşamışım, bunları bir güne nasıl sığdırdım!
<p>Oruçlu geçen uzun, upuzun günlerdeyiz şimdi. Yakıcı güneş, boğucu hava, açlık ve susuzluk... Uzaklarda, çok uzaklarda bir yudum suyun hayali. Bütün günü bir bardak suyu bekleyerek geçirmenin yaşattığı doluluğu anlatamam. Beklediğiniz bir an var ve gelmek için hiç acele etmiyor. Salınıyor, nazlanıyor, kendini unutturmak için elinden geleni yapıyor. O çıldırmış gibi akan söz dinlemez dakikalar öyle ağırdan alıyorlar ki işlerini, boğucu sıcaklardan nefessiz kalmış gibi sürünerek, yalpalayarak gönülsüz gidiyorlar. Güneş yerinde sayıyor, saat kıpırdamıyor, akşam olmuyor. Acıkıyor, susuyor ve tükeniyorsunuz. Diliniz bir külçe gibi ağzınızda. Konuşurken kelimeler birbirine dolanıyor. Sükût içinde çaresiz, bekliyorsunuz. Çok şükür, vakit geçmiyor...
<p>Vakit ikindiyi zoraki buluyor. Sabah, eski bir tarih gibi gerilerde, soluk... Gözlerimizi kısıp ufka, uzaklara bakıyoruz. Akşam görünmüyor. Geçmiyor vakit. Çok şükür, vakit geçmiyor! Bir şeyleri beklemenin uysal saadetiyle akşamı, o bir bardak suyu gözlüyoruz. Ona kavuşunca sünmüş, tükenmiş bedenimize can gelecek. Dirilip günün kalan yarısına yeniden başlayacağız. Önümüzde, yaşanmamış upuzun saatler. Yeni bir gün gibi davetkâr, bekliyor olacak gece. Haydi diyecek, tut elimden...
<p>Zamanı yavaşlatan orucun sahibine nasıl şükrediyorum bilemezsiniz!</p>
</p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1015699), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100914191030/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1015699)
