# Öldüren sakız ağacı

*Ali Çolak 2010.11.13*

<td class="news-spot">
<p>Oda komşum Selahattin Sevi anlattı: "Bizim mahallede, sokağa adını veren bir sakız ağacı vardı, kestiler." İnanamadım, şaşkınlıktan soru üstüne soru... Gerçek mi, sakız ağacını... Kestiler mi? Sokağa adını veren sakız ağacını kestiler yani? "Sessiz sedasız kestiler, yerine apartman yapacaklar!"</p>
<p><p>Bu cinayet adamakıllı sarstı beni. Duyalı bir aydan geçkin. Yazmak için öfkemin sönmesini bekledim, ama nafile. Hatırladıkça nefesim kesiliyor, sinirlerim tepeme çıkıyor, fenalaşıyorum. Hâlâ inanasım gelmiyor. İnsanoğlu, güzelim insanoğlu sokağına adını veren bir ağaca, o nazenin sakız ağacına balta vuracak!.. Onu kendi elleriyle kesip yerine apartman dikecek... İnanmak imkânsız. O ağacı oraya kim dikti, kaç yılda hangi hatıraları saklayarak büyüdü ve herkesin ağacı oldu? Mahalleli, sokaklarına, altında oturup gölgelendikleri, bütün mahremiyetlerinin tanığı, çocuklarının oyun arkadaşı, evlerinin yakışığı bu ağacın adını verdi. Onda bütün bir hayatın canlılığını, mevsimlerin değişmesini, temizliği, saflığı, yaşama sevincini buldular. Sakız ağacı, hayatın kendisi oldu sokağın başında. Yalnız bir ağaç değil, bir isim, bir hatıra, toplum hafızasında yaşayan bir imge... Ve bir gün kesildi! Yerinde kapkara bir boşluk... Yok olan yalnız ağaç mı? Sokak öksüz, sahipsiz, hayatsız...
<p>Acıdım o adsız adama. Sakız ağacının büyüsünden habersiz, zavallı. Sakız ağacının boşluğuna apartman dikecek. Peki, orada ağız tadıyla nasıl yaşayacak? Ağacın yerine kondurduğu apartmanın balkonunda nasıl huzurla oturacak? Oturamayacak... Güzelim sakız ağacının dalları, yaprakları gözünün önünde salınacak. O yapraklardan rüzgârın tutuşturduğu fısıltı mütemadiyen gelip kulaklarını sağır edecek. Rüyalarında hep bir baltanın boynuna dayanacağını görecek ve kızıl terler içinde uyanacak. Bir gün torunları, 'Bu sokağın adı neden Sakız Ağacı, o ağaç nerede?' diye sorduğunda 'O ağacı kestim, yerine bu apartmanı yaptım.' diyecek... Güle güle oturunuz!
<p>Bu dünyanın hali böyle erenler... Sen bakmaya kıyamazsın, adını anınca sevdalanmış gibi ürperirsin, eloğlu gözünün yaşına bakmadan yere çalar. İnsan çeşit çeşit... İnsan cani, hatırasız yaşamaktan korkmuyor. Avuç içi kadar toprak bırakmaksızın apartmanlar, siteler, gökdelenler yapıyor. Bir veriyor üç alıyor; üç verip yerine on alıyor. Yükünü tuttukça ensesi kalınlaşıyor, yürüyüşü değişiyor. 'Tanrı'lar gibi dolaşıyor yeryüzünde, gerine gerine, başı yıldızlara değecek!
<p>Gazetede, televizyonda 'lüks konut' ilanlarını gördükçe hafakanlar basıyor. İnsan türünün geleceği beni korkutuyor. Gökyüzüne çıkmak istiyor belli, yeryüzü dar geliyor. Yükseğe, daha yükseğe uzanıyor 'konut'lar... 'Yaşam alanı' diyorlar buna. Babil'in Asma Bahçeleri'ne özenip gökyüzünde bahçeler kuruyorlar. Dünyadan soyutlanmış sahte cennetler... Gelin, satın alın, lüks içinde yaşayın, mutlu olun... Duydunuz mu, mutluluk vaat ediyorlar? Gülerim... Sonsuz yalnızlıklara davet ediyorlar; doyumsuzluklara, hırçınlıklara, sonsuz can sıkıntılarına, kalp ağrılarına, psikiyatr seanslarına çağırıyorlar. Mutluluk budalası bir insan tipi 'yaratıyorlar' adım adım. Bencil, kalpsiz, doyumsuz...
<p>Sakız ağacı, aklım daima onda. Ne gördüm ne tanıdım; ama ölümüne bir insanın ölümü kadar üzüldüm. Sonra bir şey oldu. Masamda bir kitap buldum. Anıları ile Doğu Akdeniz Bölgesi'nin Yaşlı ve Anıt Ağaçları. (Haz: Prof. Atabay Düzenli, Dr. Deniz Karaömeroğlu) Sanki üzüntümü hafifletsin diye gönderilmiş bir armağan... İçinde bir sakız ağacı, 500 yaşında. Adana'nın Küçük Karataş Köyü'nden, Öldüren Sakız Ağacı... Efsanesi almış yürümüş; dallarını kesen kişinin öleceğine veya başına bir kaza geleceğine inanılırmış. 500 yaşını buna borçlu. Rivayete göre, bu ağacın dalını kesen bir kadını ertesi gün elektrik çarpmış. Bu inanış sebebiyle hiç kimse ağacın bir dalına bile dokunmamış.
<p>Kaderin cilvesi mi bu? Ölen sakız ağacı, Öldüren Sakız Ağacı... Yaşamak için efsanelere, rivayetlere muhtaç ağaçlar. Canı tatlı insan, ancak bu dilden anlıyor. Öyleyse ne duruyoruz, dilimizin altındaki baklayı çıkaralım: Bütün ağaçları bir melek bekler, adı Azrail'dir. Kim ki bir ağaca balta vurmaya niyetlenir, o gece Azrail canını alır... Hadi, dokunun bakalım! </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130183633/mailto:a.colak@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1052346), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130183633/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1052346)
