# Tolstoy'un karısı

*Ali Çolak 2010.05.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Edebiyat tarihi bir gün bazı kadınların itibarını iade edecekse, bu listenin başında kuşkusuz, yıllarca Lev Tolstoy'un hayatını kararttığı üzerinde neredeyse sarsılmaz bir kanaat oluşan Sofya yer almalıdır. Zira biz onu, büyük Tolstoy'u ömrünün son zamanlarında evden kaçırtıp bir istasyonda acılar içinde ölüme terk eden huysuz bir kadın olarak tanımıştık.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Jay Parini'nin romanından uyarlanan ve Helen Mirren'in Sofya'yı oynadığı 'Son İstasyon' filmini (ülkemizde dün gösterime girdi) henüz göremediğim için perdeye nasıl bir portre yansıdığından habersizim. Fakat M. İlhan Atılgan'ın bu ayki Kitap Zamanı'nda kaleme getirdiği yazı, hakikati bütün açıklığıyla ortaya seriyor.
<p>İlhan Atılgan, Amerika'da geçen hafta yayımlanan bir biyografinin, Tolstoy ile eşi Sofya'nın ilişkilerine dair balonları maharetle patlattığını yazıyordu. Aleksandra Popoff'un 'Sofya Tolstoy' adlı eserinden öğreniyoruz ki, bize bir cadı olarak tanıtılan kadın, aslında evli kaldıkları yaklaşık 50 yıl boyunca kendini Tolstoy'a ve onun eserine adamıştır. Sofya kocasından 17 yaş küçüktü ve bir mektubunda, "Sadece çocukluğum ona ait değil." diyordu. Üçü bebekken ölen 16 çocuk doğurdu Sofya ve onların tamamını evde kendisi eğitti. Çiftliği idare etti. Tolstoy'un Savaş ve Barış, Anna Karanina gibi dev romanlarının taslaklarını günü gününe temize çekti. Kocasının bütün eserlerinin tanığı, düzeltmeni ve sonra da yayıncısı oldu. Tolstoy'a uygulanan sansürle mücadele etti; ölümünden sonra onun kütüphanesini katalogladı, eserlerini yaşattı, çeviriler yaptı. Ve daha bir sürü şey!.. Tolstoy da kimi eserlerinde doğrudan karısını anlatmış, kimisine de ondan derin izler aktarmıştı. Velhasıl Sofya, Tolstoy'un hem cefakâr karısı, hem ilham kaynağı, hem sekreteri hem de yayıncısıydı. Böyleyken edebiyat tarihinin insafsız bir karartma uygulayarak onu yokluğa mahkûm edişi, affedilir şey değildi. Bunu yaparak, Atılgan'ın dediği gibi "mutsuz, yalnız ve aziz Tolstoy imgesini parlatmak" istemişlerdi sanki.
<p>Bu biyografiyi okumak için ne kadar sabırsızlandığımı söylemeye gerek var mı? Sevgili kardeşim İlhan Atılgan, bu tür kitaplara tesadüf ettikçe, 'Hocam, tam size göre!' diye kışkırtıcı mektuplar yazar ve benim, İngilizce okuyamamaktan duyduğum tarifsiz kederi adamakıllı koyulaştırır. O da bilir ki ben, iyi bir biyografiyi bütün kitaplara yeğ tutarım. Ve ne yazık ki Türk edebiyatı, 'iyi' biyografiler bakımından hayli fakirdir. Arkasında çok zengin bir tezkire geleneği olduğu halde (bkz: Prof. Dr. Mustafa İsen'in Kapı Yayınları'ndan çıkan, mürekkebi henüz kurumamış 'Tezkireden Biyografiye' adlı kitabı) Türkçe'de dört başı mâmur biyografilerin yazılamıyor oluşu hakikaten hüzün vericidir. Bizim akademisyenlerin çokça yazıp yayınladığı 'hayatı, şahsiyeti, eserleri' kalıbındaki kuru ve ruhsuz kitaplardan söz etmiyorum. Biyografi derken, Rüdiger Safranski'nin "Bir Alman Üstat Heidegger"i, Stefan Zweig'ın o benzersiz biyografileri ve özellikle Balzac'ı, Neil McKenna'ın "Oscar Wilde'ın Gizli Yaşamı", Volodia Teitelboim'in "Senin Zamanın Pablo Neruda"sı gibi derin, coşkulu ve büyüleyici eserleri kastediyorum. Zweig, "Otuz yıldır Balzac okuyorum." diyordu. "Geriye kalıcı bir şey bırakmak istiyorum, on yıllarca etkisini yitirmeyecek bir eser..." Ve bıraktı! Fransız edebiyatının Napolyon'uydu artık Balzac...
<p>Bir biyografiden ne bekleriz? Söz konusu kişinin ruhunda gezinebilmek... Yaşamının bütün kuytularını görebilmek, eserinin ardındaki büyük sırrı keşfetmek; ailesini, çevresini, dönemini avucumuzun içi gibi kavramak... Ve bütün bunları, coşkuyla, lezzetli bir roman okur gibi takip edebilmek... Türk edebiyatında böyle kaç biyografi hatırlıyorsunuz? Aslında birer monografi olan Tanpınar'ın 'Yahya Kemal'i ve Orhan Okay'ın yenilerde çıkan Tanpınar'ı... Sonra Beşir Ayvazoğlu'nun Peyami'si, Ahmet Haşim'i, Yahya Kemal'i... Ve son yılların en iyi kitaplarından, Feyza Perinçek-Nursel Duruel'in kaleme aldığı Cemal Süreya... Toplasanız, iki elin parmakları kadar. Dostlarım, değerli akademisyenler gönül koymasın ama Türk üniversitelerinden biyografi yazarı çıkmaz. Biyografi, her şeyden önce sivil bir üslup gerektirir. Bizim akademi camiası, yazık ki böyle bir dilden mahrumdur. Dünyadaki leziz örneklerini gördükten sonra, kimse bize emir komuta zinciri içerisinde '...mıştır, ...maktadır' kalıbıyla yazılmış doktora tezlerini biyografi diye okutamaz.
<p>Ne diyorduk, Sofya Tolstoy! Yüce kadın, kim istemez senin gibi bir yâr-ı sadık bulmayı! Umarım, hakikatin ortaya çıkışı ruhunu birazcık olsun dinlendirmiştir. <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=981632), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100514034030/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=981632)
