# 'Beni burada arama'

*Ali Çolak 2010.09.18*

<td class="news-spot">
<p>Şengül teyzem ölmüş... Ne kadar kolay söylüyorum bunu. Her şey bu kadar yalındır aslında. Yağmur yağar, güneş açar, akşam olur, uyursun. Biri ölür, biri evlenir, bir bebek doğar.</p>
<p><p>Okullar açılır, pazara çıkarsın, balkonda oturup çekirdek çıtlatır bir kadın ve günler böylece geçip gider. Bir şair, Gülten Akın, kim bilir ne zaman, "Sonra işte yaşlandım" demişti. Böyledir yaşamak, 'şol yel esip geçmiş gibi'...
<p>Şu dünyalıların, (ben de onlardan biri değil miyim?) mesela eylül serinliklerini, bahçelerde, sararmış asma yaprakları arasındaki son üzüm salkımlarını, ağaçların tepesinde kalmış uzak cevizleri, kızarıp çatlamış narların içinde görünen iri taneleri, ayvaların yüzündeki sarı tüyleri, pazartesi okula başlayacak bir yatılı mektep çocuğunun kalbini sıkıştıran gurbet sancısını, yeni evlenmiş bir kızın gelin evindeki o ilk şaşkınlığını düşünmeyip de hâlâ referandum sonuçlarıyla, 'mahalle baskısı' gibi bayağı kelimelerle, oy veremeyen bir adamın çaresizliğiyle uğraşıyor olması beni fena halde endişelendiriyor. Ben bu insanlardan korkuyorum azizim. Bunlar hayatı anlamıyorlar. Burada kazık çakıp kalacakmış gibi habire üstünü kazıyorlar dağın. Oysa derinlerde, derinlerde anlam!
<p>Hayat, Şengül teyzemin ölümü kadar usulca geçip gidiyor aramızdan. Bakın benim şu penceremin tam karşısında kalmış el ayası kadar son arsanın köşesine bir apartman dikiliyor. Dakikada bir, dev gibi kamyonlar girip girip çıkıyor. Kum getiriyor, hafriyat götürüyor. Şimdi oraya on katlı bir apartman dikilince ne olacak? Benim bakıp bakıp ferahladığım Halkalı sırtlarındaki sıra ağaçların önü kapanacak. Çirkin bir apartmanın duvarlarına bakıp kahrolacağım. Ağaçsız kalacağım, üzüleceğim, hayat damarlarımdan biri daha kopmuş olacak. Temcit pilavına kaşık sallar gibi referandum sonuçlarını tartışan hanımefendilerin, beyefendilerin bundan haberi var mı?
<p>Uzun lafın kısası, biz ayrı dünyaların insanıyız arkadaşlar! Başka dillerde konuşuyor, başka hassasiyetlerin esiri olarak yaşıyoruz. Bu yüzden boşuna çabalamayalım, sizinle anlaşamayız. Siz sandıktan çıkan yüzde bilmem kaçla mutlu olur yahut üzülürsünüz. Bunlar benim umurumda olmaz. Siz rakamlara, yüzdelere bakarsınız, ben iç burukluklarına, gönül kırgınlıklarına, bir anlık sevinçlere, belli belirsiz hülyalara bakarım. Siz burada, bugünde, zaferde veya hezimette yaşarsınız. Ben geçmişlerde, eylüllerde, okul yollarında, tuz buz olmuş hayallerde, roman kahramanlarında, unutulmuş şarkılarda, Şengül teyzemin bir bayram günü ardımdan bakakalmış gözlerinde yaşarım. Sizinle konuşurum, aranızda gezinirim, hatta gülümserim size, sorularınıza cevap da veririm belki, ama o kadar işte! Beni burada aramayın lütfen!
<p>Aramızdaki bu derin ayrılığın bir gün nereye varıp dayanacağını ben de kestiremiyorum. 'İnceltilebilen yalnızlıklar' diyor bir dostumuz, benimle aynı topraklardan, aynı huzursuzlukların emzirip büyüttüğü Hasan Ali Toptaş. Bazı yalnızlıklar, 'dostlarla buluşunca, müzik dinleyince, bir kitaba dalıp gidince incelir'miş. Bizimki 'hakiki yalnızlık', 'belki doğduğu andan beri (insanın) alın yazısına dönüşen ve hiçbir şeyle eksilmeyecek' cinsten... Biliyorum, ya da habersizim, bir yerlerde aynı kederleri taşımaktan yorulmuş 'hakiki yalnızlar' var. Şehrin kim bilir hangi köşesinde, şimdi benim gibi bir pencerenin önünde, bir dize okuyup hafifliyor. "Ah büyük aşk, küçük sevgili!" Daha uzaklarda belki, oturmuş, 'Sözler'de kayboluyor: "Kendimi büyük bir çölde görüyorum. Bütün yeryüzünü karanlık, sıkıcı ve boğucu bir bulut tabakası kaplamış. Ne bir rüzgâr, ne ışık, ne su..." Barla'da, Çam dağındaki o ağaç kadar yalnız.
<p>Hayat, yalnız bir kadının aniden ölümü, minareden yükselen cuma salası, bir çocuğun okula başlaması kadar doğalsa ve her şey, hakikaten bir karı kocanın yürürken şu karşı kaldırımın üstüne oturuverip dinlenmeleri kadar yalınsa, bu kavgaların ne anlamı var? Anlamı yok! Ve işte bu yüzden, ben burada değilim arkadaşlar, beni burada aramayın. Bağbozumlarında, serin güz meyvelerinde, okul yollarında, eski şarkılarda arayın beni. Hemingway'in odasında, Otuzuncu Söz'de, Neruda'nın dizelerindeyim ki, öyledir, her zaman... 'Sevmek kısa sürmüşse, unutmak uzun sürer', yaşamak gibi... a.colak@zaman.com.tr</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130183743/mailto:a.colak@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1029010), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130183743/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1029010)
