# Füsun Akatlı'nın öldüğü akşam

*Ali Çolak 2010.07.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Gün aştı, aşıyor. Telefon çaldı. Hilmi Yavuz arıyordu, neşeyle açtım. 'Hocam, sesiniz çok yakından geliyor!' (Bodrum'daydı oysa) demeye kalmadan, o sesin içinden soğuk bir rüzgâr geçtiğini fark ediyorum. Kekeleyerek, zorlanarak 'Füsun Akatlı'yı kaybettik.' diyor. Sonra kesik kesik bir şeyler konuşuyoruz. 1944 doğumlu olduğunu, günde iki paket sigarayı, akciğer kanserini...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Kime söylemiştim? Galiba Selim İleri'ye... Tanışmayı, konuşmayı en çok istediğim, oturup bir konuşabilsek, çok iyi anlaşacağımıza inandığım insanlardan, yazarlardan biriydi Füsun Akatlı. Apayrı dünya görüşlerimize rağmen bunun böyle olacağından adım gibi emindim. Ben size bir şey diyeyim mi, ölüm gelince, dünya görüşü dediğiniz şey, hikâye! Söz bitiyor orada, susuyorsunuz. Kederli bir suskunluk...
<p>Füsun Akatlı'yla niçin tanışmak, konuşmak istiyordum? Üzerimde hakkı olduğuna inanırım da ondan. Edebiyata, özellikle denemeye emek vermiş; dilin ve kültürün hakkını yılmadan savunmuş bir yazardı o. Ben denemeye bunca inanmış, güvenmiş ve ömrümü onun yoluna vermişsem, bunda pek çok yazar gibi Akatlı'nın verdiği 'güvence'nin de payı vardır. Onunla oturup deneme üzerine konuşmak, yıllar yıllar evvel bir sahaftan aldığım Yaz Başına Neler Gelir'i ne çok okuduğumu, ondan neler devşirdiğimi söylemek isterdim. Daha geçen hafta, bir grup liseli gençle atölye çalışması yapmak için Mardin'e giderken yanımda götürdüğüm, orada kimi paragraflar okuyup gençlere tavsiye ettiğim deneme kitaplarından biri de Yaz Başına Neler Gelir'di. Yazık ki o, bunu hiç bilmeyecek.
<p>2006 sonbaharıydı. Hilmi Yavuz'un Zaman'da yazmasından duyduğu rahatsızlığı dile getirip, ardından benim çok değer verdiğim bir insanı, Sayın Fethullah Gülen'i hakir gören bir yazısını okumuş, ne yalan söyleyeyim, hayli içerlemiştim. Bir dostum, o günlerde, başörtülü kızlar için sevgisiz sözler sarf ettiğini de söylemişti Akatlı'nın. Üzülmüştüm çokça, ona yakıştıramamıştım. Sonra bu köşede, "Füsun Akatlı'nın İçini Cız Ettiren Şey" başlıklı bir yazı kaleme aldım. Saygıyı elden bırakmayan fakat biraz iğneleyici bir yazıydı. Bilmiyorum okudu mu, okuduysa neler hissetti? Sonra, yazdıklarımın onu incitebileceğini düşünüp kaygılandığımı hatırlıyorum. Açıkçası ben, onun inananlar ve özelde Gülen hakkındaki haksız ithamlarının bilmemekten geldiğini düşünüyordum. Tanımıyordu, tanısaydı böyle düşünmeyecekti. Tanıtamamaksa bizim suçumuzdu. Yoksa bunca zeki, duyarlı, incelikli düşünebilen bir yazarın kimi kulaktan dolma bilgilere, önyargılı düşüncelere, kör kabullere eyvallah demesi akla uygun gelmiyordu.
<p>Hilmi Hoca telefonu kapatır kapatmaz, aklıma o yazı geldi. İnce bir sızı... Dedim ya, ölüm her şeyi anlamsızlaştırıyor, kırgınlıkları da. Bir insanı incitmiş olmak ihtimali ve helalleşemeden onun dünyadan göçmesi içimde bir şeyleri yıkıp geçti. Kırgınlık, hesaplaşma duygusu, kötücüllük insanı küçültmekten başka neye yarar? Karmakarışık bir sürü düşünce... Sevgisizlik, dedim kendi kendime. Bütün mesele sevgisizlik... Her birimiz, kendimizi aşamadıkça, bizim gibi düşünmeyenleri, hatta hasımlarımızı bile sevemedikçe dünyayı güzelleştirmenin, yaşanır kılmanın imkânı yok. Akatlı'da eksik olan da buydu belki, tanımadıklarına, bilmediklerine karşı sevgisizlik...
<p>Füsun Akatlı'nın öldüğü akşam, başka hiçbir işe el sürmeden, doğruca kütüphaneme gidip kitaplarını indirdim. Yaz Başına Neler Gelir'i, Edebiyat Defteri'ni, Kültürsüzlüğümüzün Kışı'nı karıştırmaya durdum. "Ölmek değildir ömrümüzün en feci işi/Müşkül odur ki ölmeden evvel ölür kişi" diyen şaire kulak verelim" cümlesiyle başlayan yazısını okurken buldum kendimi. "Sıralı ve sırasız ölümler, doğal sayılan ölümler, isyan ettiren ölümler, toplu ölümler, öldürümler, 'acı bir ölüm'ler, 'elim bir vefat'lar, bize değenler, değmeyenler, hayatını kaybedenler ve etkin veya edilgin intiharlar... Bize hep ölüm hakkında değil, hayat hakkında bir şeyler öğretiyor." diyordu. Evet, 'hayat' hakkında bir şeyler öğretiyor her ölüm. Sevgisizliğin açtığı yaralar hakkında, herkesi sevebileceğimiz hakkında, dünyanın cedelleşmeye değmeyeceği hakkında bir şeyler...
<p>Füsun Akatlı'nın öldüğü akşam, karşımda onun kitap kapağında gülümseyen fotoğrafı, bunları düşündüm. Sonra balkona çıktım, gökyüzü sonsuz genişti. Işıldayarak göz kırpan yıldızlara doğru bakıp mırıldandım: İnsan ölüyor işte, birbirimizi severek, anlayarak yaşayabilirdik! </p>
</p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1004167), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100914191555/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1004167)
