# Sözcük avcıları

*Ali Çolak 2010.10.09*

<td class="news-spot">
<p>Yaşar Çağbayır, o zamanlar genç bir öğretmendi. Bir gün, okuduğu yazıda anlamını bilmediği, sözlükte de bulamadığı iki kelimenin kıymık gibi ruhuna batıp durmasına dayanamayıp dönüşsüz bir yola girdi.</p>
<p><p>Cebine koyduğu fihriste önce o iki kelimeyi not etti. Sonra, ilk kez karşılaştığı her terimi, her kelimeyi ve halk ağzında kullanılan sözleri kaydetmeye başladı. Bunlar birikti, fihristlere, defterlere sığmaz oldu. Şehirden şehire, evden eve ayakkabı kutularında, çuvallarda taşıdı onları. Allahtan bilgisayar icat oldu da bu çile bitti. Uzatmayalım... Emekli öğretmen Yaşar Çağbayır, neredeyse 40 yıl bir defineci gibi peşinden koştuğu, kutularda, çuvallarda, römorklarda taşıdığı kelimeleri 2007 yılında beş ciltlik bir sözlükte toplamayı başardı. Ötüken Türkçe Sözlük... 174 bin kelime ve 72 bin deyimden oluşan beş cilt, Türkçenin en geniş sözlüğü...
<p>Bu hikâyeyi ilk duyduğumda çok şaşırdığımı, şaşırmak ne kelime, hayretten donup kaldığımı hatırlıyorum. Ancak bir enstitünün yapabileceği çalışmayı, bir öğretmen, hiçbir imkân ve destek olmaksızın tek başına yürütüyor ve başarıyor! Tanımayı çok isterdim bu sözcük delisi, sabır kahramanı Yaşar Çağbayır'ı... Ama olsun, görmesem de bilmesem de beş ciltlik sözlüğünün karşısına her geçişimde ona selamlar gönderiyorum.
<p>Şimdi onunla aynı kavağın kaşığı bir söz hafiyesi, bir defineciyle daha karşılaşmanın şaşkınlığını yaşıyorum. Elimde iki ciltlik "Örnekleriyle Büyük Deyimler Sözlüğü" (YKY) var. Hazırlayan, Türk Dil Kurumu uzmanı yahut bir üniversitenin dilbilim hocası değil. 1944 yılında Mülkiye'yi bitirip Diyadin'de, Doğubayazıt'ta, Şirvan, Bafra ve Bor'da kaymakamlık yaptıktan sonra 1972'de Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği'nden emekli olmuş bir 'gönüllü', M. Ertuğrul Saraçbaşı... 88 yaşın bütün doluluğuyla, bir zamanlar Siirt'in 34 km. kuzeyindeki Şirvan ilçesine üç posta katırıyla çoluk çocuk ve kitap dolu sandığıyla gidişini hüzünle hatırlayıp, artık "Her sabah Tanrının bir lütfudur." diyerek yaşıyor...
<p>Bilirim, her sözlük biraz eksiktir. Bu, dilin tabiatında var. Ben de bildiğim kimi mahalli deyimleri Saraçbaşı'nın Büyük Deyimler Sözlüğü'nde bulamadım. Ama bu, elimdeki devasa eserin kıymetini düşürmüyor. Aksine, sayfalarını karıştırdıkça, iki cildi üst üste koyup seyrettikçe, sayfaları karıştırıp deyimlerin örneklendiği, usta yazarlardan seçilmiş cümleleri okudukça, Saraçbaşı'na olan saygım ziyadeleşiyor. 13 bini aşkın madde içeren "Örnekleriyle Büyük Deyimler Sözlüğü"nde deyimler için yazılan her açıklama, yaklaşık 2 bin beş yüz edebiyat ve düşünce eseri taranarak çıkarılan 23 bin cümle ile örneklendirilmiş. Böyle olunca, sözlüğü bir roman gibi okumaya duruyorsunuz. Deyimler, bütün kural tanımazlığı, oynaklığı ve sözü baştan çıkaran cilvesiyle sizi oradan oraya gezdirip duruyor. Sonra şöyle düşünmeden edemiyorsunuz: Sözü bunca soyutlayıp zenginleştirebilen, gündelik dili bu denli kıvraklaşmış bir kültürün içine doğmak ne büyük talih! Bu deyim zenginliğiyle neler yapılmaz! Ve deyimler olmasaydı, edebiyat hele gündelik hayatın dili ne kadar kuru ve manasız kalırdı?
<p>M. Ertuğrul Saraçbaşı'nın hikâyesi de Yaşar Çağbayır'ınkinden farklı değil. Üniversite öğrenciliği yıllarında bir hocası, okuduğu kitaplarda önemli gördüğü cümlelerin altını çizmesini öğütler. O da okuduğu binlerce kitaptan altın sarısı cümleleri çize çize biriktirir. Defterler dolar bu cümlelerle. Sonra görev yaptığı ilçelerde, köylerde 'sözü sohbeti dinlenir filozof'lara kulak verir Saraçbaşı. Onlardan duyduğu atasözlerini, deyimleri defterine kaydeder. Ömer Asım Aksoy'un Deyimler Sözlüğü'nde başaramadığı 'örnekleme'yi kendine görev bilir ve böylece yıllar sonra iki ciltlik Büyük Deyimler Sözlüğü ile karşımıza çıkar.
<p>Böyle insanların ısmarlama yaratıklar, Allah'ın hususi kulları olduğunu söylemek herhalde caizdir. Bir işe 40 yılını verebilmek nasıl bir tutku, ne büyük bir sabır ister? "İnsandan insana şükür ki fark var." der Sezai Karakoç. Binlerce şükür! Benim gibi sabırsız, şevksiz, ayran gönüllü adamlara kalsa dünya bir adım ileri gitmezdi. Şükür ki iğneyle kuyu kazmaya gönüllü, ömür törpüsü işlerin altına girecek kadar cesur kulları var yaratanın. Eksik olmasınlar... </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130184035/mailto:a.colak@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1037844), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130184035/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1037844)
