# Dikkat, siyasî yazıdır!

*Ali Çolak 2010.09.11*

<td class="news-spot">
<p>Seçim meydanında konuşan Türk (ya da Kürt, ne fark eder) siyasetçisinin bir dövüş horozu, evet evet nefretle kabarmış bir dövüşçü horoz!... Güreşmeye hazır, şehvetli bir boğa yahut arenada kapışmayı bekleyen bir gladyatör olmadığını kim iddia edebilir?</p>
<p><p>Tribünlerde aklını ve duygularını liderinin emrine vermiş; coşmaya, coşturmaya hazır, kürsüdeki savaşçının zaferinden emin, rakiplerin yerle bir olduğunu görmeye gelmiş coşkulu bir kalabalık! Cazgırlar, duyguların gözeneklerini açmak, uyuşan uzuvları harekete geçirmek için var güçleriyle bağırıyor, dağılmış fikirleri topluyor, ortalığı ayağa kaldırıyor ve kitle, savaşı izlemek için nefesini tutmuş bekliyor. Derken, muhteşem zırhları içerisinde, savaşçı alana giriyor ve başlıyor kıvılcımlar saçan kılıcını sallamaya.
<p> Bunun adına bizde 'miting' diyorlar. Uygar ülkelerde mitingler, liderlerin belâgatıyla, sözün etkileme gücü ve insanların gündelik hayatına değen sorunların çözüm teklifleriyle değer kazanır. Bizde, geride bıraktığı hasarla, kırıp geçirilen düşman (!) sayısıyla, ölçülüyor. Lider, dövüş meydanındaki horoz gibi rakibinin ibiğini, yüzünü gözünü gagalayıp al kanlara batırıyor, kızgın boğalar gibi boynuz vuruyor. Onun her öldürücü darbesinde kalabalık coşuyor, bağırıyor, tezahüratla kendinden geçiyor ve daha fazlasını istiyor. Vuruşların şiddeti arttıkça coşku meydandan taşıyor. Yaşa, var ol, Türkiye seninle gurur duyuyor! Düşmana (!) yuh'lar, yazık'lar, kahrolsun'lar... 
<p> Ben bu meydan dilini, bu siyaset yapma biçimini, ta 70'lerin ortalarından beri biliyorum. Fakat sanırım o yıllarda (onları olumlayacağım hiç aklıma gelmezdi, yazık!) meydan konuşmalarının içeriği bu kadar bayağı, bu kadar belden aşağı, bu kadar incir çekirdeğini doldurmaz cinsten değildi. Doğrusu, Demirel'in kaba da olsa bir mizahı, Ecevit'in yarım yamalak bir entelektüel tarafı, Türkeş'in bir karizması vardı. Şimdi onların karikatürlerini dinlemek/ izlemek mecburiyeti, insanın tahammül mülkünü yıkıyor ve hakikaten dehşetli bir umutsuzluk, can sıkıntısı ve en kötüsü de korkunç bir mide bulantısı hâsıl ediyor.
<p> Siyasetin kavga ve savaş dilinden başka bir dili olması gerekmez mi? Ya da biz bu dili neden bilmiyoruz? Siyasi rakibinin soyunu sopunu, evini barkını, musluklarının rengini, karısının ve çocuklarının kökenini sorgulayarak, onu gagalayarak, kanatarak, yara bere içinde bırakarak saf dışı etmek hangi kültürün ürünü? Siyaset kültürünün mü, savaş kültürünün mü? Her türlü hilenin, yalanın, iftiranın, belaltı vuruşun mubah sayıldığı bir savaş kültürü bizde var mı? Savaşlarda bile düşmanına onurlu davranmış bir geleneğin takipçisi olduğunu iddia eden bir toplumda siyasetin, onursuzluğun her türlüsünü yöntem olarak kullanması nasıl açıklanabilir?
<p> Meydanlarda ve sokakta yürütülen referandum propagandası, bu ülkede siyaset yapma biçiminin uygarlaşma anlamında bir adım ileri gitmediğinin, aksine ilkelliğe ve bayağılığa doğru yuvarlandığının apaçık göstergesi. Toplumun belli alanlarda başardığı dünya ile bütünleşme, evrensel barış kültürü, teknolojik ve kültürel ilerleme, siyasete bir gram bile yansımıyor. Siyaset, ilkçağlarda egemen olan, rakibini her türlü hile ile yok etme stratejisini benimsemiş gidiyor. Vicdan, nezaket, zarafet, asgari saygı siyasetin sürgülü kapısından içeri giremiyor. Türk siyasetçisi, yarım asrı aşan çok partili siyaset tecrübesi içerisinde kavgadan başka bir dil geliştirmeyi başaramadı. Siyasi liderler, sözün etki gücünü keşfedemiyor. Mizah ve nükte, bir dil olarak onların literatüründe yer almıyor.
<p> Böyle bir ortamda gidilen referandumdan çıkacak sonucun ne anlamı var? İç barış günden güne dinamitleniyor, kitleler arasındaki sevgi ve güven ortadan kalkıyor. Toplum tam ortasından sertçe bölünüyor. Sevgisizlik, vicdan zaafiyeti, hınç kültürü, güven aşınması hangi galibiyetle teskin edilebilir; yok olan toplumsal barışı hangi anayasa sağlayabilir? Gönülleri hangi referandumla birleştirebiliriz?
<p> Bana, bunları anlayabilecek bir siyasi parti gösterebilir misiniz? Meydanlarda gırtlağını yırtarcasına bağıran kimi liderler, şehvetli taraftarlarının nümayişleri arasında acaba sevginin, şefkatin, vicdanın sesini nasıl duyacaklar? Siyaset bana uzaktır, uzak olsun! Fakat böyle giderse benim gibi düşünen bir avuç azınlık için bu ülkede yaşamak adamakıllı azap olacak. </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130184004/mailto:a.colak@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1026250), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130184004/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1026250)
