# Vicdan!

*Ali Çolak 2010.04.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">-Birhan Keskin'e...-<p>Sevgili şair, bu satırları, 'bu sağır bu anlamsız bu ağır düzlükte'n yazıyorum. Seninle aynı çağda yaşamış ve seni tanımış olmanın kederli sevinciyle...</p></td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Zweig, Rilke'nin ardından yazmıştı: "tek avuntumuz, bizler onunla yaşadık, diyebilmek..." Ben de öyle diyeceğim: biricik avuntumuz, bu derisi kalınlaşmış çağda, vicdanın "Yazın sıcak karnında kendisuyukendineyeten Arizonalıbirkaktüs" olmadığını söyleme cesareti gösteren bir şairle yaşadık, yaşıyoruz.
<p>Şimdi ben, o 'Soğuk Kazı'nın önünde oturmuş, senin içindeki onca kesik yolu, onca haritayı dolaşmaya çıkıyorum. "Artık her şey tüccarların elinde." diyorsun. Yalnız tüccarların değil, artık her şey barbarların, merhametsizlerin, etoburların ve sırtlanların elinde. Ah, ne acı! "Kimine dünya gerek, dünyaya kazzık gerek, çakmak gerek!" Oysa "Biz dünyada cevize sığdık nasılsa gideceğiz diye buradan." Ne acı, "Hiç bitmedi çıktığım(ız) göç bir daha"... Biz bu korkunç çöllerde, "üstüm(üz) başım(ız) buz iğnesi", hangi yana gideceğiz?
<p>İstanbul'u okudum sevgili şair, 'o siyah suya bakakal(dım). Ben de benzerim az buçuk İstanbul'a; "Onca iştiha içinde onca keder"! Sonra Eyüp... "Eyüp bu dünyada bir gurbet gibi durur" bilirim. "Boncuk ağaçları vardı"r hâlâ kıyıda. Sonra Bağdat'a vardım. Ve Gazze'de durup ağladım... Ne kadar vurdumduymaz, ne kadar keyyyifli ve ne kadar eminiz kendimizden. Bize dokunmayan yılanlar bin yaşıyor. "İkide bir lafını edince kefaret sanıyor"uz; "içi boşalıyor" vicdanın, "anlamıyor"uz!
<p>Gazze'yi okurken, "bu çocuklar korrrrrrrrkunç/ vurulmuş allahım." derken, bir çikolataya, Siirt'te bir krakere ve iki liraya kandırılıp tecavüz edilmiş çocukların haberini alıyorum. Beynimden vurulmuş gibi, beynimden, beynimden, beynimden!... Şair, beynimden vuruluyorum. Bu doğru olabilir mi, bu cahiliye devri, bu sırtlanlar, bu insandan aşağı yaratıklar, bizim dünyamızda yaşıyor olabilir mi? Bu dünya bizim mi sevgili şair! Cahiliye devri bitmemiş miydi, bu sırtlanların yaşadığı ormanlara hiçbir peygamber inmemiş, hiçbir ayet gitmemiş olabilir mi? Onlar bir anadan doğmamış mıdır, bir kayadan yontulmuş olabilir mi? Yontulmuş bir kaya bile, 14 yaşında bir çocuğa ilişebilir mi? Bu yaratıklar korrrrrrrrkunç Allahım, bunlar senin kulların mı?
<p>Yalnız Bağdat'ta olmuyor bunlar, yalnız Gazze'de ölmüyor insanlık. Zulmü uzakta aramak boşuna... Hem Bachmann'ın dediği gibi 'savaş açılmıyor artık, sürdürülüyor'. Sürdürülüyor tecavüz, ne varsa insanlık dışı, sürdürülüyor. "Bunca şey birbirini ite kaka oluyor / Ve katılaşıyor dünya giderek." Ve biz sevgili şair, kassssskatı, taşlar gibi yüreklerle izliyoruz olup biteni. Ve insanlık izliyor keyyyifle. Hem "İnsan; insan ne ki, / Şeytanın bacağı kırık kalıyor / İnsan derken". İnsan ne ki sevgili şairim, utanmak, utanmak, utanmak kapkara...
<p>"Zalimin rişte-i ikbalini bin ah bile bazen / Kesmiyor, gördün işte, delik deşiğim ben." Delik deşiğiz, delik deşiğiz, delik deşiğiz şair!.. Dünya delik deşik, vicdan delik deşik, insanlık delik deşik, delik deşik her şey... Ve sen orada, o 'Soğuk Kazı'nın başında, bütün acılara göğsünü gererek, çağın vicdanı gibi için için kanayıp "Dünyanın acısı benden yırtılmış" diyorsun. 'Dilin hiç bitmeyen katedralinde çalışmış taş ustası' gibi, öyle ince, öyle derin, öyle büyük merhametinle...
<p>Ne mutlu, ne mutlu, bizler seninle yaşadık! a.colak@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=976560), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100425074200/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=976560)
