# Sıtkı Usta'nın sonbaharı

*Ali Çolak 2010.11.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Sonbaharın da bir 'bahar' olduğunu yeni fark ettim.Bir baharın içinden geçer gibi, gün ışıklarına doymuş uysal vadilerden, tısıl tısıl tüten ormanlardan geçtim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Dağları, bozkırları aşarken gördüm ki bütün bir varlık değişerek, renkten renge girerek kimi fısıltıyla, kimi sesini karşı tepelerde çınlatarak o ezeli şarkısını söylüyor. Yeşilin arasından bir turuncu beliriyor, kıyısından uçuk bir sarı yukarılara doğru... Sonra bir anda kızıla çalıyor yamaçlar; toprak ve ağaçlar. Turuncu, yeşil, mor, kahverengi, sarı, gök mavisinin içine doğru karışıp gidiyor. Sonbahar da bir baharmış, ilkbaharın ikincisi...
<p>O tepenin başını bekleyen küçük dükkân duruyor mu yerinde? Her zamanki alışkanlıkla, sanki bir gün görmeyecekmişim gibi... Orada, aşağısında mavi-yeşil göl suları, karşı yamaçlarda oynaşan rüzgâr, üstünden cıvıldaşarak geçen kuşlar... Uzakta, bir hastane köşesinde uyumakta olan sahibinin nefes alıp verişini dinliyormuş gibi tedirgin, kıpırtısız. Ucu göğe doğru yükselen imzası, yine öyle, bıraksanız bulutlara karışıp gidecek: Sıtkı... 'Dönüşte uğrarız.' diyoruz. 'Dönüşte hastaneye gidelim...'
<p>Dönüşte onun olmayabileceğini düşünmeden... Ama düşünmemek, mukadder olanı değiştirmiyor. Bir akşam karanlığında ölüm haberi... Sıtkı Abi de ölürmüş... Daima gülümseyen yüzü, gelip gözümün önüne yerleşiyor, çekilmiyor, hiçbir yere gitmiyor. Bir insan bu kadar mı güzel gülümser! Bayramı, hep onun ışıltılı ve dingin yüzüyle geçirdim. Göz kapaklarım yüzüne değecek kadar yakın ve benimle daima konuşurken...
<p>O böyle gözlerime bakarken nasıl yazacağım! Hiçbir cümle yerini bulmuyor, bakışıyoruz. Yine büyük bir hayretle... Sıtkı Abi bende sonsuz bir hayrettir, daima çoğalan hayret. Bu tarifsiz çiniler, seramikler, bu yüksek sanat, şu karşımdaki adamın ellerinden mi çıkıyor? İnanmak zor, iyisinden bir büyücü olmalı! O büyük sanatçıyı, içinin bilinmeyen bir yerine gizliyor ve bizimle öyle konuşuyor. Bir Anadolu köylüsü gibi... Sonra gidip hangi bilinmezde, nerede bir sanatçıya dönüşüyor, o benzersiz figürleri nereden buluyor, o renkleri nasıl icat ediyor, hangi ruhaniler gelip kulağına fısıldıyor? Bilmek imkânsızdı, imkânsız kaldı. Sıtkı Usta'nın büyük sanatkârlığının sırrını asla çözemeyeceğiz, kimse çözemeyecek. Elinde sazı yoktu ama âşıktı; şiirini renklerle, figürlerle söyleyen bir Yunus Emre'ydi belki... Belki de Yunus şiirlerinin ete kemiğe bürünmüş, 'Sıtkı' diye görünmüş haliydi. Dağlarda gezinirdi, evde yoktu...
<p>Bana öyle gelir ki, Kütahya'nın toprağında, insanı büyük denizlere susatan bir şeyler var. Ahmet Uluçay, bozkırda deniz kabuklarının rüyasını gördü. Avuçlarına bir deniz kabuğu alıp okyanusun sesini dinliyordu. Sıtkı Usta, o bozkırda kadırgalar yüzdürdü, deniz savaşları çıkardı. Doğu'nun ve Batı'nın yaratıklarını toplayıp gezdirdi o beyaz topraklarda. Şahmaranları, kaplumbağaları, su kuşlarını, kedileri, serçeleri ve binbir çeşit esatirî yaratığı Kütahya ağzıyla konuşturdu. Renklere renkler ekledi, dillere dil kattı, sesleri çoğalttı. Kütahya'nın dağlarında evrensel bir orkestra kurup sesini Avrupa'ya, Amerika'ya, Japonya'ya dinletti. Bencileyin köylülere benzeyen o büyücü adam yaptı bütün bunları. Öylesine yalın, öyle doğal, öyle içten... Artık bu tavrın, bu sanatkârlık biçiminin adı 'Sıtkı' olacak bizim aramızda. Benzersiz, üstün ve bir o kadar doğal, mütevazı bir sanatçıdan söz açtığımızda, 'Sıtkı Abi gibi...' diyeceğiz. Sıtkı Abi, 'insan' olmakla sanatçılığın birbirinde eriyip sınırlarını kaybettirdiği bir anlamdı bizim için. Hayatını sanata dönüştürmüş bir güzel fâni...
<p>Sıtkı Abi, diyorum. Ah, güzel Sıtkı Abi... Bu senin sonbaharın, böyle delirmiş gibi güzel. Seni hep böyle analım diye gülüşlerle... İyi de, ne zor olacak sensizliğe alışmak! Gözlerimin önünde olduğun halde sana dokunamamak... Ve şimdi ben, Kütahya'dan, o tepedeki dükkânın önünden nasıl geçeceğim Sıtkı Abi? </p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110223135247/mailto:a.colak@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1054767), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110223135247/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1054767)
