# Gelecekteki okura...

*Ali Çolak 2010.08.21*

<td class="news-spot">
<p>Refik Halid Bey en çok hünnap reçelini severdi. Frenk üzümü ile çilek de hoşuna gitmiyor değildi.</p>
<p><p>Çocukluğunda Bursa'dan salep reçeli de getirttikleri olurdu ama o yeşilimtrak kabuğu içinden yine yeşilce eti ve beyazımsı çekirdeği sezilen hünnap reçeline bayılırdı. Zencefil reçeliyse adamakıllı tuhafına giderdi. Onun zamanında elbette icat edilmemişti ama tadına bakabilseydi adım gibi eminim ustamız domates reçeline de tutulacaktı.
<p>Evet, domates reçeli! Ali Çolak da bu yaz, söylemesi ayıp mükellef bir kır kahvaltısında tadıp uzun zaman bu nefis nimetin neden mamul olabileceğini düşünmekten helak oldu. Bu tat bir yerlerden tanıdık geliyordu ama neydi? Kavun olabilir miydi? Yok, daha çok portakal kabuğu tadı vardı. Acaba ne? Uzunca süren bir meraklı bekleyişten sonra işletmenin sahibesine sorduğumda kulaklarıma inanamadım tabii. Yediğim, domates reçeliydi! Yüklüce bir servete kıyıp kavanozlar dolusu satın almayı hayal ederken, sadece tadımlık yapıldığını, ellerinde ilaç niyetine bile olsa bir kavanoz bile kalmadığını öğrenince nasıl üzüldüğümü anlatamam. Reçel, insanoğlunun hele bu topraklarda yaşayan kadınların elinden çıkmış en leziz, en latif, saygı duyulası icatlardan biridir. Kiraz, vişne, çilek, üzüm ve ayvaya eyvallah, lakin gül yaprağı, kavun, karpuz ve portakal kabuğu, turunç, yeşil ceviz, domates hele patlıcanı insan nefsinin aciz kalacağı bir lezzete dönüştürmek, aklın alacağı işlerden değil.
<p>Ramazan günü böyle lezzetli nesnelerden söz açmak da nereden icap etti diyebilirsiniz, deyin. Ben de derim ki reçel, iftar ve sahur sofralarının kadim ve vazgeçilmez tatlarından biridir ve onu anmak, unutmamak, unutturmamak icap eder. Refik Halid Bey, çocukluğundaki ramazanlardan söz açarken, oruç başlamadan bir iki hafta evvel uzunca bir erzak listesi çıkarıldığını, sonra evin kilerine teneke teneke, çuval çuval, kutu kutu tereyağlarının, unların, kaşarların, reçel kavanozlarının sıralandığını yazar. Allah ondan razı olsun, bu sayede biz de bugün, 1900'lerin başlarında ramazan ayı nasıl karşılanırdı, evlerde ne yenip ne içilirdi, fakir fukara paşa konaklarında nasıl iftar eder ve kaç çeşit yemeğe kaşık çalardı, bunları öğrenebiliyoruz. Tabii, yemekleri anlatma bahsinde Ahmet Rasim'in eline su dökecek kimse çıkmaz. Şimdi biz, onun sayıp döktüğü sofralardan söz açarak milletin orucuna halel getirmeyelim.
<p>Peki, neden söz açıyorum reçellerden, sofralardan? Şunun için... Biz bir dönemin günlük hayatını, yeme içme alışkanlıklarını, ramazan ve bayram âdetlerini o günleri cömertçe anlatan yazarların, Cenap Şahabeddin, Refik Halid, Ahmet Rasim, Hüseyin Rahmi, Halit Fahri, Refi Cevat, Ruşen Eşref gibi kalem sahiplerinin kitaplarından öğreniyoruz. Onlar yazmasaydı, konaklara, mutfaklara, kilerlere, mangal başlarına kadar sokulmamız mümkün olmayacaktı. "Berat kandili gelince evlerde ramazan hazırlıklarının başladığını, iki hafta süren bu hazırlık esnasında evlerin baştan başa yıkandığını, günlerce tahta gıcırtılarının, İstanbul şehrine, sokaklarından kağnılar geçen bir Anadolu kasabası ahengi verdiğini" hangi tarih kitabı yazardı?
<p>Bizim de gelecek zamanlarda yaşayacak meraklı torunlarımıza, mesela bir asır sonraki okurlara bugünün ramazanlarını anlatmak gibi bir sorumluluğumuz yok mu? Olmalı... Yoksa onlar nereden bilecek 2010 yılının ramazan ayında iftar sofralarında neler yendiğini? Karpuzun fiyatının mübarek ramazan başlayınca birden nasıl üç katına çıkıverdiğini, televizyon kanallarında diyetisyenlerin, doktorların 'kimler oruç tutamaz' fetvaları verdiğini, iftar saatinde Sultanahmet Camii avlusunun iğne atsan yere düşmez vaziyette olduğunu, insanların sahur vakti Eyüp Sultan'ı bir bayram yerine çevirdiklerini nereden bilecekler? Bilmeyecekler... Bu yüzden 'yaşayan ramazan'ı yazmak bizim boynumuzun borcu. Biz yeter ki yazmaya niyetlenelim, belki zencefil ya da salep reçeli yok sofralarda ama güllaç var mesela, binlerce kişinin birlikte oturduğu iftar sofraları var... Sahurlarda bayram yerine dönen Eyüp Sultan'ı, iftarda Sultanahmet Camii avlusunda yaşanan şenliği birileri yazmalı. Böylece yüz yıl sonraki okurları evlerimize, sofralarımıza, teravihlere davet edebiliriz, hatta Ramazan'da Caz konserlerine...</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130183548/mailto:a.colak@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1018342), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130183548/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1018342)
