# Sürü!

*Ali Çolak 2010.05.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Oturduğum parta, tahta masanın üzerine doğru eğilen hanımelinin kokusu, yukarıdan usul usul sızıp vazgeç diyor, vazgeç! Yazmayı bırak ve hayata bak...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Kargalar durup durup çığlık atıyor, yusufçuklar, adı sanı bilinmez sinekler, bilumum kanatlı yaratıklar masanın üstünde dolaşıyor, bilgisayarın tuşları arasında geziniyor. Kavakların pamukçukları habire uçuşup saçlarıma konuyor ve sanki söz birliği etmiş gibi beni yazmaktan; ciddi hele olumsuz şeyler düşünmekten alıkoymak istiyorlar. Fakat hayır, onlara kanmayacağım!
<p>Buraya, bu tahta masaya, bu börtü böceğin arasına çekip getiren neydi beni? Tekdüzelikten, birbirine benzeyen sözlerden, bakışlardan, iğrenç televizyon haberlerinden, göz göre göre savrulan yalanlardan duyduğum mide bulantısı, can sıkıntısı, kalp ağrısı... Yok, yok... Sadece şu son hafta yaşadığımız 'iğrençlikler komedyası' değil, hayatın kendisi, 'tekdüze' gidişatı!
<p>Birkaç akşamdır, Hilmi Yavuz'un eski denemelerini okuyorum. "İnsanlar, Mekanlar, Yolculuklar"... Buradaki insanlar/portreler sanırım bugünlerde yayımlanacak "Belleğin Kuytularından" adlı 'portreler' kitabına girecek. O 'insan'lardan biri, Kemal Tahir... Onun 'özerk zihinli bir birey' oluşunu anlattığı yazıda, birbirine benzeyen kişiliksiz ve kimliksiz insanlar olduğumuzdan yakınıyor Hilmi Yavuz. Şöyle diyor: "Farkında mısınız bilmiyorum, ama giderek birbirimize daha çok benzer olduk. Aşağı yukarı aynı sözcüklerle konuşuyor, aynı şeylerden haz duyuyor, gündelik hayatımızı aşağı yukarı aynı normlar, aynı beğeniler ve aynı söylemlerle örgütlüyoruz. Giderek standartlaşan bir hayat tarzı hepimizi, sanki biz farkında olmadan, acımasızca kuşatıyor, içine alıyor. Bir 'sürü söylemi'nin sloganı sayılabilecek olan 'biz bize benzeriz' sözü geçmişten daha çok bugün için geçerli. Belki de, gerçek anlamda Şeyleşme (Reification) bundan öte bir şey değil! Aynı tezgâhtan çıkmış melamin tabaklar gibi birbirine tıpatıp benzeyen özneler..." Bu 'melamin tabaklar gibi' benzetmesine bayılıyorum. Şu bir zamanlar bakır tencerelerle değiş tokuş ettiğimiz melamin tabaklar...Bir örnek, pürüzsüz ve hatırasız... Neresinden baksanız korkunç! Hatırasız ve geleceksiz olmak... "Neredeyse bir toplama kampında adı, geçmişi, Tarih'i olmayan tutuklular gibi yaşıyor olmamıza az mı kaldı dersiniz?" diye soruyor Hilmi Yavuz; "Sartre'ın deyişiyle 'geçmişi olmayan birer gemi enkazı' gibi olmaya?"...
<p>Garip ama gerçek, böyle bir korkuyu, 1925'te Stefan Zweig da duymuştu. "Dünyadaki tekdüzelik karşısında ürperti duydum." diye yazmış "Tekdüze Bir Dünya" adlı denemesinde. "Yaşam tümüyle değişiyor, her şey birbirine benzemeye başlıyor; kültürler bile bir düzene sokuluyor, tekdüze bir hale geliyor. Her topluma özgü gelenekler unutuluyor, kısmen yitiriliyor, giysiler bile üniformaları andırmaya başlıyor, alışkanlıklar uluslararası oluyor." Tacitus, buna 'gönüllü olarak köleliğe koşmak' diyordu. "Kendi kendilerini uşak yapanların kişiliklerini yitirme coşkusu bütün halk topluluklarını yıkıyor."
<p>Modern dünyanın şehirlerinde artık 'özerk zihinli' bireyler değil, kişiliklerini yitirmenin coşkusuna kapılmış insanlar yaşıyor. 'Melamin tabaklar gibi', birbirinden ayırmak mümkün değil onları. Giyim kuşamları, saç modelleri, yürüyüşleri, hatta kullandıkları sözcükler aynı. Geçmişleri ve gelecekleri yok. Evlerindeki eşyalar aynı mağazalardan alınma ve sürekli yenileniyor. Geçmişi hatırlatan nesneler bulunmuyor artık o evlerde. Bu insanlar, günlük ihtiyaçların belirlediği ortak sözcüklerle konuşuyor. Kendilerini bir geleneğe ve kültüre bağlayan 'dilden' hızla uzaklaşıyorlar.
<p>Mizaçları, kişilikleri biraz da içine doğulan kültür, mekânlar ve insanlar belirler. Bugünün çocukları, geçmişsiz ve geleceksiz evlere doğuyor. Ve hayata 'geçmişi olmayan gemi enkaz'ları arasında başlıyorlar. Kendilerine aynı ses tonunda, aynı kelimelerle seslenen annelerin elinde, birbirinin aynısı plastik oyuncaklarla, canlı robotlar olarak büyüyorlar. Bu geçmişsiz ve geleceksiz gemi enkazları arasından 'özerk zihinli bireyler' nasıl çıkacak? Zihinleri geçelim... Nev-i şahsına münhasır giyim kuşamı, bakışları ve ağzına yakışan yorulmamış kelimeleri olan insanlar bulmak için artık uzaklara, dağ köylerine gitmek gerekecek. Zweig haklı çıktı, "kendi kendilerini uşak yapanların kişiliklerini yitirme coşkusu bütün halk topluluklarını" yıkıp geçti. Global bir sürünün içindeyiz artık... <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=984278), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100516161741/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=984278)
