# Edebiyat dergileri: Organik ürünler dükkânı

*Ali Çolak 2011.08.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Hayır! Öyle değil. Dergiler yok olmayacak.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Dergi, edebiyat okurunun temel insanî ihtiyaçlarından biri gibi sahip olageldiği o vazgeçilmez mevkiyi daima koruyacak. Umberto Eco, "Kitaplardan Kurtulabileceğinizi Sanmayın"da J. -C. Carriére ile söyleşirken, "Kitap tıpkı kaşık, çekiç, tekerlek veya makas gibidir." diyordu, "Bir kere icat ettikten sonra daha iyisini yapamazsınız. Bir kaşıktan daha iyi olacak bir kaşık yapamazsınız." Dergiler de böyledir, daha iyisi icat edilemez. Aybaşlarını bekler, elinize alıp heyecanla karıştırır, çantanızda taşırsınız. Dergiyle okurun ilişkisi, neredeyse bir dostluk, hadi bir adım daha gidelim, aşk ilişkisidir. Birlikte büyümek gibi, birlikte yürümek gibi, iyi günde kötü günde...
<p> Umberto Eco, aynı konuşmada, basılı kitabın yok olacağına dair kehanetlerin, daha çok gazetelerin, gazetecilerin 'sabit fikir'i olduğunu söyler. Bir çeşit spor diyelim buna, fantezi... "Dergiler bitecek" diyorlar, "kimse dergi çıkarmayacak artık. Bloglar var!" Dergilerin yok olacağı kehanetinde bulunanlar, nedense dergi okurları arasından çıkmıyor. Hariçten geliyor bu tür kehanetler.
<p> Edebiyat okurları arasında 'dergi okuru' diye adlandırdığımız daha sıkı, has ve özel bir kitle var. Sayıları çok fazla artmıyor ama daima var oluyorlar. Yüz yıldan fazladır, hep var onlar... Dergi okuru, okur kitlesi içerisinde münafıklık sıfatına en uzak olanıdır. Gösterişe, göz boyamaya, yalancı baharlara, şişirme şöhretlere, çok satanlar listesine, satış rakamlarına gözü toktur onun. Çoğu dergi okuru, aynı zamanda yazıyordur. Çilekeştir bir bakıma. Bu özelliği, onu zararlı dış etkilere karşı korumaktadır.
<p> Ben, temiz edebiyatın hâlihazırda dergilerde yaşadığına, yaşamaya devam edeceğine inananlardanım. Edebiyat ortamı kirli... Hızla genişliyor kirlenmenin boyutları. Çoksatarlık, gösteriş, dedikodu, reklam, kayırma, kibir ve yücelik gösterisi... Hâkim manzara bu. Yazarın git gide bir AVM figürüne dönüşmesi, ısrarla ve şehvetle eserinin önüne çıkışı, gerçek edebiyat okurunda gönül kırıklığı, hadi eğip bükmeden söyleyelim, nefret doğuruyor. İyi okur, kirli ve gürültülü 'piyasa'dan kaçıp kendi sükûnetine dönüyor git gide. Bu dönüşte onun biricik sığınağı, hâlâ safiyetini koruyan edebiyat dergilerinden başkası olmayacak. Has edebiyatın akıp gideceği kanal, her zamanki gibi yine temiz, gösterişsiz, vakur ve asil edebiyat dergileri.
<p> Kimyasallardan korunmuş, genetiği sağlam edebiyat dergileri, yarın da has edebiyatın üretildiği ve gerçek ihtiyaç sahipleri tarafından aranıp bulunduğu güvenli bir mecra olacak. Bir nevi organik ürünler dükkânı... Hormonsuz edebiyat arayanlar, gidecekleri biricik adresin hormonsuz, kimyasalsız üretim yapılan edebiyat dergileri olduğunu bilecekler. Organik sebze meyve satan pazarların değeri gün geçtikçe nasıl artıyorsa, basılı dergilerin değeri de artacak. Kirli ve güven yoksunu bir dünyada, âşina bir dükkâna gönül huzuruyla girer gibi çalacaklar dergilerin kapısını.
<p> Yarın, basılı derginin kâbusu değil. İnsanoğlunun içinde yazma arzusu sona ermedikçe, kâğıt yeryüzünden çekilmedikçe; Eco gibi dersek, kaşıktan daha iyi bir kaşık icat edilmedikçe (ki bu mümkün değil) basılı dergi de var olacak. Edebiyat dünyasında kirlenme ve hormonlu üretim arttıkça; kitapçı vitrinleri pespaye çeviriler, beşinci sınıf yabancı romanlar, üç-beş çoksatar şöhret düşkünü yazarın kitaplarıyla süslenmeye, iyi edebiyat eserleri gizlenmeye devam ettikçe dergilerin kıymeti anlaşılacak.
<p> Sultanahmet'te, Cağaloğlu'nda, İstiklal'de, Ankara'da, Bursa'da, Sivas'ta, Kahramanmaraş'ta, Adana'da, Samsun'da, Kayseri'de... ihlâslı adamlar oturup dergiler çıkarmaya devam ettikçe iyi okurun da nesli kesilmeyecek. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1166022), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213103825/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1166022)
