# Kirpinin oklarını kim kırdı?

*Ali Çolak 2011.03.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Refik Halid Karay okur musunuz? Çoğunuzun, 'evet' diyeceğini sanıyorum. Has bir edebiyat okurunun yolu, bir dönem mutlaka geçmiştir Refik Halid'den. Benim gibi tiryakisi olmuş, dönüp dönüp okuyanlar da çoktur.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Çok bilinen iki özelliğinden biri Türkçesinin, üslubunun lezzeti ise diğeri, muhalifliğidir onun. Kalem, Cem, Şehrah gibi dergilerle kimi gazetelerde 'Kirpi' imzasıyla yazdığı yazılardan, dönemin kudretlilerinin pek hazzettiğini söyleyemeyiz. Sonradan Kirpinin Dedikleri adıyla kitaplaşan bu yazılar, yazarının 'muhalif' kimliğini yapacaktır. Bütün bilgilerimiz bunun üzerine kuruludur: Refik Halid, muhalif bir yazardır! Ömrünün uzunca bir dönemini Anadolu'da ve yurtdışında 'menfalarda' geçirmiş bir yazarın elbette muhalif olmaklığı lazım gelir.
<p>Peki gerçekten öyle midir? Elimizdeki 'mizahi' kitaplarının tamamını, özellikle Kirpinin Dedikleri, Ago Paşa'nın Hatıraları, Ay Peşinde, Guguklu Saat ve Tanıdıklarım'daki yazıları elden geçirelim, bu metinlerde kime ve neye muhalif bir Refik Halid vardır?
<p>'Araştırmacı' sıfatını gerçekten hak eden yazar N. Ahmet Özalp, hepimizin ezberindeki o 'Refik Halid muhalif bir yazardır' cümlesinin altının bir türlü dolmadığını düşünerek zahmetli bir yolculuğa çıkar. Karay'ın yukarıda andığım kitaplarının eski harfli basımlarıyla 1939-1940 yıllarında yapılan yeni basımlarını karşılaştırır. Gördükleri, bugünün gazete diliyle söyleyelim, tam anlamıyla 'şoke edici'dir. Özalp'in "Refik Halid /Okları Kırılmış Kirpi" (Kapı Yayınları) adlı kitabında anlattığına göre; Kirpinin Dedikleri'nden on bir, Ay Peşinde'den dört, Ago Paşa'nın Hatıraları'ndan iki, Guguklu Saat'ten üç, Tanıdıklarım'dan dört yazı çıkarılmış. Bu kadar mı? 'Hayır!' diyor Ahmet Özalp, "İki baskıya daha yakından bakıldığında, farklılığın yalnızca çıkarılan yazılarla sınırlı kalmadığı görülüyor. Gizli bir el, daha ince, daha duyarlı bir operasyona tabi tutuyor metni. Metinden pasajlar, cümleler çıkarılıyor, cümlelerin bir bölümü atılıyor ya da kimi sözcükler çıkarılarak yerine başka sözcükler yerleştiriliyor."
<p>Devrin şartlarına göre 'değişen' bir siyaset belgesinden değil, bir edebi metinden söz ediyoruz. Bu edebi metinler, peynir kalıbı gibi doğranıyor, 'zararlı' unsurlardan ayıklanıp ehlileştiriliyor. Bütün bunlar 'inşa' edilirken gözetilen, elbette devrin ruhu ve baştaki 'Tek Parti'nin zihniyeti. Bu arındırma ve inşa'nın sonunda, 'muhalif yazar' Refik Halid, karşımıza 'resmi tarihin yazarı' olarak çıkıyor. Özalp'in, karşılaştırmalı okumaları son derece trajikomik 'değiştirmeler' yapıldığını gösteriyor. Kirpinin Dedikleri'ndeki muhtelif yazılarda, "İttihat ve Terakkidekiler', 'fırkadakiler'; 'İttihatçıların kirli ellerine temastan...', 'kirli ellerin temasından...'; 'Rusya Trabzon sahiline mi el attı?', 'Bir başka devlet Trabzon sahiline mi el attı?'; 'Adeta Arabistan fıstığı gibi yamrı yumru...', 'Adeta Amerikan fıstığı gibi yamrı yumru...' haline getirilmiş. Hemen her okuryazarın bildiği Memleket Hikâyeleri'ndeki Koca Öküz hikâyesinde 'Kayserili Ermenilerden...' sözü, 'Kayserili muhacirlerden...' olmuş. Yılda Bir öyküsünün kahramanı Taselyalı Yani, kitabın 1939 baskısında Taselyalı Bekir'e dönüşüvermiştir. Hikâyenin 'yürük' kızı olan kahramanı da 'yürük' olmaktan çıkıverir!
<p>Anlaşılan, Refik Halid'in yalnız 'muhalif' yanları budanmamış, 'ulus devlet' fikri, 'müttefiklerle olan ilişkiler', 'ülkedeki yabancı unsurlar'ın millî birlik ve beraberliğimize tehdit oluşturması vs. gibi durumlar göz önünde bulundurularak hem mizah yazıları hem de hikâyeler iyice zararsız hale getirilmiştir.
<p>Çoğunuzun aklından geçen soruyu yazar Ahmet Özalp de soruyor: "Tüm bu çıkarmaları, değiştirmeleri yazarın kendisi yapmış olamaz mı?" Özalp, "Birkaç çıkarma için 'evet' cevabı vermek mümkün olsa bile, diğer müdahalelerin yazarın özgür seçiminin olması bize mümkün görünmüyor." diyor ve bu görüşünü bizzat Karay'ın açıklamaları ile destekliyor. Özalp, olayın resmini ortaya serdikten sonra, çok daha çarpıcı bir noktaya temas ediyor: "Bu değişiklikler ister resmî görevliler eliyle yapılsın, ister onların talimatı üzerine yazar ya da yayıncı tarafından, hatta isterse doğrudan yazarın kendi seçiminin ürünü olsun, sonuç değişmiyor. Çünkü buradaki temel etken, bu değişiklikleri zorunlu kılan siyasal koşullar ve zorlamalardır." Ne dersiniz, haksız mı yazar? Bu kapkaranlık dönemin daha ne gibi 'edebî' cinayetlere sahne olduğunu araştırmanın zamanı gelmedi mi? Ve bir şey daha: bunca yıldır Refik Halid'i eksik okuduğunuzu öğrenince nasıl bir duyguya kapıldınız? Aldatıldığınızı düşündünüz mü? </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1102625), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110405203304/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1102625)
