# Damağımda bahar!

*Ali Çolak 2011.03.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Türk Edebiyatı dergisinin mart sayısı leziz yemeklerle donatılmış mükellef bir sofra gibi. 'Edebiyat ve Sofra' başlığının altına iliştirilen 'Şair ve yazarların midelerini iskandil ediyoruz' sözü, daha kapaktan, içeride nelerle karşılaşacağımızı haber vererek iştahımızın düğmelerini çözüyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Sonra bin bir çeşit lezzetin hayalini kura kura, geçen asrın edebiyat sofralarında dolaşıyoruz. Namlı şikemperverlerinin ağız şapırtıları, sohbetleri ve yemek hakkındaki sonu gelmez lakırdıları... İnsanın ister istemez, iyi edebiyatın yolunun, iyi yemeklerden geçtiğine inanası geliyor.
<p>Dergiye alıntılanan yazılardan birinde, kendisi de yemek hususunda zevk-i selim sahibi bir yazar olan Refik Halid Karay, Filozof Rıza Tevfik'in yemek yiyişini anlatıyor: "Güzel yer, güzel yedirir ve güzel yaptığı yemekleri ikramdan ve güzel yapılmış yemeklere iltifattan, derin bir hissilikle zevk alırdı." Refik Halid'in tasvir ettiği, yemek yiyen bir adam mıdır, yoksa bir sanat eseri mi, ayırt etmek güç: "Az, fakat keyifle tadına tat kata kata, hakkını vere vere, şiirini seze seze, renk, râyiha, şekil, çeşni estetiğini ayırt ede ede, tahlilini yapa yapa, kısacası Frenklerin gourmet dedikleri mânâda ve bir Lucullus (sarayında verdiği muhteşem ziyafetlerle tanınan Romalı kumandan) gibi anlayışla, mütehassısçasına yerdi." Filozof Rıza'nın yemekle ünsiyetini okuduktan sonra insan, yemeğe ait bütün mülahazalarını gözden geçirmek mecburiyetinde kalıyor.
<p>Tanıyanlar bilir, yemeklerle aram pek iyi değildir. Hatta dünyada bu kadar açlık ve yoksulluk varken sofralar donatıp gerine gerine yemeyi bir çeşit ayıp sayarım. Refik Halid'in, Filozof Rıza Bey için söylediği gibi, az bile olsa insanın yemeği mütehassısçasına yiyebileceğine, yemesi gerektiğine inanırım. Şunu peşin peşin söylemeliyim ki, bir Egeli olarak benim için yemek, daha çok ot ve sebzeden ibarettir. Dağ bayır yeşillendi mi, benim bayramım gelmiştir. Otlar, sebzeler, birer ikişer, demet demet bahar gibi gelirler sofraya. Otlardan yapılacak yemeklerin haddi hesabı yoktur. O otlar ki, baharı yalnız gözlerime, tenime değil, bütün uzviyetime duyurur. İçim dışım gürül gürül bahardır artık.
<p>Kar şöyle bir uğrayıp geçti, cemreler düştü. Şimdi Ege'nin kırlarında, bahçelerinde, içinde baharı duya duya ot toplayan kadınlar saltanatı... İbrahim Tenekeci'nin o unutulmaz şiiri, "Ot Toplayan Kadınlar" çıkıp geliyor hafızamın kuytularından: "Uzak bir diyardan mesela alt kattan / Elinizde poşetler, kötü bıçaklar / Yüzünüzü dünyadan sakınarak / Parklara, otoyollara / Kuzukulağı, kazayağı, hindiba." O kadınlar, beyaz başörtüleriyle, baharı topluyorlar, güneşi ve yaşama sevincini... Gelincik, ebegümeci, turpotu, iğnelik, yarpız, kuşayağı, mercanköşk, çobançantası, gelingöbeği, su teresi, kişkiş, horozibiği, ekşimcik... Ah, adları bile bir resim galerisi, bir ilkyaz korosu, baştan ayağa serinlik ve güneş!
<p>Bir akşamüstü, Nazilli'den bir paket çıkıp geliyor, içi lebaleb bahar dolu. Sevgili cömert dostum Nedim Uymaz, Nazilli'nin dillere destan Perşembe pazarını bir koliye doldurup gönderivermiş. Yeşili tüte tüte, köpük köpük enginar, tere, pancar, sarıot, yeşil soğan, kuzukulağı, sarmaşık... Evde bir sevinç, bir bayram... Dağların bütün rengi, kokusu, rayihası sofrada. Akarsuları Nazilli'nin, tutam tutam güneşi, ayazı biraz, sonra ılıman sabahları, ne güzel ne güzel! Bir anda yıllar, yıllar geriye doğru, ta çocukluğun ilkyazlarına. Mart sonunda yayla günleri. Taze sabahlarda 'duggug, duggug!" öten bir kuş ki ömrümün biricik unutulmaz müziği... Ve pınar başlarından toplanan o ekşimsi su gerdimesi... Hiçbir zaman, hiçbir zenginlikle yerleri dolmayacak. O ses ve o ekşimsi tat. Bütün bir çocukluk, bir ömre yetecek serinlik, unutulmaz ve bulunmaz lezzet... Yitip gitmiş ve bir daha geri gelmeyecekler.
<p>Yemek mi? Geçin... Bir tutam kuzukulağı, bir demet sarmaşık, bir bağ ebegümeci... Büyükannemin ısırganotu çörekleri... Dağları, güneşleri, 'duggug' diye öten o meçhul kuşu, şırıltılı dereleri çekip getirir. Yemek, biraz da hatıralar değil midir? </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1109573), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110828181238/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1109573)
