# Kitap ekleri  zararlı mıdır?

*Ali Çolak 2011.05.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Kitap eklerinin ne çok düşmanı varmış! Kimi arkadaşların yazıp söylediklerine ne diyeceğimi bilemedim, güldüm acı acı. İnsan yazarken ne kadar 'rahat' oluyor; bilgisizce, bol keseden ne de kolay (afedersiniz) sallıyor! Neymiş efendim, gazetelerin kitap ekleri dergileri yok etmek için kurulmuş para tuzaklarıymış...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bütün yazıları reklam verenlere göre yayımlanırmış... (genellemeye bakar mısınız!) Bunlar kitap ekleri değil, kitap 'çöpleri'ymiş, yazılar eş dost ilişkisiyle yazılırmış. Yararından çok zararı varmış eklerin...
<p>Demek ki 'uzak'tan böyle görünüyor. Gazeteler yayınevlerinden bol bol reklam alıyor, ne kadar reklam, o kadar tanıtım! Kitaplar övülüyor, paralar savruluyor! Böyle midir? Hayır, öyle değildir... Yukarıdaki, fiyakalı sözleri söyleyen dostlarımız, yazarken sözün şehvetine kapılmış olmasalardı, akılları ve vicdanları onları daha makul olmaya davet edecekti şüphesiz. En azından böyle genelleme yapmaktan kaçınacaklardı.
<p>Türkiye'de pek çok gazete, okuruna haftalık veya aylık 'ücretsiz' kitap eki veriyor. Kadrosunun birikimine, imkânlarına ve dünya görüşüne göre birbirinden çok farklı içerik ve niteliklerde yayınlar bunlar. Kimisinde evet, reklamlar daha belirgin, içerik zayıf; eleştiriden çok 'tanıtım' yazılarına yer veriliyor. Kimisi, biçim olarak da kitabın saygınlığına yaraşır değil. Kimi eklerde, ısmarlama yazıların yayımlandığını da duyuyoruz. Eksikleri, kusurları çoğaltabiliriz. Fakat bütün bunlara rağmen, kitap eklerinin birer 'para tuzağı' ve 'kitap çöpü' olduğunu, edebiyat dergilerine zarar verdiğini söylemek insafa sığar mı?
<p>Bu sözleri söyleyen arkadaşlarımızın pek hesaptan kitaptan anladığı da söylenemez. Şöyle ki: Kitap eklerinin aldığı reklamlar, bırakın gazeteye para kazandırmayı, ekin masraflarını bile karşılamaz. Reklam geliriyle gideri denkleştirebilen kitap eki yöneticileri hayli başarılı sayılır. Kâr etmek bir yana, gazeteler kitap eklerini takviye etmek durumunda kalırlar. Binlerce, yüz binlerce ekin kâğıt (özellikle kâğıt!) mürekkep, baskı, dağıtım giderlerinin 10-15 sayfa reklamla karşılanabileceğini, üstelik gazetelerin buradan bir de kâr ettiklerini sanmak, safdillik değilse nedir?
<p>Kitap eklerinin savunucusu değilim ben. Hem, hepsine kefil de olamam; fakat ortada kolaydan söylenivermiş sözler ve apaçık bir haksızlık varsa, buna sessiz kalmayı vicdanım kabul etmez. Kimi yanlışları, eksikleri dile getireceğiz derken çamlar devirmek, kesip biçmek emeğe ve hakka saygısızlıktır. Kabul edilemez bu. O zaman, kitap eklerini çıkaran arkadaşlardan biri kalkıp size şu çok masum soruları sorabilir: Kitap eklerini yerin dibine batıran bazı yazar ve şairler, kitapları yayımlandığında neden kitap eklerinde tanıtılmasını ısrarla ister ve beklerler? İstemek ve beklemekle kalmaz, telefon eder, selam gönderir, aracı koyarlar... Buna rağmen kitapları tanıtılmamışsa neden küserler? Kitap eklerine bunca nefretle bakan insanların, onlara el sürmemesi lazım değil midir? Ne münasebet! Eklerin çıkacağı günü bekler ve gidip alırlar. Haklarında yazılan 'olumlu' değerlendirmeleri hiç de 'övgü' saymazlar. Küçücük eleştirileri ise 'saldırı' (evet, saldırı) kabul eder ve ortalığı ayağa kaldırırlar. Peki, neden böyledir bu?
<p>Kitap eklerini eleştirebilirsiniz, eksiklerini, kusurlarını söylersiniz. Fakat, hepsini aynı kefeye koyarak hüküm veremezsiniz. Hakikat diye bir derdiniz ve vicdanınız varsa yapamazsınız bunu. Yoksa, yoksa kiminle neyi konuşabiliriz ki!..
<p>Meselenin asıl tarafına gelince: Kitap ekleri edebiyat dergilerinin rakibi değildir. Hiçbir aklı başında kitap eki yöneticisi herhalde bunu savunacak değildir. Edebiyatın mecrası, kitap ekleri değil, edebiyat dergileridir. Kitap ekleri edebiyat ürünleri yayımlamaz, dolayısıyla şair, öykücü, denemeci yetiştirdiği de görülmemiştir, hatta eleştirmen de yetiştirmezler. Hadi daha ilerisini söyleyelim: Edebiyat dergileri aşkla çıkarılır, kitap ekleri çoğu zaman görev icabı... Kitap ekleri yalnız edebiyat okuruna değil, genel okura hitap eder ve gözle görülür ilk amacı, okurunu kitaptan haberdar etmektir. Bu demek değildir ki kimi kitap ekleri, edebiyat dergilerinde aranan titizliği gözetmesin, bir üslup kurmuş olmasın, tanıtımla birlikte eleştiri de yapmasın... Hatta derinlikli dosyalar ve söyleşilerle edebiyat ortamına hareket getirmesin! Olmuştur bunlar, oluyor da... Elbette gören gözlere!
<p>Kitap ekleriyle edebiyat dergilerini rakip görmek, bir kuruntudur olsa olsa. Kitap eklerini tümden kötülemekse, bir çeşit renk körlüğü... Gerisi lâf ü güzaf! </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1136837), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110828181500/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1136837)
