# Akdeniz'de siyasetin nabzını tutarken!

*Ali Çolak 2011.05.14*

<td class="columnist-detail">
<p>İki tarafı yeşillikler köpüren güneşli yollardan geçtim. Bulutlar bir toplanıp bir kayboluyordu. Yağmur çiseler gibi yaptı, vazgeçti. Sağım solum, önüm arkam uzayıp giden limon bahçeleri. 'Limon çiçeklerini kaçırdın' dedi yol arkadaşım Yusuf.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Girsem bahçelere, arasam, yaprakların arasında, güneş görmemiş karaltılarda bulamaz mıyım dedim, bir tek bile limon çiçeği bulamaz mıyım? Oysa çok değil, iki hafta öncesine kadar, rüzgâr toplayıp toplayıp getirirmiş bahçelerden evlere. Pencereyi açtın mı, hangi taraftan geldiği belirsiz, bayıltıcı bir limon çiçeği kokusu... Ne yapabiliriz, kaçırdık. Bir başka sefere artık... Baktım, miniminnacık bir limon ağacı, dallarında geçen yıldan kalma, sapsarı limonlar. Bir yandan da çiçeğini henüz atmış üzerinden. Yeni limonlar, tomurcuklanmış. İki yılın, meyvesi bir arada. Eski ve yeni, dün ve bugün. Sarı ve yeşil... Yediveren bunlar, diyor Yusuf.
<p>Pansiyonlarda, otellerde, kafelerde bir yaz hazırlığıdır sürüyor. Boya, badana... Bir kadın balkon demirlerini parlatıyor, biri elektrik kablolarını çekiyor. Usul hareket ediyorlar, çok usul. Yazın gelmeye pek niyeti yok nasıl olsa. Yavaşça hazırlanıyorlar. Dağlar iyice kararıyor. Kızkalesi, yüzü ekşiyen denizin ortasında, görmüş geçirmiş, bütün bilgeliğiyle aldırmadan, öylece... Gökgürültüsü, yağmur atıyor... Dün akşam bardaktan boşanır gibi yağmıştı. Şimdi yine gökgürültüleri birbiri ardına, şimşekler. Mevsim değişiyor, kış oluyor. Derken bir seçim otobüsü geçiyor. Filan partinin filan sıra adayı filanca saygılarını, sevgilerini sunar! Sonra müzik, yer gök inliyor. Öbür sokaktan bir başkası, avazı çıktığı kadar... Tanıyamadım sesinden, hangi partinin lideri. Ne fark eder, hepsi bağırıyor, çok bağırıyor. CD'den bir söylev, kelimelerin üstüne basa basa haykırıyor. Oysa burada hayat susuyor: limonlar sakin, sokaklar ve insanlar uysal hatta deniz bile... Yaz hazırlığındakiler, kablolar, zımparalar, çekiçler, boya fırçaları ellerinde, başlarını kaldırıp bakmıyorlar. Otobüs gümbürtüyle geçip gidiyor; filanca sıra adayı saygılarını sunuyor.
<p>Siyaset, seçim, adaylar, sloganlar, söylevler, buraya Ankara'dan geliyor. Uzaktan gelip hayatın sükûnetini bozuyor siyaset. Buranın yumuşak ve limon çiçeği kokulu diliyle konuşmayı bilmiyor. Nerenin dilini biliyor ki! İstanbul'dan kalkıp hasbelkader buraya, bu deniz kasabasının sükûnetine gelmiş ve hayatı da siyaseti de 'dışarıdan' gözlemleyen biri için, yani benim için, bu 'ikilik', bu muvazenesizlik, hayli absürd bir tablo oluşturuyor. Öyle ya, siyaset kimin için yapılıyor? Yerelden, insanların gündelik hayatından çıkmayan ve onun diliyle konuşmayan bir politika anlayışı, bir seçim propagandası neye ve kime hizmet edebilir? Bu 'Ankara' ve 'lider' politikalarının, insanların hayatına dokunması, onları daha iyi, daha eşitlikçi, daha mutlu bir geleceğe taşıması mümkün olabilir mi?
<p>Hayat durmaksızın değişiyor. İklim değişiyor. Bulutların nizamı, yağmurlar, gökgürültüleri değişiyor. Bir bahar öncekine benzemiyor. Limonların bile yılı yılına uymuyor. Alışkanlıklarımız, hayatımıza giren insanlar değişiyor, çoğalıyor. Düşünceler, zevkler, hayaller, beklentiler çeşitleniyor. Hayat, her şeyi yenibaştan kuruyor. Fakat siyasetin dili hiçbir zaman değişmiyor, akışını güzelleştirmiyor. Ahmet Muhip Dıranas'ın o çok sevdiğim beytinde söylediği gibi: "Of... hep aynı şey, aynı şey, aynı şey / aynı, aynı, aynı, aynı, aynı..." Hep aynı buyurgan dil halka karşı, hep aynı kavga rakiplerle; aynı, aynı, aynı, aynı... Hatırladığım ilk seçim propagandası, 70'lerin başları olmalı. Bir çocuktum ve radyoda konuşurlardı. Hükümetin başı, muhalefetin başı! Daima bağırarak, daima sen ben... Damarına basmalar, belaltı vuruşlar, sertlik, düşmanlık tohumları... Onun o'su, bunun bu'su! Kıyamet, toz duman, yalan ve talan... Neredeyse 40 yıl. Aynı, hep aynı, aynı, aynı...
<p>Başka bir siyaset biçimi yok mudur, olamaz mı, üretilemez mi? Başka bir dille propaganda yapmak mümkün değil midir? Buyruksuz, kavgasız, suçlamasız, bağırtısız... Yerelden, günün içinden; sabah kahvaltılarından, beş çaylarından, limon bahçelerinden, yaz hazırlıklarından, aşklardan, ölümlerden, unutulmuş şarkılardan geçmez mi siyasetin yolu? Siyaset, hayata hiç karışmayacak mı?
<p>Mayıs ortası, bir Akdeniz kasabası, hava iyice soğuk. Seçim otobüsleri geçip gittiler, geriye sadece gürültüler kaldı. Bir de özlemek, o eski yazları...</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1134001), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110828181450/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1134001)
