# O kelime!

*Ali Çolak 2011.04.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Sidney'de bir öğle sonu, o muhteşem opera binasının önünde uzayıp giden merdivenlere uzanmış gökyüzüne bakarken, bizim dilimize pelesenk ettiğimiz kimi kelimelerin burada hiç mi hiç anılmadığını, belki sözlüklerde bile geçmediğini düşündüm.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Zaman, bedenime bir ilkyaz güneşinin ışınları gibi dokunarak, bir ikindi sonrası dinginliği gibi sararak usulca geçip gidiyordu. İnsan burada ne yapamazdı ki! Boğaz'a bakan bir kafede, sadece martıların gelip tabağındaki pastaya, fincanındaki kahveye saldırmasından müşteki, uzun saatler bir kitabın sayfalarına dalabilir; can sıkıcı, bıktırıcı, yıldırıcı hiçbir tesire maruz kalmadan yeni bir deneme ya da öykü yazmaya başlayabilir, yahut bunların hiçbirini yapmaz, kendini hayatın akışına, yere yakın gökyüzünün mavisine, anılara, geçmişe, olmadık hülyalara bırakıp öylece dolaşabilirdi.
<p>Truman Capote'nin 'Yerel Renkler' kitabındaki gibi bir anlatıma sahip olabilmeyi ne çok isterdim! New Orleans, New York, Brooklyn, Hollywood, Haiti, Venedik, Roma, Londra, Paris, Tanca... Bir cadde boyundan, bir sokaktan seçilmiş bir insan, bir anıt, alelade bir nesne üzerinden giderek bütün bir şehrin ruhunu anlatan o benzersiz gezi izlenimleri. Kimi zaman o yalınlık içinde şaşırtan sürprizler, o sıradan insanların sıra dışı yanlarıyla tanışmanın şaşkınlığı... Alışageldiğimiz gezi yazıları değildir Capote'nin 'Yerel Renkler'i, belki hakikaten renktir, ben suluboya tablolara benzetirim daha çok. Yalın ve bir o kadar ince işçilikle yoğrulmuş.
<p>O uzun, upuzun merdivenlerde otururken, Capote'nin Yerel Renkler'ini nereden ve niçin hatırladım, bilmiyorum. Yabancı bir şehirde olmak, kendiliğinden bir rahatlık, hürriyet ve istiğna bağışlıyor insana. Oranın dertleri, acıları sizi hiç mi hiç ilgilendirmiyor. Derinlere, gözeneklere inmeden, yalnız görmek istediklerinizi ve daha çok güzel olan ne varsa onları görerek geziyor, dolaşıyor ve kendinizle, yalnız hülyalarınızla meşgul oluyorsunuz. Her gezgin biraz yurtsuzdur. Orada, uzak bir kentte, düşünceniz ne ülkenizin ömür törpüsü gündeminde ne de sokaklarında gezdiğiniz kentin sorunlarındadır. En çok kendiniz ve kendinizle olduğunuz yerdesinizdir, hürriyetin en geniş anlamında...
<p>O uzak kentin harikulade akşamüstlerinde, o erken başlayan cumartesi sabahlarında, bütün yolculuk boyunca okuduğum kitaplarda, öykülerde, şiirlerde ve tabii Capote'nin 'renkler'inde görmediğim, işitmediğim, karşılaşmadığım 'lanetli' kelime, bu topraklara ayak basar basmaz burnumun dibinde bitiveriyor. İlk karşılaşma: İşler nasıl 'yoğun' mu? Telefonda biri: Nasılsınız, 'yoğun'sunuz değil mi? Bir dost: 'Yoğun'sunuz diye rahatsız etmek istemedim. Ve daha, daha, daha başkaları: Çok yoğun çalışıyorsunuz, bu yoğunluk içinde nasıl yazıyorsunuz? Hayır, daha fazlasını diyemeyeceğim!..
<p>Sizden saklayacak değilim, biliyorsunuz. Kimi kelimelerle aram yoktur hiç. Duymaya tahammül edemem. Bir tiksinti, baygınlık hali, sinir kalkışması... Artık adını anamayacağım şu menhus kelime, bütün rahatımı kaçırmaya yetiyor. Ve bir veba salgını gibi insandan insana, ağızdan ağza, dilden dile geçiyor, bulaşıyor ve yerleşip kalıyor. On parmağında on marifet! Dostlukları kemirip yıpratıyor, buluşmaların pabucunu dama atıyor, söyleşmeleri kısaltıyor, dağarcıkları kurutuyor... Ne gizlemeli; yalancı, düzenbaz insanlara çeviriyor hepimizi. Bütün mazeretlerin doğal ve affedilebilir müsebbibi!
<p>Bir yalanın seline kapılmış gidiyoruz. Vebalı bir kelimenin ardına saklanıp içimizin bütün çürümüşlüğüyle, yürekten değil, dil ucuyla, yalancıktan, yılışıkça, çalışılmış bir ustalıkla söyleyiveriyoruz: Ah ne kadar '....'um bir bilsen! Hem de çok... Hiçbirimiz, bir dostun hatırını yıkacak kadar lebâleb dolu, sıkı, sıkışık değiliz. Başımızı kaşıyacak vaktimiz var. Bir selam vermeye, bir gece yarısı bir telefonda bir dize okumaya, birbirimizin elini sımsıkı tutmaya, gözlerinin ta içine bakmaya vaktimiz var. Başka bir şehre gitmeye, belki portakal çiçeklerinin mevsimine, 'yerel renkler'e ve başka şehirlerin akşamlarında başka rüzgârlara vaktimiz var.
<p>Ne olur, o kelimeyi bir daha söylemeyin! </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1125093), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110828180857/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1125093)
