# Ferhunde Kalfa'ya benzer deneme

*Ali Çolak 2011.01.08*

<td class="columnist-detail">
<p>Halit Ziya'nın 'Ferhunde Kalfa' adlı o dokunaklı öyküsünü bilirsiniz. Hikâyenin kahramanı Ferhunde, evin kızı 'küçük hanım'la beraber büyümüştür. Beraber büyümüş olmak imtiyazı, ona ev halkı içinde hususi bir mevki, bir müstesna kader vermiştir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Efendisi bir gün ona, "Ferhunde evin kızı gibidir" deyiverir. Bu söz, Ferhunde'nin umutlarının kapısını hep açık tutar. Fakat 'evin kızı' olmak başka, 'evin kızı gibi olmak' başka şeydir. Bu 'gibi' arkasında gözle görünür bir hayli eşitsizlik saklamaktadır. Evin kızı Hasna'ya bir bayram için mesela pembe ipekten bir kumaş alınırsa, Ferhunde için bir yünlü yahut bir basma; fakat her halde pembe bir şey alınır. Bu suretle onun, güya vicdanı tatmin edilmiş olur. Söz konusu benzerlik veya eşitlik, görünüşten, renkten ibarettir. İşin aslında, Hasna ile Ferhunde arasında ipek ile basma arasındaki farka benzer köklü bir fark vardır.
<p>Zavallı Ferhundecik, 'Küçük Hanım'a görücüler gelmeye başladığında gizli bir sevinç duyacaktır. 'Evin kızı gibi'dir ya! Ardından sıranın kendisine geleceğini hayal eder. Hasna'nın düğününü de öteye beriye koşturarak kendisi yapar neredeyse. Küçük hanımla beraber büyümüş olmak, evliliğinde de ona yoldaş olmaklığa mecbur eder ve Ferhunde, Hasna'nın evine gönderilir. O efendisinden gelecek izdivaç haberlerini bekleyedursun, yıllar da yılları kovalar. Hasna'nın çocuğu olur, Ferhunde'ye tabii olarak dadılık görevi düşer. Küçük beyi büyüttüm derken evliliğini de görür. Artık saçları adamakıllı ağarmıştır. Bir gün lalaya 'evet' demek zorunda kalır; beyaz, bembeyaz ipek saçlarıyla süslenip gelin edilir. Fakat o da ne? Küçük beyin çocuğunun doğmasına pek az kalmıştır, tabii o da Ferhunde'nin ellerine bırakılacaktır.
<p>Bizde 'deneme'nin hal ve gidişi tam da Ferhunde'nin kaderine benzer. Edebiyat türleri içinde laf arasında 'evin kızı gibi' denilmiştir kendisine. Roman gibi, öykü ve şiir gibi... Fakat 'gibi'nin evin kızı yerine geçmeyeceğini, Ferhunde'nin Hasna olmadığını, asla olamayacağını anlamakta gecikmeyiz. Deneme uzun pek uzun yıllar, saçlarına aklar düşüp umutlarına kar yağıncaya kadar bir izdivaç haberi bekleyip durdu. Onun da hayalleri vardı. Baş göz edilip kendine mahsus bir eve, aileye sahip olmak... Tamam, öyle şehrin göbeğinde oturamazlardı ama şöyle biraz uzakta da olsa iki göz bir eve yazılsalar, ödeyip giderlerdi. Fani dünyadan pek fazla beklentisi yoktu. Dünya malı dediğin nedir, bir parça huzur olsun yeterdi. Yılları bu kanaatkârlık içinde geçti denemenin. Ne uzadı ne kısaldı. Her dönemde üç beş meftunu çıkıp umutlandırdı onu. Ara sıra 'denemeci' sıfatıyla anılan taliplileri de çıktı, ama işte o kadar. Edebiyat denince akla ilk gelen türlerden biri olmadı hiç. Yazarın ikinci işiydi deneme hep. Şair denemeci, romancı denemeci, felsefeci denemeci... Bu yüzden sığıntı gibi durdu yazı masalarının kıyısında. O evleri daima çok kazandıran, şan şöhret getiren çalımlı kumalarla paylaşmak zorunda kaldı. Öyleyken sesini çıkarmadı, içine atıp sabretti.
<p>Geçenlerde duyduğu iki güzel haberden sonra denemenin yine umutlandığını, çok belli etmese de gülümseyip mutlu olduğunu gördüm. Aslına bakılırsa öyle çok da büyütülecek, önemsenecek olaylar değildi bunlar ama deneme işte, bizim küçük saydığımız şeyler bile onu sevindirmeye yetiyor. Gazetelerde yazdığına göre NTV Yayınları'nın çıkardığı İstanbul Ansiklopedisi hazırlanırken Enis Batur, yazar kadrosuna, 'her madde bir deneme olsun' diyesiymiş. 'Klasik, sıkıcı bir ansiklopedi maddesi olmasın, zevkle okunsun...' İkinci olay da şuydu: Fatih Andı ve Hasan Akay, İstiklal Marşı'nın her dizesini ayrı bir yazarın yorumladığı kitabı hazırlarken, metinlerin 'deneme üslubuyla' yazılmasını istemişler. Bu iki havadisten kendine bir sevinç çıkardı deneme. Demek ki dedi, 'deneme üslubu' diye bir şey var ve itibarlı bir şey bu. Bir ansiklopediye, bir kitaba yön verecek kadar...
<p>O ansiklopedide ve o kitapta 'deneme' ne kadar var, tartışılır; fakat deneme üslubunun 'yazı'da aranır ve istenir oluşu sevindirici. Arkası gelir mi bunun, denemenin o kıvrak, diri ve sorgulayıcı üslubu aranan bir meta olur mu? Olmasına olur belki ama o güne kadar denemede bir heves kalır mı bilinmez. Bildiğimiz, o yine, yazı masalarının kıyıcığında, saçlarındaki akları saya saya efendisinin gözdeleriyle oynaşmasını izlemeye devam edecek. Durun yahu! O 'deneme üslubuyla yazın' tavsiyesi, sakın efendinin 'Ferhunde evin kızı gibidir' sözü gibi bir şey olmasın... </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1075840), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110425093316/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1075840)
