# Mektup dedin, al sana mektup!

*Ali Çolak 2011.03.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Mektupları elime aldım, öylece baktım. Dedim, Allah'ım insan nasıl da yitip gidiyor! Oysa sözleri, şuracıkta, elini uzatsan hani, sahibine dokunacak kadar sıcacık. Biraz önce söylenmiş yahut kaleminden yenice çıkmış.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu mektuplar okunmuyor, konuşuyor. Bozbulanık, Menekşeli Bilinç, Boşlukta Mavi nasıl konuşursa öyle.
<p>Ağustos sıcağı bir gündü. Bebek Camii'nin avlusunda bir dolu insanla durmuştuk. O, orada bize bakıyordu. Sonra ne oldu? Dağılıverdi kalabalık. Mezarının başına kadar giden on kişi var mıydık? Tabutu taşıyacak erkek yoktu neredeyse. Yarıyolda gerisin geri dönüvermek vefasızlık olurdu. Mezarına toprak attık, uğurladık, vedalaştık. Bir avuç insandık. Sonra eve gelip hemence Toplu Öyküler'e el atmıştım da o tenha ayrılığın sızısını yine onun sözleriyle sağaltmıştım.
<p>Şimdi ben, onun kırk bilmem kaç yıllık arkadaşı, aile dostu Orhan Suda'ya yazdığı mektupları, kendime yazılmış gibi okuyamaz mıyım? Öyle okudum, okuyorum. "Hüzün gelip yerleşti yüreğimizin başına. Ne yapsan nafile." diyor, benim gibi konuşuyor, bana söylüyor. Böyledir, sevdiği her yazarın kendisi, yalnız kendisi için yazdığını düşünür insan, öyle olmasını ister.
<p>Nezihe Meriç ile Orhan Suda'nın "Aix-Londra-İstanbul Mektupları" (YKY) 1981'den 2008'e kadar süren mektuplaşmanın ürünü. Fakat mektuplar daha çok 2002-2004 arasında yoğunlaşıyor ve şaşırtıcı olan şu ki, mail yoluyla gidip geliyorlar. Nezihe Meriç 80'lerini sürüyor ama öyle hayat dolu, öyle diri ve öyle güleç! Bilgisayarı, interneti sökmek için mücadelede. Başlarda çekingen. "Benim aletlere karşı akıl almaz bir çekingenliğim vardır. Ama öğrenince her oyunun altından kalkarım. Bu internet midir nedir, onunla başa çıkacağım, görürsün." diyor. Kolay değil, fakat bırakmıyor peşini: "Bak, baştan söyleyeyim, işin acemisiyim. Her dakika çocuklara açıp telefonu soramıyorum. Kanıma dokunuyor galiba." Körolası kolay teslim olmuyor, ha bire sinirlendiriyor. "Ben sana acemiyim demiyor muyum? O dediğin JPG, EXE bilmem neyin ne olduğunu biliyorum mu sanıyorsun? Mail yolladığıma, resim yollamayı becerdiğime şükret. Ama haklısın. Valla billa ben bu bilgisayarı yerim. Öyle kızdırıyor beni."
<p>Kimi yazarlar için, ne yazsa öykü, ne yazsa şiir derler. Bir alışveriş listesi, bir yemek tarifi hani... Nezihe Meriç'in o kısacık, birer paragraflık mail'leri hakiki birer öykü oluyor kimi zaman. Mektupsa evet, mektup, en hasından! O nasıl şıngırdak bir dil, o nasıl iki cümle ile ruh halini çizivermeler... Hayat, edebiyat, güncel memleket meseleleri iç içe. Fakat daima neşe, daima ironi ve cıvıltı. "Valla billa doğru söylüyorum çocuklar, korkuyorum. Bu sabah nasıl bir ateş düştü içime, anlatamam. Hemen, hemen yazmalıyım, kalk, hemen yaz, durma, çabuk ol, diye çayımın son yudumunu yutmadan koştum bilgisayarın başına."
<p>Daima yazıya ayarlı bir yaşamak, içinde çınçın öyküler gezinen bir ev. Salim Amca, mektupların arka planında bir fon olarak, 'babacanlığı' ve ışıltısıyla hep var. Salamlar gelip selamlar gidiyor ona. Yazılar, kitaplar yetiştiriyor, oyunlar, öyküler Nezihe Meriç, her zaman. Umut, gömgök umut esip duruyor etrafında, ölümün adı anılmıyor. Mutluluk okumakta ve yazmakta. "Hastalık falan bana dayanamıyor. Onunla baş edebiliyorum da, şu az kalmış olan zamanı gönlümce kullanamamanın sıkıntısı fena bastırıyor. Belli de edemiyorsun. Okuman gerektiğini, onunla gelen rahatlamayı, mutluluğu kimseye anlatamıyorsun."
<p>Böyle dostça, perdesiz, sakınmasız mektuplar okuduğum yoktu nicedir. Kıskandım mı? Hem nasıl! Bana yazılsın isterdim ve ben yazmak... İnternetin bu sıcaklığı, duruluğu, böyle içten duyguları taşıyabileceğine pek inanmazdım. Marifet onda değil elbet, yazanda. Ustaların ustası öykücünün elinde, dilinde... İnternet, mail, blog'lar has edebiyata hizmet eder mi, ediyor! Jose Saramago da 2009'da blog yazılarını "Not Defterimden" adıyla kitaplaştırmıştı.
<p>Ne diyordum, mektupları elime aldım, öylece baktım. Bir ürperişle, Zincirlikuyu'da üç beş kişi, bırakıp gelmiştik. Oysa capcanlı, neşeyle konuşuyor şimdi yanıbaşımda. Söz nasıl da böyle capcanlı duruyor? Konuşmaya başlıyor, susuyorum: "Mektup dedin, al sana mektup. Ben bu konuda öylesine iç eritici ihmalcinin biriyimdir ki, valla, eşim yoktur. Peki, sana neden mi yazıyorum. Merakıma dokunduğundan. Biz harbi konuşuruz arkadaş, bilirsin." </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1106169), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110405203309/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1106169)
