# Ustamız Evliya

*Ali Çolak 2011.02.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Evliya Çelebi'nin dünyaya ısmarlama bir fani olarak geldiğinden şüphe yok. Zaten ta başından beri zuhur eden hadiseler, bir hazırlığın adım adım gerçekleştiğini gösterir gibi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Babası, Dergâh-ı Âli Kuyumcubaşısı Derviş Zıllî Mehmet Ağa, ileri bir yaşta Sultan Ahmed Han tarafından evlendirilmiş ve padişahın "Koca Ağa, ihtiyar oldun, ama inşallah bu kızdan melek gibi cihan süsü bir oğlun olur." duasına mazhar olmuştur. O sırada mecliste bulunan Aziz Mahmud Hüdai Hazretleri de "Bu yakın inşallah ruh bulur ve bir akıllı ve olgun erkek evladın olur." diye dua etmiştir. İleride Çelebi'nin ders hocası olacak Evliya Mehmed Efendi, "İnşallah biz okutup terbiye ederiz." deyivererek, keramet ehli bir zat olduğuna şüphe bırakmamıştır.
<p>Dokuz ay on gün sonra Evliyamız dünyayı şereflendirecektir. Bundan sonrası, kimselere nasip olmayacak harikalarla doludur. Sunullah Efendi kulağına yüksek sesle ezan okumuş, Mevlevi Şeyhi İsmail Efendi akika kurbanını kesmiş, Kasımpaşa Mevlevihânesi Şeyhi Divanî Abdi Dede Hazretleri mübarek ağzından bir ekmek parçası çıkarıp "Fukara lokmasıyla büyüsün." diyerek ağzına ilk lokmayı koymuş, Gisûdar Mehmet Efendi de ihsanda bulunup "Çok gazada bulunup dervişlikte post sahibi olsun ve gençliğinde bir şeyden korkmayıp, kumda oynayup ayağına çöp batmasın." diye dua etmiştir. Yenikapı Mevlevihanesi Şeyhi Doğanî Dede ise Evliya'yı kucağına alarak şöyle bir havaya atıp, "Bu oğlan bu cihanda bizim uçurmamız olsun." diye dua buyurmuştur. Bundan sonrası hakikaten bir 'uçuş'tur Evliya için.
<p>O mübarek zatların duasının akıbetinden ne şüphe! Talihi, Evliya'nın yoluna daima su serpmiş, otuzuncu yaşında Hz. Peygamber'den ruhsat aldıktan sonra dünyayı adımlamaya başlamış ve çoğu resmi görevlerle tamı tamına 51 yıl seyyahlık ederek dünyanın Hanya'sını Konya'sını görüp bize eşsiz bir Seyahatname bırakmıştır. Babasının, seyahate çıkacağını öğrenince ona 'bir günlük tutmasını' söylediğini hatta 'Seyahatname' adını salık verdiğini öğrenince, Evliya'nın hakikaten dünyaya bir eser bırakmak için geldiğine şüphemiz kalmıyor.
<p>Evliya'nın 400. doğum yılını kutluyoruz fakat çoğumuz, neyi kutladığımızın farkında değiliz. Dünya çapındaki Evliya Çelebi araştırmacısı Robert Dankoff, Seyahatname'yi "bir edebiyat anıtı" olarak nitelendirir ki, eksiği var, fazlası yoktur. Son yıllarda bilimsel çalışmalar, Çelebi'nin eserinin, çağının çok ötesinde yüksek bir kıymete sahip olduğunu ve tarih, şehircilik, sanat, folklor, dilbilim, sosyoloji, edebiyat gibi sayısız disipline kaynaklık ettiğini ortaya koyuyor. Bunlar bir yana Seyahatname, benzersiz bir edebi eserdir ve Dankoff'un deyişiyle, "Osmanlı zihninin içeriden mümkün olan en iyi fotoğrafını sağlar."
<p>Karşımızda, çağının çok ilerisinde bir duyuş ve sezişe sahip, ufku açık, aydın, üslup sahibi bir yazar var. Ortaya koyduğu metin, bize adeta çağdaş bir yazarın portresini çiziyor. Açıkçası bu portre, bugün onu yeni tanıyan okurları adamakıllı şaşırtıyor. Ayrıntıları tasvir yeteneği, sözünün kıvraklığı, üslubunun renkliliği, şakacı tabiatı, neredeyse çağdaş bir romancı ile karşı karşıya olduğumuzu düşündürüyor.
<p>Evliya Çelebi, bugünün yazarlarına 400 yıl öncesinden adamakıllı bir ders veriyor. Kaynağının daima Batılı türler ve ustalar olduğunu söyleyegelen çağdaş yazarların Evliya'dan alacağı hiç mi bir şey yok? Biraz daha cesaretle söyleyelim: kimi edebi türlerin, mesela 'deneme'nin uçlarını Evliya'nın Seyahatname'sinde bulamaz mıyız? Pekâla bulabiliriz... Deneme, eğer Salah Birsel'in buyurduğu gibi "eğlen, gör, işit yöntemi" ise bu yöntemin dünya yüzündeki büyükbabası Evliya'dan başkası değildir. Bize şehirleri, o şehirlerde yetişen meyveleri, hayvanları, kadınların güzelliğini, erkeklerin çirkinliğini, havanın hoşluğunu, suların soğukluğunu, yemeklerin lezzetini, orduları, savaşları, atların nalından çıkan kıvılcımları, havada donup kalan bulutları haber veren ve bunları benzersiz, şenlikli bir dille anlatan o değil midir? Bütün bunlar, sınırsız bir hayal gücü ile birleşip ışıltılı, zengin bir dille anlatılırsa karşımıza ustasından bir denemeci çıkmaz mı? Ben, Seyahatname'yi bu gözle okuduğumda, pek çok bölümde halis deneme metinleriyle karşılaştım. YKY, Seyahatname'nin günümüz Türkçesiyle 7. cildini yayımladı. İnanmayanlar bakabilir, Evliya, pek çok yazı türünün olduğu gibi edebiyatımızda 'deneme'nin de atasıdır. Bize de 400 yaşında bir ustamız olduğu için onunla övünmek düşer. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1092434), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110425093318/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1092434)
