# Paylaşalım güzelleşelim!

*Ali Çolak 2011.05.07*

<td class="columnist-detail">
<p>"Ozanlar Yazarlar Kitaplar"da, Adnan Binyazar'ın Hilmi Yavuz şiiri üstüne bir yazısına bakıyordum. Kısacık bir cümle: "Şiir bir tadı bölüşmektir." 'Bölüşmek' kelimesinin hayli zamandır dilime gelmediğini fark ettim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bir bahar sürgünü kadar tazelenmiş. Eski bir dostla buluşmak gibi ferahlatıcı. Kardeşliği, sırdaşlığı, can yoldaşlığını çağrıştırıyor. Ekmeği, katığı bölüşür insan; bir elmayı, bir tas suyu... Bazen, güneşin doğuşunu bölüşmek ister. Namık Kemal, Magosa'dayken, Rodos'a sürgün gelen iki dostuna, Ahmet Mithat'la Ebuzziya Tevfik'e bir pusula yazıp, güneşin batışındaki görkemi anlatmış ve şöyle demişti: "Erken uyanırsam doğuşunu da seyrederim, size bildiririm. Uyanamazsam sonra siz bana yazarsınız."
<p> Şiiri de bölüşürüz, hem de çok.
<p> Dergâh'ın nisan sayısında bir şiir okudum. "Sevinci dağlarla çevrili / Mutludur küçük yerin delisi bile..." Böyle başlıyordu. İkinci dizeyi kim bilir kaç gün gezdirip durdum dilimde, her gördüğüme okudum: "Mutludur küçük yerin delisi bile..." Şairini bile unutmuşum, sonra baktım, Emel Özkan. Şiirin adı "Son Cemaat Yeri". Daha önceleri okuduysam da hatırlamadım bu şairi. Bir öğle sonu, Murat Tokay'la gidiyorduk, yolda yine geliverdi: "Mutludur küçük yerin delisi bile..." Dergi elindeydi, Murat tuttu, tamamını okudu. Bölüştük o tadı: "Ziyan olmuyor dünya / Çekirdeğin atıyor kalbi." Sevinçle parlıyoruz. "Çözülmüş nehrin dili / Seslerine tırmanır çocuklar / Mektebi asıp bir bahar dalına / Baştan alırlar, neşeyi." Memnuniyet gülücükleri bizde... "Kapıda bekliyor gül fidanı / Gün doğuyor şükrün eline." Ne zengin bir duyuş, nasıl zarifçe bir bakış dünyaya! Ve nasıl ipek dilince bir söyleyiş... Kimdir bu arkadaş dedik, bir kitabı var mıdır? Derginin şiir editörü dostumuz İbrahim Tenekeci'yi aradık oracıkta, öğrendik. Hep Dergâh'ta yayımlamış şiirlerini, son baharda ilk kitabı çıkacakmış. Sevindik.
<p> Ve mayısın ikinci günü... Sincan İstasyonu geliyor postadan. Kapak yazısı: Paylaşmanın güzelliği... Ne denir buna? Abdülkadir Budak, imzasız kapak yazısında, Hece'nin eski sayılarından birinde okuduğu, Necip Tosun'un bir değinisini bölüşüyor. 1960'ların cömert edebiyat ortamından söz açıyor Necip Tosun. Tomris Uyar'ın, o yıllarda Turgut Uyar, Edip Cansever, Ülkü Tamer, Cemal Süreya arasındaki ilişkileri anlatırken ilginç bir tespitte bulunduğunu aktarıyor: "Birbirlerinin güzel şiirlerini gördüler mi, mutlaka söz etmek vardı; o zaman şimdiki gibi ben daha iyiyim, o daha iyi tartışması hiç yoktu. Herkes ne yaptığını çok iyi bilirdi. Bu hikaye için de böyleydi, şiir için de böyleydi. Yani Edip güzel bir şey yazmışsa çok sevinilir, Turgut iyi bir şiir yazmışsa hiç unutmam, Ahd-i Atik'i yazdığı zaman, Edip Cansever ona bir telgraf çekmiş gece yarısı. Yani böyle duygudaşlık vardı."
<p> Budak, yazısının sonunda, Sincan İstasyonu'nun Mayıs 2008 tarihli 9. sayısında yaptıkları güzel bir çalışmadan söz açıyor. Hatırlıyorum ben de, şairlere sormuşlardı: "Bir şair olarak, bir kitap ya da dergide rastladığınız güzel bir şiiri, başka bir şair arkadaşınıza hatırlatıp, mutlaka okumasını istediğiniz olur mu? Şayet olmuşsa, en son ne zaman, hangi şairin hangi şiiri ya da şiirleriydi bunlar?" Farklı kuşaklardan pek çok şair, arkadaşlarıyla paylaştığı şiirleri anmıştı. Budak, "Paylaşmanın güzelliği sürmeli..." diye bitirmiş yazısını.
<p> Paylaşmanın (hadi yine 'bölüşmenin' diyelim) güzelliği elbette sürmeli. 'Edebiyat ortamı' dediğimiz şey, böyle oluşmuyor mu bir bakıma. İyi olanı duyurarak, çoğaltarak, yazıp konuşarak, seçip belirgin kılarak... Siz mesela, Haydar Ergülen'in 4. baskısı Kırmızı Kedi'den yenice çıkan "Keder Gibi Ödünç'ünü gördünüz mü? "Trenler de ahşaptır turnalardan ötürü" dizesini okudunuz mu o kitapta? Yahut "Haydarpaşa-Eskişehir Ankara" şiirindeki "Eskişehir-Vefa maçlarını görseniz / vefalı olurdunuz Eskişehir'e karşı / nerde vefa Eskişehir düşüyor / ellerim donuyor, alkış üşüyor" dörtlüğünü okuyup gülümsediniz mi? Ömer Erdem'in Yedi İklim'in Nisan sayısındaki, "Eksik Sesleniş" ve "yaprak benim efendimdir şimdilerde" diye başlayan "Şimdilerde" şiirlerinden haberdar mısınız?
<p> Günahım çoktur benim; lakin güzel şiirleri bölüşmek konusunda pek yoktur. Hüseyin Atlansoy'un, Birhan Keskin'in, Ömer Erdem'in, İbrahim Tenekeci'nin, Can Bahadır Yüce'nin, Gonca Özmen'in, Celal Fedai'nin, Nadir Aşçı'nın, Ercan Yılmaz'ın, Cafer Keklikçi'nin... nerede güzel bir dizesini, yeni bir şiirini görsem, bölüşürüm dostlarımla. "Şiir bir tadı bölüşmektir' madem, bölüşelim güzelleşelim! </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1131118), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110828181445/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1131118)
