# 'Anımsa bizimle olan o zamanı'

*Ali Çolak 2011.04.30*

<td class="columnist-detail">
<p>23 Haziran 1997 Salı günü öğlenüstü İlhan Berk, arılar üzerine bir kitap okumaktadır. Kitaptan, arıların yalnız kendileri, kendi kovanları için çalıştıklarını öğrenir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Biraz sonra da arıların hızla çoğalıp, hızla da öldüklerini okuyacaktır ki, bu onu, arıların 'üç dört aylık güzelim yaşamlarını bal yapmak için verdiklerini' düşünmeye götürecektir. "Ne ki ben asıl da arıların bala niçin bu denli düşkün olduklarını bilmek isterdim. Gerçekten balda ne buluyorlar arılar? Sormalı onlara bunu."
<p>Bir gün de "Karıncaların yaşamını okuyorum" der defterlerinden birinde. Üstelik evinin küçük avlusunda yıllardır onları izliyordur. Sonra "Karıncalar Bir Âlem" diye yazacaktır. Yalnız arılar, karıncalar mı? Sümüklüböcekler, kertenkeleler, ağaçlar, tepeler, (adsız tepelere ad vermeye giriştiği çoktur) çakıltaşları, suüstükaragözleri, hanus balıkları, yusufçuklar, kelebekler, vb. onun yol arkadaşlarıdır. Öyle olmasa o kocaman "Şeyler Kitabı" var olabilir miydi? "Cümle eşya uykusundan uyandı" diye başlar kitap. Bunu, ancak nesnelerin dilini çözen bir şair söyleyebilir. Bir keresinde sorarlar ona: "Nesnelerin dili olsa sizin için ne söylemesini isterdiniz?" Şöyle cevaplar: "Bütün nesnelerin, 'bizden birisi' demelerini isterdim, arkamdan hep bir ağızdan."
<p>İlhan Berk'in, edebiyatımızda "şeyler"in, büyükbabası olduğunu söylemeye gerek var mı? "Bütün şeyleri (nesneleri) bir kitapta toplamak"tan söz açar Kült Kitap'ın bir yerinde. Çünkü işi gücü "şey"lerin soyunu sopunu araştırıp durmak ve onlar üzerine düşünmektir boyuna. Bir şair arkadaşım, onun kimi gün bir biyoloji kitabına sardığını, bazen bir coğrafya kitabına dalıp gittiğini, kimi zaman da marangozluk üstüne bir kitabı saatlerce didiklediğini anlatmıştı da hiç şaşırmamıştım.
<p>İlhan Berk'i bir yaz günü, Bodrum'un toprağına emanet edip gelmiştik. Ne garip... Gonca Özmen'in yayına hazırladığı "Çiğnenmiş Gül" (YKY, Şubat 2011) sanki Bodrum'dan, İlhan Berk'in gönderdiği bir mektup. O gün, orada olduğumuz, uğurlamaya gittiğimiz için teşekkür niyetine... Ayrılıktan sonra olanları anlatır gibi. Hayır, diyorsunuz, bu adam ölmemiş, geziniyor oralarda. "Dün dağlarda dolaştım, mezarımda yoktum" diyor sanki. "Sarı bir çayır kuşuyla yürüyoruz / Yol boyu süsenleri tepe tepe / Eve doğru. / Rüzgârı gördük geçerken / Belli çok işi vardı (arkasında toplamış, uzun mu uzun saçlarını)." Dostları, hayvancıkları darda kalsın ister mi? Ölmüşlüğünü unutup katılıveriyor onlara: "Baktım bir kaplumbağa suya uzanamıyordu / Suyu biraz öne çektim". Anladım, İlhan Berk 'şey'lere çalışmaya devam ediyor. Bir akarsuyla yürüyor, oturup rüzgârları dinliyor, uzun uzun okuyor bütün gün, düşünülmeyeni düşünüyor ve hâlâ 'geniş zamanlı tümceler' kuruyor. Uzun, upuzun boylu bir dize söylüyor sonra: "Ben akşama doğruyum, karıştır saçlarımı."
<p>Çiğnenmiş Gül; dağların, rüzgârların, akarsuların, çakıltaşlarının arasından süzüle süzüle gelmiş bir şiir, som şiir... Dizelerde oralardan yeni geçmişliğin buğusu, gün ışıkları, dere yatağı kokusu. "Günaydın Yeryüzü" diyor gibi taze. Uç Beyi'ydi ya şiirin, bırakmıyor gençliği kimselere.
<p>Bodrum'dan gelen o mektuba bin teşekkür; şairin bütün yol arkadaşlarına, 'şey'lere de... Nesneler benim de yol arkadaşlarım çünkü. Her biri, kâinat kitabından birer ayet; hayretimizi ve şükrümüzü artırmak için. Ölümünün ardından, "İlhan Berk şiiri, genç şairlere bir ders kitabıdır." diye yazmıştım. Yalnız onlara mı? İşi yazmak olan herkese... Bir denemeciye hem sonsuz 'malzeme' verir İlhan Berk, hem de yol yordam öğretir. Hayatın gözeneklerini açar; oralardan sesler, kelimeler, anlamlar sızdırır. Suyolları, keçiyolları keşfeder habire. Denemecinin işi de hep 'şey'lere çalışıp durmak değil midir? "Çiğnenmiş Gül" ile İlhan Berk'in bu 'ek ders'ine katılmış olmaktan sonsuz mutluluk devşirdim.
<p>"Uzun Bir Adam"da, "Yazdıklarımdan benim boyumu bosumu, sevdiğim yemekleri, kâğıtları, kalemleri, harfleri, suları, hayvanları, kadınları, çocukları, bütün insanları, bütün nesneleri öğrensinler isterim. Bu dünyada yaşadığımın bilinmesini istemektir bu." diyordu, bildik... "Anımsa bizimle olan o zamanı". </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1127981), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110817041523/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1127981)
