# Uzun bir yoldan gelmiş gibi

*Ali Çolak 2011.07.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Anlaşılan, bu yaz, biyografilerin yazı olacak demiştim, öyle oluyor. Önce "Bir Söz Büyücüsü: Garcia Marquez", ardından Bernhard Zeller'in Hermann Hesse'i.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sonra Peter Ackroyd'un kaleminden "Poe: Kısacık Bir Hayat"... Ve beklediğimiz kadar heyecan vermese de bir Salinger kitabı: "Üzüntü, Muz Kabuğu ve J.D. Salinger". Biyografi okumayı neden seviyoruz? Sizin adınıza değil, kendi kendime sormalıydım bu soruyu? Neden biyografiler beni bu kadar heyecanlandırıyor? Aslına bakarsanız, her biyografi değil. Daha çok sevdiğim, dost bildiğim yazarların yaşamöyküleri. Onları okurken, bir aile büyüğünün hatıraları arasında gezinmekten sonsuz kederler, ince sevinçler, hülyalar devşiren insanlara mahsus duygulara kapıldığımı saklayacak değilim. Evet, her biri zamansız birer dost, birer aile büyüğü... Marquez mesela, Hesse yahut Edgar Allen Poe. Bir yanlarıyla bana benzedikleri için, bir yanımla kendimi onlarda bulduğum için. İnsan, tanıdıklarının peşinden yürür ne de olsa.
<p>Yaz günlerini dolduracak biyografileri kâh masamda, kâh çantamda bulundurur, birini bırakıp öbürüne geçerken Coetzee'nin otobiyografik romanı "Taşra Hayatından Manzaralar" çıkıp geliyor. J. M. Coetzee ile olan 'dostluğumuz' ötekileri bir çırpıda yerinden edecekti elbette. Ve Coetzee, o derviş tavırlı yazar, beni kendi çocukluğuna; o suskun, sorunlu, arada kalmışlığın acılarıyla kıvranan çocuğa çağırıyor. O kalınca kitap elimde, uzun uzun Coetzee'nin yüzünü hatırlamaya çalışıyorum, mimiklerini, sesinin rengini... İlk bakışta insanı rahatsız edecek kadar soğuk ve hissiz duran dış görünüşünün altından, zamanla mahcup bir çocuksuluğun belirmeye başladığını hatırlıyorum. Evet, o da heyecanlanıyor, coşabiliyor hatta hüzünle gözlerinin yaşardığı oluyordu.
<p>Dört yıl önce, kimselere duyurmadan İstanbul'a gelmişti Coetzee. Şans eseri, bir akşam yemeğinde, kendimi onunla aynı masada otururken bulmuştum. Bu şansı ne kadar değerlendirdim, bilmiyorum. Onu izlemekle geçti zamanın çoğu. İlk izlenim: Zarif ve suskun. Sonra, adamakıllı mütevazı. Yakından tanımayan biri, onun Nobelli bir yazar olduğuna asla ihtimal vermezdi. Olsa olsa, cadde üzerindeki mobilya mağazasının patronu, yahut köşebaşındaki bankanın veznedarı... Belki de mahallenin kırk yıllık berberi diyebilirdiniz fakat dünyaca ünlü bir yazar olduğunu düşünemezdiniz. Belki o da silmek istiyordu bunları; bütün yemek boyunca kendinden, edebiyattan, kitaplardan neredeyse hiç söz etmedi. Aile bağlarından, yemeklerden, şehirlerden, çocuklardan konuşuldu sofrada. Gecenin sonunda, ayağa kalkıp çok zarif cümlelerle ev sahibine teşekkür etti. O masadakileri ve bu samimi yemeği ömrü boyunca unutmayacağını söyledi. Bunları derken sesi titrekti, gözleri yaşarmıştı.
<p>Şimdi elimde "Taşra Hayatından Manzaralar", gözlerimin önünde o fotoğraf, Coetzee'nin çocukluk yıllarına gidiyorum. Cape Town'ın 150 kilometre kadar uzağındaki Worcester kasabasında, büyüme sancıları çeken bir çocuk. Irk ayrımının insanlarda açtığı yaraların yeni yeni farkına varıyor. Annesiyle habire didişiyor. Onu ölesiye seviyor aslında. Fakat babasına uzak... Daha doğrusu, çevresinde ne varsa hepsine uzak. Bir yandan da hayata karışmak için dinmez arzular var içinde. Cioran, "Çürümenin Kitabı"nda taşrayı nasıl lanetliyordu! Ebedi can sıkıntısı... Coetzee, ta oralardan, uzun bir yoldan gelmiş gibi, beyaz sakallarıyla ve adamakıllı dingin...
<p>Üç bağımsız kitap olan Çocukluk, Gençlik ve Yaz Mevsimi, "Taşra Hayatından Manzaralar"da bütünlenip yazarın dünyasını tamamlıyor. Hemen her romanında şaşırtıcı bir kurguyla karşımıza çıkan Coetzee, kendi yaşamını yazarken de elden bırakmıyor şaşırtmacayı. Kitabın "Yaz Mevsimi" bölümünde, yazar ortadan kayboluyor bir bakıma. Sözü, bir röportajcı ve daha önce bir şekilde yazarın hayatına girmiş beş yakını alıyor. Burada konuşan, o müstağni, dünyaya, üne, mevkiye yüz vermeyen Coetzee'den başkası değil. Kendini yerden yere vuruyor tanıdıklarının dilinden. Mahremiyetini açık ediyor, kusurlarıyla yüzleşiyor. Silkelenip üzerindeki tozu, toprağı atıyor. İnşa ettiği katedrali ateşe vermek, kurduğu büyülü dünyanın örtüsünü sıyırıvermek gibi birşey. Kaç yazar yapabilir bu yıkımı? Ancak Coetzee gibi derviş meşrep biri. Banka veznedarı yahut mahalle berberi diyeceğimiz o ince yüzlü, beyaz sakallı adam. İçinde sayısız ölü çocuk ve kurumuş sarmaşıklar saklayan yazar... Okuyorum, çünkü onda benden bir şeyler var!</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1156165), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213101205/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1156165)
