# İstanbul dersine çalışalım

*Ali Çolak 2011.01.01*

<td class="columnist-detail">
<p>İstanbul diye bir çiçek varmış, yeni öğrendim. Kuzey Afrika'da kızlara İstanbul adının verildiğini bilirdim. Ne güzel kızlardır onlar ve çoğunun İstanbul'u görmeden, bilmeden yaşayıp gitmesi ne acı! Kızları geçelim...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>"Crocus olivieri istanbulensis", dünyada adı İstanbul olan tek çiçek. Sultanbeyli'nin ardında, Aydos dağında yaşar, ilkbaharda açar. 'Bizim bildiğimiz çiğdem değil mi bu?' Çiğdem ama turuncu açıyor çiçeği, altı taç yaprağı var. Bende sevincin sesi çınlıyor. Ne büyük incelik, o turuncu çiğdem şimdi Sultanbeyli Belediyesi'nin logosunda. İnsanların yakasında gördüm, çiçek açmış bir turuncu çiğdem. Sorana sevinçle hikâyesini anlatıyorlar. 'Bizim dağımızın çiçeği, İstanbul çiçeği, dünyada tek...' Yakasına çiğdem takmış adamların şehri oluyor Sultanbeyli. Çok yaşayın, çiçeğiniz solmasın, İstanbul'unuz!
<p>Kim ki İstanbul'da yaşar ve her gün yeni bir keşifle evine dönmez, zarardadır. Yeni bir hikâye, sevgilinin gülüşünde farkına varılmamış bir an gibi, gülümseyiş içinde bir parıltı... Yeni bir uzvu şehrin, bir kitâbe, daha önce duyulmamış bir isim, görülmemiş bir çeşme kalıntısı. 'Şaşırtıcı terkiplerin şehri'... Tanpınar bu sözü nasıl olur da Ankara için söyler, şaşarım!
<p>Ne zaman 'İstanbul için yeni ne yazılabilir ki' desem, bir kitap gelir, beni utandırır. Moiro diye bir şair, asma yapraklarından, ağaç perilerinden, ırmağın kızlarından söz açmıştı, taa İsa'dan önce. O asmalar neresindeydi kim bilir şehrin? Ne diyordum, bir ansiklopedi, bir antoloji, bir semt kitabı, İstanbul'un öykücüleri, filmleri, şarkıları... Tükenmez, tükenmeyecek.
<p>Bir sabah yine şaşırtan bir terkip. Hayır, haber! 'Üniversitelere İstanbul dersi konacak'... Uygulanır mı, seçer mi öğrenciler bu dersi. Seçerler; uygulamalı, gezmeli tozmalı ya! Neresinden baksanız kışkırtıcı. Dersiniz ne? İstanbul... İstanbul'a çalışıyorum, İstanbul'dan sınavımız var! Söylemesi bile sarhoşluk veriyor. 
<p>Bu dersi okumak isterdim. İstanbul'a gelmiş bütün Anadolu çocukları okusun... El yordamıyla değil, 'çalışa çalışa' geze geze bulsunlar şehri. Sonra şöyle diyebilirler artık: "Ben İstanbul'a geldim mi İstanbul oluyorum." Değilse, İstanbul içinde hep bir Sivaslı, Kastamonulu, hep Siirtli... İstanbul dersine çalışırken çocuklar, evliyalar kalkıp gelir mezarlarından, mavi bir ezan sesi Sultanahmet taraflarından, tramvay düdükleri, yoğurtçular çın çın, 'eski zamanlardan bir cuma' çalar belki. O zaman, "Laleli'den dünyaya doğru giden bir tramvayda..." olmanın anlamını kavrarız cümleten. O zaman Ülkü Tamer okuyabiliriz artık gönül rahatlığıyla: "İstanbul bir denizdir lâle gemileriyle taşınan... / İstanbul bir sudur akşamların aradığı". Ve neden Turgut Uyar'ın aklına 'Vaiz sokağı' gelir İstanbul dediler mi, anlarız.
<p>İstanbul, yeryüzü müfredatlarının en güzel dersi olarak amfilerde, öylece, Boğaziçi mavisi gibi. Afrikalı kızlar geliyor aklıma, İstanbul kadar güzel. Adı İstanbul olan bir Türk kızı var mıydı? Belki olur o derslerden sonra. O derslerden sonra ne meraklar başkaldırır, ne keşifler alıp yürür Boğaziçi'ne doğru. Boğaziçi evet, şıngır mıngır... Salâh Bey, elinizden tutup gezdirir, ta Beykoz çayırına kadar. 1847 yılının bir cuma öğleden sonrasında o çayıra kimler sırtını sermiştir de hangi nimetlerle midesini şenlendirmiştir? Padişah efendilerimiz saltanat kayıklarıyla Boğaz'da seyrederken hafızlar hangi gazellerle suları ürpertiyordur?
<p>Yalan değil, bütün bir İstanbul, kapağı açılmamış kitap gibi duruyor sıranın üstünde. Açalım: İstanbul'un en küçük camisi, Lali Mustafa Çelebi Camii nereye düşer? Attan Düşen Ali Ağa kimdir ve adını ondan alan sokak nerededir? Ahım Şahım Sokağı, Ağlamış Dede Sokağı, Yapma Bebek Sokağı, Haminne Çeşme Sokağı, Dinibütün Sokağı, Çifte Gelinler Caddesi, Çifte Vav Sokağı, Çıngıraklı Bostan Sokağı nerededir? Bol Ahenk Nuri Efendi kimdi? Edirnekapı'da bir meşkhanesi vardı doğru, fakat adı neden Üsküdar'da bir sokağa verilmişti? Bayıldım Yokuşu şimdi hakikaten yokuş mudur?
<p>Ders değil, Binbir Gece Masalı. Okudukça çoğalıyor İstanbul. Bir gün bir çiçek adı, öbür gün mürekkebi kurumamış bir dize, ertesi gün yol üstünde üç yüz yıllık bir çeşme... Çalış çalış bitmez ve fakat mutlu, fethin ilk günlerindeki gibi yeşeren bir sevinçle yürürsün Divan Yolu'ndan Ayasofya'ya doğru... a.colak@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1072816), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110425094317/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1072816)
