# Kuru ağacı yeşertmek

*Ali Çolak 2011.02.26*

<td class="columnist-detail">
<p>"Edebiyat marangozluktan farklı bir iş değildir." demişti</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Gabriel Garcia Marquez; 1981'de, Meksiko City'nin görülmeye değer, renk renk çiçekleriyle dolu eski ve şirin semti San Angel Inn'deki evinin hemen arkasındaki ofisinde, Paris Review dergisinden Peter H. Stone'a verdiği o uzun söyleşide. (Yazarın Odası, Timaş, Çev: Öznur Ayman) Stone şaşırmıştı tabii, biraz açmasını istedi bu benzetmeyi. "Her ikisi de çok çalışmayı gerektiriyor." diye cevapladı Marquez: "Bir şey yazmak neredeyse bir masa yapmak kadar zor. İkisinde de elinizdeki malzeme gerçektir, ahşap kadar sert, işlemesi zor bir malzeme. Her ikisinde de küçük numaralar ve teknik bilmek gerekir. Temelde az bir sihir ve çokça ağır iş gücü vardır. 'Bu işin yüzde onu ilhamla yüzde doksanıysa alın teriyle' demiş biri, Proust'tu sanırım." Burada hemen söze girip Faulkner'ın, yetenek ve çalışma konusundaki hesapları altüst ettiğini söylemek zorundayız. Zira 'Ses ve Öfke'nin yazarı, daha toptancıdır ve 1956'da aynı dergi için Jean Stein'e verdiği söyleşide şöyle buyuracaktır: "Yüzde doksan dokuz yetenek... yüzde doksan dokuz disiplin... yüzde doksan dokuz çalışmak."
<p>Faulkner'in toptancılığı bir yana, Marquez'in 'masa' benzetmesi bana hayli kışkırtıcı görünür. Dikkat edilirse yazmanın önce 'çalışmayı gerektirdiğinden' söz açıyor Marquez, sonra bir masa yapmaktan, bir zanaatkarlıktan dem vurarak, ortaya somut bir 'eser' çıkarmanın 'zor'luğuna değiniyor. Elimizde ahşap gibi 'gerçek' bir malzeme var ve biz, bu kaskatı gerçeği 'ince' işçilikle zarif, kullanışlı bir masaya yahut zevkle okunabilir, doğallığından bir şey yitirmemiş bir romana, denemeye, öyküye dönüştüreceğiz... İnce marangozluk, duvar ustalığı yahut demircilik deyin siz buna, bu zanaatlar gibi yazı da derin işçilik istiyor. Bu işçiliği göze alamayanlara Hemingway'in çok zalim bir önerisi vardır: "İyi yazmayı güç bulduğu için gitsin kendini tavandan assın derim. Sonra da hiç acımadan ipi kesip kendini yazmaya zorlamalı. Bu durumda yazmaya başlarken elinde en azından ipe çekilme hikâyesi olur."
<p>Hamingway'in tavsiyesini kimselerin denemesini istemem; ama ustamız iyi yazmak yolunda çilenin her türlüsünü kendisine reva gördüğü için böyle evlerden ırak metotları salık vermek gibi bir hakkı olmalıdır. Onun mükemmele ulaşma inatçılığıyla başa çıkacak pek az yazar çıkar. Silahlara Veda'nın son bölümünü tekrar tekrar yazar. Son sayfada bir türlü kıvamı tutturamayınca, tam tamına otuz dokuz defa tekrar yazması icap etmiştir. Ustanın yazma işini mütemadiyen ayakta icra ettiğini de unutmayalım lütfen!
<p>Marquez de, Faulkner da ustamızdır, lakin benim 'yazmak' konusunda kulağıma küpe ettiğim en şaşmaz ölçü, Tarkovski'nin Kurban filmindeki 'ağaç' meselidir. Filmin Türkçede de yayımlanan senaryosunda okuduğum bu mesel, yalnız yazmak değil, her eyleminde insana rehber olabilecek bir yöntemi öğütler: Çabada süreklilik, bir nevi ibadet hassasiyeti ve inancı...
<p>Bir zamanlar bir Ortodoks manastırında yaşayan Pamwe adında bir keşiş, bir dağın tepesine kurumuş bir ağaç dikmiş ve öğrencisine bu ağacı yeniden yeşerinceye kadar sulamasını söylemiş. Öğrencisi Joann Kolow, üstadının emrine uyarak bir kova su alıp yollara düşmüş. "Bir kova suyu dağa çıkarıp geri dönmesi tam bir gün sürermiş. Tanyerinin ağarmasından güneşin batmasına kadar bir tam gün... Her sabah bir kova suyla dağa çıkıyor, eğri büğrü ağacı suluyor ve hava kararınca manastıra dönüyormuş. Bu, tam üç yıl sürmüş. Sonra günlerden bir gün, gene dağa çıktığında bir de bakmış ki ne görsün, ağaç çiçekler içinde değil mi?" (Kurban, YKY 1988 Çev: Tuba Tarcan)
<p>Bu sadakatin bir 'fiili dua' olduğunu düşünürüm ben. Sabırla ve inatla çalışmak, kuru ağacı yeşertebilir. Bir de 'kavli' duası var bunun. Cahit Sıtkı, daha çocukluk yıllarında, ailesine yazdığı bir mektupta, "Allah'ım şiirimi güzelleştir." diye yalvarıyordu. Yahya Kemal, teklifsiz istiyordu söz'ün sahibinden: "Tanrım bana bir ses yaratan kudreti ver!" Ne var ki sanat uzun, hayat kısadır, yetmez sözü tamamlamaya. İbrahim Tenekeci ne güzel söylüyordu: "Canımı yakıyor dünyanın güzelliği / Yetmiyor o güzel şiire / Rabbim ne olursun / Sözümü kesme."
<p>Sorular çok. Nasıl yazmalıyım, ne yapmalıyım?.. Hepsini cevaplamak ne mümkün! Böylece 'yazmak' derdindeki okurlara 'toplu' cevap vermiş oldum mu acaba? </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1099207), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110405203300/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1099207)
