# Susarak konuşalım

*Ali Çolak 2011.02.19*

<td class="columnist-detail">
<p>"Hiç kimse bir ada değildir." diyen İngiliz şair John Donne'a katıldığımı söyleyemem. Yalanı yok, insan 'sosyal' bir varlıksa birilerine dokunacak, birileri ona gidecek, o başkalarına...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Gidilip gelinmez, kapısı çalınmaz bir yaratık gibi yaşamak imkânsız. Burası böyle de öte yandan, herkesin bir ada olmayı seçme hürriyeti var. "Ben bir ada gibi yaşamak istiyorum. Dünya ile bağlarımı koparıyorum. Bu bağ ancak ben istediğim zaman kurulabilir. Kendimi dünyadan ve insanlardan korumak derdindeyim. Uzaktan seyredeceğim ve fakat oyununuza katılmayacağım." diyen birine, "Hayır, oyunumuza katılmak zorundasın. Dünyaya ve bize sırtını dönemezsin!" demeye kimin hakkı var? Kim ne düşünürse düşünsün ve hangi gerekçeleri üretirse üretsin, her insan bir adadır ve isterse sonsuza kadar ada kalmak hakkına sahiptir.
<p>Ben böyle diyorum da 'sosyal ağ'ların toplumları örüm örüm ördüğü bu çağda 'bir ada' olmak isteyen var mı aramızda? Ya da kaç kişi tanıyoruz 'ağlar'a takılmamak için köşe bucak kaçan? Bencileyin, gönlü geçen yüzyılda kalmış küçük bir azınlık... Sıradan insanı geçtim, anlı şanlı yazarlar, şairler bile Facebook'un, Twitter'ın altını üstüne getiriyor. Ne yiyip içtiklerini, şu anda nerede, kiminle ne yapmakta olduklarını, okudukları kitabı, dinledikleri müziği, ne zaman uykuya daldıklarını, uykudan önce sütlerini nasıl içtiklerini canlı canlı okurlarına, hayranlarına ve dünyaya duyuruyorlar. Ne güzel! Okurlar ve hayranlar da böylece, 'yazar' veya 'şair' denilen insanların başka gezegenlerde yaşayan ucube yaratıklar değil, kendileri gibi basbayağı fâniler olduğunu öğreniyor. (Gerçek bir okurun böyle merakları olur mu, bu da ayrı bir konu!) Hayranların, yazarla aynı mecrada at sürmenin, ona 'ulaşabiliyor olmanın' ayrıcalığını ve hazzını yaşadığından şüphe yok. Adı üstünde, buralar birer sosyal ağ ve amacı, insanların hemen her şeyi paylaşacağı bir zemin olmak. Az şey mi, bu bencillik çağında paylaşımcı bir nesil yetişiyor!
<p>Peki alan satan memnunsa, bize ne oluyor? Bir yazar, hayatını canlı canlı okurları ve hayranlarıyla paylaşmak istiyorsa, bizim buna nasıl bir itirazımız olabilir? Tamam, olamaz ama böyle bir okur-yazar ilişkisini benimsemediğimizi söylemeye de hakkımız yok mu? Var elbette, söyleyelim o zaman... Bir kere, yazarın hayatının kamusal alan olması beni rahatsız eder. En azından ben, böyle yaşamak istemem. Okur, hayatımı, zevklerimi, alışkanlıklarımı bilmek istiyorsa, bunu yazdıklarımın satır aralarından öğrensin. Eğlence vasıtası olmasın hayatım, bir edebi metnin diliyle ulaşsın ulaşacaksa okura. Ve okur, yalnız benim müsaade ettiğim kadar yaklaşabilsin bana, daha fazla değil.
<p>Hem, -sözüm meclisten dışarı- okur denilen varlığa ne kadar, nereye kadar güveneceğiz? Sizin hayatınıza ait bütün meraklarını giderdikten sonra eyvallah deyip gitmeyeceğini kim söyleyebilir? Bir heveskârdan başka nedir okur? Siz 'paylaştıkça' daha fazlasını, daha fazlasını istemeyecek mi? Bu daha fazlanın sınırını nasıl çizeceksiniz? Sizin bütün kalelerinize girdikten, bütün hülyalarınızı zaptettikten sonra yazdıklarınız onun için ne anlam ifade edecek? Hayır, bir şey ifade etmeyecek. Fethedilmiş bir ülkesiniz artık onun için, yolgeçen hanısınız... Oysa bu lezzeti bir eserinizi okuyup bitirdiğinde tatmasını isterdiniz onun. Sonra bir başkasını beklemenin sabırsızlığı...
<p>Benim yazarlarım, şairlerim birer adadır. Bütün bilinirliklerine rağmen ada... Henry David Thoreau, Rilke, Bachmann, Neruda, Necatigil, Sezai Karakoç, Sabahattin Ali, Oğuz Atay, Salah Birsel... Ben de öyle olmak, öyle kalmak isterim. Keşfedilmemiş yanlarım olsun, hiçbir okurun yolu geçmesin oradan. Hiçbir el değmesin düşüncemin, hayalimin o köşesine. Oradan, o kuş uçmaz, kervan geçmez adadan yazdıklarım gidip bulsun birilerini bulacaksa. Onlar da desinler, biri var uzakta, belli belirsiz, varla yok arası, oradan yazıyor... Oradan konuşalım konuşacaksak, uzun konuşalım, aradaki boşluklarla ve daima susarak.</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1095719), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110425093323/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1095719)
