# Avustralya'da dört gün

*Ali Çolak 2011.04.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Alaşafakta bir uyandım ki, aman Allah, kuşlar korosu iş başında. Cıvıl da cıvıl, vıcır da vıcır! Ve daha bilmediğim bin türlü seda. Çığlıklarla şakımalar, cilveyle serenad birbirine karışmış gidiyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Pablo Neruda'nın Kuşlar Sanatı'nı hatırlıyorum, 'tüylerden bir donanma'... Hayır, şimdi bu, seslerden, çığlıklardan, şarkılardan bir donanma şehrin göklerine doğru... Sidney'in kuşları meşhurmuş; bülbülleri, martıları, kargaları, kim bilir daha daha neleri! Baştanbaşa kuş seslerine bürünmüş ve sabahları o seslere uyanacağınız kaç şehir vardır?
<p>Biraz sonra gün doğacak ve başka dilde bir cıvıltı, o geniş bahçeyi dolduracak. Burada hayat erken başlıyor. Kuşların saltanatı bitmeden çocuklar... Bahçenin dört bir yanından bir çağlık, bir gülüşme, bir cıvıltıdır kopuyor. Pencereden bakıyorum. Kısa pantolonlu oğlanlar, kıvırcık saçlı minicik kızlar; sarışın, esmer, kızıl saçlı... Kim bilir kaç milletten, umurlarında değil dünya, bir o yana bir bu yana savrulup gülücüklere boğuyorlar sabahı.
<p>Sidney'deki Şule Koleji'nin misafir odası. Kulağımda uzun yolların uğultusu, dünyanın en uzak ülkesinde uyanmanın şaşkınlığıyla çocukları izliyorum. "15 yıl önce" diyor dostlarımız, "Burası, yarı ormanlık, boş bir arsaydı." Bir fotoğraf gösteriyorlar, üç beş kişi var yok, muhtemel ki bugünleri hiç ama hiç hayal etmeden, o çalılıkları açmaya, okulun kurulacağı arsayı ortaya çıkarmaya çalışıyor. Bir sonraki fotoğraf: İki küçük baraka... "Otuz öğrenciyle okulu açtık." diyorlar. "Bu barakalarda mı?" diyorum. "Evet", diyorlar. "Buradaki Türklerin çocuklarından, otuz öğrencimiz vardı." Şimdi gözünüzden sakınacağınız bir kampus, uzayıp gidiyor ormana doğru. Yerler kırmızı tuğla döşeli. Yüzlerce çocuğun cıvıltısı, küçük bir şehir gibi... Yalnız Türk çocukları değil artık, onlar yarıdan da az. Avustralya'nın tüm halklarından, bir dünyalılar karması.
<p>Avustralya'ya gideceğimi kime söylediysem inanmadı. "Sen, Taksim'e gitsen kendini gurbette sanırsın, nasıl gidersin 20 bin kilometreye?" Ben de inanmadım. Oradaki dostlarıma bir söz verdim, o sözün peşinden gittim ta Pasifik Okyanusu'nda ayaklarımı ıslatmaya... Haritaya bakıp durdum. "Oradan ötesi ahiret" dedi bir arkadaşım. Okyanus ortasında, yapayalnız Avustralya, gidip de dönmemek var! O bahçede, o çocuk cıvıltıları, burada gurbeti duymadan nasıl yaşanabildiğini fısıldıyor. Gözlerinizin önünde bir dünya kuruluyor. Tıpkı bir sonraki akşam, Tiyatro binasının büyük sahnesinde, ellerinde Türk ve Avustralya bayrakları sallayan çocukların söylediği Olimpiyat Şarkısı'ndaki gibi... 'Yeni bir dünya, yeni bir dünya kuruyorlardı...'
<p>O salonda şiir okuyan, şarkı söyleyen çocukları dinlerken, gözlerimin önüne, yerküreyi omzunda taşıyan bir adamın görüntüsü geliyor. Bu çocuklar, daha başkaları, biraz sonra sahneye çıkan mahcup öğretmenler el ele, dünyayı ele geçirmiş, götürüyorlar uzak bir yere doğru; kavgalardan, savaşlardan kaçırıyorlar. Onlara hayranlıkla bakıyor; yutkunarak, sevinç gözyaşlarını gizleyerek alkış tutuyoruz. 
<p>Ertesi sabah, bir yanı Gaziantep'e öbürü Bursa'ya bakan bir ailedeyiz. Evin oğlu İhsan, yedi yaşında Yeni Zelanda doğumlu, küçük kızı Zeynep, İstanbul... En iyi arkadaşları, yandaki evde oturan Avustralyalı ailenin çocukları... Onlarla öyle dost olmuşlar ki, çocuklar Türk okuluna gelmemezlik edememişler. Dünya vatandaşı böyle olunuyor. Tarihin ne büyük ironisidir, Tevfik Fikret'in hümanistlerden alıp bayraklaştırdığı "Vatanım ruy-i zemin, milletim nev-i beşer" sözünü bugünün öğretmenleri, bambaşka hülyalarla gerçek kılıyor. Taksim bize gurbet gelirken, onlar Yeni Zelanda'dan Filipinler'e, Güney Afrika'dan Avustralya'ya, Kırgızistan'dan Tuva'ya gezip duracaklar. Zihinlerinin duvarları çoktan yıkılmış, ırklar, diller, renkler anlamını yitirmiş, dünyayı genişletiyorlar durmadan. Yarın, mesela bir yirmi yıl sonra, şimdi kısa pantolonuyla koşup duran İhsan ile Zeynep ve onların arkadaşları, kim bilir dünyanın neresinde, hangi ülkenin insanlarından biriyle evlenecek, hangi renkte çocukları doğacak ve kaç dilli birer entelektüel olarak Türkiye'ye el sallayıp duracaklar?
<p>Sidney, ormanların içinde, kollarını okyanusa açmış, üzerinde yelkenliler gezinen Boğaz'ı, o sulara doğru uzanmış dünya yakışığı Opera binası, ortalığı velveleye veren sonsuz kuşları, yere değecekmiş gibi yakın gökyüzüyle bir dünya cennetiydi şüphesiz. Nasıl derler, gönlüm Sidney'de kaldı. Fakat, önce uzun yol arkadaşım sevgili Musa, sonra eskimez arkadaşlarım ve orada ilk kez gördüğüm dost insanlar, bu kısacık seyahati güzelleştiren, elbette onların içtenliğiydi. Onlardan biri olamamanın derin ezikliği, bu da benim kederim.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1116172), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110903041021/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1116172)
