# Salâh Bey'e bir yayıncı yok mu?

*Ali Çolak 2011.09.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Kış sonu olmalı, daha geceler üşütüyordu çünkü, zarif ve yüce gönüllü şair dostum arayıp mutlaka görüşmemiz gerektiğini, bana bir sürprizi olduğunu söyledi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sürprizlere alışık değilimdir. Ne olabilirdi ki?.. Aklıma pek bir şey de gelmiyordu. Bir akşam, bir başka dostumla Eyüp meydanına vardık. Sevgili şairimiz bizi bekliyordu, oturduk. Kocaman, çuvalı andıran bir poşet koydu masaya. "Bunlar sizin" dedi. "Salâh Birsel'i çok sevdiğinizi biliyorum. Hepsi imzalı kitaplar. Size yakışacağını, sizde olması gerektiğini düşündüm..."
<p> Ne diyebilirdim ki! Ne denir? Teşekkürle ödenemeyecek kadar büyük bir cömertlik. Sonra masaya çıkardık birer birer kitapları. Üçümüz de bayramlık hediyelerinin paketini açan çocuklar gibiydik. Aa, Hacivat Günlüğü! Oyy, Bay Sessizlik! Vaaayy Kurutulmuş Felsefe Bahçesi! Kim bilir hangi kütüphanelerden çıkıp sahaflara düşmüş, oralardan birer ikişer toplanmış; okunmuş, sevilmiş, biriktirilmiş kocaman bir külliyat, elimizin altında; öylece birbirimize bakıyoruz, sevinçle... O serin, üşüten Eyüp akşamında, elimizde Salâh Bey külliyatı, loş sokaklara dalıyor ve bir küçük çay ocağının önüne oturup uzun uzun söyleşiyoruz. Dağlardan, kitaplardan, şiirden ve Eyüp'ten... Sık sık, sağ yanımdaki hazinenin yerinde durup durmadığını kontrol ediyorum...
<p> Evde, yirmi yıldır topladığım Salâh Birsel kitaplarıyla yan yana getiriyorum şair dostumun armağanını. Kocaman bir kütüphane... Bazılarından ikişer tane var. Kıyıp da veremem kimselere. Bu bendeki hasislik! İlla, imzalısı, imzasızı yan yana duracak. Duruyorlar şimdi.
<p> Geçen hafta, en iyi Salâh Birsel okurlarından biriyle, Selim İleri ile buluştuğumuzda, onu Yaşlılık Günlüğü'nü okurken buluyorum. Sonrasında söz 'usta'dan açılıp gidiyor. Kendisinin de eksikleri olduğunu söylüyor. Başka kimselere değil, ama ona verebileceğimi söylüyorum bende çift olanlardan. Sonra, 'neden kimse Salâh Bey'in tüm kitaplarını yayımlamıyor' diye dertleniyoruz kendi kendimize. Sel Yayıncılık, geçen yıllarda "Salâh Bey Tarihi" serisindeki Kahveler Kitabı, Ah Beyoğlu Vah Beyoğlu, Boğaziçi Şıngır Mıngır, Sergüzeşt-i Nono Bey ve Elmas Boğaziçi ile İstanbul-Paris'i yayımlamıştı. Fakat bunların dışındaki elliye yakın kitabın yeni basımı uzun yıllar var ki yok ortalıkta. Sahaflarda, sokak sergilerinde ara sıra karşınıza çıkıyorlar; unutulmuş bir eski zaman yazarının eserleri gibi. 
<p> Salâh Birsel bu 'yok'luğu hak ediyor mu?
<p> Bunca kirli ve ucuz kitap boy boy yayımlanırken... O 'ilk 50 bin'ler, 'ilk 100 bin'ler böyle marketlerde yığın yığın dururken... Daha dün gibi aramızdan ayrılmış Salâh Bey'in Türkçe'nin en iyi deneme ve günlük yazarının bir tek kitabı yeniden basılmıyor. Belki yeni kuşaklar onu sadece 'denemeci' diye biliyor. "Dört Köşeli Üçgen" romanından, sonra Kikirikname'den, İnce Donanma'dan, Hacivat'ın Karısı'ndan, sayısı 10'u aşan o şiir kitaplarından habersiz. İncelemeleri, çevirileri, şiir üstüne kitapları? 50 kitaplık bir dünya, günümüz okurunun meçhulü. Hayır, Salâh Birsel bunu hak etmiş olamaz!
<p> "Bizden başka kim söz ediyor ki Salâh Bey'den!" diyorum Selim İleri'ye bakıp. "Füsun Akatlı vardı, o da gitti..." diyor. Sahi, Akatlı sık sık yazardı Salâh Bey'in kitapları üstüne. Bugün, onun çeşmesinden su doldurmuş kimse söz açmıyor adından. Denemelerinin, günlüklerinin, incelemelerinin yeniden yayımlanması için kimse önayak olmuyor.
<p> Selim İleri'den ayrılıp eve gelince, sevgili şair dostumun armağanı imzalı kitapları çıkarıp karıştırıyorum yeniden. Günlükler, illaki günlükler... Hacivat Günlüğü, Aynalar Günlüğü, Bay Sessizlik, Yaşlılık Günlüğü... Salâh Birsel, bir yerde Türkçe'ye edebi günlüğü kendisinin getirdiğini söylüyordu. Buna cânı gönülden katılıyorum. Bir kitaplar, yazarlar, olaylar galerisidir onun günlükleri. Dünyanın bir köşesinde yazılmış her kağıt parçasından haber verir neredeyse. Yalnız bu kadar mı? Bir üslup şöleni... Dilinizi kirlerden arındırmak, eskimemiş sözler, deyimler devşirmek için başvuracağınız bir Türkçe ırmağı. Ada Yayınları'nın 80'li, 90'lı yıllarda yayımladığı, ortasında bir Miro tablosuyla, o beyaz kapaklı kitaplar, ne güzel baskılardı! Denemelerinin kimi Nisan, kimi Özgür Yayın Dağıtım, kimi Yazko, çoğu Bağlam Yayınları'ndan çıkmış. Bölük pörçük bir yerlerde bugün. Bir yayınevi çıkmaz mı Salâh Bey'in tüm eserlerini derleyip toplayacak? Ona yaraşır bir dizi olarak yayımlamaya cesaret eden bir yayıncı yok mudur? Bunca kötü kitap yüzbinler basılırken Salâh Bey'in böyle unutulmuş gibi durması hüzün verici. Herkes benim gibi, bir çuval imzalı kitabı getirip armağan edecek cömert bir dosta sahip değil ki... </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1178243), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213101357/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1178243)
