# Beklemenin lezzeti

*Ali Çolak 2012.04.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Uzaktan ince, belli belirsiz bir karaltı görülür. Seçilmiyordur; insan mıdır, başka bir şey mi, bilinmez.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Beride kimi adamlar, şapkalarının siperini indirmiş, ellerini alınlarına germiş, gözlerini kısarak bakıyordur o karaltıya. Bir şeye benzetecek gibi oluyorlardır ama değil. Kenetlenir, öylece bakarlar, gözlerini ayırmadan uzakların içinde yitip giderek. Sonra o karaltı yaklaşır, yaklaşır, seçilmeye başlar ayrıntıları. At üstünde bir adamdır mesela yahut bir adamla bir çocuktur. Belki ana oğuldur, yürüyorlardır. Belki de yabancıdır, basbayağı yabancı. Hakkında hiçbir şey bilinmiyordur. Gizemlidir ve belli ki bir haberle; bir şey, orada akıp giden olağan hayatın dışında bir şey için gelmektedir. Berilere, epey beriye geldiğinde, artık 'karaltı' olmaktan çıkar; eşkali belirginleşmiş hatta nereden geldiği, nasıl bir haber getirdiği, nice olduğu ortaya çıkmıştır yolcunun. Gelişinden anlaşılır, getirdiğinin keder mi sevinç mi olduğu. Bekleyenlerin yüzü, o gelenin ve gelişin üzerinden okunan 'haber'e göre gevşer, aydınlanır yahut büsbütün endişeyle gerilir. Beklemek böyledir, uzaklara bakıp endişelenmektir. Yerinde duramamak, döne döne gezinmektir olduğu yerde.
<p> 'Beklemek' sözcüğünün hafızamda donup kalmış en eski görüntüsüdür, birini bekleyen yaşlılar. Bir fotoğraf karesi gibi... Askerden gelen oğullarını bekliyorlardır. Şehirden, hastaneden, belki hapishaneden çıkıp gelmekte olan birini. Belki gezgin bir satıcıdır, çerçidir, ne bileyim yolunu yitirmiş bir Tanrı misafiri. Eğer sevinçli bir haberle geliyorsa yolcu, birazdan, bekleyenlerin gözlerinde bir sevinç kamaşması olacaktır. Gelen, geldiği yerin gündelik hayatını tümden değiştirecektir bir süreliğine.
<p> Bu ilk somut tecrübeden sonra, hayatın aslında hep 'beklemek' üzerine kurulu olduğunu öğrenecektim. Yaşamanın bir adı da beklemektir. Daima bir şeyleri bekleriz. Bir mektup bekleriz, bir haber... Sabaha ulaşmayı, güneşin doğmasını, akşamın olmasını, baharın gelmesini, çiçeklerin açmasını, sıcakların geçmesini bekleriz. Askerden terhis gününü, hapisliğin bitmesini, dünya evine girmeyi, çocuğun doğmasını, hastanın iyileşmesini, taksitlerin bitmesini... Her şey gelir ve geçer. Bir gün, bütün bunların gerçekleştiğini görür hatta unuturuz, bir zaman neleri beklediğimizi. Gel gelelim, beklenecek şeyler hiç bitmeyecektir. Her gelen günün bir getirdiği vardır ve sanki ilk kez bir şeyi bekliyormuşuz gibi, aynı endişeyle, aynı sabırsızlıkla onun gelişine bakar, aynı huzursuzlukla, yeni yolcuları, yeni haberleri beklemeye dururuz.
<p> Bekleyecek bir şeyi olmayan, yaşamakla bağlarını gevşetmiş demektir. Yarın gelse ne olur gelmese ne artık; gelen gün gidenden farksızsa! Dünyada olmak böyledir biraz da. Oyalanacak küçük şeyler bulabilmektir. Sanki hızla bir bitişe, veda gününe doğru koşar adım gitmiyormuşuz gibi... Bir gün hayatın bizi kenara atıvereceğini bilmiyormuşuz gibi, oyalanırız. Küçük kayıtlarla, olmayacak işlerle, gündelik yeme içme, ıvır zıvır, alışveriş ve konu komşuyla...
<p> Oyalanacak bir şeyler bulabiliyorsak, yarını beklemek için bir sebebimiz var demektir. Yarının olmayışı, bir an bunu düşünmek, ne büyük boşluktur! Yarın yok, olmayacak! Yarın hiçbir şey getirmeyecek... Elimizi bir şeye sürmeyeceğiz, iyi ya da kötü hiçbir haber gelmeyecek, kimse kapımızı çalmayacak, kimselerle buluşmayacağız... Hiç kalem oynatmayacağız, hiçbir kitabı açmayacağız yahut bütün bunları yapmak için hiçbir sebebimiz olmayacak artık...
<p> Böyle bir yaşamak görülmemiştir! İnsan, pek ileri yaşlarda, artık çevresinin kendisinden umudu kesmeye başladığı günlerde bile bir şeyleri bekliyor bulur kendini. İçimizde hayatın zembereğini kuran, böyle kurmuştur bir kere. Ölümü gizlemekle, yaşamanın ucunu açık tutmuştur daima. Böylece yeryüzünün canlı cenazeler ve miskinler yurdu olmasının önüne geçilmiştir.
<p> Yaşlıca bir adam, bir bahçe kurdu evinin yakınında. Ülkenin doğusundan ve batısından türlü meyve fidanları getirtip dikti. Her yıl biraz daha yeşertti bahçeyi. Yeryüzündeki her çiçekten bir numune olsun istiyordu bahçesinde. Her bahar ağaçların sırayla çiçek açışını bekliyordu. Ardından tek tek meyveye duruşlarını. Meyvelerini toplayıp dağıtıyordu gelip geçene. Sonra çiçeklerin her biri ayrı zamanda açıyor, ayrı bir mevsimi beklenir kılıyordu. Bahçe büyüdükçe ve çiçekler, ağaçlar çoğaldıkça adamın bekleyeceği şeyler o kadar arttı ki, adam artık zamanı bütünüyle unuttu. Hastalıklarını unuttu adam, ölüm korkusunu unuttu. Ağaçlara, çiçeklere bakıp şükrediyordu sadece. Bahçeyi bir zikirhâne gibi görüyordu. Sabahları hakikaten de bir zikirhaneye dönüyordu bahçe, çünkü nereden geliyorsa kuşlar gelip güneş yükselene kadar ortalığı cıvıltıya boğuyorlardı. Adam, bir ağacın altına oturuyor ve sadece, 'Amin!' diyordu. Kuşların, ağaçların, bütün çiçeklerin duasına 'Amin!' diyordu. Böylece sürüp gitti bu. Adam, yaşını unuttu, her sabah yeniden doğuyordu çünkü, sabah duasını bekliyordu.
<p> Bekleyecek bir şeyi yoksa yahut beklemek nedir bilmiyorsa, nasıl yaşar insan? </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1273393), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120711162548/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1273393)
