# Eşyanın şirin dilleri

*Ali Çolak 2012.06.09*

<td class="columnist-detail">
<p>İnsanın eşya ile münasebeti pek trajiktir. Bir ömür üzerine titrer, herkesten sakınır; bir gün, sayılı nefesinizi tüketip dünyaya veda ederken cümlesini bırakıp gidersiniz. Sahibinin ardında kalmış eşyanın bütün büyüsü bozulmuştur. Boştur, manasızdır ve artık o eski yerlerinde daha fazla eğleşemezler. Sahibinin yeri soğumadan dağılır giderler.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Gerçek böyleyken eşyayı ne diye önemsemeli? Niçin kıymet verip biriktirmeli? Ne diye ebedi dost kalacakmışız gibi gönül bağlayıp durmalı ona? Böyle düşünmeye durunca eşyaya hepten düşman kesilir insan. Bir şeyleri biriktirmekten soğur. Hayatındaki nesneleri günden güne azaltmaya başlar. Değer verilen, saklanan nesneler değil, günlük kullanılan ve işi bitince terk edilen eşya olur artık hayatımızda. Kim bilir, belki böylesi daha iyidir. Bir yığın yükten kurtuluruz. Hayatımız yalınlaşır. Faniliği iyiden iyiye içselleştirir, bâki olanı aramaya koyuluruz.
<p> Geçen hafta Nuriye Akman'ın Zaman Pazar'da yayımladığı 'yazarların eşyaları' soruşturması hem eğlenceli hem de hüzünlü ayrıntılar saklıyordu. Akman'a verdiğim cevapta, nesnelerle gönül yakınlıklarımı anlatmıştım. Evet, eşya ile duygusal ilişkilerim olduğunu inkar edemem. Eski bir pilin, bir kaşık sapının, bir ilaç kutusunun "belki lazım olur" diye, delikte kovukta yıllarca saklandığı evlerde büyüdüm ben. Oralarda her nesnenin bir kutsallığı vardı neredeyse. Yıllarca hayranlıkla seyrettim onları, her birinin üstüne hayaller kurdum, hikâyeler uydurdum.
<p> Şu yeryüzünde konaklamaya alışabilmişsek, bunu biraz da etrafımızı saran eşyaya borçluyuz. Nesneler dünya ile aramızda ünsiyet sağlar; bizi dünyaya, yaşamaya alıştırır. Yoksa çırılçıplak kalır, bir yaban gibi gezinirdik buralarda. Eşyaya verdiğimiz biçim ve onunla münasebetimiz, bizim dünya ve hayat algımızı açığa vurur. Zamanla ona yüklediğimiz anlam ve üzerinde biriken yaşanmışlık izleriyle eşya bizim için çıplak ve soğuk bir nesne olmaktan çıkar; bir parçamız, hayatın asli unsurlarından biri olur. Anadolu evlerinde birer ahşap, demir yahut plastikten ibaret ev gereçlerini kanaviçe işlemeli örtülere sarmak, hatta onlara isimler vermek, tam da böyle bir şeydir. Eşyayı evcilleştirmek ve onunla kalıcı bir ünsiyet kurmak ihtiyacı... Ve zamanla bunu başarır insan, gitgide kendine benzetir eşyasını. Onu dillendirir ve konuşur onunla.
<p> Biz, eşyanın kendisini, çıplak halini değil, hatırasını severiz. Aslında çocukluğumuzun, belki aile büyüklerimizin, dostlarımızın onlara geçmiş el izleri, hayalleri ve hatıralarıdır aradığımız. Eşyayı saklamaktan muradım, onlara sinen hatıraların dağılıp gitmesine mani olmak isteğidir. Yakınlarda Yapı Kredi Yayınları'nın "Hisseli Harikalar Kumpanyası / Meraklısından Sıra Dışı Objeler Sergisi 2" kataloğunda karşıma çıkan iki nesne ve onların dokunaklı hikâyesi, benim nesnelerle ilgili söyleyeceğim bütün sözleri tesirsiz kılacak kadar anlamlıydı. Sergiye dedesi ve anneannesine ait iki çift değerli eşyayı getiren İlhan Molu, onların zarif hikâyesini de paylaşıyor. Beyaz gövdesinde taze bahar dalları ve kuşlar oynaşan iki zarif lamba ve biri koyu, diğeri açık mavi iki kesme cam bardak... Hikâyesi şöyle: İlhan Molu'nun rahmetli dedesi Muhlis Gülgör, 1926 yılında, nişan gecesinin ertesi günü nişanlısı Şefika Hanım'a bir çift lamba ile birlikte aşağıdaki mektubu gönderir.
<p> "Muhterem Şefika Hanım,
<p> Lamba aydınlık demek. Aydınlıksa mutluluk demek. Size bir ömür boyu mutlu bir evlilik vaat ediyorum. Lambaların üzerindeki bahar dalları kadar taze kalacak size olan sevgim. Bahar dallarının üzerindeki kuşlar kadar hür ve huzur dolu bir hayatınız olacak benimle birlikte. Bu lambaları size olan hislerimin sembolü olarak muhafaza ediniz lütfen."
<p> Şefika Hanım da Muhlis Bey'e bir çift bardak göndererek şöyle bir cevap yazmış:
<p> "Muhterem Muhlis Beyefendi,
<p> Mektubunuza ve benim için çok değerli olan hediyenize çok teşekkür ederim. Ben de size bir çift mavi bardak gönderiyorum. Mavi, sadakatin rengidir. Bardakların biri içini göstermez, dışa kapalıdır. Evlilikler acı ve tatlı sürprizlerle doludur. Evliliğimiz süresince yaşayacağım sıkıntıları ve aile sırlarımızı tıpkı bu içini göstermeyen bardak gibi içimde saklayacağım. Diğer bardak ise billur gibidir, içini gösterir. Sevinçlerimizi, güzellikleri ve mutluluklarımızı ise bu bardağa koyacağım ki herkesle paylaşabilelim diye. Size huzurlu ve saadet dolu bir evlilik yaşatmak için elimden gelen her şeyi yapacağıma emin olabilirsiniz."
<p> Anlatmak istediğim, böyle bir şeydi. Eşyanın bir dili olduğu... Ehil olan, konuşturur nesneleri ve konuşur onunla. Ve nesneler, dünyayı güzelleştirmek için vardır. Şu yeryüzü gurbetinde kendimizi bütün bütün çıplak hissetmeyelim diye. Biz gittikten sonra onların da büyüsü kaçar. Zaten görevleri bitmiştir, dağılabilirler... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1300896), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120912052353/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1300896)
