# Duvardaki cümbüş

*Ali Çolak 2012.09.08*

<td class="columnist-detail">
<p>Evin pek kullanılmayan loş odasının bomboş duvarında, siyah kılıfının içinde asılı dururdu. Asılı dururdu demek yetmeyebilir; o daima oradaydı ve sanki sonradan getirilip asılmış bir şey değildi de, ev inşa edilirken, odanın mütemmim cüzlerinden biri olarak yapılmış, kıyamete kadar öylece dursun istenmişti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Evde kimsenin, duvardaki o uzun, siyah nesneden söz açtığı görülmezdi. Gizli bir anlaşmayla hakkında konuşulmamaya karar verilmiş ve unutulmuş olmalıydı. Yalnız, bazen eve yeni gelen haşarı çocuklar yahut uzun zamandır merak edip durduğu halde bir türlü onu yerinden indirip bakmaya muvaffak olamamış torunlar, kapının önünde bekleşir; ille de görmek ister, habire sorular sorarak evdekileri sınıktırırdı. Neydi o, içinde ne vardı? Kimindi, nasıl bir şeydi, neye benziyordu, hiç açılmaz mıydı, niye orada duruyordu?.. Bu sorular daima geçiştirilirdi.
<p>Duvardaki o nesne bir gün indirildi, açıldı. Ben de gördüm. Çünkü o torunlardan biri bendim. Çok merak ediyordum. İçinden pırıl pırıl bir alet çıktı. 'Cümbüş' dediler. 'Bu, askerde ölen dayınızın cümbüşü!' Sonra herkes sustu. Alelacele kılıfına koyup kaldırdılar, o kaldırış!
<p>Yıllar sonra da o cümbüş, orada hep asılı durdu. Yok gibiydi artık, unutulmuş bir nesneydi. Benimse, bir yığın bilinmezle birlikte uydurduğum hikâyeler vardı. Kederli hikâyeler... Askerde ölmüş bir dayının cümbüşü?!.. Görmediğimiz, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz meçhul bir dayının.
<p>Sonraları annem anlattı birkaç kez. Çok yakışıklı, çok neşeli bir genç adammış. Sevmeyeni yokmuş. Nereden aklına estiyse, ille de cümbüş diye tutturmuş. Geçmiş gün artık, parayı denkleştirip almışlar cümbüşü. Kendi kendine öğrenmiş, çalarmış ara sıra. Gün gelmiş askerliği çıkmış. Altmışların başı... Antakya'ya gitmiş. Evdekiler, Antakya'nın sadece adını duymuş. Nerededir Antakya, uzak mı yakın mı bilmezler. Bir gün bir mektup gelmiş, mektupta Mehmet dayımın şehit olduğu yazıyormuş. "Komutanı mektup yazmış" diye anlatır annem, "Siz hiç merak etmeyin demiş, ben onu kendi evladım gibi, ellerimle defnettim..." Birkaç küçük eşyası gelmiş yalnız. Mezarı, varsa eğer, orada kalmış. Gidememiş, arayıp soramamışlar.
<p>Dayım, o evde bir suskunluktan ve unutuştan ibaretti. Dayım, kara kılıflı bir cümbüştü bizim için.
<p>Köy evlerinde acıların üstesinden böyle gelinir, gelindiği sanılır. Hiç söz edilmez, bastırılır. Unutmuş gibi yapılır. İçeride bir fırtınayı bastırır gibi saklanır. Oysa ben, anneannemlerin, öbür dayılarımın ne düşündüğünü, mesela o cümbüşü görünce içlerinin nasıl sızladığını merak ederdim. Onlarsa mütemadiyen susuyorlardı.
<p>Anadolu'da insanlar, anneler, babalar, erkek ve kız kardeşler mütemadiyen susuyor. Yemen'den beri susuyor. Çanakkale'den, Sakarya'dan, Kore'den beri susuyorlar... Otuz yıldır Şırnak'tan, Çukurca'dan, Hakkâri'den, Beytüşşebap'tan gelen tabutlara susuyorlar. Şehitliğin büyük tesellisi ve tevekkülün öğrettiği ağırbaşlılıkla, teslimiyetle fırtınaları bastırıp susuyorlar. Şehitlikler dolup taşıyor, susuyorlar. Caddelerin, üst geçitlerin, viyadüklerin ve meydanların adı şehitlere yetmez oluyor; inatçı bir tevekkülle susuyorlar!
<p>Yemen'den beri, Balkanlardan, Çanakkale'den, Kore'den beri Anadolu'daki sayısız köy evinin kireç badanalı duvarlarında, dokunulmayan, sözü edilmeyen ve bir acı yumağı gibi saklanan bağlamalar, av tüfekleri, okul çantaları, pardesüler, üniformalar asılı duruyor. Şehit düşmüş oğulların hatırası... Kupkuru gelinler, somurtkan kara gözlü çocuklar duruyor pencere önlerinde...
<p>Kimi cephede vurulmuş, kimi eğitim zayiatı, kimi kaza kurşunu yemiş, kimi zalim bir komutanın göz göre göre ölüme gönderdiği; artık dünyamızda olmayan nice Anadolu çocuğunun acı hatırası kasabalarda, köylerde evleri dilsizleştiriyor. Anne-babaları, adlarını anmayarak, eşyasına dokunmayarak o kahreden acıyı unutacaklarını sanıyor; sanmıyor da öyle yapıyorlar. Sükutun çığlıklarıyla bir meçhulü bekliyorlar. Acı, içlerini burka burka, derinlere sıza sıza kurutuyor bekleyenleri.
<p>Şehitliğe inanmış, sonsuz tevekkülü ve sabrıyla yeri göğü şaşırtan bu halkın çocukları bir hiç uğruna daha ne kadar ölecek? Onları aziz bir emanet gibi görecek insanlar yok mu? Şehitlikler, şehit üniformaları, dul kalmış taze gelinler, kara gözlü yetim çocuklar, sağır duvarlar, o duvarlardaki dilsiz eşya konuşuyor, duymuyor musunuz?
<p>Annem, her şehit haberinde, bir kabri bile olmayan dayımı düşünüp sessizliğe gömülüyor.
<p>O cümbüş, o duvarda hâlâ asılı mı, bilmiyorum! a.çolak@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1342484), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120912080516/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1342484)
