# Dar alanda  politik dans

*Ali Çolak 2012.05.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Tiyatro meydan muharebesi üzerine konuşurken, Broadway'de 'Aslan Kral'ı, London Royal Theatre'da 'İki Şehrin Hikâyesi'ni seyreden bir dostum, "İstanbul'da tiyatro izleyemiyorum, çok bayağı geliyor bana." deyiverdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>O, ne söylediğinin farkında mıydı bilmiyorum ama ben, "İşte" dedim, "tiyatro kavgasında ıskaladığımız asıl mesele bu!" Tartışmamız gereken, Türk tiyatrosunun niçin çağın gerisinde kaldığı, neden uluslararası yapımlara imza atamadığı ve hep belirli bir seyirci kitlesine oynayıp, bununla yetindiği meselesi olmalı değil mi? Ya da bütün bunların niçin gerçekleşmediği, hükümetin ve yerel yönetimlerin bu tür atılımlara niçin destek vermediği?.. Bunları konuşuyor, tartışıyor ve çözüm arıyor olmamız gerekirdi.
<p>Ama hayır, böyle olmuyor. Tiyatro, bambaşka nedenlerle, bambaşka bir dille, adamakıllı politik bir zeminde tartışılıyor. Ne tartışması, tiyatro kavgası veriliyor, oyuncular kavgada! Fakat şaşırtıcı olan şu ki, taraflar, tartışmanın bu zeminde ve bu şiddette sürmesinden gayet memnun. Hatta bunu özellikle istiyorlar. Hem iktidar kanadı hem de tiyatro camiası bu alanda deneyimli. Çünkü kavga büyüyerek sürdükçe taraflar güçlerini pekiştiriyor. Böylece olay, giderek bir güç ve gövde gösterisine dönüşüyor. Her iki tarafın da sorunu gerçek zemininde çözüme götürmek gibi bir çabası yok. Dahası, bu konuda bir birikim ve hazırlık da söz konusu değil.
<p>Böyle bir çabanın ve niyetin olmadığı şuradan belli ki, tiyatro camiasını bugüne kadar dünya standartlarında bir tiyatro binası, sahne ve teknik donanıma sahip olmak ve tiyatronun standartlarını yükseltmek için çaba sarf ederken yahut bu yoldaki talepleri karşılanmadığı için eylem yaparken görmüş değiliz. Muhsin Ertuğrul Sahnesi önünde bu amaçla geceleyen oyunculara tanık olmadık hiç. Hükümetten veya yerel yönetimden bu yönde bir istekleri olduğunu da hatırlamıyoruz. Türkiye'de tiyatrocuların büyük çoğunluğu, kendilerini devlet memuru olarak gördü, hep bir memur gibi düşündü. Tiyatronun maaşlı memuru olarak sanat yapmak, kendiliğinden bir konforu da getirmiyor değildi. Zaman zaman iktidardan veya kimi toplum kesimlerinden gelen eleştirileri püskürtüp tartışmayı ideolojik zemine, mesela laiklik koruyuculuğuna çekerek topu bu alanda sürmeyi yeğlediler ve doğrusu bu zamana kadar da başarılı oldular.
<p>Oysa tiyatroda problem hep vardı, geçtiğimiz yıllarda sanat camiasından, sinemacılardan ağır eleştiriler yöneltildi. Tiyatronun bittiği, sinema karşısında yenik düştüğü, yüksek sesle ifade edildi. Fakat problemler hep halının altına süpürüldü. 'Küçük olsun, bizim olsun' mantığıyla bir memurlar grubu olarak devletin kanatları altında oyun oynamaya devam etti tiyatrocular. Mesela, İstanbul Büyükşehir Belediyesi Şehir Tiyatroları'nda her problem baş gösterdiğinde bu, genel sanat yönetmeni değiştirilerek çözülmeye çalışıldı. Sanat yönetmeni değiştiğinde sorunun çözüleceğine dair bir inanç vardı. Fakat görüldü ki mesele sanat yönetmeni meselesi değil, tiyatronun kendini nasıl gördüğü ve ne olmak istediğiyle ilgiliydi? Ortada bir yönetememe sorunu vardı. Tiyatro eski kafayla yönetilen küçük bir kurum olarak mı kalacak, yoksa toplumun geniş kitlelerine ulaşan, aktif, dünya ile yarışan, büyük yapımlara soyunan, umut dağıtan bir yapı mı olacaktı?
<p>Tiyatro yönetimlerinin, salon ve seyirci sayısını artırmak, oyunları geniş kitlelerle ve bugüne kadar çeşitli sebeplerle tiyatroya uzak durmuş kesimlerle buluşturmak gibi bir kaygısı yok mudur? Özellikle genç kuşakların tiyatro ile tanıştırılması gibi bir görevi olmamalı mıdır? Sadece gişeye gelip bilet alan seyirciyle yetinmek, dünyaya kapılarını kapatarak dar bir repertuarı yıllarca oynayıp durmak, tiyatroyu nereye götürebilir? Ve biz, her sonbaharda oyun listeleri açıklandığında neden artık hiç heyecan duymuyoruz? Sorular böyle uzayıp gider... 
<p>Tiyatroya bugün yapılmak istenen müdahale, gecikmiş bir müdahaledir fakat yanlış yerden başlamıştır. Tiyatroyu desteklemek, devletin boynunun borcudur. Devlet, orman köylüsüne, hayvancılığa, balıkçılığa verdiği desteği tiyatrodan esirgeyemez. Tiyatro karın doyurmuyor diyemez kimse. Tiyatro toplumun okuludur ve hiçbir uygar devlet, ona sırtını dönemez. Gerçek bu iken, Türkiye'de iktidarlar her sorun gibi bunu da politize ederek kendine yontmaktan vazgeçmez; sanatçı kesimi de 'bu işi sadece biz biliriz, sizi karıştırmayız' mağrurluğunu bırakmaz. Sonuç, bir tiyatro oyunudur... Dar alanda politik dans! </p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1283281), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120711160808/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1283281)
