# Kaplumbağalar,  kargalar, zeytin ağaçları

*Ali Çolak 2012.08.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Bilmiyordum kaplumbağa 'Blake'in hikâyesini, bir gazete haberinden öğrendim. 97 yaşındaymış, İngiltere'de Norfolk Kaplumbağa Kulübü'nde yaşıyormuş. Bunlar değil ilginç olan. Kaplumbağalar zaten uzun yaşar, bir asrı devirir, yüz ellisine göz kırparlar. 'Blake' için 'Çanakkale gazisi' diyorlar. Biz, 'Çanakkale savaşını görmüş' diyelim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Çanakkale Savaşları (1915) sırasında bir İngiliz askerin sırt çantasına atıp İngiltere'ye götürdüğü kaplumbağa "Blake", 97 yıldır Norfolk'ta yaşıyormuş. Vatanı Gelibolu'dan 3 bin 220 kilometre uzakta yaşayan kaplumbağaya 30 yıl boyunca, onu ateş hattından alıp hayatını kurtaran İngiliz asker bakmış. Daha sonra Marion Skinner adında biri sahiplenmiş Blake'i.
<p> Ancak 67 yaşındaki Skinner, yaşlı kaplumbağaya artık bakamayacağını söyleyip Norfolk Kaplumbağa Kulübü'ne başvurmuş ve onun için yeni bir sahip bulunmasını istemiş. Skinner, "Sağlığı son derece yerinde, bahçemde dolanıp duruyor. Harika bir kaplumbağa o. Umarım kendisine şefkat gösteren yeni birini bulur." diyesiymiş.
<p> Blake'in hikâyesine bayıldım. Neresinden baksanız büyük serüven. Hikâye doğruysa, Blake, muhtemelen yeryüzünde Çanakkale Savaşları'nı gören son gözlerin sahibi. Konuşabilseydi, neler anlatmazdı!.. Bediüzzaman, "Harb-i Umumîyi gören ihtiyardır." demişti. Blake, bir bakıma ihtiyar, fakat kaplumbağa ömrünü düşünürseniz, pekâla orta yaşlarını sürüyor olabilir. Mümkün olur da ülkesine dönebilirse, kendisini görmek isteyen sayısız meraklı çıkacaktır. Konuşarak değilse bile bakışlarıyla çok şey anlatabilir onlara.
<p> Kaplumbağa Blake'in hikâyesi bana Cihan Harbi'nden, Gelibolu'dan başka şeyler düşündürdü. İtiraf etmeliyim, önce soğuk bir ürperti... Bir Çanakkale tanığı, dünyamızda yaşıyor! Kulaklarında mermi sesleri, gözlerinde toz duman, kanlı asker giysileri... Bunları görüp duyan bir insan bulunmuyor aramızda. İnsanoğlu'nun sahip olmadığına bir sürüngen hayvancığın erişmesi, neresinden baksanız dokunaklı... Blake, ta oralardan bakıp şöyle diyor bize: "Yeryüzünün biricik sahibi siz değilsiniz. Üstelik ömrünüz kısa, bizimkine yetişemiyor! Öyleyse ne diye bu çalım satmalar, bunca zulmetmek niye?.."
<p> Blake'i aklımızdan çıkarmayalım ama uzun yaşamak hüneri sadece ona ve hemcinslerine nasip edilmiş değil. Kargaların da iki-üç yüzyıl yaşadıkları söylenir. Yaşadığınız mahallede, pekâla size soy kütüğünüzü sayıp dökecek bir karga ile karşılaşma ihtimaliniz vardır. Âlim Kahraman, Atikvalide semtinin hikâyesini yazarken, söze, Üsküdar'da Zeynep Kâmil Hastanesi'nin karşısındaki parkta yaşayan bir ihtiyar kargayı anlatarak girer. İnsanlarla ahbaplık kurmuş ve artık iyice 'semtcilleşmiş' bir kuşcağızdır bu. Bazı kargaların iki-üç yüz yıl yaşadıklarını öğrendiği günden sonra Kahraman'ın, semtlerinin bu ihtiyar kargasına bakışı bütün bütün değişmiştir. İhtimal hesapları yaparak, onun hangi Osmanlı padişahlarını görmüş olabileceğini düşünmeye durur. Sonra da şöyle der: "Bizim onunla konuştuğumuz gibi o da bizimle konuşabilseydi, semtin üç yüz yıllık sosyal tarihi üzerine, hiçbirimizin tanık olmadığı gözlemlerini aktarabilecekti. Şimdi son otuz-kırk, haydi diyelim yetmiş-seksen yıl öncesini yaşamış olmakla böbürlenmeye kalkacak bizlere kendi köşesinden bakıp kıs kıs gülmez miydi karga."
<p> Uzun yaşamak bahsinde elbette ne insanoğlu ne de hayvanlar ağaçların eline su dökebilir. Ağaçlar içinde de zeytinin tahammülüne, yaşama tutkusuna erişilmez. Geçen yıllarda, Mersin'in Mut ilçesinde bir zeytin ağacına bin üç yüz yıllık ömür biçildi. Kuşadası'ndaki bir zeytinin yaşı da bin yüz seneyi buluyor. İmparatorluklardan uzun yaşamış bir ağaç karşısında nasıl hayret duymaz insan! Gidip görmeli, konuşmalı onunla. 'Bir delice zeytinden bu günlere nasıl geldin?' demeli. Ne savaşlar, ne yangınlar, ne göçler gördün? Ne çok bahardan geçip geldin, ne rüzgârlar işittin, ne yağmurlar vurdu gövdene? Zamanı gördün mü geçerken? Nasıl dayandın, hiç mi keder bilmedin?
<p> Zeytin, ulu zeytin! Yüz yıldan fazla ömür süren filozof Abderalı Demokritos, "Sağlığımızı nasıl korur da yaşam süremizi uzatabiliriz?" diye soranlara, "İçimizi balla, dışımızı zeytinyağıyla yuğalım." dermiş. Uzun yaşamak konusunu zeytinlerden iyi kim bilir? Birhan Keskin'i unutur muyum, Zeytin Ağacı şiirini... Şöyle başlardı: "Madem geldin, uğradın yanıma / yaslan, kavruk gövdem bu. / Yaşım kaç mı? Saymadım ki,/ ya da unutmuşum, bağışla." İyi ki zeytinler saymak bilmiyor. Yoksa usanırlardı yaşamaktan. Üç yüz sene, beş yüz sene, bin sene... Allah'ın günleri zeytin taneleri kadar çok.
<p> Güzelim insanoğlu, dünyayı bunca sahipleniyorsun ama yaşamak konusunda bir kaplumbağaya, bir zeytin ağacına yetişemiyorsun! Bu işte bir terslik yok mu? </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1334973), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120912081631/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1334973)
