# Kaç köşeli dünya?

*Ali Çolak 2012.02.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Etraf çok çiğ dünya kokuyor!</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Gözleri kör, kulakları sağır ediyor dünya.
<p>O süslü yüzü, o güzel yaşamaklar, o tatlı hayat sürüp gidecek, öyle mi?
<p>Niceleri boğuluyor dizboyu sularda.
<p>Rivayet edilir ki, Taptuk Emre, Yunus'u bir kazanda kırk gün, kırk gece kaynatmış. Sonra kazandan çıkarıp koklamış ve "Git!" demiş, "Hâlâ dünya kokuyorsun!" Dünyanın kokusu nasıl bir şeydir? Yeşil çimen kokusu mu, ham alıç kokusu mu? Belki, halis bir insan kokusu! İçinde köpürüp duran benlik kokusu, doymak bilmez arzular kokusu... İnsanın biriktirip kalbinin arka odalarına attığı, öldürmeye muktedir olamadığı, vazgeçemediği ne varsa işte onların, çürümüş meyvelerin kokusu.
<p>Kim duyacak bu kokuyu, Taptuklardan başka? Şimdi biz böyle, boğazımıza kadar dünya, yemyeşil, gömgök! Ve fakat o kokuyu hiç mi hiç almadan, kendimizi olmuş, bitmiş görmekteyiz ya, ne denir?
<p> 'Dünyanın üç yüzü var' demişti Bediüzzaman... Bir tepenin başına çıkıp, oradan bakınca kat kat açılıvermişti önünde dünyanın hakikati. Bir tarafta sarsıntılı, yokluğa koşup giden o fani dünya... Tarifsiz kederler içinde. Bir yanda ışıltılı bir cümbüş içinde, Esma'nın tecellisi, sergi salonu dost ve kardeş dünya! Öte tarafta gölgelenip geçtiğimiz imtihan dünyası, sonsuzluğun ekip biçme yeri... Arada biz faniler, el yordamıyla ve yaralar içinde, bir o yana, bir bu yana, üç dünya arasında.
<p> Hölderlin miydi, "Şairler, dar zamanda imdada yetişir." diyordu. Şairler, evet, dar zamanda yetişir ve tefsir ederler dünya ahvalini. Şair, en çok dünya ile didişir, hesaplaşır. Adlandırılamayanı adlandırır, dünyanın yüzüne karşı söylenemeyeni dillendirir ve can evimizi yakıp duran faniliği mütemadiyen hatırlatıp durur... 
<p> Bir 18. asır şairi, Konyalı Şem'î, "Gözümün yaşı gibi düştü gözümden dünya' derken, dünyanın o fani yüzüne karşı verdiği savaşı nice acılardan sonra kazanmıştır, kim bilir? Yunus gibi kaynar kazanlarda ne çok kaynamış, sonra dünyanın kokusunu nasıl atabilmiştir içinden?.. Bu dizeyi, Can Bahadır Yüce, zamanın unutturduğu sayfalar arasından çıkarıp gelmeseydi, belki de hiç bilmeyecektik. "Unuttum Dünya"nın başında gördüğümüzde, yenice, taptaze söylenmiş gibi geldi, dilimizde durdu. Böyleydi ama zordu: "Gözümün yaşı gibi düştü gözümden dünya"! Düştü mü?
<p> Şairin bir görevi de dili ve anlamı tazelendirmek. Asırlar önce söylenmiş bir şiiri, bir sözcüğü yitik bir hazineyi bulmuş gibi alıp kumunu, pasını silerek, parlatarak getirmek önümüze. Burada biz, taze bir meyveyi dişler gibi o sözleri dilimizde dolandırırken, anlamın geniş zamanını ve coğrafyasını keşfetmenin, bir şeyleri yeniden adlandırmanın hazzıyla coşarız. Gözümüzde dünyanın bir kıvrımı daha açılır, meçhul bir kokusunu daha duyarız hayatın ve 'dünya' deriz, ah dünya, daha kaç köşen var senin açılmamış... Sen kaç köşelisin?
<p> Hölderlin haklı. Şairler, dar zamanda imdada yetişiyor. Ne güzel sürpriz! "Dar Zaman"da, "Ziyan olmuyor dünya" diyor şair, "Çekirdeğin atıyor kalbi..." Dünya, sonsuzluğun tarlası kardeşim! Buradaki çekirdek, orada sümbül veriyor... Ziyan olmuyor hiçbir şey, ziyan olmuyor hayat. Her şey saklanıyor, bir gün sümbül vermek için. Tohumlar ağaca saklıyor kendini. Yağmur, ormanlara saklıyor, sular ırmaklara... Her şey bir yere doğru akıyor, o büyük anlama doğru. Her şey bir şeye yarıyor.
<p> Şiir, bir anda her şeyi güzelleştirmeye yetiyor. Şu yalan dünyanın pasını siliyor şiir. Perdeyi kaldırıp aradan, insanı 'Esma'nın ışıltısıyla yüz yüze getiriyor. Derken, dünya bir şehrayin... Kederlerinden sıyrılıyor yaşamak. Dünyanın öteki yüzleri...
<p>Ve fakat, dünya bazen iyice kirleniyor, görüyoruz bunu. Etrafımız çok çiğ dünya kokuyor.
<p>Oysa, yine derdi Hölderlin: "Pek şairane oturur insan yeryüzünde." </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1247063), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120218233328/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1247063)
