# 'Gaziantep yolunda'

*Ali Çolak 2012.03.31*

<td class="columnist-detail">
<p>Havalimanından otomobile binip Zirve Üniversitesi'nin kampüsüne doğru giderken, dilimde "Bahçalarda mor meni / Verem ettin sen beni ..."</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Gaziantep'e armağan ettiğimiz sevgili hemşehrim Yard. Doç. Dr. Ramazan Cihan'la kahvaltıdayız, içimden aynı ses, "Gaziantep yolunda / Öldürdün beni gelin"... Öğrencilere seminer vermek için salona geçiyoruz, dilimde hep aynı nakarat: "Ben sana yandım gelin / Yanağı allı gelin / Gaziantep yolunda / Öldürdün beni gelin" Şükriye Tutkun'un sesinden pek çok kez dinlediğim bu Gaziantep türküsü, şehri benimle birlikte dolaşıp durdu. 
<p> Bana Gaziantep'i sevdiren kitaplardan birinin sahibi, şair Ülkü Tamer, o nefis anılar kitabı "Yaşamak Hatırlamaktır"da böyle bir türkü hikâyesi anlatır, hayli eğlencelidir. Bedri Koraman ve Örsan Öymen'le aynı otomobilde İzmir'den Bodruma doğru yola çıkarlar. Azıcık hoşbeş... Üçüncü dakikada Örsan Öymen bir türküye başlar: "N'ediyon bizim oğlen / Eyi min Alla'sen / Keşkek gibiyim / Elleşmen bene..." Durup kısa bir açıklama yapar: "Ne yapıyorsun bizim oğlan / İyi misin Allahını seversen..." başa döner: "N'ediyon bizim oğleeen / Eyi min Alla'seeen / keşkek gibiyiiim / Elleşmen beneee" Bir daha, bir daha... "Yeter!.." diye çıkışır Bedri Koraman. Aldıran kim! Hep aynı dörtlüğü söyler, bitirir, al baştan... Bu 'işkence' Bodrum'a kadar üç saat aralıksız sürer. Bodrum'a varınca çarşıda ayrılırlar. Ülkü Tamer, elinde çanta hem yürüyor hem mırıldanıyordur: "N'ediyon bizim oğleeen..." Şöyle yazar Yaşamak Hatırlamaktır'da: "Üç gün boyunca ne dilimden düştü bu dörtlük, ne kulağımdan silindi. Fırında simit alıyorum, 'N'ediyon bizim oğlen', İflas Mehmet'e peynir tarttırıyorum, 'N'ediyon bizim oğlen', Yalıkahve'de masaya çöküyorum, 'N'ediyon bizim oğlen'..." O yollardan ne zaman geçse, eminim Ülkü Tamer'in dilinde aynı nakarat, dönüp duracaktır.
<p> Türkülerin böyle bir özelliği var. Kimi şehirlerin de adlarına, kaderlerine işlemiş türküleri... Oraya adım atar atmaz kendiliğinden gelip dilinize yerleşiyor. Şehirler yalnız mimari varlıklarıyla yer etmiyor bizde; şiirleri, türküleri, efsaneleri, ulu kişileri ve manevi karakteriyle zihnimizde bir imge oluşturuyor. Gaziantep, Mardin, Muğla yahut Denizli dediğimizde şehir, sahip olduğu bütün o maddi ve manevi varlığıyla gelip karşımıza kuruluyor ve öylece yaşıyor.
<p> Gaziantep'e geç kalmış bir ziyaretçiyim ben. Hep ertelenmiş geziler ve uzaktan uzağa bir hayranlık. Belki biraz da kıskanmak... Burası, pek sevgili dostum Ömer Faruk Şerifoğlu'nun şehri her şeyden önce. Onun anlattıklarıyla hafızamda oluşmuş bir Antep var. Sonra Mitat Enç'in unutulmaz kitabı "Uzun Çarşının Uluları"... Galiba pek çoğunuz gibi ben de onu okumak saadetini Ahmet Turan Alkan'a borçluyum. Altıncı Şehir'de yüceltip salık vermesine... Bendeki Gaziantep'in bir başka mimarı da Ülkü Tamer olmalı. Yaşamak Hatırlamaktır'da anlatılan Gaziantep'in kıskançlığımı körüklediğini itiraf etmeliyim. Uzun zaman, neden benim doğup büyüdüğüm şehrin böyle bir anlatıcısı yok diye kederlendiğimi de. 
<p> İşte, perşembe günü, türkülerin, kitapların, dostların ve kimi efsanelerin tesiriyle sevip hayran olduğum Gaziantep'i gördüm. Şaşırmadım. Yalnız, şehirden önce, beni davet eden Zirve Üniversitesi'nin hakikaten ismiyle mütenasip bir zirveye kurulu kampüsünü gezerken uzun zamandır mahrum kaldığım ufukların tadına vardım. Dört yana uzayıp giden mor dağlar ve üstümüzde mavi bir gökyüzü... Bir masal atmosferine sahip zirvenin ortasında yükselen kampüs bir gün tamamlandığında ortaya çıkacak manzaranın hayali insanı heyecanlandırıyor. Orada genç dostlarıma Sezai Karakoç'tan, onun Antep Lisesi'nde büyüttüğü hayallerden söz ettim. Sonra Zweig'dan, Rilke'den, Dostoyevski'den, Tarık Buğra'dan... Kim bilir, daha o anda içinde büyük hülyalar yeşeren çocuklar vardı... Sonra Özel Mutafoğlu Lisesi'nde bir grup 'deneme sever' öğretmen ve öğrenciyle söyleştik. Denemenin, onların gündeminde böylesine yer ettiğini görmekten duyduğum memnuniyeti unutamam. Bir de okul müdürü sevgili Adnan Bey'in kahvesini ve ardından yaptırdığı Zeugma gezisini... Dünya TV'deki bir saat ise, ancak işini seven, adanmış insanların arasında duyulabilen o derin gönül huzuruyla geçti. 
<p> Mitat Enç'in Antep'ini en sona saklamıştık. Zaman'ın Gaziantep temsilcisi Nurullah Kaya, bana kısıtlı zamanda şehrin bütün ruhunu veren mekânları göstermeyi başardı. O çarşılardan, eski Antep konaklarından, bakırcı dükkânlarından, cami önlerinden, 'kalenin bedenleri'nden geçerken dilimde yine aynı türkü: "Bahçalarda mor meni / Verem ettin sen beni ..." Uzun Çarşı'da bir an, Mitat Enç'in kahramanlarından birini, mesela Kuyucu Kör Hafız'ı, "sağ elinde ucu çatallı değneği, sol omzunda ucu taslı; ince, uzun kuyu sırığıyla yokuş aşağı inerken" görür gibi oldum. İkindi güneşi altında uzayıp giden bu çarşının üzerinde hiç tanımadığım o eski zaman adamları Aktar Musa Efendi, Köse Hafız, Deli Bekir, Fotinli Memet Efendi... hayal meyal geziniyorlardı. 
<p> Bütün güzel şehirler gibi Gaziantep'e de 'bir daha, hem de birkaç gün kalmak üzere...' gelmek vaadiyle veda ettim. Bana genişletilmiş bir gün içinde tarifsiz lezzetler yaşatan sevgili dostlarıma minnettarım. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1266561), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120711162247/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1266561)
