# Şehirlerin şiiri

*Ali Çolak 2012.05.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Gezmeleri pek sevmeyen biri, on günde dört farklı şehre giderse ne olur? Sabah uyandığında, bir süre nerede olduğunu kestiremez ve düşünür: Burası neresi, ben ne zaman geldim? Şimdi Kahramanmaraş'ta ödünç bir odada bu yazıyı yazarken, sabahları yaşadığıma benzer bir halet-i ruhiye içindeyim: Ben neredeyim ve ne yapıyorum?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Benim gibi itiyatlarına sıkı sıkıya bağlı, alışılagelmişin dışına çıkınca bocalayıveren insanlar için uzun seyahatler, çalışma mekânının değişmesi pek arzu edilen şeyler değildir. Ne var ki, hep aynı yere çakılıp kalmak, şehirler ve insanlar görmemek de köreltiyor insanı. Eskişehir'de, Karaman'da, Kahramanmaraş ve Şanlıurfa'da gezerken, hayatın akıllı binalarda olduğundan daha yavaş ve bereketli aktığını, gönüllere dokunmanın verdiği huzurla yeryüzü kederlerinin daha katlanılabilir hale geldiğini görüyor ve ufak tefek sıkıntıları olsa da seyahatlere çıkmanın faydasına bir kere daha iman ediyorum. İnsan gezerken mütemadiyen 'buluyor' ve dostluklar kurdukça dünya nispeten güzelleşiyor.
<p> Karamanoğlu Mehmetbey Üniversitesi'nde ve 'İmaret' dergisinin Şehir Söyleşileri'nde konuşmak için gittiğim Karaman'da o bildik soruyla karşılaştım: Şehrimizi nasıl buldunuz? Hâlâ ayakta duran tarihî evleri, camileri, çarşıları ve bir de kalesi varsa o şehrin beni fethetmesi pek kolaydır. Bunlar, orada hayal kurmanın, zaman aralıklarından sızan hatıralara dokunmanın mümkün olduğunu haber verir. Böyle şehirleri, eski bir akrabanızı ziyaret eder gibi gezersiniz. Karaman'da, Mader-i Mevlânâ Camii'nin içerisinde Hz. Mevlânâ'nın annesi Mümine Hatun ve ağabeyi Muhammed Alaaddin yatıyor. Yanı başlarında yirmi kadar akrabalarıyla birlikte... Burada hayat ile ölüm, birbirine dokunarak, gülümseyerek ve hatta el ele tutuşarak yavaşça akıp gidiyor. Sadece bu ânı yaşamak bile bir şehri sevmek için yeterli değil midir?
<p> Kadim dostumuz Prof. Dr. Turan Karataş'ın davetiyle gittiğim Karaman'da üniversitenin zarif rektörü Prof. Dr. Sabri Gökmen ve mesai arkadaşlarıyla tanışmaktan mutluluk duydum. Üniversitenin iki değerli öğretim üyesi, Abdullah Harmancı ve İdris Nebi Uysal ile edebiyat, özelde deneme üzerine yaptığımız söyleşi ve İmaret dergisine emek veren iki edebiyat öğretmeni Burhan Yemiş ile Şeref Acar'ın dostluğu, Karaman'a dair hatırlayacağım güzellikler arasına yerleşti.
<p> İki gün sonra bir uçak dolusu şairle Kahramanmaraş'a indik. İtiraf edeyim, bunca yıldır festivallere giderim, etkinliklere katılırım, bu kadar şairi bir arada görmüş değilim. Uluslararası kimlikle yola çıkan festival, Maraş'ın 'şairler şehri' unvanını pekiştirmeyi hedefliyor. Belediyenin açtığı Şairler Evi ve Şairler Parkı da, içleri ne kadar doldurulur bilinmez ama insanın gönlünü okşuyor. Maraş'ta dolaşanlar, üç gündür her sokaktan bir şairin çıktığına tanık olmuştur. Şehir baştan aşağı şiire hazırlanmış; büyük tanıtım panoları, şiir kumbaraları konulmuş meydanlara, afişler asılmış. Bu coşku ve katılımla sürerse, Kahramanmaraş Şiir Festivali yakın gelecekte hemen her şehrin kıskanacağı bir etkinlik olabilir. Elbette iyi niyetle ve halkın ilgisini kazanmak için yapılmış; fakat ilk kez düzenlenen bu denli büyük bir şiir festivalinin tanıtım yüzlerinin, şiir okumak ve konser için gelen ünlü konuklar Kenan Işık, Uğur Işılak, İbrahim Sadri, Bedirhan Gökçe ve Mustafa Ceceli ile sınırlı tutulması, bütün afiş ve panolarda sadece onların fotoğraflarının yer alması, şairlerin gönlünü biraz burkmuş olmalı.
<p> Kahramanmaraş, şairlerinin anısını yaşatmakta cömert bir şehir. Cahit Zarifoğlu Caddesi, Necip Fazıl Kültür Merkezi, Erdem Bayazıt Lisesi, bu şehirden yetişmiş şairlerin hatırasını taşıyor. Şiir Festivali yola çıkarken ilk 'tema'sını Necip Fazıl'a ayırmış. Bugün yapılacak "Büyük Doğu'nun Mustarip Ruhu Necip Fazıl Kısakürek" sempozyumu, 29. ölüm yıldönümünde, okurları bir kez daha Üstad'ı anmaya ve anlamaya çağırıyor. Sempozyum için Maraş'ın gönüllü kültür elçisi Duran Boz'un çabasını görünce şaşırmadım, bütün bu güzel işler, her yerde böyle 'deli'lerin omzunda gitmiyor mu?
<p> Sizler bu yazıyı okurken ben, muhtemelen Maraş'tan Şanlıurfa'ya doğru giden bir otobüsün camından uzaklara bakıyor olacağım. Dağların şiirini, gökyüzünü ve yolların kederini düşünerek... Urfa'da, 3. Balıklıgöl Şiir Akşamı'nda, bu kez başka şair dostlarla buluşacağız. Yarın bir Urfa sabahına uyandığımda neler hissedeceğimi şimdiden kestirmek zor. Fakat bir şeyi iyi biliyorum, Anadolu'da dolaşmak, insanı adamakıllı iyileştiriyor.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1293424), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120912052937/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1293424)
