# En iyiler...

*Ali Çolak 2012.09.01*

<td class="columnist-detail">
<p>"Hazreti Ali Cenkleri okuyorum, şiddetle tavsiye ederim." diyen şair arkadaşımın yüzünde açan saadet çiçeğini görmedim değil.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Belli ki o kitapların kendine mahsus leziz Türkçesi, ihtişamlı tasvirleri, insana sükûnet veren üslubu dilini de ruhunu da şenlendirmiş. Ben, böyle bir lezzete, orta mektep yıllarında okuma şerefine erdiğim resimli, büyük boy basılmış Kerem ile Aslı, Ferhat ile Şirin, Arzu ile Kanber hikâyelerinden aşinayım. Geçip giden otuz yılın ardından tatları hâlâ damağımda kamaşıp durur.
<p>Kucak kucak, poşet poşet (her gün onlarcasını açtığım kargo poşetlerini kastediyorum) yeni kitap dururken böyle eskilerden, Hazreti Ali Cenklerinden, Kerem ile Aslı'lardan söz açmak da neyin nesi oluyor? Belki sebep, tam da bu! Artık takip edilemez hale gelen yeni yayınlardan ve bir yığın ıvır zıvır kitaptan kaçıp, ruhun sükun bulabileceği eski kitaplara, ölümsüz olanlara gitmek!
<p>Bir gün kitaplardan yakınacağım aklıma gelmezdi.
<p>Evet, yakınıyorum. Kötü kitaplardan, içeriği iyi fakat baskısı berbat kitaplardan, yetmişli yılların basım tekniğinden bir adım ileri gidememiş derleme kitaplardan, gösteriş için yazılanlardan, para kazanmak için kotarılmışlardan ve editör yüzü görmemiş özensiz kitaplardan, okura saygısı olmayan yayıncıların kapımızın önüne döktüklerinden... Başımı odanın sağ tarafına çeviriyor, dolapların önünde insan boyu yükselen kitaplara bakıyorum. Pers Kralı Kserkes gibi ağlayasım geliyor. Herodotos'un anlattığına göre Pers Kralı Kserkes, bütün bir vadiyi göz alabildiğine dolduran ordusunu görünce, bundan yüz yıl sonra bu askerlerden bir tekinin bile hayatta olmayacağını düşünüp ağlamıştı. Schopenhauer diyor ki, "Yeni kitaplardan müteşekkil muazzam bir kataloğa göz gezdirirken, on yıl geçtikten sonra bunlardan birinin bile sözünün edilmeyeceğini düşünüp de ağlamanın pek akla ziyan bir tarafı olmasa gerektir."
<p>Arthur Schopenhauer, "Okumak Yazmak ve Yaşamak Üzerine" (Çev: Ahmet Aydoğan, Şule, 2005) adıyla kitaplaşan yazılarında, kötü kitaplardan duyduğu tiksintiyi anlatır. Bir yığın berbat kitabın, insanların zamanını, parasını, dikkatini gasp ettiğini söyler. Bu sebeple, okuma zamanımızı sınırlamayı salık verir: "Okumak için ayırdığınız zamanı da münhasıran bütün zamanların ve ülkelerin büyük kafalarının eserlerine tahsis edin, onlar, insanlığın geri kalanını yukarıdan seyrederler."
<p>Schopenhauer'a göre kötü kitaplar birer 'zehir mesabesinde'dir ve insanın aklını harap ederler. Gelin görün ki, "Ahmaklar için yazanlar, her zaman karşılarında geniş bir dinleyici kitlesi bulurlar." Ve insanlar, çoğu zaman, "Bütün zamanların en iyisi olanı okumak yerine hep en yeninin peşine düştüklerinden, yazarlar kendi dönemlerinde şöyle veya böyle egemen olan fikirlerin dar alanına sıkışıp kalırlar..."
<p>Stefan Zweig, karısı Lotte ile 1941 yılının bir Eylül günü Petropolis'te, Gonçalves Dias Sokağı 34 numaradaki üç odalı küçük daireye yerleşir yerleşmez, Salzburg'dan beri yanında taşıdığı sandığını sabırsızlıkla açıp kitaplarını çıkarmaya başlar. Hepi topu kırk kadar kitap vardır sandıkta. Kitaplıkta iki rafı ancak kaplamışlardır. Montaigne, Goethe, Homeros, Shakespeare, Balzac... Oysa Salzburg'daki evin duvarlarında sayılamayacak kadar çok kitabı vardı. "Mevcudiyetleri bir sükunet hissi veriyordu" ona. Zweig, Brezilya günlerinde sadece en iyileri okuduğunu söylüyordu anılarında. Homeros, Shakespeare ve daima Balzac'ın İnsanlık Komedyası...
<p>Hakikaten kıymetli ve vazgeçilmez kitaplar, galiba böyle mecburiyet anlarında beliriyor. Hani, o meşhur, 'ıssız bir adaya götüreceğimiz kitapların listesi'ni çıkarırken... Böyle bir listeyle, bir bavulla sınırlandırıldığımızda, söyleyin, şu yeni kitaplardan kaçını almak istersiniz? Bütün bunlar, elbette sadece ve sadece klasiklerle yetineceğimiz, hele bugünün çocuklarının sayfa sayısı hayli ürkütücü o 19. yüzyıl klasikleri ile mutlu zamanlar geçireceği anlamına gelmiyor. Mesele, 'en iyiler'i seçmek ve zihnimizi bir sürü abur cuburun vereceği zarardan korumak. Bir de o 'lezzet' meselesi... Bir kitabın 'tadını' yıllar, yıllar sonra bile damağımızda leziz bir yemek gibi hatırlamak...
<p>Galiba, İtalo Calvino'nun o meşhur, "Klasikleri Niçin Okumalı?" kitabında söylediklerini bir kez daha düşünmenin zamanı. Klasikler, her okuyuşta ilk kez okuyormuşuz duygusunu veren kitaplardır.. Klasikler, eski çağların tılsımı gibi, evrenin eşdeğerini alan kitaplardır...
<p>Sahi, Hazreti Ali Cenkleri yahut Bostan ve Gülistan, Yunus Divanı hiç de bu çağın âşinası olmadıkları halde neden gelip gelip günlerimize doğuyorlar? a.colak@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1339755), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120912080648/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1339755)
