# Türk halkı askere neden güvenir?

*Bülent Korucu 2006.10.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bütün anketlerde en güvenilir kurum olarak Türk Silahlı Kuvvetleri çıkar. Bu doğru ve doğal bir sonuç. Beş kıtada at koşturmuş, zorlu coğrafyayı son karakol olarak savunmak zorunda kalan bir milletin tabii refleksi diyebiliriz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Asli görevi konusunda güvene mazhar olan ordu, bayrak gibi sembol, doğal olarak sempati katsayısı yüksek. 
<p>Asker görev alanı dışına çıktığında aynı güven halesiyle karşılanmıyor. Sivil hayata ve siyasete yapılan bütün müdahalelerde halk askerden farklı düşündüğünü net biçimde ortaya koyuyor. Çelişki gibi görünen durum aslında Türk halkının demokrasiyi iddia edildiğinin çok ötesinde hazmettiğini gösteriyor. Güven anketlerini gerekçe göstererek askerin kışla dışına taşmasını haklı göstermeye çalışanların bu çelişkiyi izah etmesi gerekiyor.
<p>27 Mayıs ihtilali akabinde kurulması planlanan siyasi tablo fiyaskoyla sonuçlandı. Demirkırat'ın devamı olan AP, ikinci seçimde askerin partisi CHP'yi ikiye katladı. Siyasete girip seçmenin tasvibini kazanan tek askerin, Adalet Partisi Genel Başkanı emekli Genelkurmay Başkanı Ragıp Gümüşpala olduğunu da kayıtlara geçirmeliyiz. (Liderliği temel alıp, Org. Doğan Güreş gibi parlamenterleri sadet dışı tutuyorum. Ki o da, Gümüşpala Paşa gibi sivil siyasetin ve demokrasinin yanında yer almasıyla seçildi.) 
<p>12 Mart muhtırasına karşı fiili tepki gösterip CHP genel sekreterliğinden istifa eden Bülent Ecevit, kurultayda 'Milli Şef' İsmet İnönü'yü, sandıkta AP'yi devirdi. Ara rejim hükümetine üye vererek müdahaleyi meşrulaştırdığı için partisine koyduğu tavır, Karaoğlan efsanesinin doğmasını sağladı. 
<p>12 Eylül müdahalelerin en iddialısıydı. Türk toplumunu baştan ayağa yeniden dizayn edebileceğini düşündü. Sosyolojik açıdan kısmen başarılı olsa da siyasi proje ilk günden rafa kalktı. Seçime girmesine son dakikada ve kerhen izin verilen buçuk parti ANAP yüzde 45'le tek başına iktidarı ele geçirirken, askerin gözdesi MDP yüzde 23'le üçüncü parti ancak olabildi. Emekli Orgeneral Turgut Sunalp'in nezdinde halk 12 Eylül'ü oyladı. Kenan Evren'in seçim öncesindeki açık beyanları bu özdeşliği şüpheye yer bırakmayacak şekilde ilan ediyordu.
<p>28 Şubat'ın muhasebesi de diğerlerinden farklı değil. Postmodern darbenin haksız yere hapse attığı belediye başkanı tek başına iktidarda. Askerler ve askerciler ise ortalarda yok. Cumhurbaşkanlığı için hazırlanan kudretli paşa Çevik Bir'in, kamuoyu önüne çıktığı ilk toplantıda yıldızları döküldü. Ara rejim fırsatçılığına soyunan Yalım Erez ve ekibi haritadan silindi. O dönemde iyi sınav veremeyen bütün siyasi kadro tasfiye oldu, barajda boğuldu.
<p>Asker-siyaset ilişkisi sorunlu bir alan. Müdahaleler demokrasiyi yaralıyor. Siyasetin kurumsallaşmasını, gelenek ve kültür oluşturmasını engelliyor. Kadrolarda mecburi yenilenme sağladığı düşünülse bile, siyaset doğal seyrinde gerçekleşmediği için anomali durumlar oluşabiliyor. 
<p>TSK'nın aynı oranda yıprandığını söylemek abartılı olmaz. Asker, sivil iktidar oyununun bir parçası hatta yer yer aracı haline geliyor. Ordu üzerinden siyaset yapanların amaçlarına hizmet ediliyor. Bu da içeride olması gereken yekpare duruşa halel getiriyor. Ordu içindeki yükselme mücadelesiyle, siyasetçilerin kapışmaları arasında kurulan paralellikler hiyerarşik yapıyı zedeliyor. İç düşman tanımlamaları, orduyu, korumakla görevli olduğu toplumun bir kesimiyle karşı karşıya getiriyor. Tabiatı gereği konulara siyah ve beyaz netliğinde bakan asker toplumdaki ara renkleri ıskalıyor. İçinden çıktığı toplumla arasına mesafeler girmeye başlıyor. Topluma duyulan güvensizlik, karşılıklı güven bunalımına dönüşebilir. 
<p>Asker-siyaset denklemine bir de bu açıdan bakmakta fayda var.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=439906), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080513052420/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=439906)
