# Cumhurbaşkanı dindar olmamalı mı?

*Bülent Korucu 2007.08.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bugün cumhurbaşkanlığı seçiminin ilk tur oylaması yapılıyor. Turlar sonunda kazanması muhtemel aday, AK Partili Dışişleri Bakanı Abdullah Gül. Nisan ayındaki ilk seçme girişiminde adayın son anda açıklanması eleştiri konusu yapılmıştı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Fransa'daki devlet başkanlığı seçimleri örnek gösterilerek 'Biz niye aylarca tartışamıyoruz?' denilmişti. İki turlu ve halkoyuna dayalı yarı başkanın seçimini, parlamenter sistemdeki seçimle kıyaslamanın mantıksızlığına değinmeyeceğim. Anayasa'nın 10 günlük süreyi yeterli gördüğü ve zaten adayın bilinen bir kişilik olduğu tezlerini de seslendirmeyeceğim. Söyleyeceğim şu: Beş aydır Gül'ün adaylığı biliniyor, peki neyi tartıştık? Sadece ve sadece dindarlığını, hatta onunkini bile değil eşinin dindarlığını.
<p>Birileri, AK Parti'nin dindar cumhurbaşkanı dayatması yaptığını hâlâ savunuyor. Parti içindeki en dindar isim Gül mü bilemiyoruz. Kul ile Allah arasındaki bir ilişki olduğundan kimse de bilemez. Ancak dinî bilgisi en kuvvetli ismin o olmadığı kesin. Ortalama bir Türk vatandaşından farklı çizgisi görünmüyor. AK Parti'nin önceliği gerçekten 'din' olsaydı Gül'ün önüne geçecek çok isim bulunurdu. Eski Diyanet İşleri Başkanı Prof. Said Yazıcıoğlu, İlahiyat Dekanı Prof. Mehmet Aydın ilk akla gelenler. Abdullah Gül'ün tek özelliği dindarlığı imiş ve hiçbir meziyeti yokmuş gibi davranmak, insafsızlığın ötesinde acemice bir saptırmaca. Akademik kariyerini, siyasi birikimi ve kişisel potansiyelini görmezden gelmek tek kelimeyle ayıp. Gül'ün Çankaya'ya tırmanmak için eşinin başörtüsüne tutunmuş bir kifayetsiz olmadığını kimi muhalifleri bile kabul ediyor. Evet, hak ediyorsun, en iyi şekilde yapabilecek donanıma sahipsin. Ama vazgeç! Neden? Çünkü dindarsın. Dindarlığın seçilmek için tek meziyet olması ne kadar saçma ve yanlış ise, elenmenin yeterli sebebi olması da o derece yanlış. 
<p>7. Cumhurbaşkanı Kenan Evren ihtilal lideri olarak Çankaya'ya çıkmıştı. 1402'liklerden YÖK'e ve anayasadaki antidemokratik düzenlemelere varıncaya kadar birçok eleştiriyi hak ediyordu. Bugün sadece Anayasa'ya koydurduğu mecburi din bilgisi dersinden dolayı topa tutuluyor. 8. Cumhurbaşkanı merhum Turgut Özal seçilirken kıyametler kopmuştu. O güne kadar pek bilinmeyen hacılığı isminin önüne eklenerek kampanyalar yapıldı. Cumaya giderken cumhurbaşkanlığı forsunun camiye çekilmesi gerektiği şeklinde saçma sapan tartışmalar yaşandı. Şimdi aynı filmi yeniden izliyoruz. Gül'ün donanım ve birikimine söz söyleyemeyenler dindarlığını dillerine doluyor. İşin tuhaf yanı; bir taraf, Gül'ü Milli Görüşçülükle suçlarken, Milli Görüş'e yakın yazarlar ne hainliğini bırakıyor, ne takiyyeciğilini.
<p>Cumhurbaşkanının Türk halkının ortalamasını yansıtacak ölçüde dindar olmasının ne mahzuru olabilir? Gül'ün eşi Hayrünnisa Hanım'ın başının kapalı olmasını problem yapanlar var. Son seçimdeki başarılı anketinden dolayı sözü hüccet kabul edilen Tarhan Erdem'in Milliyet Gazetesi için yaptığı ankete göre CHP tabanının bile yüzde 33'ünün başı kapalı. Bu konuda Türk Silahlı Kuvvetleri'nin sözcülüğüne soyunanların bir cümlesi de kafama takılıyor. Kerametleri kendinden menkul bu kişilere göre başkomutanın eşi başörtülü olamazmış. Zira eşin başörtülü olması TSK'da irticadan atılma sebebiymiş. Hukukun temel prensibi suçun ve cezanın şahsiliğidir. Bu bir suç değil, olsa bile sadece işleyeni bağlar. Kısacası kaş yapayım derken göz çıkarıyorlar.
<p>Ehliyet, yani yeterlilik İslam'ın da önemli prensiplerinden. Abdullah Gül'ün ehliyetini kimse tartışmıyor. İddianın aksine cumhurbaşkanı dindar olmasın diyenlerin sesi, olsun diyenlerden daha çok çıkıyor. Toplumun yapısı tam tersine halbuki.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=578050), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080622152612/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=578050)
