# Yeni dönemde muhalefet savaşları

*Bülent Korucu 2007.08.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">22 Temmuz seçimlerinin Türk siyasetinde yeni bir dönemin başlangıcı olacağına dair emareler belirdi. İcranın başı haline gelecek cumhurbaşkanının artıları hissedilecek.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Malum uzatmalı cumhurbaşkanımız Ahmet Necdet Sezer, parlamenter sistemin ruhuna aykırı şekilde muhalefetin başı olmayı seçmişti. Bir anlamda ülkedeki muhalefet boşluğunu dolduruyordu. Normalleşmeyi buradan başlatmak gerekiyor. Siyasetin doğal aktörler ve kurumlar tarafından ve kurallarına uygun yapılması normalleşmenin en kısa tarifi. İktidarın ve muhalefetin rollerini doğru oynaması ilk adım olacak. İktidar ayağı ile ilgili çok şey söyleniyor, ancak muhalefet cenahındaki gelişmelerde çok önemli olacak. Muhalefet partileri seçimi milat kabul edip ona göre davranacaklarını ilk günden gösterdi. Bu dönemdeki performans muhalefetin bayrak taşıyıcısını belirlemekle kalmayacak, AK Parti'ye karşı iktidar alternatifini de işaretleyecek. Muhalefeti yakın takipte tutmakta fayda var. En iyisi tek tek inceleyelim. 
<p>CHP, başta söylediğim milat düşüncesinin istisnasını oluşturuyor. 22 Temmuz öncesine takılıp kalmış durumda. Yeni döneme uygun söylem ve politika üretmekte zorlanıyor. Muhalefet tezlerinin seçmen nezdinde onay görmediğini kabullenmek istemiyor. Türk siyasetinde özeleştiri geleneği oturmadığı için biraz normal karşılanabilir. Fakat CHP'nin uyguladığı doz tepki çekiyor. Kendisi dışında herkesi suçlamak ve 22 Temmuz öncesi politikaları aynen uygulamaya çalışmanın izahı da getirisi de yok. Sayı itibarıyla anamuhalefet partisi gibi görünmekle birlikte siyaseti yönlendirme inisiyatifini MHP'ye kaptırmak üzere.
<p>MHP, ilk günden itibaren bu dönemde muhalefetin öncülüğünü üstlenebileceğini gösterdi. DTP'lilerle tokalaşma ve cumhurbaşkanlığı seçiminde krizi çözücü tavırla CHP'nin iki adım önüne geçti. CHP sözcüleri MHP'nin ataklarına sadece sitemlerle karşılık verebiliyor. Cumhurbaşkanlığı oylamasına katılacağını lafı uzatmadan açıklaması ilk ciddi çıkıştı. Söylendiği gibi AK Parti lideri Tayyip Erdoğan'ı köşeye sıkıştırmak için yaptıysa, siyasi manevra olarak alkışı hak ediyor. Bence herhangi bir pazarlık zemini oluşmasına izin vermeden tavır belirlenmesi ilkeli duruş diye yorumlanmalı. MHP ve lideri Devlet Bahçeli, tahminlerin çok ötesinde yaşananlardan dersler çıkarıyor ve bir ideoloji partisinden beklenmeyecek ölçüde hızlı siyaset üretebiliyor. CHP'nin statikliğine karşı MHP'nin değişime açıklığı önemli avantaj. Hem Meclis başkanlığı, hem de cumhurbaşkanlığı için kendi adayını çıkarması da Sezer'in seçimi sırasında yaşananlardan etkili olduğunun işareti. Kendi adayını çıkarmama o günlerde tabanda yoğun tartışmalara sebep olmuştu.
<p>DTP, MHP'ye uzattığı el ile geçmişin yaralarını sarmaya ve risk üstlenmeye hazır olduğu mesajını kuvvetli şekilde verdi. AK Parti'nin bölgeden aldığı oy onların işinin de eskisi kadar kolay olmadığını gösterdi. Sloganların yetmediğini en iyi onlar anladı. Artık bir şeyler üretmek, sorunun değil çözümlerin parçası olmak zorunda oldukları bir döneme giriyoruz. CHP'nin insan hakları ve demokrasi alanını tamamen boşaltması DTP için şans olabilir, tek şart dar açılı bakışı terk etmeleri.
<p>DSP, sosyal demokrat kanattaki boşluğu iyi görüyor. Bülent Ecevit'le yaptıklarını tekrarlama şansları var. Bu şansı iyi kullanmak istediklerini CHP'den ayrışarak gösteriyorlar. Cumhurbaşkanlığı seçiminde siyasi eleştirilerini esirgemezken, meşruiyet ve rejim krizine oynamıyorlar. Yeni dönemde sosyal demokrasinin yeni temsilcilere ihtiyacı olduğu muhakkak. Genel Başkan Zeki Sezer, seçim öncesinde doğru mesajları vermiş ve sadece laiklik söylemleri üzerinden siyaset yapılamayacağına dikkat çekmişti. Merkez sağ ise başlı başına bir yazı konusu, onu tek başına ele alalım.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=577702), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080622155234/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=577702)
