# Acemi mühendisler MHP'yi engelledi

*Bülent Korucu 2007.07.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Seçim sonuçlarının herkes bir tarafından tutuyor. 22 Temmuz öncesindeki yorumları havada kalanlardan çok azı olgunluk gösterip yanıldığını kabul ediyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Çoğunluk halkın yanıldığını ispatlama telaşında. Kabahat samur kürk olsa sırtına alan olmuyor. Kişisel yanılgılar bir yana kurumsal hataların iyi analiz edilmesi, telafinin tek yolu. Partilerden söz ediyoruz. Gerçekçi tahlillerle 22 Temmuz sonuçları didik didik edilmez ise, hatalar katlanarak büyür. AK Parti'nin başarısının altındaki önemli faktörlerden biri, siyaset, sosyoloji, istatistik gibi sosyal bilimlerden azami ölçüde yararlanıyor olması. 
<p>Diğer partiler ve sandığa yön vermek isteyen toplum mühendisleri, zemin etüdü yapmadan gökdelen dikmeye kalkan ucuzcu müteahhitlere benziyor. Ya da pazar araştırması yapmadan, müşterinin beklentilerini, kaygılarını ölçmeden piyasaya mal sürmeye kalkan beceriksiz işadamları diyebiliriz. Liderlerin çevresinde, sadece duymak istediklerini söyleyen 'evet efendim'ciler var. Anketlerle dalga geçen, eleştirilere hakaretle cevap verenler şimdi şapkayı önüne koyup düşünmeli. Bundan sonrası için de alkışçıları görmezden gelip, tenkitlere kulak kabartmalılar. 
<p>Muhalefetin iş bilmez, halkı tanımaz, beceriksiz toplum mühendislerinin kurbanı olduğunu söyleyebiliriz. CHP ile MHP'nin oylarını artırıp iktidar alternatifi haline getirmeyi amaçlayan CHP=MHP formülü ters tepti. CHP+DSP+MHP=CHP'ye dönüştü. Bu propagandanın seçim sisteminin de azizliği ile ikinci partinin aleyhine çalışacağını muhalefeti birbirinden sandalye kapar hale getireceğini kayıtlara geçirmiştik. Siyasi analizlerden yoksun düz mantıklar, CHP'nin oy kaybetmediğini söyleyebilirler. Doğru, CHP ile MHP'nin oy oranlarının toplamı yüzde 35'e çıktı; ama temsil oranı 2002'de CHP'nin aldığını kıl payı geçti. CHP, 2002'de 178 vekil çıkarmıştı, şimdi üç partinin toplamı 183. İl bazında dağılımları karşılaştırdığımızda bu tez daha net biçimde ispatlanıyor. MHP, milletvekillerinin üçte ikisini CHP'den kopardı. Mesela Ankara'dan 4'ün üçü, Aydın'dan 3'ün ikisi, İçel'den 4'ün üçü CHP'den geldi. Türkiye genelinde MHP'nin CHP'den aldığı sandalye sayısı 47. Zaten AK Parti'ye verme ihtimalleri düşük olan seçmen MHP'ye yönlenirken, CHP'nin altı boşaltılmış oldu. Buna mukabil iktidar partisinin temsil oranı çok az düşüş gösterdi. Bunun en önemli sebebi MHP'nin AK Parti ile boy ölçüşebileceği illerdeki yarışı kaybetmiş olması. AK Parti'den MHP'ye giden vekil sayısı sadece 24. MHP'nin, kalesi gözüyle bakılan illerin birçoğunda ağır yenilgiye uğramasının sebebi CHP ile yakınlaştığı izlenimidir. Erzurum, Yozgat gibi illerde milliyetçilik, muhafazakârlıkla desteklenmiş milliyetçiliktir. Yani bu illerdeki seçmenin iki kırmızı çizgisi vardır. Tercih noktasına geldiğinde neden MHP'yi seçmesi gerektiğine dair yeterli ve ikna edici mesajlar verilemedi. MHP, laiklik saikiyle oy veren seçmenden alacağı oya fazla umut bağladığı için AK Parti ile kesişen büyük kitleden umduğunu bulamadı. MHP lideri Devlet Bahçeli, şu anda cumhurbaşkanlığı süreci ile ilgili takındığı yapıcı tavrın işaretlerini seçim öncesinde verseydi, tablo farklı olabilirdi.
<p>CHP ise AK Parti ile yarışabileceği Doğu ve Güneydoğu'yu tamamen terk ettiği için AK Parti'den ancak 1 (evet bir) vekil koparabilmiştir. Anamuhalefet partisinin, iktidar karşısındaki ezici mağlubiyetinin esas tablosu budur. Kısacası muhalefet pastayı büyütmeyi başaramadı, mevcut pastayı paylaşmak zorunda kaldı. Bu da acemi mühendislerin son icraatı olarak kayıtlara geçti.<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=569193), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080622153133/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=569193)
