# Turnusol kâğıdı olarak Ergenekon

*Bülent Korucu 2008.07.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yeni bir erteleme olmazsa bugün, Ergenekon terör örgütü soruşturmasının iddianamesi açıklanacak. Dosyanın genişliği, tarihi ve coğrafi kapsamı göz ardı edilerek yapılan gecikme eleştirileri herhalde son bulur.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Eleştiri sahiplerinin, Adliye'nin iş yükünü ve son yıllarda ideolojik nedenlerle tıkanan hakim savcı alımını dikkate almasını beklemiyorum. Zira büyük çoğunluk için gecikme, soruşturmayı topa tutmanın kolay yoluydu. Hal böyle olunca insaf ve objektiflik beklemek saflık olur. 'Gözaltılarla kamuya mal olmuş kişileri rencide ediyorsunuz, çağırsanız hepsi gelir, ifade verir' tezi çöktü. Eski milletvekili Turhan Çömez ve emekli Tuğgeneral Levent Ersöz yurtdışına kaçtı. Savcı doğru yapıyormuş deyip, özür dileyen gördünüz mü?
<p>Ancak haklarını teslim edelim, savunma saflarında gözle görülür değişiklikler var. Düşünsenize, 'iddianameyi görmeden zinhar haber yapmayız' diyenler manşet atmaya başladı. Komşular pazarda görsün nevinden, kokmaz bulaşmaz cinsinden olsa bile önemli bir gelişme. Baskınlarda ele geçen belgelerle ilgili kozmik yalanlar başlığını tercih eden, gözaltıları 12 Mart darbesinin işkence evi Ziverbey'e benzeten zihniyetin aldığı mesafe küçümsenmemeli. Bu tavır değişikliklerini iki genelkurmay başkanına borçlu olduğumuzu düşünüyorum. Şimdiki başkan Orgeneral Yaşar Büyükanıt'ın, Şener Eruygur ve Hurşit Tolon paşaların gözaltına alınmalarına direnmemesi önemliydi. 'Türk Silahlı Kuvvetleri suç örgütü değildir. Suç işleyenler varsa ayıklanır ve cezasını çeker' tavrı ve gözaltına alınmalar sonrasında yapılan hukuk vurgusu, jeton düşüren ilk hamleydi. Soruşturma kapsamındaki yüksek bürokratların 'bize kimse dokunamaz' havası inince, 'gönüllü avukatlar' çıplak gerçekle karşı karşıya geldi. Önceki Genelkurmay Başkanı emekli Org. Hilmi Özkök'ün iddiaları yalanlamayan açıklamaları, umutlara son darbe oldu. Dostoyevski'nin Suç ve Ceza'sına atıflar yapan Özkök Paşa, 'Suç varsa cezasını çekmek insanı rahatlatır.' cümlesini hukuk vurgusu ile güçlendiriyor. 
<p>Gizli tanıkların varlığı da eklenince güçlü bir iddianameyle karşılaşma ihtimali arttı. İddianamenin muhtevası elbette önemli, ancak sembolik anlamı hepsinin ötesinde. Türkiye, Susurluk Skandalı'nda fırsatı iyi kullanamadı. Devlet, içinde çeteleşmiş ve konumlarını kötüye kullanmış memurlarını yargı önüne çıkaramadı. Kırık kol yen içinde bırakılarak, kangrenleşmesine sebep olundu. Kutlu Savaş'a hazırlatılan raporun bazı bölümleri 'devlet sırrı' gerekçesiyle sansürlendi, hukukun işlem yapmasına izin verilmedi. Şimdi ilk defa hukuk bizzat devreye girerek icra bürokrasisinin örtbas ihtimalini bertaraf etmiş oldu. Zannedilenin aksine soruşturmanın siyasetin inisiyatifinde yürümemesi de büyük şans. Zira önceki örnekler, siyasetin anlaşma yoluna giderek örtbasa yardımcı olduğunu gösteriyor. Sadece Savaş'ınki değil, bir dönem havalarda uçuşan MİT raporlarının akıbeti de kocaman bir hiç olmadı mı? Meclis'te bekleyen Ufuk Uras'ın darbe araştırma önergesi yeterince fikir verici değil mi?
<p>Soruşturmada yanlış yapılan şeyler de vardı. Mesela bence isim olarak Ergenekon seçilmemeliydi. Örgütün kendisine verdiği isim bu olabilir. Başlangıç noktasına atıf yapılması gerekirdi. Ergenekon'u emekli bir grup memurun konken partisi sananlar ve bunu pompalayanlar var. Ümraniye'de yakalanan el bombaları, bunların Cumhuriyet Gazetesi'ne atılanlarla irtibatı, üzerlerinde tespit edilen parmak izleri, bombacıların aynı zamanda Danıştay katilleri olması unutturulmamalı. 
<p><br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=713897), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080802055351/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=713897)
