# Anlayamıyorum

*Bülent Korucu 2008.02.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ne kadar çok anlaşılmayanı olan bir ülkede yaşıyoruz. İstanbul Üniversitesi Rektörü Mesut Parlak, Başbakan Tayyip Erdoğan'ın yakın ilgisi ile aldığı hastane arazisini kabul etmeyen arkadaşlarını anlamıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Başbakan 1.500 dönümlük arazi tahsisatı çıkarıyor, rektör demokratik süreci işletmek üzere Akademik Kurul'a götürüyor. Ve yüzde 95'lik oranla ret kararı çıkıyor. Parlak, gazeteci Balçiçek Pamir'e üzüntüsünü şu cümlelerle ifade etmiş: "Akademik Kurul'a götürdüm, yüzde 95'i istemedi. Neden bilmiyorum. Sayın Başbakan bu desteği verirken Allah korusun, hiçbir zaman olmasın, İstanbul'da olacak ciddi bir depremde yüzde 85 hasarı Fatih kazası görecek. Yüzde 85. İki tıp fakültemiz de Fatih kazasında, orada belki de Türkiye'mizin, bu ulusun İstanbul'umuzun 200-250 yıllık gereksinimini karşılayacaktı bu okul. Hakikaten benim utancımdır. Ondan beri de böyle yani Başbakan'ı bir yerde de görsem saklanmaya çalışıyorum; çünkü bu bir daha İstanbul Tıp Fakültesi'nin veya İstanbul Üniversitesi'nin önüne gelecek bir öneri değildir." Ret kararı, mahalle baskısı sonucu mudur, yoksa arazinin muayenehanelere uzaklığından mıdır? Bilinmiyor. Rektör Parlak da bu konuda fikir beyan etmek istemiyor. O çözemedikten sonra biz nasıl çözeriz, bu kadar açık ülke yararına karşı yüzde 95'lik direnişin anlamını. 
<p>Eski YÖK Başkanı Erdoğan Teziç'in, internette dolaşan ve kendine ait olduğu ileri sürülen konuşmayla ilgili tepkisizliğini de izah etmekte zorlanıyorum. Bir anayasa hukukçusundan beklenmeyecek sözler Teziç'e izafe ediliyor. Milli Eğitim Bakanı'nı azarladığını söyleyen kişi, cumhurbaşkanlığı seçim süreciyle ilgili hukuk dışı beklentilerini sıralayarak şunları söylüyor: "Hadi bakalım sıkıysa Çankaya'ya birini bindirsin arabaya da yemin ettirip göndermeye kalksın. Yolda kaza olur, elektrik kesilir... Neler olur. Olmaz. Olmayacağını gösteriyor. Yani yapamazsın bunu." Bırakın hukukçuyu, sıradan bir insan bu iddiaya en sert tepkiyi verir. Meşru şekilde elde edilmemiş bir delil olduğu için Teziç'le ilgili olumsuz hukukî sonuç doğurma ihtimali yok. Hatta kaydı yapanları zor durumda bırakabilir. Teziç hukuken doğmayacak mahkumiyetin kamu vicdanında oluşabileceğinden mi endişe ediyor? Fazla tartışılmadan bir an önce unutulmasını mı arzuluyor? Ya da Taha Kıvanç'ın ileri sürdüğü gibi konuşmanın yapıldığı yerin deşifre olmasının daha büyük sakıncalar doğurması mı tedirgin ediyor? Teziç neden hakkını aramıyor, iddia sahipleri ile hukuk önünde hesaplaşmıyor? Sükut ikrardan gelir atasözünden haberdar değil mi yoksa? 'Darbe yapacağız, size gününüzü göstereceğiz' veya 'başa gelince seni de unutmayız' vaadi, nasıl hâlâ iş yapar anlayamıyorum. Hem de bu şekilde kandırılmış, hata yapmaya zorlanmış onca insan varken... Darbeciden çok darbe simsarının bulunduğu bir ülkede yaşadığımız defalarca tecrübe edilmişken...
<p>Yargı kararları herkesi bağlar klişesiyle başörtüsü yasağını savunanların kendileri dışındakileri aptal yerine koyma cesaretlerini de anlamıyorum. Kanunsuz yasak olmaz, mahkeme gerekçesi hüküm yerine geçmez, mahkeme hüküm ihdas edemez gibi temel prensipler teorik kaçıyor diyelim. Anayasa'nın kendisini ne yapacağız? "Anayasa hükümleri, yasama, yürütme ve yargı organlarını, idare makamlarını ve diğer kuruluş ve kişileri bağlayan temel hukuk kurallarıdır." (Madde 11) MHP'nin Ek 17. maddenin değişmesi konusundaki ısrarına da anlam veremiyorum. Değişiklik korosunun ne yapmaya çalıştığını göremiyorlar mı? Düzenlemenin iptaliyle ortaya çıkacak yasağın ve zafer naraları atacak yasakçıların faturasının kendilerine çıkabileceğini kestiremiyorlar mı? Anlamadıklarımızın listesi sayfalarca uzayıp gidebilir. Eskiden 'büyüyünce anlarsın' derlerdi, bazı şeyler Türkiye büyüdüğü zaman daha iyi anlaşılacak herhalde.<br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=658286), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080421152049/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=658286)
