# Çetelerin 11 Eylül'ü (2)

*Bülent Korucu 2008.07.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İtalyan Komünist Partisi'nin kalelerinden sayılan Bologna'nın  Tren Garı'nda bomba patlayıp 100'e yakın kişi hayatını kaybettiğinde kimsenin aklına Gladio gelmemişti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Genç Savcı Felice Casson'un 12 yıldır sonuçlandırılmayan Trieste katliamı dosyasını açmasına 20 yıldan fazla vardı. Savcı Casson, 1984 yılında önüne gelen ve sonuçsuz kapatılacağına kesin gözü ile bakılan Trieste bombalaması dosyasını deştikçe 20. yüzyılın en büyük davası ile karşı karşıya olduğunu anladı. 1972'de üç jandarmanın hayatını kaybetmesiyle sonuçlanan sabotajın altından devlet içinde yuvalanmış bir çete çıkmıştı. Bologna katliamı ve Başbakan Aldo Moro'nun öldürülmesi de dahil daha önce farklı adreslere fatura edilen birçok cinayetin bu çetenin marifeti olduğu anlaşıldı. 
<p> Bir gazeteci olarak Uğur Mumcu'dan Bahriye Üçok'a kadar suikastı takip ettik. Gazi Olayları'nı Ankara Ulus bombasını gördük. Çok az insan inanmamız için yazılmış senaryoların arkasını araştırma gereği duydu. Zaman Gazetesi olarak gerçek sebebi ve faili arama azmimizi hiç yitirmedik. Biz provokasyona dikkat çektikçe, birileri bıyık altından gülüp, 'kırık plak' yakıştırması yapmaya çalıştı. 17 Mayıs 2006 günü Danıştay'a yapılan saldırıyı 'Çetelerin 11 Eylülü' olarak değerlendirdik. Servis yapılan senaryoya uygun yayınlar ve saldırıyı 'Türkiye'nin 11 Eylülü' olarak niteleyen başlıklara nazire yapmak değildi amacımız. Bu cinayet hepsinden farklıydı. Diğerlerinde olduğu gibi yıllarca faili meçhul raflarında tozlanmadan, nice zaman sonra inandırıcılık sorunu yaşayan yargılamalarla sonlandırılmadan katil ele geçmişti. Güvenlik kameraları arızalıydı, kaçmak için bütün hazırlıklar yapılmıştı. Ama bir polis, umulmadık şekilde saldırganın üzerine atlayarak yakalamıştı. Katilin bağlantıları çorap söküğü gibi dökülmeye başladı. Muzaffer Tekin isimli emekli yüzbaşıya ulaşılması an meselesiydi. Tuhaf bir intihar düştü, haber merkezlerine. Tekin saklandığı villada intihara kalkışmıştı. Şimdi aynı cezaevini paylaştıkları emekli Tuğgeneral Veli Küçük'ün 'dangul dungul' diye tasvir ettiği intihar bile, birilerini uyandırmamıştı. Ama ilişkiler ilk defa herkesin gözü önüne dökülmüştü. Trieste'deki cephaneliğe benzer bir ev Ümraniye'de deşifre oldu. Cumhuriyet savcıları işbaşı yaptı ve okuyanın gözlerini faltaşı gibi açan iddianame ortaya çıktı. 'Çetelerin 11 Eylülü' yazısını 26 Mayıs 2006'da yazmıştım. Bu kadar uzun mesafeli iki yazıya aynı başlığı atıp yanına '2' ibaresi koymak her zaman mümkün değil. Ancak şimdi tam yeri ve zamanıdır.
<p> "O gün, çetelerin 11 Eylül'ü olmalı. Türkiye'yi belirli periyotlarla kaosa sokmaya çabalayan, bunun için yerine göre aynı silahla karşıt görüşlerin kahvehanesini tarayan... Yerine göre sembol isimleri hunharca katlederek duygusal tepkileri kaşıyan... Bazen sağcı, bazen solcu, bazen İslamcı maskeyle meydana fırlayıp hassasiyetleri kışkırtan karanlık güçlerin ütopya kuleleri yerle bir olmalı. 'En alçakçasına başvurmamıza rağmen provokasyonlarımız artık tutmuyor' diye umutsuzluğa kapılmalılar. Devletin içine yuvalanmış bazı mihrakların desteğini arkasında görerek pervasızca eyleme girişen... Ya da global güçlerin dolduruşuna gelen tetikçiler, pabucun pahalı olduğunu anlamalı." 
<p> Önceki gece İstanbul Güngören'de Bologna Tren Garı katliamına benzer görüntüler ortaya çıktı. Korkutmak, ürkütmek, ses getirmek için değil; öldürmek, daha çok öldürmek için gelmişlerdi. 'Kimisi Ergenekon'un iddianameye cevabı', diyor. 'Gündem değiştirmek istiyorlar' şeklinde analiz cümleleri kuruluyor. Yetkililer haklı olarak 'intihar eylemi değil' açıklaması yapıyor. Doğru, bir kişi kendini patlatmadı, ama bu bir intihar eylemiydi. Köşeye sıkışan 'derin çete' kendini havaya uçurdu. Ülkenin başı sağolsun, çetecilere ise cehennemin yolu göründü; hem burada hem öbür tarafta...<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=719729), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828114129/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=719729)
