# AK Parti'yi 'Ecevit' kurtarır mı?

*Bülent Korucu 2008.04.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türkiye'yi siyasi partiler mezarlığından kurtarmak üzere düşünülen değişiklik teklifleri belirginleşiyor. Başından beri konunun demokratikleşme paketi içinde ele alınması gerektiğini söylüyoruz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Kısmi ve hedef gözeterek yapılacak değişiklikler kanuna uygun olsa bile ahlakilik eleştirilerinden kurtulamayacak. Yasa koyucu, sistemi bütün olarak ele almadığında, uygulayıcıların kendilerine inisiyatif alanları oluşturduğu ve kanunları zorlayarak iptal edilenlerin yerine ikame ettiğini unutmamak lazım. Türk Ceza Kanunu'nun kaldırılan 163. maddesinin yerine 312'nin sündürülerek kullanıldığı kayıtlara geçmişti. Anayasa Mahkemesi, Fazilet Partisi'ni kapatabilmek için engel gördüğü Siyasi Partiler Kanunu'nun 103. maddesini kendi kendine dava açarak iptal etmişti. 
<p>Bu meyanda Anasol-M (DSP, MHP ve ANAP) hükümetinin geçirmeye çalıştığı Anayasa'nın 69. maddesiyle ilgili değişiklik teklifi tekrar gündemde. Ecevit formülü diye bilinen teklif şöyleydi: "Bir siyasi partinin 68'inci maddenin dördüncü fıkrası hükümlerine aykırı eylemlerinden ötürü temelli kapatılmasına, ancak o partinin kanunla belirlenen ölçülere göre bu nitelikteki fiillerin işlendiğinin yetkili mahkemelerce kesin hükme bağlandığı ve bu kesin hükümlerin odak oluşturmaya yeterli olduğu hususunun Anayasa Mahkemesi'nce tespit edilmesi halinde karar verilir." DSP ve MHP'lilerin imza attığı teklifin görüşmeleri ile iki tur oylaması bitmiş ve kabul edilmişti. Fakat paketteki 5+5 maddesi yeterli oyu alamayınca hükümet tamamını geri çekmişti. O günleri hatırlamanın faydasına inanıyorum. Zira bazı DSP'liler, AK Parti'nin o değişikliğe hayır dediğini, bugün gündeme gelmesinin çelişki olduğunu savunuyor. Olayın aslı şuydu: Süleyman Demirel'i tekrar cumhurbaşkanı seçtirmek üzere anlaşan koalisyon ortakları Bülent Ecevit ve Devlet Bahçeli gerekli çoğunluğu sağlayabilmek için 'rüşvet' vermeyi de göze aldı. Koalisyonun diğer ortağı Mesut Yılmaz da cumhurbaşkanlığı hayalleri kurduğu için Demirel seçeneğine örtülü muhalefet yapıyordu. DYP lideri Tansu Çiller'in ise Refahyol kazasında başbakanlığı kendine vermeyen, partisini bölüp siyasi mevta haline getirmeye çalışan Demirel'le görülecek hesabı vardı. Geriye FP kalıyordu ve onun desteğini almak şarttı. Vekillerin genel 'motivasyonu' adına özlük haklarını düzenleyen 86. madde pakete alındı. FP ile yapılan pazarlıkta parti kapatmanın zorlaştırılması ve yasaklı lider Necmettin Erbakan'ın özgürlüğü masadaydı. Milli Görüş çizgisindeki en sert ve kalın kırılma bu vesileyle yaşandı. Erbakan ve gelenekçi çizgiyi temsil eden Oğuzhan Asiltürk, 'Demirel'i ver, Erbakan'ı al' takasına razı olurken, Bülent Arınç liderliğindeki yenilikçi kanat direniyordu. Oylamada gizliliğin sağlanması, ANAP ve DYP içindeki Demirel karşıtlarının cesaretlendirilmesi ve FP Grubu'nun teslim olmaması yolunda yoğun çaba sarf eden Arınç kazandı. Paketteki 69. madde 349, 86. madde 345 oyla gerekli sayıya ulaşırken 5+5'i öngören 101. madde 303'te kaldı. Demirel'i kurtaramayan ortaklar rüşvetlerden de vazgeçip paketin tamamını geri çekti. FP'lilerin 7 değişiklik önergesiyle iyileştirme talep ettikleri 69. maddeye hayır dediklerini söylemek doğru değil. Hayır dedikleri, Demirel'in 5 yıl daha cumhurbaşkanı olarak kalmasıydı.
<p>Mevcut mevzuat 'kapatmaya gerekçe olacak FİİLLERİN işlendiği odak' haline gelmekten bahsediyor. Bu fiillerin ve cezalarının ilgili kanunlarda açıkça yazılması kaçınılmaz. Aksi halde kanunların suç saymadığı, düşünce ve ifade özgürlüğü kapsamında değerlendirilmesi gereken beyanatlarla bile suç listesi oluşturulabiliyor. Cezanın orantısızlığı da ortadan kaldırılmalı. Normal vatandaş söylediğinde ceza almadığı sözü parlamenter söylediğinde vekilliği düşüyor, 5 yıl gibi uzun süre siyaset yasağı alıyor. Parlamenter sistem aslında tersini öngörüyor. Parlamentere kürsü dokunulmazlığı veriyor, yetmiyor görev süresi sonuna kadar yargılanamama hakkı tanıyor. Ecevit, Demirel'i kurtaramadı ama AK Parti'yi ve belki de demokrasiyi kurtarabilir.
<p><br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=673116), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080610010559/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=673116)
