# Yargının Türk ruleti

*Bülent Korucu 2008.03.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Rus ruleti malum, tabancaya tek kurşun, topuz çevirilir ve ateş edilir. AK Parti için açılan kapatma davası ruletin bize özgü hali. Bütün kurşunların tabancada olduğu bir kumarla karşı karşıyayız.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Ekonomi, dış politika, terörle mücadele ve siyasi istikrar, Türk toplumunun beynini dağıtmaya hazır mermiler olarak namluda. Ve yargı tetiğe asılıyor.
<p> Ekonomi dünyasının yüreği ağzında. Dünyadaki gelişmelere paralel olarak hepimiz diken üstündeyiz. Davanın açıldığı saatlerde enerji sektörünün büyük oyuncularının bir arada bulunduğu bir toplantıdaydık. Bu davayı açanların manzarayı görmesini isterdim. 'Yarın yabancı ortaklarımız, bize kredi açan bankalar bütün paralarını geri çağırsa diyecek hiçbir şeyimiz yok.' serzenişleri sıralanıyordu. Büyük hassasiyet(!) göstergesi olarak dilekçe cuma günü ve mesai saati bitimine denk getirildi. Güya piyasalar bu şoktan etkilenmeyecek. Davanın boyutunun ve Türk milletine maliyetinin farkında olunmadığı izlenimi var. Tek şansımız (!) dünyanın bunu kötü bir şaka olarak algılayıp ciddiye almaması olacak. 
<p> Dış politika önemli gelişmelere gebe. Bölgede güçlü bir aktör olmak için çaba sarf eden Türkiye, yeniden içindeki kısır çekişmelere dönecek. Expo 2015 ve Güvenlik Konseyi gibi oylamalardaki reyinin hatırına Karayip Adaları'nın başbakanını ağırlamak gibi ayrıntıları düşünen ülkeyken, muz cumhuriyeti konumuna itiliyoruz. 
<p> Terörde, hem askeri hem diplomatik başarıları yaşadığımız bir dönemden geçtik. ABD varken Irak'a yan bakamayız noktasından, elimizi kolumuzu sallayarak operasyon yapabildiğimiz günlere geldik. Kerkük referandumunun ertelenmesi bile küçük kazanımlar şeklinde algılanıyor. Askerler 'biz güvenlik olarak üzerimize düşeni hep yapıyoruz, ama son noktayı siviller koyamıyor' eleştirisini 10 yıldır dile getiriyordu. Şimdi şaşırtıcı bir eşgüdüm sağlandı. İçeride ekonomik ve sosyal paketler gündeme geliyor. 
<p> Bütün bu açılımları güçlü ve istikrarlı bir siyasi irade ile yapabilir, dört cephede ancak böyle mücadele edebiliriz. Dolu silahı kafamıza dayayıp tetiğe asılıyoruz. Neden? Bir yıldan az zamanı kalan yerel seçimlerde AK Parti başarı sağlarsa 10 yıl yerinden oynatamayız endişesi mi sebep? Bugüne kadar hangi kapatma istenilen sonucu verdi? Demokrasi adına yapılacak eleştiriler bir yana, yapanın maksadının aksini gerçekleştiren adımlar değil mi? 22 Temmuz'da halk inadına psikolojisi ile oy verdi. Yerel seçimde niye farklı düşünsün? Hadi en uçuk senaryoyu da söyleyelim, yoksa bu, AK Parti'yi yerel seçimlerde patlatmak için danışıklı dövüş mü?<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=664918), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100110014744/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=664918)
