# Yasaklar ve değişimin gücü

*Bülent Korucu 2008.06.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İbret alınmadığı için tekrarlanıp duran tarih, sadece kitaplarla ulaşabileceğimiz kısım değil. Yakın zamanda yaşanmış, kolayca hatırlayacağımız şeyler de tekrarlanıp duruyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>'Bu filmi görmüştük' klişesi dillerde pelesenk. Temel'in ikinci kez seyrettiği filmde kaybeden ata bahis oynayıp, 'bu defa kazanır zannettim' diye kendini savunması anlamsız bir örnek değil. Yakın tarihi ya unutuyoruz ya da safça bir iyimserlikle sonuçların değişmiş olacağını umuyoruz. Bu açıdan Turgut Özal'lı yılların çok iyi analiz edilmesinin bugüne ve yarına ışık tutacağına inanıyorum. TRT 2'de perşembe akşamları yayınlanan belgeseli bu gözle seyretmeye çalışıyorum.
<p>Merhum Özal'ın kullandığı bazı kelimeleri şimdilerde daha iyi anlıyorum. Sıkça 'transformasyon' diyordu. Eşiğinde bulunduğumuz çağa insanları motive edebilmek için bu anlaşılması zor kelimeyi kullanıyordu. Yapmaya çalıştığı, zamana yayılmış, tedrici düzelme, yani 'değişim' değildi. Belki 'dönüşüm' karşılardı ama o, transformasyonda ısrar etti. Özal, 'Türkiye'ye çağı yakalatmak' istiyordu. Bunun için büyük dönüşümler yaşanmalıydı. Ekonomide gerçekleştirdikleri ölçülebilir olduğundan ön plana çıktı. Serbest piyasa ekonomisine geçişin yanı sıra öncelikleri, hedefleri ve zihniyetini değiştirmeye başladı. Ağır sanayi gibi miadını doldurmuş hedefler yerine, dünyanın gidişatına uygun olarak, bilgi ve hizmet sektörünün önünü açtı. Koca ekranlı bilgisayarın önünde verdiği poz aslında istikamet levhasıydı. Yüksek koruma duvarlarının arkasında, devletle al gülüm ver gülüm yapan sermaye tekellerinin işini bozdu. Sermayenin çeşitlenmesi ve geniş tabana yayılması, dönüşümün temel dinamiklerinden biri oldu. Mevcut sermaye sahiplerinin dış rekabete hazırlanmasının ancak iç rekabetle mümkün olduğunu biliyordu. 
<p>Özal, devleti hantallıktan kurtaracak ekonomik açılımların yanında bireyle devlet ilişkisinin yeniden tanımlanmasını sağlamaya çalıştı. Üç sac ayağı şeklinde zikrettiği formülde, teşebbüs hürriyetinin tamamlayıcıları olarak fikir ve inanç özgürlüğünü saydı. Bireyin devlet cihazı ve onu kullanan bürokratik oligarşiye karşı güçlendirilmesi, ancak fikir ve inanç hürriyeti ile olabilirdi. Özal, son sözü sivil iktidarın söyleyeceğini gösteren önemli bir tayinle bürokrasiye kendini kabul ettirdi. Genelkurmay Başkanlığı'na kutlama davetiyelerini bile bastıran Orgeneral Necdet Öztorun yerine Orgeneral Necip Torumtay'ı atadı. Özal, siyaset sınıfını da yeniledi. 12 Eylül'ün yasaklarının doğal sonucu da denilebilir. Ancak bu, Özal'ın bilinçli bir ayıklama yaptığı ve yeni siyaset sınıfı oluşturduğu gerçeğini gölgelemez. Mesut Yılmaz gibi isimler için pişmanlık serdetse de siyasete kazandırdığı yeni isimler transformasyonun parçasıydı. Madalyonun diğer yüzünde ise 'Özal nasıl kuşatıldı ve partisi elinden alındı' kısmı var. Bu başlı başına bir yazı konusu.
<p>Yeni bir dönüm noktasındayız. Çağa tutunmak veya kandillere katran döken karanlıklara mahkûm yaşamak... Dünya, ferdin daha fazla özgürleştiği, sivil toplum örgütlerinin bürokratik oligarşinin mevzilerini teslim aldığı bir yöne gidiyor. Özal, doğru yön tercihi ile Türkiye'ye çağı yakalatmıştı. Şu anda dayatılan 'Yassah hemşerim' mantığının asıl amacı istikamet sapması sağlamak. Nasrettin Hoca'nın dört tarafı açık kapısının üstündeki asma kilit komikliğinde işlerle uğraşıyoruz. YouTube internet sitesine erişimi mahkeme kararı ile yasaklıyoruz. İran ve Çin'le birlikte anılan ülke haline geliyoruz. İlkokul çocukları bile elan adı geçen siteye ulaşabiliyor. Hukukta fiilî imkânsızlık diye bir kavram var. Uygulayamayacağınız kararları verip komik duruma düşmezsiniz. Birileri, PKK'nın yayın organı televizyonları yasaklamak için yıllarca beyhude çalıştı. İmkânsızlığı anlaşılınca Kürtçe televizyon kurmayı akıl edebildik. İnşallah atı alan Üsküdar'ı geçmemiştir. Anayasal hakkını kullanan bir parti 'başörtüsü yüzünden' kapatılma yolunda. İnsanlar, başörtülü anaları gösteren reklâmdan sonra 'Milli Takım da kapanacak mı?' diye dalga geçiyor. Değişimin gücü ve teknoloji, yasakçılığı imkânsız kılıyor. Sadece kaybettiğimiz zamana acıyorum. <br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=700187), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828205449/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=700187)
