# TCK değişirken mahkemeler tatil edildi mi?

*Bülent Korucu 2008.04.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ünlü Fransız siyaset bilimci Maurice Duvarger, demokrasilerde aşırı yetkili yürütmeyi tanımlarken 'seçilmiş krallar' nitelemesini kullanmıştı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bizde bunun karşılığı 'atanmış krallar' olsa gerek. Asker ve sivil bürokrasi, siyasi irade ile hükümranlık yarıştırmakta ve maalesef 1960'tan sonra kurulan vesayetçi sistem gereği çoğunlukla galip gelmekte. Yine böyle bir dönemeçteyiz. AK Parti'nin kapatma davası uzun yıllar tartışılacak. Oy veren iki seçmenden birisinin desteklediği partiyi 'ayak takımının partisi' olarak eleştiren manken Aysun Kayacı'nın suçu, siyaset bilmemesi. Birilerinin ambalajlayarak ve kitabına uydurarak söylediği, ima ettiği şeyi o doğrudan söyledi: AK Partili seçmenlerin oyu nasıl bizimle aynı değerde olabilir? Yoksa Kayacı da Türkiye'de her iki kişiden birinin çoban olmadığını bilecek kadar zekidir.
<p> Bu kaotik ortamdan nasıl çıkılır, artık buraya odaklanmamız lazım. Ülkemin Anayasa Mahkemesi'nin vereceği kararı bekleme lüksü yok. Zira kapatılması istenen parti iktidarda ve ülke ekonomik ve siyasi açıdan önemli kararların arifesinde. Mahkeme en hızlı çalıştığında 8 ayda bu tür davaları sonlandırdığı biliniyor. Yıllarca bile sürebilir. Yumurta kapıya dayanmadan iş yapmayan bir millet olarak bu vesile ile Anayasa ve Siyasi Partiler Kanunu'ndaki antidemokratik maddelerden de kurtulmuş oluruz. Anayasa'nın 138. maddesindeki "Görülmekte olan bir dava hakkında yasama meclisinde yargı yetkisinin kullanılması ile ilgili soru sorulamaz, görüşme yapılamaz veya herhangi bir beyanda bulunulamaz." ifadesinden hareketle parlamentonun düzenleme yapamayacağını ileri sürenler var. Kanunlarda açıkça yazılmayan şeyler yasak değildir. 'Görüşme yapılamaz' cümlesinden kanun yapılamaz anlamı çıkarmak kanunu kanırtan bir yorum olur. Kaldı ki uygulama söylenenin tersi istikametinde. Terör örgütü lideri Öcalan için yargılama devam ederken Avrupa Birliği normları gözetilerek düzenleme yapılmıştı. Türk Ceza Kanunu, Meclis'te görüşülürken mahkemeleri tatile göndermemiştik. Anayasa Mahkemesi'nin önünde parti kapatma dosyasının olmadığı bir zaman yok. Biri bitmeden diğeri başlıyor. O zaman bu konu ile ilgili yasama organının kılını kıpırdatmaması lazım. AB kriterleri çerçevesinde kanun çıkarılabilir, çıkarılmalıdır. 
<p> En kötü senaryoda bile AK Parti'nin yerine kurulacak parti iktidarda kalmaya devam edecek. Bir ara seçim ya da erken seçim ile Erdoğan dahil bütün yasaklılar bağımsız olarak Meclis'e dönecek. Anayasa, Başbakanlık için tek şart olarak milletvekilliğini öngörüyor. Hadi teamüllere uygun olsun diyelim. Onun da kolayı var. Suat Hayri Ürgüplü başbakan ve henüz parlamentoya girememiş olan AP Genel Başkanı Süleyman Demirel başbakan yardımcısı olarak hükümeti kurmuşlardı. Demokrasilerde çare tükenmez, yeter ki halkın söz hakkı elinden alınmasın. Yine Duvarger'in deyimiyle 'görünmeyen gerçek nöbetçi' halk bugüne kadar olduğu gibi üzerine düşeni yapar.<br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=671838), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080622160707/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=671838)
