# Baykal'ın  çarşafı ve MHP

*Bülent Korucu 2008.12.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Cumhuriyet Halk Partisi'nin çarşaf açılımı gündemin üst sıralarındaki yerini koruyor. Tahmin edilen tepkilerin yanında sürpriz çıkışlar da var. Mesela Çağdaş Yaşamcı Necla Arat'ın karşı çıkması bekleniyordu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ama AK Parti'nin bu kadar yumuşak yaklaşmasını Genel Başkan Deniz Baykal bile ummamıştır. İktidar Partisi'nde bilhassa eski Milli Görüşçüler'in "Tapulu arazimize gecekondu yaptırmayız" mantığıyla hareket edeceği sanılırdı. Oysa ses, sosyal demokrat bakan, eski CHP'li Ertuğrul Günay'dan geldi. Baykal'la eskiden kalmış hesabını görmeyi düşünen Günay, elbette samimiyet sorgulaması yapabilir. Bunu çarşafa 'çağdışı' diyerek yapması yakışmadı. Baykal'ın yaftalama hakkı olmadığı kadar, Günay'ın da yok. Kıyafet tercihlerinden dolayı insanlara çağdışı deme hakkını Günay kendinde nasıl buluyor? Günay kim? Baykal'ın bugünküne benzeyen ilk açılımının dinamolarından biri. CHP ile imam hatip liseleri arasındaki buzları çözmeye çalışan, Baykal'ı bir kucak başörtüsüyle Bosna'ya gitmeye ikna eden isim. 
<p>MHP Genel Başkanı Devlet Bahçeli'nin yaptığı 'ılımlı İslam'ın sol ayağı' çıkışı en az Günay'ın sözleri kadar sürpriz oldu. Bahçeli, başına herhangi bir sıfat eklese de içinde İslam geçen negatif cümleler kurma lüksüne sahip değil. Türk-İslam Ülküsü deyimini hiç duymamış, Ahmet Arvasi'yi hiç tanımamış yeni yetmeler belki söyleyebilir. Bahçeli'nin böyle bir şansı yok. Bahçeli, çarşaftan ürküp CHP'den kaçacak oyları avlamak istiyor olabilir. Yolunun bu olmadığını seçimden sonraya kalmadan anlamalı. Siyasette taşıma suyla değirmen döndürmenin imkânsız olduğu tecrübelerle sabit. Ne, iki çarşaflıya rozet taktı diye Baykal'a muhafazakâr kesimden oy patlaması gelir; ne de ılımlı İslam gibi nutuklar Bahçeli'yi Ali'siz Alevilerin yeni lideri yapar. Hatta Bahçeli'nin evdeki bulgurdan olma riski Baykal'dan fazla. Tavanda bulunmayabilir, ancak tabanda çarşaflı yakını olan birçok partili var. Bahçeli, CHP liderinin samimiyetini sorgulasa siyasi açıdan da avantaj sağlayabilirdi. Ertuğrul Günay'ın cümlesinin doğru bölümünü alabilir ve başörtülü kızların üniversite okuma hakkını gasp etmek için Anayasa Mahkemesi'ne açılan davayı kullanabilirdi. Şimdi kendi manevrasının altında kalabilir. Baykal, muhafazakâr tabanda etkili olabilecek bir açıklamayla Bahçeli'ye cevap verdi. Üniversitelerde başörtüsüne özgürlük getirecek değişiklikle ilgili MHP'ye yapılan 'AK Parti'ye siyasi tuzak kurdu' eleştirisini yüksek sesle dillendirdi Baykal. CHP lideri "aynı değişiklikten dolayı iktidar partisi az daha kapanıyordu, size hiçbir şey olmadı" teziyle birlikte MHP'yi epeyce hırpalayabilir. 
<p>Bahçeli anlık tepkilerle mi hareket ediyor, yoksa iletişim danışmanlarının yanlış yönlendirmesinin mi kurbanı bilmiyorum. Çok kritik noktalarda tarihî iletişim hataları yapıyor. 22 Temmuz seçimleri öncesinde Erzurum mitinginde celallenip halka idam ipi fırlatması böyleydi. Bugün de ayağına gelen topu kendi kalesine göndermek üzere. Baykal'la girdiği 'ılımlı İslam'ın sol ayağı' tartışmasından zararlı çıkacak. Baykal'ı hem kendi tabanında hem de açılmaya çalıştığı muhafazakâr camiada zor durumda bırakmak çok kolaydı. Bahçeli ise ona gollük pas göndermeyi tercih etti. Bir anlamda bindiği dalı kesmeye kalktı.
<p>Yerel seçimlere damgasını vuracak konulardan birinin çarşaf olacağı kesinleşti. Kimin çarşafa dolanacağını ise zaman gösterecek.</p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=769479), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111122215156/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=769479)
