# Beyaz ihtilal: Yeter söz milletin

*Bülent Korucu 2008.05.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yarın 14 Mayıs. Demokrasi mücadelesini yakından takip edenler, bu uğurda emek sarf etmiş, ter dökmüş ve hatta can vermiş olanlar için çok anlamlı bir gün.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Gerçek demokrasiye geçişin tescil anı. 14 Mayıs 1950 seçimlerinde, Demokrat Parti 27 yıllık Cumhuriyet Halk Partisi iktidarına son verdi. Bu değişiklik, cumhuriyet tarihimizin en önemli dönüm noktası nitelemesini hak ediyor. Türkiye'yi çok partili demokrasiye götüren süreç, değişimin gerçekleşme şekli, sonrasında yaşananlar ve dönemin hazin bitişinde bugüne ve yarına ait dersler var. İkinci Dünya Savaşı sonunda dünyaya yeni şeklini vermek, safları belirlemek ve etkin bir Milletler Cemiyeti kurmak için ABD'de 24 Nisan 1945'te toplanan konferans, Türkiye'nin de rotasını netleştirdi. Yanı başında büyüyen Sovyet tehdidinden korunabilmek ve 'özgür dünya'nın parçası haline gelebilmek niyetimize karşılık önümüze konan şart, çok partili demokrasiydi. 27 yıl ülkeyi 'parti devleti' şeklinde muhalefetsiz yöneten kadroların iktidarı halkla paylaşması isteniyordu. Önceki iki denemede yaşananlar ülkede artık muhalefet düşüncesinin yeşeremeyeceği zehabını oluşturuyordu. Hakikaten de halkta biriken enerjiye rağmen, önüne düşüp bayrak açmaya kimse cesaret edemiyordu. Vatandaş, Mareşal Fevzi Çakmak'ın cenazesi gibi vesilelerle mesajını duyurabiliyordu. Demokrasimizi Sovyet tehlikesine borçluyuz diyebiliriz. Yanı başımızdaki gulyabani, karşı cepheye sığınmamızı ve doğal olarak onların şartlarına uymamızı sağladı. ABD'dekine benzer biçimde cumhuriyetçilerin karşısına demokratları çıkardık. Partinin ve devletin başı İsmet İnönü'den izin alan dört eski CHP'li Celal Bayar, Adnan Menderes, Fuat Köprülü ve Refik Koraltan, kurdukları partiye 'Demokrat' ismini verdi. Apar topar yapılan 1946 seçimlerinde birçok yerde aday bile gösteremediler. Zaten gösterseler de fark etmezdi, zira açık oy gizli sayım esasına göre ve jandarma dipçiği gölgesinde farklı sonuç alamayacaklardı.
<p> Yeni seçim kanunuyla 14 Mayıs 1950'de yapılan seçimlerde DP oyların yüzde 53'ünü alarak tek başına iktidara geldi. CHP yüzde 39'da kalmıştı. Demokrat kelimesini telaffuz bile edemeyip 'demirkırat' diyen ağzı çorba kokanlar, kansız bir devrimle, 'Beyaz ihtilal'le yönetime ortak olmuştu. Yönetimi devraldı diyemiyoruz, zira CHP devletle bütünleşmiş, ona sahip olmuştu. Bu tek başına platonik bir sahiplik değildir. Falih Rıfkı Atay'ın 'Çankaya'da esefle dile getirdiği rant mücadelesi dikkatle okunmalı. Ekonomik ve siyasi gücü elinde bulunduran yeni seçkinler kolay teslim olmayacaklardır. 27 yılda oluşmuş bürokratik oligarşi, maraza çıkarmak üzere Milli Şef İnönü'nün gözünün içine bakıyordu. İkinci Dünya Savaşı'nda mahir bir ip cambazı gibi dengeler arasında oynayan İnönü, artık yolun sonuna gelindiğini biliyordu. CHP'li bürokrasi geri çekilirken tekrar dönüşün planlarına da o gün başladı. Üçüncü çok partili denemeyi de dramatik şekilde sonlandıracak cuntalaşma süreci örgülendi. 
<p> Türkiye'yi 'beyaz devrim'e götüren şartları iyi okumak gerekiyor. Genç cumhuriyetin içine kapalı, dünyadan kopuk halde yaşama şansı kalmamıştır. Artık şartlar ve oyunun kuralları değişmiştir. Halk, en büyük güvencesi olan seçme hakkını gerçek anlamda eline almıştır. Müntehib-i evvel, müntehib-i sâni; açık oy gizli sayım gibi düzenlemelerle bir seremoniden ibaret olan önceki seçimlerin aksine seçme ve seçilme hakkını kazanmıştır. Hikâyenin sonraki kısmı hep bu mücadelenin farklı bölümleri olarak gerçekleşti. Devletin sahibi olduğuna inanan, ekonomik gücü ve bürokrasiyi elinde bulunduran 'Komünistlik lazımsa onu da biz getiririz' zihniyetindeki oligarşiyle; para, siyaset ve bürokraside hakkı olan payı almaya çalışan halkın mücadelesi sürüyor. Allah sandığa zeval vermesin, tek güvencemiz o.<br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=688621), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080715200052/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=688621)
