# DTP'yi kapatın gitsin!

*Bülent Korucu 2008.10.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ey Anayasa Mahkemesi üyeleri, aslında size acımıyor değilim. Kısa aralıklarla ağır yükleri omuzlamanız, mesuliyet seviyesi yüksek kararlar vermeniz gerekiyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Dosyanın biri kalkmadan, diğeri önünüze konuyor. Politika üretmeyen siyasetçiler bıraktıkları boşluğu doldurmanızı istiyor. Emniyeti sağlamaktan zorlanan güvenlik görevlileri dahi sorumluluklarından sizi pay sahibi yapmaya kalkıyor. AK Parti kapatmama kararını açıklarken Başkan Haşim Kılıç'ın isyan gibi sözleri hâlâ kulaklarımda. 'Sorunları büyütüp büyütüp kucağımıza bırakmayın' anlamında cümleler kurmuştu, Başkan Kılıç. Demokrat Toplum Partisi dosyası önünüzde, yine zor bir kararın arifesindesiniz. Size biraz yardımcı olayım: Bence DTP'yi kapatın gitsin!
<p>DTP genetik kopya ile çoğaltılmış bir parti. Halkın Emek Partisi ile başlayan, harf değişiklikleriyle biri ölmeden kopyası doğan partilerin devamı. Hepimiz biliyoruz ki, kapattığınızda saha kenarında ısınan ikiz kardeşi oyuna girecek. Çözüm olmadığını bile bile, kendimizi kandırmaya devam etmek için, kapatın gitsin. 
<p>Bölgede siyaset yapmak isteyen, teşkilatını kuran başka siyasi partiler var. Şiddeti önermeyen, desteklemeyen hatta eleştiren bu partiler bir türlü taban bulamıyor, ağırlıklarını hissettiremiyor. Buna başta sizler olmak üzere pek çok aktör sebep oluyor. Her seferinde DTP ve türevi partilerin boynuna 'mağdur' yaftasını yapıştırarak, diğerleri karşısında haksız rekabete yol açıyorsunuz. DTP çizgisinin alternatifsiz halini korumasını istiyorsanız, kapatın gitsin.
<p>Yerel seçimler yaklaşıyor. DTP çizgisi eskisi kadar rahat değil. Kale olarak gördükleri şehirleri dahi kaptırma riskleri var. Bu saatten sonra hizmetle kendilerini beğendirme imkânları da yok. Yumurta kapıya dayandı. Eski halin dönmesi için olağanüstü şartlar lazım. DTP'ye bu iyiliği yapmak istiyorsanız, kapatın gitsin.
<p>'DTP'nin kapatılmasını en fazla kim istiyor?' sorusuna büyük oranda terör örgütü PKK cevabı verilecektir. Son saldırıların zamanlaması bu cevabı güçlendiriyor. PKK, siyaset yolunun çıkmaz sokak olduğunu ispatlamak adına partiyi kapattırmaya çalışıyor. İnisiyatifi kaybetmek istemeyen örgüt, bölgede kımıldayan her sivil canlıyı, her hayat emaresini yok etmeye çabalıyor. Tekel konumundan kolayca vazgeçmek istemiyor. Şiddet ve kan onun en büyük gıdası, gerilim tek stratejisi. Acemi olduğu alanlarda kendini deplasmanda hissediyor ve mücadeleyi kaybedeceğini biliyor. Genelkurmay Başkanı Orgeneral İlker Başbuğ defalarca 'dağa çıkışı önleyememenin' başarısızlık olduğunu vurguladı. Dağa çıkanı öldürmek değil, dağı alternatifler arasından silmek çözümün tek adresi. PKK ise varlığını sürdürebilmek için dağa adam devşirmek zorunda. Terör örgütü bas bas bağırıyor, kendini paralıyor, neredeyse 'kapatın' diye tempo tutuyor. PKK'yı sevindirmek istiyorsanız, DTP'yi kapatın gitsin.
<p>DTP içinde iktidar mücadelesi son sürat devam ediyor. Demokratik yollarla hak aranabileceğini, çözüm adına ümit verici gelişmeler görüldüğünü söyleyenler var. Bir de "Parlamento'yu şov mekânı olarak kullanalım, sesimizi duyuralım. Vuruşarak çekilelim." çizgisinde duranlar bulunuyor. Şahinlerin önünü açmak istiyorsanız, buyurun kapatın. Adına ister ılımlı, ister tampon Kürtler deyin güvercinlerin ağırlıklarını artırdığını Prof. Doğu Ergil'in yaptığı kapsamlı araştırma da gösterdi. Ilımlı Kürtlerin heveslerinin kursakta kalmasında sakınca görmüyorsanız, kapatın gitsin. Aslında en doğrusu normal demokratik düzenlerde olduğu gibi bizde de parti kapatma konusunu kapatın gitsin!
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=747448), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081013013308/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=747448)
