# Akil adamlar Baykal'dan ne istiyor?

*Bülent Korucu 2008.05.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">CHP lideri Deniz Baykal, ezici üstünlükle kazandığı kurultaya rağmen rahat değil. Star Gazetesi'nin zekice attığı başlıkta anlatıldığı gibi 'Değiştirilmesi teklif dahi edilemez' bir lider olmanın tadını çıkaramıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Basında Baykal eleştirileri daha sık ve daha görünür şekilde yer buluyor. Doğal müttefikleri bile CHP liderine aba altından sopa göstermekten çekinmiyor. The Economist'te yer alan 'etkisiz muhalefet, teflon lider' eleştirisinin medyada alıntılanma biçimi değil sadece, özgün yazılarla da iğneleme devam ediyor. 
<p>Radikal'de Mehmet Ali Kışlalı'nın 'Sıklet merkezi CHP' başlıklı yazısı bunların içinde en dikkat çekici olanı. 'Kimsenin sözcüsü değilim' sözleri, Kışlalı'nın 'belirli kurumların ve hassasiyetlerin göstergesi olma' özelliğine halel getirmiyor. Kışlalı'nın, sözcüsü olmadığı kurumlardan aktardığı izlenimler, Baykal'ın da 'toplum mühendisliği' operasyonu ile karşı karşıya bulunduğunu anlatıyor. Kışlalı, yazısında özetle şöyle diyor: "Geçen yıl ilkbaharda Türkiye genel seçim havasına girerken, yarım asrı bulan, Türkiye genelini kapsayan önemli görevlerini ya tamamlamış ya da sonuna gelmiş üç akil adamın konuşmalarını izlemiştim. En kıdemlileri, yaklaşan seçimlerde çıkış noktasının CHP'nin desteklenmesiyle bulunacağını söylüyordu. Kıdem durumu bakımından üçüncü konumdaki akil adam susarken, ikinci emekli görüşünü açıklamıştı: 'Bana gelenler, Deniz Baykal varken CHP iktidara gelemez, diyorlar.' Öneriyi yapan, görüşünü askerî deyimle savunmuştu, 'Savaşta ilk hedef önemlidir. Kuvvetinizi bu hedefe yönelterek sıklet merkezi oluşturmanız gerekir. Hedef, seçimde CHP'nin başarılı olmasıdır. Baykal, sonraki hedeftir' demişti. CHP'nin Baykal liderliğinde şekillenmiş olan konumunun, onun çizdiği sınırlar içinde bir sıklet merkezi oluşturmaya izin vermediği görülüyor. Akil adamlar, şimdi yeni çıkış yolları arıyorlar."
<p>Akil adamların aradığı çıkış ne ola ki? Baykal, beklentilerini tam karşılamıyor ama sıklet merkezini CHP markası altında oluşturmaktan başka çareleri yok. Kurultayda bekledikleri mucize de gerçekleşmedi. Baykal, 'Allah sağlık verdikçe' orada duracağını ilan ettiğine göre, onu içine alan çözümler üretmek zorundalar. Aslında Baykal'a mahkûmlar. Zira alternatiflerinin, çok eleştirilen yüzde 20'yi bile alması zor görünüyor. Kurultay öncesinde muhalefetin belirli dozda tutulması bu yüzdendi. Onun için strateji, Baykal'ı yıkmak değil, sarsmak ve zayıflatmak üzerine kurulacak. Böylece daha kolay yönlendirilebilir hale getirilecek. AK Parti'ye muhalefet konusunda tavizsiz tavrı bilinen Baykal'dan ekstra ne istenebilir? Baykal, muhalefet olarak proje üretmiyor, kolaycılığa kaçıyor. Tek yaptığı, yargısal muhalefete gollük paslar çıkarmak. Bu yeterli görülmüyor. CHP liderinin o kadar emekle dikensiz gül bahçesi haline getirdiği partiyi paylaşmak istiyorlar. Kapıları açmasını talep ediyorlar. Aksi halde kendisini tartışılır hale getirecekleri tehdidini savuruyorlar. İçeriye girecek radikal unsurlarla daha etkili ve daha çok ses çıkaran bir muhalefet oluşturma hevesi var. Sonraki aşama parçalı Parlamento'da en azından koalisyon hükümetinin bir parçası haline gelebilmek. 
<p>Bu metodun yani 'müttefiklere de gözdağı vererek safları sıklaştırmanın' sonuç aldığını hatırlıyoruz. Hürriyet Gazetesi, 2004 Mart'ında 'Sosyetik fişleme' manşeti atmıştı. Kara Kuvvetleri Komutanlığı'nın, 'AB ve ABD yanlısı kişiler ve yüksek sosyete' ile ilgili istihbarat topladığı deşifre edilmişti. Genel kabul, haberin TSK içindeki güç mücadeleleri sonucunda sızdığı şeklindeydi. Sonuçlara baktığımızda bizzat sahipleri tarafından ve gözdağı niteliğinde sızdırıldığını söylemek mümkün. 'Gözümüz üzerinizde' mesajının yerine ulaştığını düşünüyorum. Bazı konulardaki sessizliği başka türlü izah edemiyorum.
<p>
<p><br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=685753), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080702155915/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=685753)
