# 'Biz terörist değiliz'

*Bülent Korucu 2008.03.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bir sabah masamda onlarca mektup görünce şaşırdım. Rengârenk çiçeklerle, kalp şekilleriyle ve Cihan logolarıyla süslenmiş mektuplar. Muş'un bir beldesindeki yatılı bölge okuluna kitap, kırtasiye ve test kitapçığı göndermiştik.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ayrıca Sabahattin Zaim Anafen İlköğretim Okulu'nun misafiri olarak İstanbul'a yaptıkları geziyi haberleştirmiş; yerel televizyonlarda yayınlanan Anadolu'da Sabah programında canlı yayın konuğu olarak ağırlamıştık. Günlük işleyiş içinde bize farklı gelmeyen ve bir süre sonra da unuttuğumuz şeylerin minik kalplerde bulduğu karşılık bizi heyecanlandırdı. Özene bezene hazırlanmış mektupların muhtevası daha etkileyici. Ana fikir başlıktaki gibi özetlenebilir: 'Kürt'üz, Doğuluyuz; ama terörist değiliz'. Önyargı ile yargısız infaza kurban gittiklerini düşünüyorlar ve bunun haklı isyanını satırlarına taşımışlar. Bu kanıyı doğrulayan bir olaya ben de şahit oldum. Başka ilden gelmiş ilkokul çocukları gazetecilerle yemeğe alınmıştı. Yan masada yaşlı başlı bir yazarın çocuklara 'Askeri mi çok seviyorsunuz PKK'yı mı?' diye sorduğunu duyunca kulaklarımıza inanamadık. Ekibin başındaki öğretmen, bu tür soruların çocukları rencide ettiğini belirterek müdahale etmek zorunda kaldı. Sözü çok fazla uzatmadan çocuklara bırakmak istiyorum. Ajans arşivinin en mutena köşesinde saklayacağımız mektuplardaki isimleri burada zikretmeyeceğim.
<p>"İlk önce kalp çizmemin sebebi hepimizin bir olması. Ama bazıları için öyle olmayabilir. Bizi terörist sanabilirler. Ama bilmeliler ki her Kürt terörist değildir. Size olan duygularımı yazıyla anlatamıyorum. Ama bu şiirimi okuyun teşekkürler.
<p>Bilirsin ki terörist değilim
<p>Teröristlerden çektiğim acıları ben bilirim
<p>Benimdir bu ülke bu şehir, korumasını bilirim
<p>Kimse terörist diyemez bunu ben kendim bilirim"
<p>"Doğuyla ilgili ile iyi haberleri yapın. Bizim iyi kalpliliğimizi anlatın. Bizi terörist zannedip işadamları doğuya yatırım yapmıyorlar."
<p>"Televizyonda çıkan bir habere göre nasıl su taşındığı anlatılıyor buraların. Ama aslında önemli olan bizim suyu nasıl taşıdığımız değil neden böyle taşıdığımızdır."
<p>"Bizler sizlere terörist olmadığımızı teşekkür mektupları yazarak ispatlayacağız. Çünkü teröristler yazı falan bilmezler. Yine bekleriz."
<p>"Bizim okulda camlar hep kırık, siz bize cam gönderirseniz çok iyi olur. Bazı köylerde kar çok yağdığı için yollar kapanıyor ve insanlar Muş'a gidemiyorlar. Bazı köylerden okula yürüyerek geliyorlar. Bazı çocuklar sizden dergi, hikâye kitabı ve test kitabı bekliyorlar. Bir köydeki çocuklar hiç test kitabı ve hikâye kitabı bulamıyorlar. Onlara yardım etseniz çok seviniriz." 
<p>"Genelde derler doğu milleti terörist ve hırsız ama biz hırsız ve terörist değiliz. Ben o sözü duyduğumda çiçeğin solduğu gibi soluyorum ve bir daha açmam olmuyor. Eğer ki biz terörist olsaydık ağabeylerimizi askere niye gönderdik? Bizim ağabeylerimiz ve Mehmetçik ağabeylerimiz oradayken biz de burada hırsızlık mı yapacağız? Ve son diyeceğim söz eğer ki birisi sizin yanınızda Anadolu milleti terörist diyen olduysa size ricam onu uyarın çünkü onu duya duya artık hayatımızdan bıktık."
<p>"Kitap ve dergi almak istiyoruz ama alacak durumumuz yok. Türkçe dersine giriyoruz hocamız bize kitap okutuyor ama bizim okumamız kötü oluyor bazen. Bu defa okumamız kötü olduğu için biz utanıyoruz. Öğretmenlerimizden kitap alıyoruz. Peki, bunlar biterse ne yapacağız? Bir kitabı kaç defa okuyoruz çünkü ancak böylelikle okumamızı düzeltebiliriz."
<p>"Bazen gelen kitapları kabul edemiyoruz çünkü imkânı bizden daha az olan okullar var, biz de oralara gönderiyoruz. Ben 8. sınıftayım ilk defa böyle yardımlarla karşılaşıyoruz." 
<p>Çocukların ifadeleri bu konuda gittikçe artan umuduma güç kattı. Karşımızdaki sorun şişirilmiş, hormonla büyütülmüş bir sorun. Çözmek çok zor değil, yeter ki gerçekten isteyelim.
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=664333), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080421152059/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=664333)
