# Heredot Cevdet'i zorlayan soru

*Bülent Korucu 2008.06.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Fethullah Gülen'le ilgili mahkeme süreçleri ve bazı yayın organlarındaki asılsız suçlamalar devam ederken aşağıdaki yazıyı kaleme almıştım. Yargıtay Ceza Genel Kurulu'nda kesinleşen beraat kararından sonra bu yazının yeniden okunmasının faydalı olabileceğini düşünüyorum. Müsaadenizle...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Yıl 2103... Gözde televizyon dizisi Ekmek Teknesi'ndeki Heredot Cevdet, 'Kahve milletinin insanlarını' yamacına toplamış anlatıyor. 'Size Fethullah Gülen'in hikâyesini anlattım mı?' diye sorup başlıyor konuşmaya. Heyecanlı dakikalar bitiyor ve 'kıl' lakaplı kasap giriyor devreye: Aga kafama bişey takıldı... 
<p>Bu ülkede eğitim yerlerde sürünürken, İstanbul gibi bir dünya şehrinde 100'e varan sınıf mevcutları ile okullar dökülürken ve bütün kötülüklerin anası eğitimsizlik diye bilinirken; Türkiye'nin dört yanının eğitim kurumları ile aydınlanması için gecesini gündüzüne katan; "bu milletin kalkınması ilimle dinin izdivacından geçer, dinsiz ilim topal, ilimsiz din kördür" diyen bir insan nasıl yargısız infaza tabi tutulur? Hem de tavsiyelerini dinleyen insanların açtığı okullar, Türkiye adına dünya ile yarışırken... 
<p>'Ne varsa dışarıda var, bizden ne köy olur ne kasaba' zihniyeti benliklerimize işlemişken, dünya ile rekabet etmek şöyle dursun, mücadele etmeyi dahi göze alamazken; ortaya çıkıp "durun, sizler 600 yıl cihana hükmetmiş bir milletin torunlarısınız, kendinize haksızlık ediyorsunuz" diye haykıran biri nasıl sigaya çekilebilir? Dostluk ve centilmenlik alanları olması gereken spor sahaları, ucuz karate filmlerinin çekim setlerine dönüşen, kerliferli yöneticilerin oturduğu şeref tribünlerinin boks ringlerini aratmadığı bir memlekette; 'sevgiyi sevin düşmanlığa düşman olun' felsefesiyle ortaya atılan bir düşünce adamı, nasıl suçlu muamelesine maruz bırakılabilir? 
<p>Aslında toplumun çeşitliliğinin göstergesi olan farklılıklar kaşınarak, yapay kaosların oluşturulduğu, Alevi ile Sünni'nin karşı karşıya getirilmeye çalışıldığı, laik antilaik kavgalarını ateşlemek üzere tuzakların kurulduğu bir ortamda; yanlış anlaşılma, karalanma ve tepki çekme riskini göze almış, toplumu yumuşatmış ve iç huzurun tesisine hizmet etmiş bir aydını ortadan kaldırmak için kim kumpas hazırlar? 
<p>Menfaatin putlaştığı, mafyalaşmanın korkunç boyutlara ulaştığı, yolsuzluk ekonomisinin devleti yabana el açar hale getirdiği bir çağda; almadan vermeyi, karşılıksız hizmeti, millet için fedakârlığı bayraklaştıran bir aksiyon adamı hangi akla hizmetle örselenmek istenir? 
<p>Meskenet ve tembelliğin meziyet gibi algılandığı, çalışana 'enayi' gözü ile bakıldığı bir dönemde; helal rızk ve ülke kalkınması için çalışmanın en büyük ibadetlerden olduğunu hatırlatan bir dosdoğru nasihatçinin toplum için zararlı bir unsur muamelesi görmesi kabul edilebilir mi? Medeniyetler ve dinler çatışması üzerine kıyamet senaryoları yazılırken, kandan ve cesetten ihtiras kalelerine iktidar bayraklarını dikmek için ellerini ovuşturan 'çakallar sürüsü' iştahını bilerken; hoşgörü ve diyalog cenahına güç katmak adına kapı kapı dolaşan, somut proje ve platformların oluşması için katkıda bulunan bir fikir adamı tehlike olarak algılanabilir mi? Hem de binlerce yıl üç büyük din başta olmak üzere birçok inancın kardeşçe yaşadığı Anadolu'nun, yeniden hoşgörü ve diyalog ikliminin uygulama alanı haline gelmesi için çabalarken... Ve bu çabalar dünya çapında hüsnü kabul görürken. 
<p>Üç-beş milyonluk milletlerin dünya kamuoyunu yönlendirdiği, ülkemizin birçok uluslararası platformda temsil bile edilmediği günlerin ardından; Bangladeş'ten ABD'ye, Filipinler'den Kenya'ya, Yakutistan'dan Arnavutluk'a kadar ufku açılmış bir gençlik için çaba sarf eden, dünyanın belki en büyük değil; ama en fedakâr lobisini, Türk milletinin hizmetine sunan bir vatansevere nasıl 'hain' muamelesi layık görülür? 
<p>Heredot Cevdet 'işin ehline müracaat etse' bu sorulara, Nusreddin Baba bile cevap bulamaz. Fakat verilmesi gereken cevabı milletin sağduyusu ve kamu vicdanı çoktan verdi. Atalar boşuna söylememişler: 'Bulutları taşlamaya kalkanların attığı taşlar, kafalarına düşer.' 
<p>(14.03.2003 Zaman Gazetesi)
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=707065), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080803135733/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=707065)
