# Başbuğ'un doğruları, yanlışları

*Bülent Korucu 2009.06.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Genelkurmay Başkanı Orgeneral İlker Başbuğ, 'eylem planı belgesi' hakkındaki basın toplantısında ağırlıklı olarak iki mesaj vermeye çalıştı. Birincisi başından beri, vurgulayarak, yer yer heceleyerek tekrar ettiği demokrasiye ve hukuk devleti ilkelerine bağlılık. Aksi düşünce ve eylem içinde bulunanları Türk Silahlı Kuvvetleri'nde barındırmayacaklarını beyan etti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> "Ben en üst düzeydeki yetkili olarak bu teminatı veriyorum." dedi. Demokratik bir ülkede zaten olması gereken durumun Türkiye'de fevkalade muamelesine tabi tutulması yakın tarihte yaşadıklarımız yüzünden. Her şeye rağmen Türk demokrasisi adına önemli bir olan bu duruş, takdiri hak ediyor. 'Olması gereken buydu' diyerek burun kıvıranların ülke gerçeklerini görmezden gelip fantezi yaptıklarını düşünüyorum. Başbuğ'un, hükümetle aralarını açabilecek tuzak sorulardan özenle kaçınmasını da bu bakımdan anlamlı buluyorum. Sivil otoriteye gösterdiği hürmetin, hukuk devleti ve demokrasi ilkeleri açısından samimiyet nişanesi olduğu kanaatindeyim.
<p>İlker Paşa'nın 'belge' ile ilgili inceleme safahatı konusunda söyledikleri ise eleştiriye açık. Albay Dursun Çiçek'in 'samimi' imzalarıyla ifade tutanağına ve mukayese kâğıtlarına attığı imzalar arasındaki fark hâlâ izah edilebilmiş değil. Org. Başbuğ, 'Neden incelenmedi?' sorusunu 'İncelenmediğini nereden biliyorsunuz?' karşı sorusuyla cevapladı. Komutan'ın cevabı tatmin edicilikten uzaktı. Sorusunun cevabı çok basit, askerî başsavcılığın açıklamasından biliyoruz. Başsavcılık aynen şu cümleyi kullanmıştı: "Soruşturmanın sonucunu etkilemeyeceği değerlendirilerek şüphelinin askerî savcılık huzurunda verdiği imzaların daha önceki muhtelif belgelerdeki imzalarıyla örtüşmemesinin ayrıca incelettirilmesine gerek görülmemiştir." Org. Başbuğ'un 'altını çizdiği' mahkemelerin görev alanlarıyla ilgili cümleler ise ancak şahsi görüşleri babında değerlendirilebilir. Paşa ısrarla, belgenin niteliği ve Albay Çiçek'in konumunun askerî mahkemelerin görev alanına girdiğini savundu. Askerî Yargılama Usul Kanunu'na atıf yaptı. Halbuki şüpheliye atfedilecek suç, Türk Ceza Kanunu'nda 312. maddede anlatılan 'darbe teşebbüsü'. Şöyle diyor TCK: "Cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Cumhuriyeti hükümetini ortadan kaldırmaya veya görevlerini yapmasını kısmen veya tamamen engellemeye teşebbüs eden kimseye ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası verilir. Bu suçun işlenmesi sırasında başka suçların işlenmesi halinde, ayrıca bu suçlardan dolayı ilgili hükümlere göre cezaya hükmolunur." Askerî mahalde ve asker şahıslar tarafından işlense dahi adli savcıların takibini gerektiren bir suçlama. Hadi uçuk bir soru sorayım, bir subay, lojmanlarda karısını dövse askerî mahkemede mi yargılanır?
<p>Konunun teorik yönü bir yana, temel tezlerini askerî mahkemelerin bağımsızlığı üzerine kurduğu bir konuşmada, sivil yargıya görev biçme şeklinde anlaşılan cümleler yanlıştı. Genelkurmay Başkanlığı ne temyiz makamıdır ne de uyuşmazlık mercii. Sivil savcılık sınırını aşarsa temyiz makamlarına; iki mahkeme görev konusunda anlaşamazsa Uyuşmazlık Mahkemesi'ne gidilir. Başbuğ'un bu yöndeki beyanları ancak kişisel görüş açıklama kapsamında düşünülür. Bir bağlayıcılığı yoktur, olmadığının ortaya çıkması için fazla zaman geçmesi gerekmedi. Ergenekon Terör Örgütü soruşturmasını yürüten sivil savcılar Dursun Çiçek'in de aralarında bulunduğu 8 kurmay subayı 'şüpheli' nitelemesiyle ifadeye çağırdı. Başbuğ konuşmasına başlarken ekonomik krize atıf yapınca aklıma hemen Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı Abdurrahman Yalçınkaya geldi. Malumunuz Başsavcı, ekonomi çok konuşularak laiklik hassasiyetinin unutturulduğunu savunmuştu. b.korucu@zaman.com.tr<br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=863335), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090627215511/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=863335)
