# Gizli tanık konusu neden önemli?

*Bülent Korucu 2009.08.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ergenekon Terör Örgütü Davası sonrasında kamuoyunun ilgisine mazhar olan gizli tanık kavramı hak ettiği önemi görmüyor. "Yapmak zor, yıkmak kolaydır" sözü burada kullanılabilir. Davanın ilerlemesi açısından katkısı sınırlı, ama engellemek üzere psikolojik operasyon yapanlar için bulunmaz fırsat.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Olayın bu boyutunu yeterince yazdık. Bugün aynı günlerde yaşanan paralel gelişmelerle birlikte düşünmeye çalışalım. Önceki gün gazetelerde yer alan bir habere dikkatinizi çekmek istiyorum. Ergenekon Terör Örgütü Davası tutuklu sanığı Yarbay Mustafa Dönmez'de yakalanan krokilerle ilgili bilirkişi raporu açıklandı. Jandarma kriminal uzmanları krokilerin Yarbay Dönmez'in 'eli ürünü' olduğunu mahkemede ifade etti. Uzmanların söz konusu teyidinin anlamı çok büyük. Zira iddianamenin ek klasörlerinde yer alan '61' sayısıyla kodlanmış mavi ajandada yer alan krokiler, Başbakan Tayyip Erdoğan'a suikast planlarını ihtiva ediyor. Ajandanın cep kısmında bilgisayar çıktısı alınmış, yakın ve uzak mesafeli uydu fotoğrafları bulunuyor. Fotoğrafları inceleyen Ankara Emniyet Müdürlüğü, krokilerde işaretli evin Başbakan Erdoğan'ın Keçiören'deki evi olduğunu belirtti. Diğer kroki ise Zir vadisindeki aramalarda ele geçirilen cephaneliğin bulunmasını sağlamıştı.
<p>Burada parantez açıp medyada devam eden tasfiye tartışmalarıyla ilgili bir ipucu da ben vereyim. Krokilerle ilgili haberi iç sayfalarında tek sütuna kullanan gazeteler ve gazeteciler, tasfiyeye mahkûmdur. Böylesi önemli gelişmeyi neredeyse görmezden gelmek mesleğe ihanettir. Ülkenin başbakanıyla ilgili suikast iddiasının en önemli deliline uzman onayı, her halükarda büyük haberdir.
<p>Ergenekon Davası ve gizli tanık konusu herkes için çok önemlidir, ama bir kişi için ekstradan ehemmiyet arz eder. O kişi, Tanık Koruma Daire Başkanı Ali Uzuner. Birinci sınıf emniyet müdürü Uzuner, Başbakan Erdoğan'ın koruma müdürlüğü görevinde uzun süre bulundu. Savcılar, Ergenekon Örgütü'nün Başbakan'ı hedef alan suikast planları yaptıklarını ileri sürüyor ve buna dair teyit edilmiş ciddi deliller sunuyorlar. Kişinin adı önemli değil, makamı korumakla yükümlü ekibi yönetmiş kişi bugün davayla ilgili hayati konumda. Normal kamu görevlisinin taşıdığı sorumluluğa ilave olarak Uzuner'in kişisel hikâyesiyle örtüşen kısımlar var. Ve bunlar ekstra özeni gerektiriyor. Son günlerdeki tartışmalarla yıpranan dairenin ve kurulun bütün kabahatini Uzuner'e yüklüyor değilim. Mahkemelerin görev alanına giren işleri de ondan beklemiyorum. Ancak yapabilecekleri ve yapmak zorunda oldukları konusunda kamuoyunun endişelerini paylaşıyorum. Zaman'a konuşan gizli tanık, henüz kendisiyle irtibata bile geçilmediğini söyleyince orada duruyorum.
<p>***
<p>Metin Paşa'nın tarihî konuşması tebessüm ettirdi. Deniz Kuvvetleri Komutanı Oramiral Metin Ataç'ın devir teslim törenindeki konuşmasını 'tarihî' diye nitelerken mübalağa yaptığımı düşünmüyorum. Şöyle zihninizi yoklayın kaç tane kuvvet komutanının veda konuşmasını hatırlıyorsunuz? Ben söyleyeyim; hiç. Çünkü tamamı fotokopiyle çoğaltılmış intibaı uyandıran ağır 'nutuk'lar. Ataç'ın konuşması ise uzun yıllar hatırlarda kalacak. Metin Paşa'yı dinlerken hayatı, kendimiz ve çevremiz için çekilmez hale getirdiğimiz hissine kapıldım. Yöneticiliği asık surat, devlet adamlığını çatık kaş, hitabeti ise ağır nutuktan ibaret görüyoruz. Oramiral Ataç, espri yapabilen, gülmeyi ve güldürmeyi zaaf olarak görmeyen, kendiyle barışık insanlardan. Ergenekon soruşturması kapsamında hedefte olduğu ileri sürülenlerdendi, Ataç. Bu suçlama çerçevesinde tutuklanan genç subaylar var. İnsan düşünmeden edemiyor; böyle birini kim neden öldürmek ister? Yoksa asıl sorun zaten bu sıra dışı kişiliği mi?<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=885451), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090903121842/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=885451)
