# Telekulak siyasette!

*Bülent Korucu 2009.01.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Eskiden daha mütevazı bir ismi vardı: Böcek. Siyasi hayatın mevcudiyeti kabullenilmiş bir figürü gibiydi. Terör ve deprem gibi birlikte yaşamaya alışmamız gereken davetsiz misafir olarak görülürdü.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Şimdilerde meşruiyeti tanınmış ve hatta ödüllendirilmiş olarak karşımıza çıkıyor. Bilinen ilk dinleme skandalı Watergate, ABD Başkanı Richard Nixon'ın istifasıyla sonuçlanmıştı. Nixon, rakibi Demokrat Parti'yi dinlettiği iddiaları karşısında görevinden ayrılmak zorunda kalmış ve istifa eden tek başkan olarak tarihe geçmişti. Bizim gündemimize, dönemin Başbakan Yardımcısı Mesut Yılmaz'ın, çalışma ofisinde 'böcek' aratmasıyla girmişti. Birçok örneği var, hepsini sıralamamız imkânsız. En komiği ile en dramatik olanı yazmakla yetinelim. 
<p>En komik olanı oybirliği ile Önder Sav'ın başına gelenlerdi. CHP Genel Sekreteri, cep telefonunun 'no' yerine 'yes' tuşuna basarak Vakit Gazetesi muhabirine gayri ihtiyari röportaj vermişti. Genel Başkan Deniz Baykal da fırsat bu fırsat Watergate'ten girmiş hükümetten çıkmıştı. Sav'ın sakarlığı Baykal'ı da ofsaytta bırakmıştı. Garip bir şekilde CHP Genel Merkezi yine böcek iddiasıyla gündemde. Olayın garipliği, böceklerin Ergenekon'la ilgili eleştirel görüş belirten parti yöneticilerinin yakınlarında bulunması. Bir hukuk ve siyaset adamı olan Baykal'ın yaklaşımı olayın tuhaflığını artırıyor. 'Polise güvenmediği için' soruşturma mekanizmalarına müracaat etmeyen Baykal, hukuku çiğniyor. Suçu örtbas ediyor. Soruşturma merciinin polis değil, savcılık olduğunu gözümüzden kaçırıyor. Ya savcılığa da güvenmiyor; ya da günah keçisi polise yüklenmek işine geliyor. Soruşturmadan hoşuna gitmeyecek sonuçlar çıkmasından mı endişe ediyor acaba? Malum kendisi Ergenekon'un avukatı, dinlenenler ise Ergenekon karşıtları. Müvekkillerine kıyak mı çekiyor, yoksa!
<p>Ergenekon'u yazınca dramatik olan da araya sıkıştı zannetmeyin. Baykal'ın ikinci macerası ancak trajikomik olabilir, dramatik değil. Süleyman Demirel'in dediği gibi 'turpun büyüğü heybede'. Yakın tarihin en büyük dinleme skandalına imza atan eski Ankara Emniyet Müdürü Cevdet Saral'ın MHP'den Trabzon belediye başkan adayı olmasını kastediyorum. 'Telekulak skandalı' veya '8. kat çetesi' diye bilinen olayın kahramanı Emniyet Müdürü, MHP'den siyasete giriyor. 
<p>Olayın geçmişini hatırlamakta fayda var. Ankara Emniyeti'nde meşru istihbarat bölümü 9. katın haricinde 8. katta kanunsuz dinleme yapıldığı ortaya çıkarılmıştı. DGM Savcısı Nuh Mete Yüksel'in baskınıyla ortaya çıkan telekulak skandalında, Emniyet Müdürü Saral'la birlikte yardımcısı Osman Ak ve iki emniyet amiri yargılandılar. Çankaya Köşkü, Yargıtay, bazı gazeteciler ve Genelkurmay'ın aralarında bulunduğu 963 kişi ve kurumun yasadışı dinlenmesiyle ilgili dava zamanaşımı sebebiyle cezasız kapatıldı. Kanunsuz dinlemenin mağduru olan bazı kişiler İçişleri Bakanlığı aleyhine açtıkları davaları kazanarak tazminat aldılar. Yargıtay 8. Daire'nin eski Başkanı Naci Ünver, devletten 7,5 milyar (zamanın parasıyla) tazminat kazandı. Bu tazminat iki anlamda önemliydi. Karar, sadece dinlemeyi kesinleştirmiyor, Yargıtay gibi kurumların hedeflendiğini tescil ediyordu.
<p>Hukukun elinden zamanaşımı ile kurtulmuş bir kişiye Trabzon'u emanet etme düşüncesini MHP yetkililerine kim vermiştir, merak ediyorum. Teşkilatları sokaktan uzak tuttuğu için övgü alan Genel Başkan Devlet Bahçeli, bu kararın MHP'nin imajına katkısını düşünmedi mi? Sadece Trabzon'da değil, ülke genelinde partinin aleyhine kullanılabilecek bir atamayı nasıl yapar, anlamak zor. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=792176), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111116024216/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=792176)
