# AK Parti'yi ciddi ciddi bitireceklermiş

*Bülent Korucu 2009.11.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Taraf gazetesi yine bombayı patlattı. Ayrıntılarını haber sayfalarında okuyacağınız yeni iddialar insanın kanını donduracak cinsten.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Yazılanlar doğruysa ortaya çıkan çıplak gerçek şu; birileri AK Parti'yi bitirmeye kesin karar vermiş. Bunun için her şeyi yapmayı göze aldıkları da anlaşılıyor. Yeni iddia şimdiye kadarkiler içinde ciddiye alınmayı en fazla hak edeni. Albay Dursun Çiçek'in ıslak imzalı belgesinden bile daha önemli. 12 Haziran'da yayınlanan Çiçek belgesinde, AK Parti hükümetiyle mücadele metodu olarak psikolojik harp ve kara propaganda teknikleri öngörülüyordu. Dün yayınlanan belgede ise cinayetler, suikastlar, bombalar havada uçuşuyor. AK Parti'yi dışarıdan kuşatmak uğruna Batılı müttefiklerini ürkütecek hain planlardan söz ediliyor. Gayrimüslim azınlık mensuplarına yönelik 'operasyon'lar sıralanıyor. Operasyon kelimesini rastgele seçmedim, zira yakın tarihte yaşadığımız Hrant Dink, Rahip Santaro gibi cinayetler cunta tarafından bu şekilde anılıyormuş. Söz konusu cinayetlerin alelade eylemler olmadığı tahmin ediliyordu. Aslında bir 'operasyon' oldukları böylece anlaşılıyor.
<p>Ortaya dökülenleri gördükçe 'Allah bu milletin yüzüne bakmış ve çetelerin tuzakları başlarına geçirilmiş' demekten kendimizi alamıyoruz. Haklarını teslim etmek lazım, dört başı mamur projeler hazırlanmış. İçeride hükümeti, 'Ülkeyi emperyalist Batı'ya peşkeş çekmekle' suçluyorlar. Dışarıda, AK Parti için 'ülkenin eksenini değiştiren dinci parti' temasını işliyorlar. 'Misyonerler her yerde cirit atıyor' haberlerini hatırlıyor musunuz? Laikliğe karşı odak olmakla suçladıkları partiyi, vatanı misyonerlere teslim etmekle itham ediyorlardı. Ve bu çelişkili tavrı sıkılmadan tekrar edip durdular. Öğreniyoruz ki aynı zamanda, tehditaltindayiz.com ve agosasahipcikalim.com gibi siteler kurarak gayrimüslimlerin imdadına yetişiyorlarmış. Bir yandan "Ey ehli vatan yetişin din elden gidiyor' naraları atarken öbür yandan Hıristiyan dünyaya 'AK Parti dindaşlarınızı kestiriyor, ne duruyorsunuz?' çağrıları yapıyorlarmış. Hayatında cami yüzü görmemiş adamların televizyonları dolaşarak 'misyoner tehlikesine' dikkat çekmeleri boşuna değilmiş. Tıpkı 6-7 Eylül senaryosu gibi. 1955'te İstanbul'daki Rumların para toplayıp Kıbrıs'taki Enosis çetecilerine gönderdiği haberlerine, Atatürk'ün evinin bombalanması da eklenince yüz kızartıcı hadiseler yaşanmıştı. Bombalama başta olmak üzere sürecin tam teşekküllü bir derin operasyon olduğu yıllar sonra anlaşıldı. 6-7 Eylül olaylarının olduğu sırada Seferberlik Tetkik Kurulu'nda görevli olan, 1988-1990 yılları arasında MGK genel sekreterliği yapan Sabri Yirmibeşoğlu, 2001 yılında Aksiyon Dergisi'ne verdiği röportajda 6-7 Eylül olayları hakkında şu demeci verdi: "6-7 Eylül de bir Özel Harp işidir. Muhteşem bir örgütlenmeydi. Amacına da ulaştı." DP iktidarının, Yassıada Mahkemesi'nde darbeciler tarafından bu provokasyondan dolayı cezalandırıldığını da unutmamak gerekiyor.
<p>AK Parti ve Başbakan Recep Tayyip Erdoğan da herhalde 'ucuz atlatmışız' duygularımı paylaşıyordur. Aslına bakarsanız henüz hiçbir şeyi atlatmadığımız düşüncesindeyim. Adamların kararlılığı ve göze aldıkları, kolay vazgeçmeyeceklerinin göstergesi. En çok endişe ettiğim, ortaya saçılanların caydırıcılık yerine hızlandırıcı etki yapması. Bu nasıl olabilir? Deşifre olmak idari ve adli bir müeyyide ile karşılaşmazsa cesaretlendirir. Bazı şeyler legalleşmese bile normalleşir ve kanıksanır. Hele ikinci ihbar mektubunda Genelkurmay Adli Müşaviri Hıfzı Çubuklu'nun yaptığı gibi 'bu bizim vazifemiz' havasına girilirse, cuntaların önünü almak imkânsızlaşır. Allah, tuzaklarını boşa çıkarmaya devam etsin. Bizim elimizden bu geliyor. Gözümüz, elinden başka şeyler de gelebileceklerin üzerinde. b.korucu@zaman.com.t<br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=917972), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100109094339/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=917972)
