# Ertosun'un tutarlılığı

*Bülent Korucu 2009.12.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu üyesi Ali Suat Ertosun, 1 Eylül 2009 tarihli yazımdan dolayı tekzip yayınlattı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Mahkeme kararlarına uymak zorundayız, uyduk. Ama önemli olan kamu vicdanındaki aklanma veya mahkûmiyetler. "Tekzip kararları çok kolay veriliyor, bazen hakaretler eleştiri kabul edilirken, bazen makul eleştiriler tekzip konusu yapılabiliyor." türünden tenkitlere girmeyeceğim. Bugün daha çok Ertosun'la ilgili izahat yapmak niyetindeyim. Kısaca özetleyeyim: Ertosun'u iki farklı görüşünden dolayı tutarsızlıkla suçlamıştım. (Tutarsızlık da eleştiri olmayacaksa ne olacak ayrı konu. İkiyüzlü gibi ifadeler kullansam, kişilik haklarını ihlal suçlamasını öpüp başıma koyacağım.) Biri Yargıtay üyesiyken, dinleme kayıtlarından tesadüfen elde edilen delillerin geçerliliğine dair muhalefet şerhi, diğeri ise HSYK'da yaşanan atama krizi sonrasında yaptığı basın toplantısında söyledikleri.
<p> Sayın HSYK üyesi, tekzipte metninde yapmadığım bir karşılaştırmadan hareketle suçlamada bulunuyor. Milli İstihbarat Teşkilatı ve Emniyet'in mahkemeden aldığı iletişimi takip kararları hakkında tek kelime etmediğim, imada bile bulunmadığım halde savunmasını bu noktaya kurmuş. Bu iki tutumun birbiriyle çelişmediğini söylüyor ve elhak öyledir. Yani iki tutumun birbiriyle çelişmediği konusunda hemfikirim. Kolluğun iletişimi takip için ucu açık yetki almasının doğru olmadığı fikrine de katılıyorum. Benim eleştirim zaten bu mevzuda değildi. Kayıtlara bakılırsa basın toplantısında da konu üzerinde tartışma yaşanmadığı anlaşılır. Adalet Bakanlığı Ceza İşleri Genel Müdürlüğü tenkit konusu yapılan yetkilerin süresinin dolduğunu; bunun için kanun yararına bozma yoluna gidilmesine gerek kalmadığını açıklamıştı. Yani konu her açıdan kapanmıştı. Yapmadığım kıyasın tekzibini yemek tuhaf bir duygu.
<p> Ertosun'un basın toplantısında Ergenekon soruşturmasını yürüten savcılar ve bu soruşturma sırasında elde edilen bulgulardan hareketle Adalet Bakanlığı müfettişlerinin yaptığı icraatlar hakkındaki eleştirilerini tutarsız buldum. Anayasa'nın 144. maddesi ve 2802 sayılı Hâkim ve Savcılar Kanunu'nda ifadesini bulan ve 1982'den beri devam eden uygulama hakkında soru işaretleri oluşturmasını kritize ettim. Toplantı sırasında muhabirlerle yaşanan diyalog şu şekilde habere dönüşmüştü: "Adalet müfettişlerinin talepleri üzerine dinleme kararları verildiğini, bunun yasal olup olmadığının irdelenmesini istediklerini ifade eden Ertosun, bunların devam eden bir davaya müdahale olup olmadığının sorulması üzerine, 'Bunlar müdahaleyse bundan sonra yorumu da ona göre yaparsınız.' dedi."
<p>Kolluk kuvvetlerinin aldığı ucu açık iletişimi takip kararları nere, eldeki delillerden hareketle mahkemenin belli kişileri kapsayan dinleme kararları nere? Anayasa ve ilgili kanunun müfettişlere verdiği yetkiler ortadayken yapılan işlemlerin yanlışlığını ima eder tarzda soru sormak eleştiriyi hak ediyor. Hele söz konusu savcılar hakkındaki şikâyet dosyalarını karara bağlama mevkiinde biri iseniz, yaptığınız 'ihsas-ı rey' olur ve tarafsızlığınıza halel gelmesine yol açar.
<p>Sözün özü şu: HSYK üyesi Ertosun, ya yazımı dikkatli okumadığı için zühul oldu veya kendini güçlü hissettiği noktadan savunmayı tercih etti. Ben, tesadüfen elde edilmiş bulguları delil kabul eden kişinin, mahkeme kararlarıyla ve kanuna uygun yapılmış dinlemelere karşı çıkmasına dönük eleştirimi dile getirdim. Tutarlılık çağrısını kişilik haklarının ihlali gören Ertosun'un şu ifadelerini de kamu vicdanına havale ediyorum: "Hiçbir insaf ve iyi niyet ölçüsüyle bağdaşmayan, yıpratma ve yıldırma amaçlı, ciddi, dürüst ve güvenilir yayıncılık ilkeleriyle bağdaşmayan". Meşru müdafaada bile saldırganın silahı nispetinde savunma hakkınız var hâlbuki. b.korucu@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=933254), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100125043131/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=933254)
