# Eminağaoğlu'na güvensizlik oyu

*Bülent Korucu 2009.11.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Yargıçlar ve Savcılar Birliği (artık eski) Başkanı Ömer Faruk Eminağaoğlu'nun kaybettiği seçimin iyi analiz edilmesi gerekiyor. YARSAV'ın hep tartışmaların odağında bulunmasına başkanı Eminağaoğlu sebep oldu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Tüzüğünde siyaset dışı bir meslek örgütü yazan birliğin, siyasi parti gibi algılanmasına Ömer Bey yol açtı. Siyasi parti lideri gibi hemen her konuda görüş beyan etti. Türkiye'deki muhalefet partisi boşluğunu doldurmak ister tavırlar içindeydi. Aynı zamanda Yargıtay savcısı olduğunu sık sık unutur ve anamuhalefet lideri tonunda konuşurdu. Yargının siyasallaştığı eleştirilerinin haklılık kazanmasına imkân verecek şekilde siyasi bir figür haline geldi, Ömer Bey.
<p>Eminağaoğlu'nun en büyük günahı, Ergenekon Terör Örgütü soruşturmasına karşı takındığı tavırdı. Çok sayıda hâkim ve savcının yürüttüğü yargılama konusunda ileri geri konuşması meslektaşlarının tepkisini çekmekteydi. Kendini temyiz mercii yerine koyarak meslektaşlarına karşı yargısız infazlar gerçekleştirmesi Ömer Bey'in hazin sonunu hazırladı. Önce YARSAV'ın önünü tıkadı. Küçük ve marjinal bir örgüte dönüştürdü. 13-14 bin hâkim ve savcının görev yaptığı düşünüldüğünde birliğe üye sayısının 1200'lerde kalmasının vahameti ortaya çıkar. Yargı camiasını temsil etme iddiasındaki birlik, mevcudun yüzde 10'una dahi ulaşamamıştır. Bu gerçek bile tek başına Ömer Bey adına 'güvensizlik oyu'dur. Birliğin ikinci genel kurulunda aldığı seçim yenilgisi de camianın tepkisinin göz ardı edilmediğinin nişanesidir. Eminağaoğlu, bütün siyasi şovlarına rağmen seçimde 'üzeri çizilen' kişi olmaktan kurtulamamıştır. 441 delegenin oy kullandığı seçimde 195 oyda kalması manidardır. Yönetim kuruluna giremeyen son dakika adayı Aydın Tezcan'ın bile 247 oy aldığı düşünüldüğünde meramım daha kolay anlaşılır. Derneklerde genel kurulların bu yöndeki kararlarını 'ibra edilmemek' şeklinde okumak gerekir. Mali denetimler için kullanılan bu tabiri Eminağaoğlu'nun siyasi duruşunun reddedilmesi olarak ifade edebiliriz. YARSAV ortaya koyduğu irade ile 'orada hâkimler var' iyimserliğine kapı açtı. Umarım yanılmayız.
<p>Pazar günkü genel kurulda akıllarda kalacak diğer görüntü Eminağaoğlu'nun kader arkadaşı Sincan Hakimi Osman Kaçmaz'ın gazetecilerle oynadığı köşe kapmaca. Toplantıya gecikmeli gelen ve gazetecilerin fark etmesinden rahatsız olarak çıkma girişimleri yapan Kaçmaz, Ömer Bey'le aynı karede yakalanmamaya çabaladı. Medyanın elinde yeterince birlikte fotoğraf var hâlbuki. İşin güzel tarafı kendisinin de bu tavırla durumun tuhaflığını kabullenmiş olması. Osman Kaçmaz, Ömer Bey'in yargılanması talebini sonuçlandıracak mahkemenin başkanı. İki arkadaş, hukuk tarihine geçmeye hazırlanıyorlar. Kaçmaz, kendisi gibi Adalet Bakanlığı müfettişlerince soruşturulan arkadaşının taleplerine de bakmış; Telekomünikasyon İletişim Başkanlığı ile ilgili tartışmalı kararı vermişti. Kısacası aynı konuda hem hâkim, hem şüpheli hem de müşteki konumunda. Söz konusu soruşturma kapsamında yargılanması istenen kişilerden biri Osman Kaçmaz.
<p>Toplantıyı takip edenler Eminağaoğlu'nun, seçimin iptali için çok çabaladığını ama başaramadığını belirtiyor. Ömer Bey şimdi içinden şöyle geçiriyordur: "İdare mahkemesine iptal başvurusu yapsam. Bir şekilde kankam Osman'ın önüne gitmesini sağlasam..." Ancak hukuku bilenler biraz da stratejiden anlayanlar bu sevdadan vazgeçirtirler. Zira seçimi yürüten divan kendi üyelerinden oluşmuş bir kurul. Başkanı da emekli bir hukuk dairesi başkanı ve Yargıtay başkanlığına aday olmuş bir isim: Mahir Ersin Germeç. Böyle bir girişim YARSAV'ı 195 kişilik küçük emekliler lokaline dönüştürür. Ömer Bey için bunu göze alacaklarını sanmıyorum. Demokrasinin zararlarını görüyor musunuz? Açık oy-gizli sayımlı bir dönemde yaşıyor olsaydık ne güzel olurdu. Değil mi Ömer Bey!<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=916632), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100121162833/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=916632)
