# Reşadiye'yi unutmamak

*Bülent Korucu 2009.12.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">'Biz bu filmi gördük' demekten bıktık. Ama maalesef aynı senaryo farklı mekân ve aktörlerle çekilip yeniden önümüze konuyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Aksiyon Dergisi'nin bu haftaki kapağını okuduğunuzda bir bıkkınlık hissi kaplıyor içinizi. 'Yeter artık' diye bağırasınız geliyor. PKK terörü, sadece Kürtlerle ilgili demokratikleşme adımlarına karşı değil, bütün olumlu gelişmeleri boğmak için iyi bir gerekçe. Örgüt kendisine ihtiyaç duyulduğunda alabildiğine cömert davranıyor. En keskin örnekler ise 1993'te Bingöl'de 33 erle, geçtiğimiz hafta Reşadiye'de 7 askerin şehit edilmesi. Her ne kadar Genelkurmay İstihbarat Başkanı İsmail Hakkı Pekin, iki olayın kıyaslanmasına karşı çıkıyorsa da neden karşı çıktığı pek anlaşılamadı. Her iki olayda saldıran terör örgütü aynı, saldırının şekli ve elde edilen netice tıpatıp benziyor. Sadece şehit sayılarındaki farklılıktan dolayı bu mukayeseye karşı çıkılıyorsa, mantıklı değil.
<p>İki hunhar saldırının PKK tarafından üstlenilmesi provokasyon iddialarını ortadan kaldırmıyor. Tam tersine, örgütün sorunun çözümü ve ülkenin demokratikleşmesine bakışını deşifre ediyor. Kapatılan DTP'nin yasaksız şahin başkanı Emine Ayna, mevcudiyetlerini PKK'ya borçlu oldukları anlamına gelen sözler sarf etmişti. PKK mevcudiyetini neye borçlu? Devlet, Kürtçe üzerindeki anlamsız baskıları uygulamasaydı, ekonomik refahı götürseydi, bürokraside sürgün yeri olarak kullanmasaydı, 'kart kurt' gibi komik gerekçelerle Kürtlerin varlığını yok saymasaydı, PKK diye bir örgüt olur muydu? PKK diye bir örgüt olmasaydı, Kürtler, DTP denen projesiz ve siyasetsiz bir partiye mahkûm kalır mıydı? Bütün siyasi oluşumları silah zoruyla bastıran PKK, DTP'nin varlığını hiçbir icraat yapmadan sürdürmesinin de garantörü.
<p>Necip Fazıl'ın düşmanına "Gündüz geceye muhtaç, bana da sen lazımsın!.." diye seslendiği gibi PKK, karşıtlarının da varlık sebebi. PKK yıllarca demokrasi dışı uygulamaların bir bahanesiydi ve çok işe yaradı. Her hak talebinin önüne "biz filanca ülke gibi davranma lüksüne sahip değiliz" cümleleriyle barikat kuranların elindeki geçer akçeydi, terör. Biz farklı olduğumuz için mi terör vardı; terör olduğu için mi farklıydık! Anlayamadık. Anladığımız, her halükârda dayağı biz yiyorduk. Din, milliyetçiliği terbiye etti. Ortak kader ve tarih, öfkeyi dizginledi. Böylece hep sağduyu galip geldi. Şehit ailelerinin, bayrağa sarılı tabutun başında siyasetçilere ders verecek şekilde konuşmaları da bundandı.
<p>Terör örgütü Bingöl'de 33 silahsız ve korumasız eri şehit etmeseydi, sorun belki de o günlerde çözülecekti. 16 yıl daha kan akmayacak, yara derinleşmeyecekti. O gün meselenin halli daha kolaydı. Öldürülen her PKK'lı, bir evin duvarına asılan fotoğraf olduğu gibi çözümden uzaklaşmanın adımıydı. Terörü desteklemeyen aileler bile ölen çocuklarıyla burkulmadılar mı? Diğer yandan her şehit, medya vasıtasıyla zihinlerimize kazınan bir fotoğraf olmanın çok ötesinde, toplumsal öfke ateşine atılan bir çıraydı. Duvarlarını süsledikleri ailelerin yüreğinde büyüyen bir acıydılar. Bir 16 yıl sonra yine 'Reşadiye olmasaydı bu iş bitmişti' hayıflanmasına düşmemek adına harekete geçmeliyiz. Geriye dönüp baktığımızda heba olan yıllarımıza, yüzlerce milyarla ifade edilen ekonomik kaybımıza yanmıyorum. Sırf bu ateş sönmesin diye yakılan bedenleri, o genç fidanları düşündüğümde asıl canım yanıyor. Reşadiye bir milat olmalı. Ateşe körükle giden ellerin suçüstü yakalanmasının tarihi olmalı. Gözümüzü, Reşadiye'yi kendileri hesabına kâra tahvil edenlerden ayırmamalıyız. Birbirini besleyen canavarların kısırdöngüsünden ancak böyle kurtulabiliriz.<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=927468), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100125043121/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=927468)
