# Bayram gelmez biz gideriz

*Bülent Korucu 2009.09.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bayram gelmez aslında, biz bayrama gideriz. Gittiğimiz bayram, kendi elimizle inşa ettiğimizdir. 'Eski bayramların tadı yok' diyenlerdenseniz, muhasebenin vaktidir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> 'Nerede hata yaptım, neyi eksik bıraktım?' şeklinde kendimizi sorgulamalıyız. Yaşadığımız günleri bayramlaştırmak adına yaptıklarımız, ondan aldığımız ruhani lezzetin nispetini belirliyor. Ramazan'ın habercisi üç ayları, onun içinde ikaz ışığı gibi yanan kandilleri idrak etmekle başlamalıyız işe. "Dikkat edin, kendinize çekidüzen verin, Ramazan geliyor" diyen uyarıcıları duymazdan gelmişsek, 11 ayın sultanının frekansına girmekte zorlanıyoruz. Her şeye rağmen Ramazan bizi sarıp sarmalar ve varlığını ruhlarımıza duyurur. Kimse nasipsiz kalmaz. Ancak, cehdeden, talep eden, çabasının karşılığını bulur. Bu rahmet çeşmesinden testimiz kadar istifade edebiliyoruz. Ramazan'ı sadece açlık olarak gören ona göre ve onca kazanır. Nefis terbiyesi için fırsat bilenler muradlarına erer. Nimetlerin farkına varma zamanı biçiminde görenler maksadına ulaşır. Paha biçilmez zenginliklere sahip olduğumuzu anlarız. 
<p> Sadece mal mülk de değil. Daha kıymetli şeylerin, sağlığın ve zamanın değerini biliriz. Bu vesileyle olmayanlarla empati kurar, eskilerin ifadesiyle diğerkam yaşamayı öğreniriz. Başkalarının derdiyle dertlenen, onların sevincini kendisinin bilen fertler haline geliriz. Mülkiyetimizdekilerin 'nimet' olduğunu kavradığımızda, bakışlarımız 'nimeti vereni' bulacaktır. Emanetçiliğimizi kabullendiğimizde, verdiklerimizin anlamı da değişir. Emanetimize tevdi edilenden dağıttığımızda, hem boş ve dayanaksız bir gurura girmekten kurtuluruz; hem de muhataplarımız mihnet altında kalmaz. Vermediklerimiz değil, verdiklerimizin bize kaldığını hissetmek ayrıca mutlu eder. Fakir fukarayı malımızdan eksilten asalaklar diye görmez, çoğaltan ve bakileştiren mübarekler nazarıyla bakarız.
<p>Ramazan'ı bu duygularla yaşayan, bayrama güzel bir başlangıç yapar. Aslında bayram bir başlangıçtır. Ramazan'ın terbiyesinden geçmiş olarak hayatımızda yeni bir döneme adım attığımızı düşünmeliyiz. Rahmet ayının kazandırdığı bakış açısı ve alışkanlıklar sonraki buluşmaya kadar yol azığımız olmalı. Muhasebe yapalım diye başlamıştık, şöyle bir sıralayalım. Çam sakızı çoban armağanı küçük hediyelerle kaç çocuğa bayram yaptırdık. Kapısını rüzgardan başka kimsenin açmadığı insanların evini şenlendirdik mi? Uzun gecelerde hastane koridorlarında birbirine teselli veren hastaların yüzünü güldürdük mü? Cenneti kazanmanın vesilesi olarak anlatılan ana-babalarımızın gönlünü almak için ayağımıza gelen fırsatı değerlendirdik mi? Neredeyse miras düşecek kadar yakın diye tarif edilen komşularımızı hatırladık mı? Gönül zenginliğimizle fakirlerin yoklarını vara dönüştürebildik mi? Yüzlerini ve isimlerini unutayazdığımız akrabalarımızı hatırladık mı? Ölümün muvakkaten aramızdan ayırdığı dostlarımızı kabir başlarında yâd ettik mi? Sahipsiz ölülere Fatihalarla sahip çıktık mı? Bütün bunları yapan birinin 'nerede o eski bayramlar' hayıflanmasına düşmesine sebep var mı?
<p>Bunların ötesinde "Güzel bakan güzel görür, güzel gören güzel düşünür ve hayatından lezzet alır" bakış açısı tek başına insanın mutluluğuna yeter. O zaman yağmur ayrı bir güzel görünür, güneş farklı bir endamla karşımızda durur. b.korucu@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=894847), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091010021750/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=894847)
