# Bu matematikle  ekonomide  tutunamayışın normal!

*Bülent Korucu 2009.04.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Mustafa Mutlu'nun yine Fethullah Gülen krizi tutmuş. TRT'deki bir kısım yeni işe alımlarla ilgili olarak "TRT, Fethullah Gülen radyo televizyonuna dönüştü" diye yazdı. Tamamı, Zaman, Aksiyon, Cihan ve STV olmak üzere 1.400 kişinin TRT'ye alındığını ileri sürerek iddiasını ispat etmeye çalıştı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Aynen şöyle yazdı: "Tasarruf gerekçesiyle 900 kişinin emekli edildiği TRT'ye; TAMAMI, Zaman, Aksiyon, STV, Cihan Haber Ajansı kadrolarından olmak üzere 1.400 kişinin işe alındığını..." Mutlu şimdi, TRT yönetiminden aldığı sert cevap karşısında hasarı aza indirecek manevralar yapmakla meşgul. TRT'ye cevap yetiştirmeye çalışırken zor anlar yaşıyor. Bir yandan 1.400 kişinin işe girdiğini ispatlamak için çırpınıyor, diğer yandan bahse konu kurumlardan gelenlerin 14 değil, 26 olduğunu savunuyor.
<p>"TRT'ye alınanların Zaman, Aksiyon, Cihan Haber Ajansı ve STV kadrolarından geldiğini yazmışım. Bu da yalanmış! Bu kurumlardan sadece 14 kişi alınmış. Bu, tamamen TRT yönetiminin konuyu çarpıtmak için sığındığı bir yorum farkı! Çünkü bu küçük kurumların toplam personel sayısının bile 1.400 kişi olmadığını medya dünyasını birazcık tanıyan herkes bilir. Ben işe alımlarda tarikatçı kadrolaşmayı vurgulamak için o kurumları örnek olarak vermiştim. Kaldı ki Zaman'dan, STV'den, Cihan'dan sadece haber dairesine yapılan transferler bile TRT'nin iddia ettiği gibi 14 değil, tam 26 kişi... İsterlerse isimlerini bile tek tek yazabilirim!" Allah düşürmesin, zor bir durum. Mutlu, eskiden ekonomi yazardı. Rakamlarla arasının bu kadar açık ve matematiğinin böylesine kötü olduğunu gördükten sonra, o alanda kariyer yapamayışının sebebi anlaşılıyor. Öyle ya 1.400'ün tamamı nere, 14 nere? Hadi onun hatırı için 26 desek bile kurtarmıyor, kurtarsa dükkân onun!
<p>Aslında sorun, Mutlu'nun matematik yeterliliği değil. Düşük ihtimal de olsa 14'ü 1.400 okuyan başka insanlar çıkabilir! Bu hoş görülebilecek insani hatalar sınıfında değerlendirilebilir. Meselenin temeli, Mutlugillerin objektiviteden uzak ve çifte standartlı tavırları. Medyada baskı oluşturmaya çalışanlar, vebalı muamelesini layık gördükleri insanlarla ilgili insani ve mesleki bir eksiklikten söz edemiyor. Alındıkları konumları dolduramayacak insanlar olduklarını ileri süremiyorlar. Filanca kurumdan geliyor olmak üstünlük sebebi olmadığı gibi nakısa da sayılmamalı. Adı geçen şahıslarla ilgili meslekî eleştiri getiremiyorsanız, yapabileceğiniz tek şey susmaktır. Üzerinde en çok fırtına koparılan Ahmet Böken'i yakından tanıyorum. Cihan'da çalıştığım dönemde bütün televizyon yöneticileriyle oturup kalktık. Televizyon camiasında anket yapıp, önümüzdeki 10 yılı şekillendirmesi beklenen, gelecek vadeden üç isim saydırsanız birisi Ahmet Böken çıkar. Son beş yıldır, dünyadaki bütün yayıncılık fuarlarını takip etmiş, sektörün gidiş yönünü çok iyi yakalamış, dil bilen bir televizyon gazetecisi. Birikim ve potansiyeline söz edemediğiniz noktada "Ama o Samanyoluhaber'den geldi" derseniz; iyi niyetinizden şüphe duyma hakkımız doğar. Bu bir bakıma acziyet ifadesi. "Sahada karşınıza çıkamıyoruz ama masada hakkınızdan gelmesini biliriz" cinliği. Gelelim çifte standarda; TRT'nin açıklamasında başta NTV olmak üzere diğer kanallardan gelenlerden bahsediliyor. Bunları görmezden geldiğinizde sorununuz matematikle sınırlı değil demektir. Matematik çözülebilir, dışarıdan yardım da alınabilir. Ama diğerleri için çok umutlu değilim.<br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=835725), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090413034903/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=835725)
