# Sahte imza atan  daha ne yapmaz!

*Bülent Korucu 2009.06.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Askerî savcılığın, skandal belgeyle ilgili açıklaması, tartışmaları bitirmek yerine kızıştırdı. Belge, AK Parti hükümeti ile Fethullah Gülen başta olmak üzere sivil hayata müdahaleyi ve bunun için komplo hazırlığını öngörüyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Genelkurmay Askerî Başsavcılığı, komutanın 'talimatıyla' başlattığı incelemeyi 'kovuşturmaya gerek yoktur' sonucuna bağladı. Başından beri her sonucun eleştiriye açık olacağını belirterek askerî yargının aradan çekilmesi gerektiğini dile getirdik. Askerî savcılık, tahmin edilen sonucu öyle bir gerekçeyle duyurdu ki tartışmaya benzin dökülmüş oldu. Ben, "Hürriyet Gazetesi bile küçük başlıklardan birinde 'Farklı imza sorulmadı' cümlesini tercih etti" diyeyim, gerisini siz düşünün.
<p> Askerî savcılık, belgenin fotokopi olmasından hareketle 'Kesin kanaat belirtmenin yanılgılara sebebiyet verebileceği' gerekçesiyle farklı imza konusunu incelemeye bile gerek görmemiş. Hâlbuki başsavcılık kendi ifadesiyle, "kriminal incelemelerde mukayeseye esas olmak üzere imza örnekleri" almıştı. Belgede imzası bulunduğu öne sürülen Albay Dursun Çiçek'in henüz diğer imzaları ortaya çıkmadan doğru ve rutin bir işlem yapılıyor. Sivil savcılığın incelettiği 'samimi' 20 imzanın belgedekiyle benzeşmesinden sonra bu işlem daha önemli hale geldi. Yani Çiçek Albay, birbirinden farklı zaman ve mekânlarda, değişik amaçlarla aynı imzayı atmış. İfadesinde ve mukayese nüshalarında farklı imzayı tercih etmiş olması, ortada başkaca emare olmasa bile savcıları şüpheye sevk etmeliydi. En yakın dostunuzun tek yalanını yakaladığınızda yıllarca beyninizi kemiren bir şüphe içinize oturur. Hele hukukçular ifade alırken zanlının bu tür çelişkilerini yakalamaya çalışır ve onun üstüne giderek sonuç alırlar. Böylesine önemli bir çelişkinin, "... Soruşturmanın sonucunu etkilemeyeceği değerlendirilerek şüphelinin askerî savcılık huzurunda verdiği imzaların daha önceki muhtelif belgelerdeki imzalarıyla örtüşmemesinin ayrıca incelettirilmesine gerek görülmemiştir." şeklinde görmezden gelinmesi affedilir bir hata olamaz. Böylece savcılık yalnızca kendini değil, soruşturmanın talimatını veren Genelkurmay Başkanlığı'nı da töhmet altında bırakmıştır. Açıklama buna benzer 'açık'larla dolu. Mesela 15 Haziran saat 22'de "Fotokopi belge ve Albay Çiçek'in imza örnekleriyle mukayeseye esas belgeler inceleme yapılmak üzere Jandarma Kriminal Daire Başkanlığı'na teslim edilmiş." Aynı gün sabah saatlerinde başsavcılık, belgeyle ilgili ilk 'kanaatini' kamuoyuyla paylaşmıştı. Yine önceki günkü metinden anladığımız kadarıyla Albay Çiçek'in evi 17 Haziran günü aranmış. Kanaat açıklamasından iki, olayın ortaya çıkmasından 5 gün sonra. Gözaltı ve tutukluk aslında delillerin karartılmasına karşı başvurulan bir tedbirdir. Belgenin karargâhta hazırlanmadığı teknik incelemeden anlaşıldığında gözler özel mülke dönecektir. Normal hukukî işleyişte soruşturmanın selameti için görevden el çektirme ve özel mülklerde öncelikle arama yapılır. Bu işlemin 5 gün sonra yapılmasının izahını bulamıyoruz.
<p> Bu hamur çok su kaldıracak, biz yerimiz bitmeden bağlantılı iki konu ile ilgili iki cümle sarf edelim. CHP lideri Deniz Baykal'ın başlattığı '12 Eylül'ü yargılayalım' kampanyasını çok gerçekçi ve açıkçası iyi niyetli bulmuyorum. Ortada bir cenaze var, onu kaldırmaya ve suçluları bulmaya yanaşmayan bir parti, 30 sene önceki bir cinayet için 'mezar açalım, otopsi yapalım' teklifi getiriyor. Daha ilginci, ondan önceki ve sonraki darbelerle ilgili de olumlu bir tavır yok. Bizim Erzurumlular 'çürük domatese bıçak sallamak' derler; aynen öyle. Eski Genelkurmay İkinci Başkanı Çevik Bir'in adliyeye gelişiyle hepimiz heyecanlandık ama herhalde en çok Cengiz Çandar'ın kalbi atmıştır. Tanık olarak ifade vermiş olması umut kırıcı olmasın, bakarsınız ayağı alışır ve başrol oynadığı Andıç skandalında hesap vereceği günler de gelir. b.korucu@zaman.com.tr<br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=863046), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090630053651/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=863046)
