# Bu kâğıt parçası hazmedilemez!

*Bülent Korucu 2010.02.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Taraf Gazetesi yine ağır bir suç işledi. En önemli gizli bilgi olarak nitelenen 'parola ve işareti' deşifre etti!</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Erdek Deniz Üs Komutanlığı'nın dün geceki nöbetini sabote eden bu girişimin cezasız kalmayacağını umut ediyoruz! Zaten Genelkurmay Başkanlığı soruşturma açacağını duyurdu. Eminiz, bu hayati bilgiyi sızdıran ve yayınlayanlardan hesabı sorulacaktır. Böylesi 'kâğıt parçaları'na karşı karargâhın mücadele azmini hepimiz biliyoruz.
<p>Sevgili okur, hemen bilgisayar ve telefona sarılıp tepki gösterme. Latife kaldırmayacak kadar ciddi bir konu olduğunu ben de biliyorum. Ama eminim bugün çok gazetede bu haberi ya göremeyeceksiniz ya da benim ironiyle yazdığım şekilde okuyacaksınız. Nereden mi biliyorum? Hem geçmiş sabıkalarından hem de televizyonların dün yaptıkları yayınlardan... İnternet sitelerindeki saklanmış haberleri de unutmayalım. Haberi, bazı gazetelerinin internet sitelerinde iki kişi mercekle zor bulduk. Tahmin edebileceğiniz gibi çoğunluğu da resmi açıklamayla sınırlıydı.
<p>Bir ülke düşünün ki erlerine nöbet parolası olarak başbakanına hakaret ettiriliyor. Terbiyemiz müsaade etmiyor ama yazmaya mecburuz. Parola: adi, karşılığı: başbakan. Yani haber sızmasa her saat başı nöbet değiştirirken ve daha pek çok defa bu seremoni yaşanacaktı. Nöbetçi 'adi' diye bağıracak, karşı taraftan 'başbakan' cevabını alırsa gelenin dost olduğunu anlayacaktı.
<p>Genelkurmay Başkanlığı tarihinin en kısa açıklamalarından biriyle soruşturma başlatıldığını belirtti. İnternet sitesi üzerinden yapılan duyuru aynen şöyle: "Bugün bir gazetede yer alan parola konusundaki haberle ilgili olarak Deniz Kuvvetleri Komutanlığı'nca soruşturma başlatılmıştır. Kamuoyuna saygı ile duyurulur." Yanlış anlaşılmasın, metnin kısalığından şikâyetçi değilim. Tam tersine, doğrusunun böyle olduğuna inanıyorum. Ancak eskinin uzun ve yorumlu açıklamaları aklıma gelince nedense garipsedim. Denk geldi, dün gündeme damgasını vuran Balyoz Darbe Planı iddialarıyla ilgili açıklamayı da okumak istedim. O gün söylenenler, soruşturması devam eden bir konuda hukukun üstünlüğü ile pek izah edilemeyecek sertlikteydi. Dünkü açıklamanın 10 katından daha fazla uzunluktaki metin, planı temize çıkardıktan sonra ileri geri konuşanlara da ağzının payını veriyordu. Şöyle bitiyor açıklama: "4. Bu Plan Seminerine ilişkin olarak ortaya atılan iddiaları, aklı ve vicdanı olan hiçbir kimsenin kabul etmesi mümkün değildir. 5. Söz konusu iddiaları ciddiye alarak üzerinde yorumlar yapılmasının ve bilgi kirliliği yaratılmasının; özellikle toplumumuzda tedirginlik yaratmak isteyenlerin amacına hizmet edeceği değerlendirilmektedir." Yazılı açıklamayla da yetinilmedi; Orgeneral İlker Başbuğ, iddiaları dile getirenleri vicdansızlıkla suçlayıp lanetledi. Genelkurmay Başkanı'nın bu tür açıklamalar için acele etmemesi gerekiyor. Adil yargılamayı etkileme girişimi olarak algılanabilir ve suç isnat edilebilir. Ayrıca açıklamaları doğrulamayan gelişmeler yıpranmaması gereken bir makamda erozyona sebep oluyor. İddialar, bağımsız mahkemeler tarafından soruşturulup suç unsuru bulunmadığı kayıt altına alındıktan sonra söz konusu açıklama yapılabilirdi.
<p>Genelkurmay Başkanlığı, bugüne kadar, ortaya çıkan belgeleri sızdıran ve yayınlayanları sigaya çekmeyi tercih etti. Son olayda farklı olup olmayacağını zamanla göreceğiz. Bu 'kâğıt parçası'nı yutmak ve hazmetmek mümkün görünmüyor. Başkaları yutmaya kalksa bile Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın izin vereceğini sanmıyorum.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=954507), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100226082121/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=954507)
