# Tümgeneral Gürbüz Kaya terfi etmeli!

*Bülent Korucu 2010.08.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Taraf gazetesindeki son Heron skandalını gördünüz mü? Artık haftalık hava durumu alırcasına, ihanet ve ihmal raporu okuyoruz. Skandalın son parçası tam içler acısı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hantepe saldırısında şehit olan evlatlarımız keklik gibi avlanırken, insansız hava taşıtlarının çektiği görüntüleri birileri oturup seyretmiş. Bir savaş filmi veya bilgisayar oyunu seyreder gibi sadece bakmışlar. Yalnız gazetenin iddialarından hareketle bu sonuca varmıyoruz. Henüz görüntüler çıkmadan önce de en hafif ifadeyle ihmal olduğu görülüyordu. Teröristler saatler süren intikal, saldırı ve çekilme sırasında hiçbir müdahaleyle karşılaşmıyor. Görüntüleri anında seyredip müdahale etmeyenlerin hadi hain olmadıklarına inanalım. O zaman askerlikten nasibini almamış, elindeki tahrip gücü yüksek hava unsurlarından habersiz kifayetsizler diyelim.
<p>Bunlardan biri Tümgeneral Gürbüz Kaya, saldırının gerçekleştiği bölgenin tümen komutanı. Genelkurmay Başkanı Orgeneral İlker Başbuğ kadar meşhur bir komutan. İsmini önce Çukurca'da 7 askerin şehit olduğu mayın patlamasında duyduk. Genelkurmay, PKK mayını diye duyurdu, teröristleri takip amacıyla kuzey Irak'a hava akınları yapıldı. Sonra anlaşıldı ki mayınlar bizimmiş. Gürbüz Kaya dahil, komutanlar bu bilgiye sahipmiş. Kaya, astı olan generalle konuyu müzakere ederken, 'Olur böyle hatalar sıkma canını' türünden rahatlatıcı ifadeler kullanmış. Mış diye söylediğime bakmayın, bu konuda tamamlanmış bir soruşturma var. Sivil savcılar soruşturmanın neticesini görevsizlik kararıyla askerî savcılığa havale etti. Askerî savcılığın soruşturmasından hâlâ sonuç çıkmadı. Hukukun işlediği normal ülkelerde o gün o komutan soruşturmanın sonuna kadar açığa alınırdı. Öyle olmadı, terörle mücadelede en hassas bölgelerden birini yönetmeye devam etti. Yine bir saldırı haberiyle irkildik; Gediktepe'de 11 askerimiz şehit oldu. Heronların ve kameraların görüntülediği saldırganlar 'çoban sanıldığı' için müdahale edilmemişti. Gürbüz Kaya'ya yine bir şey yapılmadı. Teröristleri çoban sanması bir yana, tarihin en saçma bahanesini Başbakan Erdoğan'a sunarak Türk Silahlı Kuvvetleri'ni küçük düşürdüğü için açığa alınmalıydı. Bugün Hantepe saldırısıyla ilgili videolar internet sitelerinde. 6 askerimizi kaybettiğimiz olayda yine ihmal iddiaları ve bunu destekleyen ikna edici veriler var. Gürbüz Kayagiller görüntüleri seyrederken bu sefer ne sandılar acaba? Önceki çoban grubunu aramaya gelen arkadaşları mı?
<p>Genelkurmay Sözcüsü Metin Gürak, Balyoz sanığı Kaya'yı savunurken sanık da olsa kahramanca görevini yaptığını ileri sürmüştü. Kaya olay bölgesine havadan inmeye çalışmış, çatışmalar yüzünden başaramayınca karayoluyla ulaşmış! Gürbüz Kaya, Rambo mu? Çatışma bölgesine inip PKK'lı mı avlayacak? O düzeydeki bir komutandan beklenen bu mu? Onun yapması gereken, bölgeye zamanında hava desteği sağlamak, böylece şehit sayısını en aza indirmek ve saldırganların 'piknik yaparak' bölgeden uzaklaşmalarına izin vermemek. Adamlar toplandıktan sonra durup uzun uzun dinlenmiş bile.
<p>Bir çırpıda saydığımız üç olayda 24 şehidi yok pahasına vermişiz. Ve hâlâ sorumlu komutanın terfi alıp alamayacağını tartışıyoruz. Ne biçim bir ülke burası? Balyoz darbe planı çerçevesinde hakkında tutuklama kararı verilmese dahi terfiyi kimse ağzına alamamalıydı. Balyoz demişken hatırlayalım; şartları darbe için olgunlaştırmak adına neler yapılacaktı? Fatih Camii'nin bombalanması, Ege'de jetlerimizin düşürülmesi, tanınmış kişilerin suikasta kurban gitmesi... Ya Balyoz sandığımız gibi bitmiş bir darbe planı değilse... Şartları olgunlaştırmanın en kolay yolu şehit cenazeleri olmaz mıydı?
<p>Neyse bunları bir kenara bırakalım, bunca badireyi atlatmayı başarmış Gürbüz Kaya, yeni terfiyi de hak ediyor! Çok kısa sürede üç büyük olayda kusuru açıkken Genelkurmay'da kahraman muamelesi görüyorsa Yüksek Askerî Şûra'da yeni taltifler almasına şaşmamak lazım!</p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110104213241/mailto:b.korucu@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1011669), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110104213241/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1011669)
