# Zaman'ın serüveni

*Bülent Korucu 2010.01.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Yıllar ne çabuk geçiyor. Genç bir gazeteci adayı olarak Zaman Gazetesi'nin Kalender Sokak'taki iki katlı binasından içeri girdiğimizin üzerinden 20 yıl geçmiş. 90'lı yılların başında genel müdürlük yapan İlhan İşbilen Bey'le bir yerde karşılaşınca konu her zaman olduğu gibi 'hey gidi günler' merkezine oturdu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>İlhan ağabeyle ayaküstü sohbetimiz bir anda gazetenin kısa tarihinin gözümüzün önünden geçmesine vesile oldu. Aslında gelinen noktanın kıymetini anlamak ve hakkını verme gayreti içinde olmak adına geçmişi sıkça hatırlamak gerekiyor.
<p>12 sayfalık bir gazetenin 10 bin tirajlı günlerinde verdiği var olma mücadelesinden, bugün Türkiye'nin en yüksek tirajlı ve daha önemlisi en itibarlı gazetesi haline gelmesinin hikâyesi bu. Sadece İstanbul'da ve kendinin olmayan bir matbaada basıldığı için öğlen saatlerinde taşra gazetesini bağlayan, İstanbul şehir baskısını akşam saatlerinde kapatan bir gazeteydik. O yüzden taze haber koyabilmek lüks değil, imkânsızdı. Yazarların performansı ve yorumlu başlıklar mecburi istikametti. Maddi sıkıntılar ve her gün ucu ucuna yetişen kâğıt problemi de cabası. Bugün yerli yabancı meslektaşlarımızın beğenilerini ifade ettikleri binalarımızın siluetinde, Kalender Sokak'taki 2 buçuk katlı binayı gördüğümüzde mutluluğumuz katlanarak artıyor. Önümüze konan 50 bin hedefi Ferhat'ın deleceği dağdan bile azametli görünmüştü gözümüze. Anadolu'ya yayılıp il il dolaşarak hedefi yakalamaya çalışırken bir gün 1 milyon için dolaşacağımız aklımıza gelmezdi. Şimdi birçok yazar ve yöneticimiz Avrupa'da 50 bin hedefini gerçekleştirmek üzere yollara düşmüş durumda. Amerika'da benzer bir hummalı çalışmaya destek vermek için gidip gelenlerin trafiğini dahi takip etmekte zorlanıyoruz. Asya ve Balkanlar'daki baskılarımız istikrarla devam ediyor. O çekirdekten böylesi bir çınar çıkmış olmasının hayretini herkes gibi biz de yaşıyoruz. Bunları kurum enaniyeti ve ego şişmesi olarak algılamayın. İnsanların, başladıkları nokta ve bulundukları konumun farkında olmaları, o konumun hakkını vermeleri açısından gerekiyor. Bizim literatürümüzde buna tahdis-i nimet diyoruz.
<p>Binalar, matbaalar aslında işin kolay tarafı. Zaman'ı değerlendirirken asıl dikkate alınması gereken nokta 'örnekleri kendinden bir gazetecilik' yapıyor olması. Türkiye'deki akıntının tersine kürek çekmeye cesaret eden, doğru bildiği yolda azimle yürüyen yayın politikasının karşılığını fazlasıyla alıyor, Zaman. Türk medyasında bir kalite çıtası niteliği taşıyor. 'Demek ki oluyormuş' düşüncesini zihinlerde oluşturarak, aynı kulvarda gazetecilik yapmak isteyenleri cesaretlendiriyor. Bazen deneme-yanılmanın handikaplarını yaşamış olması, kendi çizgisini oluşturacağı ana kadar yer yer sürçmesi de ortaya çıkan sonucun kıymetini düşürmüyor. Bilakis sürecin doğallığının işareti olarak değer katıyor. İlk haberini o iki katlı binada yazmış birçok gazeteci bugün medyada farklı kurumlarda olmasına bakmadan kendini 'çorbada tuzu olan insan' olarak görüyor. Yeni binaya (biz plaza demiyoruz) taşınmış olanlarda, Kalender Sokak ruhunu ve çorbada tuzu bulunanları unutmamaya çalışıyor. Mesela İlhan Bey'le uzun uzun, genç yaşta kaybettiğimiz 'dizgici Hüseyin abiyi' yâd ettik.
<p>Zaman mefhum manası itibarıyla geçmişi ve geleceği de olan 'an'ı ifade ediyor. Zaman Gazetesi de geleceğe bakmayı ve geçmişi unutmamayı sürdürerek 'an'larına kıymet katıyor. Umarım bu duyguyu hiç kaybetmeyiz. <br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=936925), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100125043140/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=936925)
