# Anayasa Mahkemesi kendiyle çelişir mi?

*Bülent Korucu 2010.06.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Anayasa Mahkemesi referandum yolundaki değişikliklerle ilgili kararını vermek üzere çalışmalara başlıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Raportör Ali Rıza Çoban, iptal talepli başvurunun şekil şartlarını yerine getirmediği gerekçesiyle reddini öneren raporunu mahkemeye sundu. Mahkeme öncelikle başvuru dilekçesini şekil şartları açısından kritiğe tabi tutuyor. Başkan Haşim Kılıç'ın kafa karıştıran açıklaması da aslında bunu anlatıyordu. Kılıç'ın hafta içindeki açıklaması yanlış anlaşıldı. Daha doğrusu bu tür kavramsal karışıklığa açık konuların ayaküstü konuşulmasının kaçınılmaz kazası yaşandı. Raportör, iptal talebinin, mahkemenin yetkisi dâhilindeki 'şekil denetimi'ni dikkate almadığı görüşünde ve dilekçenin 'esasına' girilmeden başvurunun reddini istiyor. Anayasa'nın 148. maddesi AYM'nin bu konudaki yetkisini açık biçimde tanımlıyor. Birinci fıkradaki "Anayasa değişikliklerini ise sadece şekil bakımından inceler ve denetler." ifadesini yeterli görmeyerek ikinci fıkrada bunun sınırlarını da net olarak çiziyor: "Şekil denetimi Anayasa değişikliklerinde, teklif ve oylama çoğunluğuna ve ivedilikle görüşülemeyeceği şartına uyulup uyulmadığı hususları ile sınırlıdır." 
<p>Yüksek Mahkeme de 2007 yılında, cumhurbaşkanının halk tarafından seçilmesi ve seçim süresinin 4 yıl olarak belirlenmesiyle ilgili anayasa değişikliğini görüşürken bunu açıkça dile getirdi. O gün iptal ve yürürlüğü durdurma talebini reddederken gerekçeye şunlar yazıldı: "Anayasa Mahkemesi'nin görev ve yetkilerini belirleyen Anayasa'nın 148. maddesinde, anayasa değişikliklerine ilişkin yasaların esas yönünden denetimine yer verilmediği gibi, bunların biçim yönünden denetimleri de, teklif ve oylama çoğunluğuna ve ivedilikle görüşülemeyeceği şartına uyulup uyulmadığı hususları ile sınırlı tutulmuştur." Ret kararının Osman Paksüt'ün muhalefeti ile bire karşı 10 oyla alındığını da kayıtlara geçirmeliyiz. O kararda dikkat çeken diğer husus, mahkemenin yürürlükten önce de kendini denetim yapmaya yetkili görmesi. Yani kanunlaşma ile yürürlüğü ayrıştırıyor ve denetim için Resmi Gazete'de yayımlamayı yeterli buluyor. Eleştiriye açık ama mahkemenin içtihadı bu yönde.
<p>AYM'nin kendiyle çelişir duruma sokacak konular bununla sınırlı değil. Mahkemeyle ilgili düzenlemeler büyük oranda önceki dönem bizzat hazırladıkları teklifle örtüşüyor. Yani AYM'nin kurumsal görüşü olarak sunulan paketle büyük oranda paralel bir düzenleme yapıldı. Daha önce evet dediği ve kurumsal olarak arkasında durduğu değişikliği iptal etmesi AYM'nin itibar kaybına yol açacaktır.
<p>Ayrıca Anayasa'nın ikinci maddesinde değiştirilemez olarak sıralanan ilkelerden 'hukuk devleti'ne aykırılıktan açılan davanın ayakları yere basmıyor. Kuvvetler ayırımı ilkesine halel getirildiği iddiasının içi boş. AK Parti, konunun buralara geleceğinden hareketle yapması gerekenden çok daha az düzenlemeye gitti. Parlamento'ya verilmesi şart olan yetkiler ya verilmedi veya en azıyla yetinildi. Anayasa Mahkemesi'ne Meclis sadece üç üye seçebilecek. Bunlar da 'Sayıştay ve baro başkanlarının göstereceği adaylar içerisinden' kaydı altında. Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu'na ise seçme hakkı yok. HSYK'da Yargıtay ve Danıştay'ın yetkisi sayı olarak aynı kalırken, bir adım daha ileri gidildi. Eskiden cumhurbaşkanı üzerinden yapılan seçim, şimdi doğrudan hale geldi. Yargı camiasının yüzde 95'ini oluşturan birinci kademe hâkim ve savcılarına seçme ve seçilme hakkı verilmesini 'kuşatma' diye görenlere diyecek söz bulamıyoruz.
<p>MHP lideri Devlet Bahçeli'nin iki sözünü hatırlatmakta yarar var. Birincisi Anayasa Mahkemesi'nin CHP'nin arka bahçesi gibi algılanmasının sebep olduğu mahzurlar. İkincisi ise muhtemel iptal kararının AK Parti'ye seçim sandığında getireceği ekstra puanlar. AYM bütün bunları dikkate alarak karar verecek. Bence zor bir karar değil. b.korucu@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107100757/mailto:b.korucu@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=990271), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107100757/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=990271)
