# Üç başlı CHP

*Bülent Korucu 2010.11.04*

<td class="news-spot">
<p>Anamuhalefet partisinde beklenen çatlama gerçekleşti. Seçim öncesinde aday listeleri hazırlanırken yaşanacağı tahmin edilen kamplaşma biraz erken patladı.</p>
<p><p>Kemal Kılıçdaroğlu ile Önder Sav arasında geçici bir koalisyon kurulmuştu. Bu işbirliğinin amacı kurultayda Deniz Baykal'ı yemekti. Hedefe ulaşıldıktan sonra aralarında hesaplaşmaları kaçınılmazdı. Genel Başkan Kılıçdaroğlu, Genel Sekreter Sav'ın teşkilatlardaki gücünü bildiği için şimdiye kadar hep alttan aldı. Sav, partiyi yöneten Parti Meclisi ve onun içinden çıkan Merkez Yönetim Kurulu'nda Genel Başkan'ı yalnızlaştırmıştı. Gürsel Tekin'i MYK'ya almak isteyen Kılıçdaroğlu'nun aylarca sabretmesi gerekti. Ancak referandum yenilgisinde Sav'ın süngüsü biraz düşünce Tekin'i parti yönetimine alabildi.
<p>Yaşanan tüzük krizi, ayrışmayı iyice su üstüne çıkardı. 21 kişilik MYK'da Kılıçdaroğlu'nun teklifleri 17'ye 5 gibi açık farkla reddedildi. Önceki gün Sav, basın önüne çıkarak, "Genel Başkan'la aramızda sorun yok, olsa gereğini yaparım." demişti. Başkaları ne anladı bilmiyorum ama ben bugün yaşananları anladım. Yani 'gerekirse onu da indiririm' demek istedi. Kılıçdaroğlu, pabucu pahalı görünce Parti Meclisi'ni toplamaktan vazgeçtiğini duyurdu, ama iş işten geçmiş ve çağrı yapılmıştı. 81 kişilik PM'de 59 ismin Sav lehine tavır alması sürpriz olmadı. Bence sürpriz olan, Kılıçdaroğlu'nun Sav ile en yakın adamı Hakkı Suha Okay'ı silmeye kalkmasıydı. Kemal Bey, ayağına gelen çok daha müsait topları taca atmıştı. Kurultayda Baykal'ın uyarısına rağmen yeni tüzüğü uygulamaya koymadı. Referandumda Kılıçdaroğlu onlarca miting yapmışken, teşkilatın yan gelip yatmasının hesabı Önder Bey'den sorulabilirdi. Hepsini ıskalayıp böylesine radikal değişikliğe girişmesi şaşırttı. Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı'ndan aldığı güçle bunu yaptı. Adı MYK'da geçen Gülsüm Bilgehan ve Nihat Matkap'ın ilk dakikalarda çekilmesi, Kemal Bey'in ilk kayıplarıydı.
<p>Dün yaşananlar son değil, zorlu başlangıcın ilk adımı. Genel Başkan'a 'tasallut ve padişahlık' suçlaması yapan, disiplin suçu işlediğini ileri süren Sav ekibinin gemileri yaktığı ortada. Kapışma PM'de ve Meclis Grup toplantısında sürecek. Kılıçdaroğlu'nun ilk grup toplantısında kaç kişiye konuşacağı önemli. Saadet Partisi ve Şevket Kazan'a kurultay tüyosu veren Sav'ın karşı hamleleri merakla bekleniyor. Kurultay için imza toplanmaya başlandı bile. Kesin olan bir şey varsa o da kavganın mahkemede biteceğidir. Partideki üçüncü güç odağı Baykal'ın tercihi şimdi kıymete bindi. Deniz Bey, intikam ile koltuk arasında tercih yapmak zorunda kalabilir.</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130194415/mailto:b.korucu@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1048907), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130194415/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1048907)
