# Yemen'e gittik ama geldik!

*Bülent Korucu 2010.05.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Lise münazara konularından biri 'çok gezen mi çok okuyan mı bilir?' şeklindeydi. Hafta sonu yaptığımız Yemen gezisinden sonra şu cevabın doğru olduğunu düşünüyorum: Doğru rehberler eşliğinde gezen bilir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Türk Hava Yolları ve Yemen Turizm Bakanlığı'nın ortak programında dolaştık, Yemen'i. Yıllardır bu ülkede yaşayan ve vazifeleri icabı halkla iç içe bulunan Türk öğretmenler rehberimizdi. Neredeyse her yerde karşımıza çıkan Türk kolejleri, yine yalnız bırakmadı.
<p>Sivil büyükelçilik gibi çalışan okulların öğretmenlerinin fedakârlığı zaten biliniyor. Yakından tanıma fırsatı bulduğumuz 'müderris'leri daha iyi analiz edecek veriler topladık. Daha önce 40 derece soğuk bir ülkede görev yapıp, şimdi Yemen sıcağına maruz kalan Cemal Hoca, durumunu özetlerken tebessümünü sürdürüyor. Sadece herkesin şapka çıkardığı fedakârlıkları anlattığımızda bir şeyler eksik kalıyor. Dört gün boyunca oturmadan ve susmadan yanımızda olan Fethullah Bey ve diğer öğretmenler bizi çok etkiledi. Öncelikle yakınlık ve samimiyetleri kayıtlara geçti. Sanki 40 yıllık tanışıklığımız varmış gibi hissettik. Ciddi ciddi 'daha önce nerede karşılaşmıştık?' diye düşündük ama geçmişe ait veri bulamadık. Onlarda insanları etkileyen farklı bir hava var. Sadece biz değil, veliler ve öğrencilerde de aynı hissi aldık. Veliler misafir etmek için adeta yarışıyordu. Saray yavrusu evde akşam yemeğinde ağırlandığımız üç çocuğun genç öğretmene koşup kucağına atlayışları görülmeye değerdi. Diğer önemli özellikleri, çok donanımlı gazeteciler ve akademisyenlerden oluşan grubumuzu hayrette bırakan birikimleri. Üç-dört dili ayaküstü anında tercüme yapacak kadar iyi biliyorlar. Hem öyle böyle tercüme değil, muhatabın söylediğini öznesi-yüklemi olan anlamlı cümlelere çevirerek... Yaşadıkları coğrafyaya dair kitaplarda bulunamayacak bilgiler veriyor, yorumlar yapıyorlar.
<p>Başta fedakârlıklarını bir cümle ile geçiştirmiş olduk. Düzeltmek için şu kadarını söyleyelim. Sanaa ve Aden şehirleri yeni ve okul olarak inşa edilmiş binalarda eğitim verebilmek üzere inşaata başlıyor. Öğretmenlerin maaşını ödemekte zorlanan Taiz şehri hiç bunu dile getirmeden "sponsor bulsak biz de ihtiyacı karşılayacak binalara kavuşsak" arayışında.
<p>Yemen, demokrasi konusunda diğer Arap ülkeleriyle kıyaslanamayacak mesafeler almış. Etkili muhalefet partileri mevcut ve Devlet Başkanı Ali Abdullah Salih son seçimi yüzde 70 civarında bir oyla kazanmış. Yüzde 99'la sonuçlanan seçimleri düşündüğümüzde fark ortaya çıkıyor. Yanımızda bakanlık yetkilileri olduğu halde, görüştüğümüz işadamları ve akademisyenlerden şaşırtıcı şekilde açık sözlülük gördük. Türkiye'de bile telaffuzdan çekinilecek eleştiriler sıralandı. Halkın yanında devlet ricali ve akademik dünyanın bizi yakından takip ettiğine şahit olduk. Siyasiler ve bürokratlar, Türkiye'nin demokratikleşme serüvenini kendileri adına da yol gösterici buluyor. Birkaç yetkili ağızdan farklı zamanlarda aynı vurguyu dinledik. Döndüğümüzde anlattığımız bazı arkadaşlar abartı zannediyor, ancak gerçekten Türkiye'yi çok iyi takip ediyorlar. Daha YSK kararının üzerinden 24 saat geçmemişken 12 Eylül'deki anayasa referandumunu sordular. Bizdeki bazı gelişmelerin operatörler tarafından kısa mesaj hizmeti kapsamında cep telefonlarına gönderildiğini söylüyorlar. Türk okullarının attığı temeller üzerine AK Parti hükümetinin izlediği dış politika Türkiye ilgisini yükseltmiş.
<p>Son bir not yaklaşan Türkçe Olimpiyatları'yla ilgili: Yemen'i temsil eden üç kız öğrenci çok iddialı. Gitar çalarak söyledikleri şarkıyı çok beğendik. Henüz diğerlerini dinlemedik ama derece yapma ihtimalleri yüksek.</p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107101331/mailto:b.korucu@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=986468), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107101331/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=986468)
