# CHP'nin zor seçimi: Baykal mı Sav mı?

*Bülent Korucu 2010.05.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Anamuhalefet partisi, hafta sonu tarihî kurultaya hazırlanıyor. Tüzük toplantısı beklenirken artık CHP'de lider değişimi ihtimalinden söz ediyoruz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Şu anda tek aday olarak Grup Başkan Vekili Kemal Kılıçdaroğlu görünüyor. Değişmez lider sanılan Deniz Baykal ise henüz kesin kararını açıklamadı. Omuzlarda ve yalvar yakar partinin başına tekrar getirilmeyi beklerken, 'Gandi'nin karşısına çıkıp çıkamayacağı konuşuluyor. Şurası kesin, Baykal kaybedeceğini anlarsa kurultaya katılmaz; böylece partiye müdahale edecek sermayesi kalır. Yenildiğinin tescillenmesini istemez, Nasrettin Hoca gibi 'ben zaten inecektim' demeyi sürdürür.
<p>22-23 Mayıs Kurultay'ı bitiş değil başlangıç olacak. Baykal, yıllarca SHP'de yaptığı üzere CHP'de hizip liderine dönüşüyor. CHP'yi kurultaydan sonra zor günler; delegeleri ise zor bir seçim bekliyor. Ancak önlerindeki seçenek 'Baykal mı Kılıçdaroğlu mu?' şeklinde olmayacak. 'Partiyi Genel Sekreter Önder Sav yönetmeye devam etsin mi?' sorusunun cevabı aranacak. CHP'yi Baykal'ın yönettiği, herkesi elleriyle seçtiği tezi doğru çıkmadı. Konformist Baykal'ın her şeyi yed-i emin sandığı Sav'a havale ettiği gerçeği ile karşı karşıyayız. Grup başkan vekilleri ve il başkanlarını atayan asıl irade Önder Sav'dı. Baykal'ın karşısına çıkmaya cesaret edemeyen parti içi muhalefet Sav'ın kellesini istiyordu. Peygamber Efendimiz'e (sas) hakaret ettiğinde bile onu korumayı sürdürmüştü, Deniz Bey. Kaderin garip tecellisine bakın ki, muhalefete Baykal'ın kellesini 40 yıllık yoldaşı Sav sunuyor. Karşılığında istediği ise çok basit: Partiyi yönetmeye devam etmek. Genel sekreterini yıllarca kollayan Baykal, yumuşak bir geçişle, yönetim yapısını değiştirerek Sav'ı geri plana çekmeyi düşünüyordu. Hayata geçecek tüzük değişikliği genel sekreterlik makamının ilgasını öngörüyordu. Vitrine yeni isimler taşınacak, yetkiler paylaşılacaktı. Yeni yapının rafa kaldırılacağı haberleri, Sav düzeninin devamı anlamına geliyor.
<p>Kılıçdaroğlu ve arkasındaki gerçek güç Gürsel Tekin'in önünde büyük bir problem var. Kurultay sonuna kadar Sav'ın vesayetini kabul etmek zorundalar. Seçilmek için başka şansları yok. Kazandıklarında çetin iç mücadele başlayacak. Önder Bey'i başlarından savmak kolay olmayacak. İçerideki çekişme dışa karşı güçlerini zayıflatacak. Yaşanması kuvvetle muhtemel kopmalar Mustafa Sarıgül'ün partisinin cazibesini artıracak. Tasfiyeler kaçınılmaz hâle gelecek. Baykal'ın intikam teşebbüsleri de eklenince seyreyleyin gümbürtüyü. Tekin-Kılıçdaroğlu ikilisi barutlarını yanlış zamanda kullanmış durumuna düşebilirler.
<p>Baykal ve taraftarlarının iki şansı var. Birincisi Merkez Yönetim Kurulu'ndaki güçlerini kullanarak kurultay divanını ele geçirmek. Muhalefetten çekinen Baykal ve Sav, Divan'ı ekstra yetkilerle donatmışlardı. Aday gösterecek delegelerin divanın önünde imza atmaları biçimindeki psikolojik baskılar, mesela. İlk ve esaslı çarpışma Divan'da yaşanacak. Sav ekibi orayı tutarsa Baykal mücadeleyi zamana yaymak üzere kurultaya gelmeme 'kararı'nı bozmaz. İkinci şansları ise Doğan Medyası'nın süreçte oynadığı rol. Doğan Grubu seçim kaybetmeleriyle maruf. Giriştikleri bütün parti dizayn çabalarında hüsrana uğradılar. En yakın örnek AK Parti'yi bölme girişimleriydi. Abdüllatif Şener'in Türkiye Partisi henüz varlık gösteremedi. Ama bugünkü örneğe benzeyen, 2002'de DSP'de yaptıkları operasyondu. İsmail Cem liderliğinde partiden kopan Yeni Türkiye Partisi ilk seçimde yüzde 1,1'lik oy oranıyla tarihe karıştı. Şener'in partisiyle sadece isimleri değil süreçleri de benzeşiyor. Kaset skandalını kamuoyuna mal eden, Baykal'a istifa temposu tutan ve adaylık konusunda cesaretlendiren Doğan Medyası, Kılıçdaroğlu'nun handikabı. Baykal, bunu bir operasyon olarak anlatabilirse sonuca tesir edebilir.
<p>Hamle sırası kurt politikacı Baykal'da. Rakibi Kılıçdaroğlu olsaydı işi kolaydı. Bütün hamlelerini kestirebilen yoldaşı Sav'ın bilmediği taktiği var mı, göreceğiz. Baykal-Sav-Tekin üçgeninde CHP'yi zor günler bekliyor.</p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110107101508/mailto:b.korucu@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=985654), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110107101508/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=985654)
