# Ümit Boyner'in  politbüro açıklaması

*Bülent Korucu 2010.05.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Türkiye Sanayici ve işadamları Derneği Başkanı Ümit Boyner'in Milliyet'e verdiği mülakatı eleştiren yazıma açıklama geldi. Ümit Hanım, yazıma üç sayfalık açıklama ve beş sayfalık iki ek göndermiş. Cevap hakkına saygı gösterecek şekilde ve köşenin boyutlarını gözeterek metni kısaltıp sunuyorum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>"Gündeme gelen anayasada kısmi değişiklik paketini hem süreç hem de içerik olarak değerlendirdik ve görüşlerimizi paylaştık. Görüşlerimizin tümü son 20 yıllık müktesebatımız ile bire bir tutarlıdır ve hiçbirisinde konjoktürel bir refleks bulunmamaktadır. Yazınızda bahsettiğiniz, HSYK'ya seçme-seçilme sürecinde birinci sınıf hakim ve savcıların da yer alması, yaptığımız eleştiriler arasında değildir. Buna karşın görüşümüzde, Adalet bakanının HSYK'daki konumuna ve sorumluluklarına dikkat çekilmektedir. Anayasa Mahkemesi'nin kompozisyonunda eleştirdiğimiz husus, parlamenter sistemimizde zaten yetkileri azaltılması gereken cumhurbaşkanının Mahkeme üyelerinin neredeyse tamamının belirlenmesinde son seçici olmasıdır. Mevcut Anayasa'mızdaki bu düzeni yıllar önce eleştirmiş ve üyelerin cumhurbaşkanı, TBMM, yüksek yargı ve üniversiteler tarafından doğrudan seçilmesini önermiştik. Dolayısıyla, yazınızda belirttiğiniz gibi, Parlamento'nun Anayasa Mahkemesi'ne üye seçmesine karşı bir görüşümüz yoktur. Siyasi partiler konusunda ise, parti kapatmanın demokrasilerde hiçbir sorunu çözmediğini birçok kez tekrarladık; parti yasaklarının Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi'ne uygun bir şekilde yeniden düzenlenmesi ve yaptırımların, partilere değil, kişilere yönelmesi gerektiğine bunun Anayasa'ya işlenmesi gerektiğine inanıyoruz.
<p> Öncelikle TÜSİAD'ın bir siyasi parti olmadığını, gönüllülük ilkesi çerçevesinde, giriş ve çıkışın tamamen serbest olduğu, özgür ve kurumsallaşmasını tamamlamış bir dernek olduğunu hatırlatmak isterim. Yönetim organları belirlenirken bir istişare gerçekleştirmek şarttır. Üyelerimizin eğilimleri, istekleri, birikimleri, ayırabilecekleri zaman ve yönetim kurulu tecrübesi dikkate alınarak gerçekleştirilen istişareyi "geleneklerimiz çerçevesinde" gerçekleştirmekteyiz. Geçtiğimiz dönem, üye profilinin genişlemiş olması dolayısıyla, Yüksek İstişare Konseyi bir eğilim anketi için aracı olmuş ve yukarıda belirlenen sürece ek bir katkı sağlama görevini üstlenmiştir. Başkanlığını yürüttüğüm TÜSİAD Yönetim Kurulu dahil tüm yönetim organları adaylıkları, işte bu çok boyutlu istişare mekanizması ile evrilmiş, seçimler öncesinde üyeler ve kamuoyu ile paylaşılmış ve sonrasında genel kurulun değerlendirmesine sunulmuştur."
<p>(Sayın Boyner'in mülakatında en çok takıldığım bölüme açıklama içinde de cevap bulabildiğimi söyleyemem. Kuvvetler ayrılığı ve yargı bağımsızlığı ilkesi açısından bir geri gidiş söz konusu değil. Yüksek yargının üyelerini cumhurbaşkanı üzerinden değil doğrudan kendilerinin seçmesi, çoğunluğu oluşturan birinci kademe yargıçların seçme ve seçilme hakkı elde etmesi ileri adımlardır. Türkiye'de karıştırılan mevzulardan biri de cumhurbaşkanının konumu. Cumhurbaşkanı yürütmenin başı ama parçası değildir. Aynı şekilde yasama ve yargının da kısacası devletin başıdır. Başyargıçtır, başkomutandır vs. 82 Anayasası, yürütmenin parçası değil, dengeleyici ve denetleyicisi olarak tanımlamaktadır. Buradan hareketle yargı, yürütmenin etkisine giriyor denemez. Evet, yetkileri fazladır ve Anayasa Mahkemesi'ne üye atamak konusundaki tekeli yanlıştır. Parlamentonun hakkı da ona devredilmiş görünüyor. Sebebi ise kamuoyunda oluşturulan 'yargı kuşatılıyor' havasıdır. Boyner, paketten düşen 8. maddeyi de bu minvalde saymıştı. Parti kapatma konusunda ideal bir düzenleme olmadığı ortadaydı ancak o da eskiye nazaran bir ilerlemeyi ifade ediyordu. AK Parti, aynı psikolojik baskının etkisiyle gerekçeleri düzenlemeye cesaret edemeyerek pansuman bir çözüm üretmişti. BK) </p>
</p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=981266), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100524180135/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=981266)
