# OYAK muamması

*Bülent Korucu 2010.05.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Danıştay binasının güvenlik kameralarıyla ilgili TÜBİTAK'ın hazırladığı rapor bazı ezberleri bozdu. Ergenekon Silahlı Terör Örgütü davasıyla ilgili ikircikli tavrı bilinen bazı medya organları mevzi belirlemekte zorlanıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Böylesi önemli rapor, ilk gün neredeyse görmezden gelindi. Sonra bazı yazarlar 'doğruysa hesabı sorulsun' noktasında yazılar yazdı. İlk şoku üzerinden atan kimileri ise yeni yeni karşı atağa geçiyor. Aydınlık dergisi, kameraları güvenlik görevlilerinin bozduğunu ileri sürüyor. Güya sistem şehir cereyanının voltaj hareketlerinden etkilenmesin diye bina görevlileri akşamları giderken şalteri kapatıyorlarmış. Açma kapamalar ise araçları bozmuş. Dün Hürriyet'te 'Danıştay gerçeği' başlığıyla verilen haberde kameraların 15 gün içinde üç defa arızalandığı anlatılarak, yaşananlar sanki normalleştiriliyor. 'Arkasında çapanoğlu aramaya gerek yok, zaten durmadan arızalanıyormuş' dememiz bekleniyor herhalde. 
<p>OYAK Güvenlik ve Savunma Sistemleri AŞ ise iddialı bir tezle, TÜBİTAK'ın böyle bir raporu olmadığı savunmasıyla ortaya çıktı. TÜBİTAK, bu savunmaya mahkemeyi adres göstererek cevap verdi. Doğal olarak OYAK'ın muhatabı artık İstanbul 13. Ağır Ceza Mahkemesi. Cevap ve itirazlarını oraya sunup, derdini anlatacak. Söz konusu raporun varlığı konusunda kuşku bulunmuyor. OYAK, savunma hattını yanlış yere kurarak daha fazla yıpranıyor. 25 Eylül 2009 tarihine kadar 'adli makamlarca' cihazla ilgili herhangi bir taleple karşılaşmadıklarını belirtiyorlar. Hürriyet'in haberi bu kelime oyununu şöyle boşluğa düşürüyor: "17 Mayıs 2006'da Ankara Emniyet Müdür Yardımcısı Lütfü Sönmez, Danıştay'a gönderdiği yazıda, kamera kayıtlarını istedi. Danıştay, OYAK'tan kamera kayıtlarını talep etti. Ancak OYAK Güvenlik tarafından 25 Mayıs 2006 tarihinde Danıştay'a gönderilen yazıda 'voltaj dengesizliğinden dolayı cihazın hard diskinin ciddi hasar gördüğü tespit edilmiştir. Bu nedenle anılan cihazın yerine yeni bir cihazın montajı amacıyla Danıştay'a gidilmiş, ancak saldırı nedeniyle montaj öğleden sonra gerçekleştirilmiştir. Arızalı cihazın servise getirilmek üzere söküldüğü saate kadar kaydedilen görüntülerine ulaşılamamıştır. Arıza öncesi görüntüleri kurtarma çalışmasında üretici firmadan teknik danışmanlık için yardım istenmiştir.' denildi." 
<p>Hürriyet'in haberinde dikkat çeken bir nokta da hem Danıştay Başkanı Ender Çetinkaya hem de Genel Sekreter Suna Türkoğlu'nun Emniyet'e yazdığı ve haklı telaş içeren yazılar. Binanın ve üyelerin güvenliği ile ilgili ciddi endişeler taşındığı anlaşılıyor. Bu endişelerle kurulan güvenlik sisteminin durmadan arıza yapması dikkat çekici. Ancak daha önemlisi, olaydan önceki gün arıza gerekçesiyle hard diskin sökülmesi ve sistemin tamamen işlemez hale getirilmesi. Emniyet'e yazı üstüne yazı gönderen genel sekreterlik, "güvenlik sistemi arızalı, söküp götürüyoruz" diyen OYAK'a neden müdahale etme ihtiyacı duymuyor? Yukarıdaki endişelerle sonraki rahatlık izaha muhtaç bir çelişki. Binalardaki çay-kahve otomatını işleten şirketler dahi arıza halinde geçici sistemler kuruyor ve müşteriyi mağdur etmiyor. Velev ki parça arızası doğru bile olsa, söküp götürüp binayı savunmasız bırakmak inandırıcı gelmiyor. Bırakın onu, muhtemel arızalara karşı sistemin yedeğinin bile kurulması gerekirdi. Ve daha önemlisi, katil Alparslan Arslan sistemdeki arızayı nereden biliyordu? Görüntülenmeyeceğinin rahatlığıyla cinayeti işlemesi basit bir tesadüf mü? Bu hayati bilgi Danıştay'dan mı, OYAK'tan mı sızdı? Herhalde bütün soruların cevabını yargılama safahatında alabileceğiz. Kimin ihmali, kimin işbirliği var öğreneceğiz.</p>
</p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=980151), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100524180746/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=980151)
