# Zeynep Şükür'den özür diliyorum

*Bülent Korucu 2011.11.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Kimse Yok mu Derneği, depremle sarsılan Van ve Erciş'te bayramlaşma tertip etti. Yazar, sanatçı ve işadamından müteşekkil 200 kişilik heyet, karınca kararınca hediyeler dağıttı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ama asıl amaç hem acıyı paylaşmak hem de bir nevi psikolojik rehabilitasyon yaparak acıyı hafifletmekti. Ekranlardan, gazete sayfalarından tanıdıkları isimleri yanlarında görmek, yalnız olmadıklarını hissetmek parayla satın alınamayacak bir duygu. Yüzlerine yansıyan tebessümden ve ellerimizi sıkarken duyduğumuz sıcaklıktan bir nebze olsun işe yaradığımızı düşündük. Ve biz oradan götürdüğümüzden fazlasıyla döndük. Heybemizde samimiyet ve sevgi vardı, dönerken yanına feragat, hasbilik, sabır ve metanet eklenmişti. İkişer kişilik ekiplerle en ücra sokaklara gidildi, en mahrum ve mağdur insanlara ulaşılmaya çalışıldı. Kimse Yok mu Derneği güzel bir metotla dağıtım yapıyor. Depremzedelerin depolara gelmesini beklemeden, hatta gelenlere vermeyerek yardımı çadırlara bırakıyor. Bu hem sağlıklı dağıtım için hem de insan onuruna yakışan olduğu için tercih ediliyor. Mağduriyeti ağır olanlar yardım peşinde dolaşamıyor, dağıtım noktalarına gelemiyor. Gelse bile saatlerce uzun kuyruklarda beklemek rencide edici. Malzemeleri arabalara dolduran gönüllüler, verilen adrese göre gittikleri sokakta sağlı sollu bütün çadırlara uğrayarak paketleri teslim ediyor. Herkes benzer örnekleri dönüşte birbirine anlatıyordu: biz aldık başkasına verin. Belki deprem travmasından belki de art niyetten kaynaklanan marjinal örnekleri ekranlarda gösterip 'yağmacı' yaftasını yapıştıranların o çadırları görmesini isterdim.
<p>O kafa dün bir kez daha yüzünü gösterdi. Van'da çoğu kimsesiz yüzlerce çocuğa hediye verildi, oyunlar oynandı, meşhurlarla vakit geçirmeleri sağlandı. Oyun çadırında palyaço ve çocukların yüzünü boyayan ressam da düşünülmüştü. Yüzleri çiçek, kedi yüzü ya da fb yazılı çocuklar etrafımızda koşturuyordu. Üç çocuğun yüzüne 'Van 7.2' yazılmış. Haber internete düşene kadar ne misafirler ne de dernek yöneticilerinin bilgisi vardı. Şimdi çocukların ifadelerinden anlaşılıyor ki birileri 'bunu yazdırırsanız gazetelere çıkarsınız' demiş. Bunu düşünen kafayla, haber masasında 'güya yardım dağıttılar, olmaz olsun böyle yardım' başlıklarını atanlar aynı kafa. Bayramı sıcak evinde geçirebilecekken kardeşleriyle hemdert olmaya çalışan yüzlerce gönüllüye haksızlık; depremin ilk saatlerinde kurtarma ekibi, sağlık personeli ve tonlarca yardımla bölgeye giden derneğin emeğine saygısızlık yapıldı. Milyonlarca liralık ayni ve nakdi yardımları dernek eliyle mağdurlara ulaştıran binlerce insanın hakkına tecavüz edildi. Ben bunlardan sadece birisinden bahsetmek istiyorum; Zeynep Şükür'den. Sadece tanıtmak için babasının adını söyleyeceğim, yoksa zati değeri olan, kendi başına kıymet ifade eden bir genç kız. Hakan Şükür'ün kızı Zeynep. 12 yaşında, bayramı evinde keyif çatarak geçirebilecekken ısrarla babasına eşlik etmek istemiş. Bir çadırda diz çökmüş, soğuktan biraz büzülmüş, ortamdaki acı yüzüne sinmiş fotoğrafı görünce öfkelendim. Sonra kızgınlığıma mahcubiyetin eşlik ettiğini fark ettim. Bazen bu mesleği yaptığımı söylemekten onlarla aynı işi yapıyor olmaktan utanıyorum. Zeynep senden özür diliyorum; evet bu konuda kabahatli değilim. Yapabileceğim bir şey yok, ama yine de özür diliyorum. Senin yaşadıklarınla medyaya yansıyan arasındaki fark karşısında elimden bir şey gelmiyor. Umutsuzluğa düşmemen için, bu ülkeye olan inancının sürmesi için işe yarar mı bilmiyorum, ama özür diliyorum. </p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1199920), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111212021000/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1199920)
