# Kılıçdaroğlu, koltuğunu sağlamlaştırdı

*Bülent Korucu 2012.07.31*

<td class="columnist-detail">
<p>CHP, son kurultayla bazı belirsizliklerden kurtuldu. Kemal Kılıçdaroğlu, koltuğunu yakın vadede sağlama aldı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Olağanüstü tüzük kurultayında son şansını kullanan Önder Sav ve ekibinin partideki izleri siliniyor. Eski Genel Başkan Deniz Baykal, bütün mühürleri Sav'a emanet ettiğinden zaten kendine ait iz bırakamamış. Sav bundan sonra bir şey yapamaz ama 150 ile 200 arasında olduğu tahmin edilen delege gücüyle yıkıma uğraşabilir. Kurultayda üstüne çizik atılan isimler bunun göstergesiydi. Üç numaralı koltuğun sahibi Erdoğan Toprak'ın Parti Meclisi'ne 'kıl payı' seçilmesinde ve Adnan Keskin ile Haluk Koç'un rekor oylarında payları var.
<p>Kısa süreli liderliği boyunca Merkez Yönetim Kurulu'nda yaptığı sık değişiklikler Kılıçdaroğlu'nun ekip kuramadığı ve rüzgâra göre davrandığı intibaı oluşturdu. Bu istikrarsız tablo, Genel Başkan'ın önceliğinin işaretlerini veriyor. Adnan Keskin'in örgütlerin başına gelmesini, aldığı oy kadar düşük enerjisi ve iddiasızlığına bağlayanlar da bulunuyor. Yeni CHP'yi kurduğunu söyleyerek 90'lı yılların emektar ikinci adamını göreve getirmek eleştiri konusu oluyor. Adnan Bey, İş Bankası Yönetim Kurulu üyeliği gibi 'tekaüt' işi görülen atamalardan fiilî siyasete dönüş yaptı. Kemal Bey'in 'benim CHP'em' arayışının yenileşmeyi yendiğini söyleyebiliriz. CHP seçmenine neredeyse tek vaadi 'Yeni CHP' olan Genel Başkan'ın, geldiği noktayı izah etmesi kolay olmayacak. Gürsel Tekin ya da Haluk Koç gibi isimlere örgütleri teslim etmek kediye ciğer emanet etmek olarak görülebilir. İdari ve Mali İşler'i Erdoğan Toprak'tan alıp Umut Oran'a vermek biraz sürpriz algısı oluşturabilir. Ancak Toprak'ın PM'ye güç bela girmesi bunu açıklıyor. Paranın başındaki yönetici mecburen kötü adam haline geliyor. Karşılanmayan talepler, kurultayda çizik olarak dönüyor. Potansiyel genel başkan adaylarından Oran'ı yıpratıcı bir süreç bekliyor. İki ve üç numaralı koltukla ilgili tercihleri, Kılıçdaroğlu'nun 'Alevi kadrolaşma' iddialarını ciddiye aldığını gösteriyor. Söz konusu iddiaların hakkaniyetli olmadığını yazmıştım.
<p>Kemal Bey'in gözünü Oran, Koç ve Tekin'den ayırmayacağını söyleyebiliriz. Tahminlerin aksine Sav ve Baykal tehlikesini kolayca bertaraf eden Kılıçdaroğlu'nun yeni rakipleri bu isimler. Akademik kimliği ile parti tabanının beğenisini kazanan Haluk Koç, sözcü olarak vitrinde ama parti içi etkinliği olmayan bir görevde. Kurultay'ın mesajını aldığını gösteren ama riske girmeyen bir tercih. Oran'ı Mali İşler'de zor günlerin beklediğini kaydetmiştim. Medya ile ilişkilerden sorumlu koltuğuna tekrar oturan Gürsel Tekin'e ayrı bir bölüm açmak gerekiyor. Tekin, yakın zamanda istifa ile boşalttığı makama geri geldi. Sonucu şöyle yorumlayabiliriz. Genel Başkan, istifa ile verilen mesajı aldı, haklı buldu ve gereğini yaptı. Tekrar aynı görevi teklif etmeyi böyle okuyabiliriz. Tekin'in kabulü de istifayı gerektiren şartların değiştiği anlamına gelir. İstanbul Büyükşehir Belediyesi'ni gözüne kestiren Tekin'in karar süreçlerinin içinde olması, genel merkezde mevzilenmesi kendi adına önemli. Kılıçdaroğlu'nun genel başkanlığı şerefine partisini kapatan ve Şişli'yi üç dönemdir yöneten Mustafa Sarıgül'ün adı da İstanbul için geçiyor. Tekin aday olup, Kılıçdaroğlu'ndan daha yüksek oy alırsa liderlik şansını da zorlar. Kazanırsa zaten solun doğal lideri haline gelir. Aksi durumda yok olur. İstanbul'a talip olmak riskli bir tercih. b.korucu@zaman.com.tr</p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1325675), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120822042722/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1325675)
