# Popülist cumhurbaşkanı istiyorum

*Bülent Korucu 2012.03.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Abant Platformu, fikirlerin çarpışıp hakikat kıvılcımına dönüştüğü zeminlerden biri olmaya devam ediyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<iframe frameborder="0" height="70" hspace="0" scrolling="no" src="http://web.archive.org/web/20120409193149if_/http://www.kure.tv/VideoEmbed?ID=114112" vspace="0" width="400"><p><a href="http://web.archive.org/web/20120409193149/http://www.kure.tv/haber/210-sesli-gazete/bulent-korucu-populist-cumhurbaskani-istiyorum/807-Bolum/114112/&amp;embeddedplayer=v1" rel="nofollow">Bülent Korucu - Popülist cumhurbaşkanı istiyorum</a></p></iframe>
<p> Hafta sonu yeni anayasanın çerçevesine katkı yapmak üzere yine her kesimin temsilcileriyle bir araya gelindi. Platforma ev sahipliği yapan Gazeteciler ve Yazarlar Vakfı anayasa üzerine tekliflerini paket halinde Meclis'e sunmuştu. Bu toplantıda ise çoğulcu ve katılımcı bir ortamda kayda geçen alternatifler, formülleştirilerek kamuoyu ile paylaşıldı. En kritik konuları ihtiyacın en şedit hissedildiği dönemlerde konuşma zemini sunan Abant gerçekten büyük şans. Türkiye büyük bir Abant Platformu'na dönüşse, yani zıt fikirler böylesine olgunlukta her yerde tartışılsa problemlerimizi çözmek zor olmayacak.
<p>Son toplantı hedefi 12'den vuran gündemlerle toplandı. Süreçte tıkanma yaşanabilecek noktalarda alternatifli teklifler üretildi. Haber sayfalarında ayrıntılı okuduğunuz müzakereleri bir de benim penceremden aktarmak istiyorum. Bence en önemli oturum 'Üniter Devlet-Özerklik dengesinde Yerel Yönetimler'di. Vatandaşlık tanımı, devlet başkanının konumu, anadilde eğitim ve inanç özgürlüğü gibi başlıkların sembolik değerleri yüksek, dolayısıyla da dikkat çekici. Devlet aygıtını yeniden tanımlamak ve yetki paylaşımı, demokratikleşme sürecini tıkayabilecek asıl konu. Toplumun sosyal ve ekonomik gelişimine idare yetişemedi; belki de yetişmek istemedi. Ekonomik gücü artan, eğitim ve yurtdışına açılmakla ufkunu genişleten halk yönetime de ortak olmak istiyor. Kelimenin tam anlamıyla kendini yönetmek istiyor. Merkezî yönetim, önce ilçeleri il yaparak, sonra da büyükşehirler ihdas ederek talebi ertelemeye çalıştı. Daha çok kaynak aktararak yerele bir anlamda sus payı verildi. AK Parti reform konusunda hızlı dönemlerinde Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer'in vetolarını aşamadı. Merkezin yetki devri önündeki yeni engel ise BDP ve PKK cephesinden gelen zamanlaması yanlış ve içeriği boş talepler. Silvan saldırısının yaşandığı gün 'demokratik özerkliği' ilan eden; 'tam olarak neyi kastediyorsunuz?' sorularına cevap veremeyen BDP, sanki erken doğum ve düşük için çabalıyor! Değil Türkleri ve İstanbul'daki Kürtleri; bölgedeki Kürtleri bile ikna etmeden atılan adım beklendiği üzere boşluğa düştü.
<p>İnanç özgürlüğü de hararetli müzakerelerin yaşandığı diğer başlıktı. Ve bence çözümünün tıkanmasının birinci sebebi o hava, daha doğrusu dil. 'Herkesin kendi ölüsüne ağladığı' ve mağduriyetlerin yarıştırıldığı vasatlarda sağlıklı iletişim zorlaşıyor. Keşke Aleviler, Sünnilerin; onlar da Alevilerin sıkıntılarının sözcülüğünü yapabilse... İletişimi güçleştiren ön kabuller de var. Mesela Cumhuriyet'i kuruluşundan itibaren 'Sünni' diye tanımladığınızda, devletin bütün zulümlerinin faturasını yüklemiş oluyorsunuz. Dersim'de Seyit Rıza'yı asan Sünni devlet idiyse, İskilipli Atıf Hoca'yı asan devlet kimdi? Bizim önyargı ve korkularımızı yönetim aracı olarak kullanan devletin, Erzurum'da Satı Bacı'yı asarken ve Dersim'i bombalarken farklı şapkaları kafasında görüyorduk. Aslında hep aynı şapkaydı. Toplumu tek tipleştiren bunun için, dil, din ve ırk üreten mekanizma tekti. Ama 'devlet'e toz kondurmamak için Aleviler, Sünni; dindarlar ise 'Alevi-Sebatay' bürokratlara yüklendi. Artık, mağduriyet yarıştırmayan ve önyargı duvarlarına tuğla koymayan yeni bir dil üretmek mecburiyetindeyiz. Diyanet İşleri Başkanlığı'nın durumu da polemik konusu. Diyanet'in devletin dinini üretmek ve kontrol altında tutmak için tesis edildiği malum. Ancak yok etmek yerine ıslah etmek, katılımcı yapıya büründürmek, finans kaynaklarını hizmet alanlara yüklemek gibi çözümler düşünülmeli. Din pratiği olmayan ve tabiatıyla hizmet talebi bulunmayan insanların 'kapatalım' teklifini bekâra karı boşamak kolaycılığı görüyorum. Dinî ihtiyaçlarını karşılama mekanizmaları elinden alınmış büyük çoğunluğa başının çaresine bak demek adil değil. Makul bir geçiş sürecinden sonra ancak böyle köktenci yaklaşımlar devreye girebilir. Son cümle ile cumhurbaşkanını 'popülistlikten uzak tutmak' adına tek dönem seçmeye itirazımı dillendireyim. Halka hoş görünmeye çalışmanın nesi kötü! Halktan bağımsız, devlete biatlı cumhurbaşkanı modeli zaten vesayetin formülü değil miydi? </p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1258035), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120409193149/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1258035)
