# Dink cinayetinde yeni ataklar

*Bülent Korucu 2012.02.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Hrant Dink'in taammüden ve göstere göstere gelen bir cinayetin kurbanı olduğunu biliyoruz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>
<iframe frameborder="0" height="70" hspace="0" scrolling="no" src="http://web.archive.org/web/20120305141753if_/http://www.kure.tv/VideoEmbed?ID=113165" vspace="0" width="400"><p><a href="http://web.archive.org/web/20120305141753/http://www.kure.tv/haber/210-sesli-gazete/bulent-korucu-dink-cinayetinde-yeni-ataklar/785-Bolum/113165/&amp;embeddedplayer=v1" rel="nofollow">Bülent Korucu - Dink cinayetinde yeni ataklar</a></p></iframe>
<p> Devletin cinayetten haberdar olmasına rağmen engellemediği de malum. Dink'in katli üzerinden farklı hesaplar görmek isteyenler, aydınlanmanın önündeki en büyük engel. Cinayetin akabinde ortaya atılan 'canı sıkkın serseriler' formülü, farklı versiyonlarıyla hâlâ karşımıza çıkıyor. Söz konusu formülü istihbaratçı zekâsıyla Hanefi Avcı revize etmişti: "Odayı ısıtırsanız birileri ceketini çıkarır." Şu ifadeler de Avcı'ya ait: "Danıştay'a silahlı saldırı, Dink'in öldürülmesi, Malatya'daki Zirve Yayınevi katliamı gibi olayların görünen bugünkü faillerinden başka Ergenekon veya benzeri gruplar tarafından yapılmış olacağına mevcut deliller ve olayların oluş biçimine bakarak kimse beni ve makul birini ikna edemez. Bu iddialar zorlamadır. Malatya'daki Zirve Yayınevi Katliamı, Rahip Santoro Cinayeti'nin Ergenekon tarafından gerçekleştirildiği iddia edilerek epey bir süredir uydurma tanık vs. aranmaya başlandığı net olarak görülüyor. Amacın, olayları aydınlatmak değil, Ergenekon'la irtibatlandırmak olduğu açıkça ortadadır."
<p> Dink cinayetinde işaretler Ergenekon'a yöneldikçe birileri çıkıp, "başkaları da olabilir" diyor. Ahmet İnsel de onlardan biri. İnsel, bir bilim adamı. Ama daha çok güncel makaleleri ve televizyon tartışmalarıyla tanınıyor. İkinci kimliği çoğu zaman akademisyenliğin önüne geçiyor, onu gölgeliyor. Pazar günü Radikal'de yazdıkları, bir kara bulut gibi kendisini takip edecek cinsten. Yazı genel olarak, misyonerlik karşıtı havanın bazen azınlık ve gayrimüslim düşmanlığına evrilebildiğini anlatıyor. Ana fikir doğru ve zaten Ergenekon o tarlalardan mahsul almaya çalıştı. Fakat verilen örnekler yanlış. Yazının büyük kısmını Aksiyon Dergisi'ndeki bir habere ayırmış. Ayrıntı vermese "haberi okumamış" ya da "yanlış hatırlıyor" deyip geçebilirdik. Fakat apaçık bir çarpıtmayla karşı karşıyayız. Aksiyon'un haberini okuyan hiçbir objektif gözün, İnsel ile aynı sonuçları çıkarmayacağını iddia ediyorum. 
<p> Bir kere İnsel'in uzun uzun anlatılıyor dediği Sinan Aygün'ün raporu sadece bir cümle ile geçiyor. Haberin asıl konusu MİT'in konuyla ilgili raporu. Altındaki imza ile birlikte raporu haberleştiren Aksiyon, medyada pek alışık olmadığımız bir şeyi yapıyor ve suçlananların savunmasına yer veriyor. Profesör Türkan Saylan, 'Bahsedilen olay adaletin önünde bir konu. Bir görüş vermiyorum. İleride kitaplarımda bu konuyu anlatacağım.' diyerek görüş vermekten kaçınıyor. Normalde dergi üzerine düşeni yapmışken iyi niyet nişanesi olarak bir adım daha atıyor ve Saylan'ın lehine bir alıntı yapıyor. Şu cümleler o haberden: "MİT'in yazısında Saylan'ın annesi için sadece ismini 'Leyla' olarak değiştirdiği yer alırken, Saylan hayatını anlattığı 'Güneş Umuttan Şimdi Doğar' kitabında annesinin Müslüman olduğunu şöyle anlatıyor: 'Annem bana hamile kalınca Müslüman oluyor. İngilizcesinden Kur'an'ı okuyor. İyi bir Türk gelini olabilmenin tüm koşullarını yaratmaya çalışıyor. Örneğin oruç tutardı. Biz hiçbirimiz evde oruç tutmazken o tutardı.'" 
<p> Saylan'ın annesinin samimi bir Müslüman olduğunu yazarak rapordaki önemli bir argümanı çürüten haberden hareketle Dink'in kanını üzerimize sıçratmaya çalışmayı iyi niyetle telif etmek mümkün değil. O günleri uzayda yaşamamış herkes, anti-misyoner görünümlü kara propagandanın hedefinde Zaman camiasının da olduğunu bilir. Dağıtılan on binlerce CD'de ve Genelkurmay destekli sitelerde yer alan iftiralardan İnsel'in habersiz olma ihtimali var mı? Yazdığı gazetenin Genel Yayın Yönetmeni Eyüp Can, birlikte yaşadığımız süreçlerle ilgili kendisine bilgi verebilir.
<p> Bu, Ahmet İnsel'in ilk vukuatı da değil. KCK operasyonlarını hükümete rağmen 'cemaat'in yaptığını yaymaya çalıştı. Kelle koltukta bölgeye hizmet götürmeye çabalayan eğitim gönüllülerini hedef gösterdi. Başbakan Tayyip Erdoğan'ın aksi beyanları üzerine ne özür diledi ne de düzeltme yaptı. Düşünüyorum ve bu tavrın makul bir gerekçesini bulamıyorum.
<p>NOT: Aksiyon'un söz konusu haberinin linkini meraklısı için veriyorum. http://www.aksiyon.com.tr/aksiyon/newsDetail_getNewsById.action?sectionId=34&amp;newsId=9200 </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1251845), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120305141753/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1251845)
