# AK Parti'yi büyüten çetelerle mücadeleydi

*Bülent Korucu 2012.02.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Milli İstihbarat Teşkilatı Müsteşarı Hakan Fidan ve bazı çalışanlarının ifadeye çağrılması hukuk tartışması doğurdu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<iframe frameborder="0" height="70" hspace="0" scrolling="no" src="http://web.archive.org/web/20120217162012if_/http://www.kure.tv/VideoEmbed?ID=112069" vspace="0" width="400"><p><a href="http://web.archive.org/web/20120217162012/http://www.kure.tv/haber/210-sesli-gazete/bulent-korucu-ak-partiyi-buyuten-cetelerle-mucadeleydi/764-Bolum/112069/&amp;embeddedplayer=v1" rel="nofollow">Bülent Korucu - AK Parti'yi büyüten çetelerle mücadeleydi</a></p></iframe>
<p>
Önce MİT Kanunu sebebiyle soruşturma yapılamayacağı ileri sürüldü. Doğru olmadığı ortaya çıkınca mevzuat düzenlemesi yoluna gidiliyor. Burada da kafalar karışık. MİT Kanunu 26. maddeye ekleme yapılacak. Böylece  adı geçenler Ceza Muhakemesi Kanunu 250 ve 251'in kapsamından kurtulacak. Adalet Bakanı Sadullah Ergin dün Taha Akyol'a daha kapsamlı değişiklikler düşündüklerini anlattı. 'Kişiye özel kanun' eleştirilerinden kurtulmak için yorganı yakmayı göze aldıkları anlaşılıyor.
<p>
CMK'da değişiklik hem hukuk açısından hem de siyaseten büyük hata olur. En başta Anayasa'ya aykırı. Çünkü 14. madde özetle "Hak ve hürriyetler, devlete karşı suçlar biçiminde kullanılamaz." diyor. Maddeyle ilgili tartışma milletvekili dokunulmazlığı konuşulurken kapanmış bir konu. Bu kapsamdaki suçu işleyen parlamenter bile dokunulmaz değilse hiç kimse olamaz. Kaldı ki yasama dokunulmazlığı bütün dünyanın kabul ettiği neredeyse tek meşru alan. Diğer suçlarla ilgili Meclis kararı gerekirken, söz konusu madde doğrudan soruşturma yetkisi tanıyor. Parlamento'dan esirgenmiş izin yetkisini Başbakan'a vermek hukuken mümkün değil. Sayın Bakan ve diğer sözcüler ikinci bir hatayı şöyle yapıyor: Ceza Kanunu 301. maddede soruşturma izni Adalet Bakanı'na bırakıldı. 'Türklüğe ve devlet kurumlarına hakaret' diye özetleyebileceğimiz kanunu, CMK 250'de sayılan suçlarla bırakın eş tutmayı, kıyaslamak bile mümkün değil. Fikir hürriyetinin sınırındaki suçu, örgütlü çete ve devlete karşı işlenenlerle bir tutabilir miyiz? Kaldı ki o bile eleştiriliyor. Hrant Dink'in mahkûm olduğu Türkiye'yi zora sokan yargılamadan, Orhan Pamuk'u kurtarmak üzere bulunan formül yanlıştı. Sui misal emsal olmaz. O yanlış, daha büyük hata için gerekçe yapılabilir mi?
<p>
Uluslararası hukuk karşısında en büyük mahcubiyeti devlet görevlilerinin yargısal denetimden kaçırılması konularında yaşadık. 1982 döneminin önde gelen ayıplarından biri 'Memurin Muhakemat' uygulamalarıydı. Yüzyıllık gelenek bürokratların kendilerini koruma zırhına almalarını öngörüyordu. 1999'da çıkarılan kanun biraz gevşeme sağlamıştı. Tekrar eskiye dönme riskiyle karşı karşıyayız. Memurlar zaten 'görevle ilgili' suçlarda izin mekanizmasıyla koruma altında tutuluyor. İzne bağlanırsa CMK 250. maddede kapsam dışı bırakılan uyuşturucu ticareti, çete ve devlete karşı işlenen suçlarla mücadele imkânsızlaşır. Soruşturmaya izin verilmeden bir kişinin (bu başbakan da olabilir) şüpheliyi aklaması hukuka uygun değil. Mesela adalet bakanı MHP'li olsaydı Orhan Pamuk'un yargılanmasına izin verecekti. Hukuk kişisel inisiyatifleri asgariye indirmek için var. Kanunlarda evrensel hukuka aykırılık varsa düzeltilsin, değilse yargılamayı siyasilerin iki dudağına indirgemek yanlış.  
<p>
Gelelim işin siyasî boyutuna: AK Parti'nin en önemli icraatı ne diye sorsanız, tereddütsüz çetelerle mücadele derim. Siyasî istikrar ve onun doğal sonucu ekonomik denge, devlet içindeki çetelerin geriletilmesiyle mümkün olabildi. Önceki hükümetlere karşı uygulanan istikrarsızlaştırma ve alaşağı etme projeleri AK Parti'ye de tatbik edildi. Ama siyasî iradenin arkasında durduğu adlî müdahale ve mücadeleyle akim kaldılar. Seçimde iktidara oy verenlerin önemli kısmı, bu mücadeleyi taçlandıracak anayasa beklentisiyle hareket etmişti. Ergin'in söylediği gerçekleşir ve devletteki çetelerle mücadele edenlerin kolu kanadı kırılırsa binilen dal kesilmiş olur. Ergenekon zihniyeti, köprüyü geçene kadar AK Parti'ye 'dayı' demeyi son koz olarak görüyor. Son 10 yıldaki serüveni yeniden okumakta fayda var. </p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1244787), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120217162012/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1244787)
