# Elveda

*Bülent Korucu 2012.08.17*

<td class="columnist-detail">
<p><i><p>Acep bir karuban hane bu dünya<p>Gelen gider konan göçer bu elden<p>Vefası yok sefası yok fani hülya<p>Gelen gider konan göçer bu elden<p>Alvar İmamı Muhammed Lütfi (ks)</p></p></p></p></p></i></p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<iframe frameborder="0" height="70" hspace="0" scrolling="no" src="http://web.archive.org/web/20120822040736if_/http://www.kure.tv/VideoEmbed?ID=122187" vspace="0" width="400"><p><a href="http://web.archive.org/web/20120822040736/http://www.kure.tv/haber/210-sesli-gazete/bulent-korucu-elveda/974-Bolum/122187/&amp;embeddedplayer=v1" rel="nofollow">Bülent Korucu - Elveda</a></p></iframe>
<p>Senden önce müjdecilerin göründü. "Hazırlanın geliyor; yıl boyunca boşalmış gönül kaplarınız dolacak, körelmiş melekeleriniz yeniden işler hale gelecek" dediler. Kardeşlerin Recep ve Şaban'dı. Kandiller, gece ve gündüzüyle talim yaptırdılar; sahuru, iftarı ve gece ibadetini son kez hatırlattılar. Huzura çıkmadan üstümüzü başımızı düzeltmemiz için fırsat sundular. Sen yaklaştıkça gözleri semada hilalini aradı müminler. Ve beklenen, özlenen buluşma... Ramazan, ele, yüze göze yansıdı. Ramazan sokağa, eve, yola boyasını çaldı.
<p>Oruçla beraber geldin. Açı, yoksulu anlamamıza, hatırlamamıza vesile oldun. Ama daha önemlisi nimeti fark ettirdin. Nimetleri veren Münim-i Hakiki'ye doğru yol açtın. Hayatın koşturmacası içinde nisyan perdesinin örttüğü hazineleri yeniden, seninle keşfettik. Sadece suyun bedelini ödemeye kalksak ömür yetiremeyiz, bunu anladık. Oruç, riyaya en uzak ibadet bilinir. Öyle ya evinde yiyip çıksan kim, ne bilecek? Onun için ihsan ve ihlas şuurunu senin ikliminde oluşturmak mümkündür, daha kolaydır diyebildik. Rabb'in huzurunda ve sadece O'nun rızasını umarak yaşama alıştırması, ruhumuza en büyük hediyen belki.
<p>Bize Kur'an'ı getirdin. Kur'an da seni anlattı: İçinde bin aydan hayırlı Kadir'i saklayan Ramazan'ı işaret etti. 'Hidayet kaynağı, hak ile batılı ayıran Furkan'ın dellileri' Ramazan bohçası ile indi. Cebrail (as) ile Kur'an'ı mukabele eden Efendimiz (sas)'e özendik; kimimiz okudu, kimimiz dinledi. Gökten iner gibi raflardan, duvarlardan indi; aramıza karıştı. Kur'an, mesajını kulaklarımıza değil ruhlarımıza üfledi. Ya namaz... Orucun yorgunluğunu alıp götüren teravihler... Dolup taşan camiler, mescitler... Ramazan aslında namaz ayıdır desek, yanılmış sayılır mıyız?
<p>Sonra fitreler verdik, zekâtımızı sadakamızı bu bire bin veren aya denk getirmeye çalıştık. Rızık olarak verilenlerden verdiğimizi hatırlatan, aslında sadece basit bir aracı olduğumuzu ders veren Kur'an yine önümüzdeydi. Mahcup etmeden, emanetçi bilinciyle, yoksulları sevindirmeye çabaladık. Mahallemizdeki fakiri düşündüğümüz gibi binlerce kilometre uzaktaki insana da el uzatmayı ihmal etmedik. Ramazan uhuvvet, kardeşlik mevsimiydi dense sezadır.
<p>Ve şimdi sevgili ayrılmak vakti yaklaşıyor. Artık başımızı göğe korka korka kaldırıyoruz. Dolunaydan sonra her gün biraz daha küçülen kamer senin elimizden uçup gittiğini haber veriyordu. Eyvah, eğilmiş eski hurma dalına döndü hilal. Firak yaklaşıyor demektir. "Gelen gider, konan göçer bu elden" diye anlatıldığı gibi sen de bugün var yarın yoksun. Eskiden seni gözündeki yaşı silmeye çalışmayan, hıçkırıkları boğazına düğümlenmiş, eli dizine inip kalkan aşıkların uğurlardı. 'Ah elveda' dedikçe içlerinde kaynayan hasret ateşinin döküldüğü hissedilirdi. Şimdi kelimelere dökülemeyen buruk bir veda ile kopuyoruz senden. Kim bilir belki bir yerlerde gencecik çocuğunu toprağın bağrına bırakırcasına sana elveda yapanlar vardır. İnşallah vardır o gönül erleri.
<p>Son söz: Ramazan'a birlikte başlayıp bugün aramızda olmayanları hatırlayalım. Eski komşum otuzlu yaşlardaki Ali kardeşim geride üç çocuk bırakarak gitti. O Ramazan'ı tamamlayamadı, muhakkak bazılarımız da yenisine ulaşamayacak. Aslında neyi kaybettiğimizin farkında mıyız?</p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1334433), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120822040736/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1334433)
