# Fethullah Gülen'in hukuk serüveni

*Bülent Korucu 2012.04.06*

<td class="columnist-detail">
<p>James C. Harrington, 40 yıllık bir avukat ve 25 yıllık üniversite hocası olarak gıpta edilecek bir kariyere sahip.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<iframe frameborder="0" height="70" hspace="0" scrolling="no" src="http://web.archive.org/web/20120409193158if_/http://www.kure.tv/VideoEmbed?ID=116206" vspace="0" width="400"><p><a href="http://web.archive.org/web/20120409193158/http://www.kure.tv/haber/210-sesli-gazete/bulent-korucu-fethullah-gulenin-hukuk-seruveni/841-Bolum/116206/&amp;embeddedplayer=v1" rel="nofollow">Bülent Korucu - Fethullah Gülen'in hukuk serüveni</a></p></iframe>
<p>Ama daha önemlisi insan hakları konusundaki hassasiyeti ve mücadelesi. "Fethullah Gülen'in Hukuk Serüveni" kitabını yazabilecek ender isimlerden biri. Harrington'un Türkiye'deki sosyal ve siyasal ortamın etkilere maruz kalmadan ama onların farkında olarak konuyu ele alması kitabın değerini artırıyor. Objektiviteyi ve hukukîliği öne çıkarıyor.
<p>Kitap, sadece Gülen'e yönelik yürütülen soruşturmaların değil, aynı zamanda yakın tarihimizin de hukuk penceresinden bir analizi özelliği taşıyor. Bir toplumun uygulayıcılar ve yasama organı eliyle hukuk üretme biçimi, siyasal, sosyal ve hatta ekonomik şartlarla doğrudan alakalı. Harrington bu şartlarla Gülen davaları arasındaki paralellikleri çok güzel yakalamış. Böylece ortaya, gerektiğinde daha gerilere de giden ama ağırlıklı olarak son 15 yılı teşrih (ameliyat) masasına yatıran bir çalışma çıkmış. Harrington güzel benzetmeler de yapıyor. Mesela o dönemki yargıya, "ordunun yedek lastiği" diyor.
<p>Hemen hemen bütün kötü işlerde olduğu gibi; medya, yargı ve cunta koalisyonunu bu davada da açık biçimde görüyoruz. Koalisyonun itici gücü ise ekonomik ve sosyal imtiyazlarını kaybetmek istemeyen seçkinci/elitist zümredir. Sayın Harrington, Gülen davalarının zamanlamasına dikkat çekmiştir. Gerçekten de aynı günlerde tartışılan ve yaklaşık 60-70 milyar dolara tekabül eden banka yolsuzlukları haberlerinin iç sayfalarda kalması manidardır.
<p>Hukuk dağıtmaktan ziyade, devletin ideolojisini koruma aygıtı olarak dizayn edilen yargı müessesesi, bu duruşu saklamamış hatta yer yer bununla övünmüştür. Yargıtay temsilcisi, TBMM Adalet Komisyonu'nda bunu şöyle itiraf etmişti: "Meclis'in yaptığı yüzde 5'tir. Yüzde 95 bizim uygulamalarımızdır." Bu sözlerin 312. madde ile ilgili görüşmeler sırasında söylenmesi de manidardı. Zira yine itiraf edildiği gibi 312. madde, Terörle Mücadele Kanunu'yla birlikte 163. maddenin kaldırılmasından sonra 'sündürülerek' onun yerine ikame edilmişti.
<p>Gülen davalarında teknik anlamda hukukî bir yargılama sürecinden bahsetmek zor. Soruşturma, kovuşturma (yargılama) ve hatta temyiz aşamaları hukukun açık ihlallerine sahne oldu. Gizliliği bizzat savcı ihlal etti, iddianameyi mahkemeden önce basına verdi. Savunma hakkına riayet etmeme, tanıkları kabul etmeme, delillerin bilirkişi tarafından incelenmesi talebini reddetme gibi liste uzuyor. Zamanaşımı girişimi ise savcılık makamının iyi niyeti hakkındaki soru işaretlerini çoğaltıyor. Davanın beraatle sonuçlanacağını fark eden savcılar hem ilk derece mahkemesinde hem de temyiz aşamasında, dosyanın zamanaşımından düşmesini istedi. Böylece medyayı kullanarak Gülen üzerinde şüphe bulutları oluşturmak ve onu tekrar sanık sandalyesine oturtmak kolay olacaktı. Savcı çelişkiye düşmek pahasına hareket etti. 1995'te bizzat takipsizlik verip akladığı iddiaları suç olarak tekrarladı. "Hoca'nın Okulları" kitabı mahkûm olmasına ve yazarları tarafından yalanlanmasına rağmen deliller arasında yer buldu.
<p>Evet, Gülen'in yargılandığı davalar bir psikolojik bilek bükme ve kamu vicdanında mahkûm etme girişimiydi. O da kendini hem mahkeme önünde hem de toplumsal vicdanda savundu. Her seferinde kamu vicdanında aklandığı için mahkûm edilmesi mümkün olamadı. Gizlilik ve illegalite iddialarına karşılık şeffaflık ve meşruiyetten sapmama ile cevap verdi. Muhakkak bir gün karşısına çıkacağı düşüncesiyle bu konularda en küçük bir taviz vermedi.
<p>Gülen'in her şeye rağmen hukuka olan inancı onun elini güçlendirmiştir. Kendisine medya eliyle yapılan saldırılar karşısında adalet önünde hakkını araması belirleyici olmuştur. Kazandığı tazminat ve tekzip kararları son savunmasında işini epey kolaylaştırdı.
<p>Gülen'in şahsına açılan davaların genel özelliklerini şöyle sıralayabiliriz: 1) Darbe dönemlerinin hepsinde soruşturuldu: 12 Mart, 12 Eylül, 28 Şubat... 2) Eylemlerinde suç unsuru bulunamayınca niyetleri yargılanmaya çalışıldı. 3) Önce medya yoluyla bir linç kampanyası ardından davalar geldi. 4) Eylemlerinde "suç unsuru" bulunup mahkûmiyet verilemeyince, beraat de vermemek yoluna gidilmek istendi. Böylece hep şüpheli sıfatı ile dolaşması sağlanmaya çalışıldı. Teknik anlamda olmasa bile toplumsal algı açısından 'şüpheli' olarak kalması arzu edildi. Gülen bu çabaları tabir yerindeyse kontr-ataklarla savuşturdu. 12 Eylül'de aranırken aniden DGM'ye gitmesi, 2008'de ertelemeyi kabul etmeyip temyiz aşaması dâhil hükmün verilmesini talep etmesi gibi. Bu tavır kendine ve suçsuzluğuna güvenen insanların yapabileceği bir hareketti.
<p>Davalarda, ilham kaynağı olduğu hareketin mensuplarının moralini bozmak, halk desteğini kesmek, Gülen'i mahkûm etmekten daha önemli hedeflerdi. Karşıtlarının asıl bozgunu orada yaşadığını söyleyebiliriz. Zira Gülen davalardan, sempati halkasını büyüterek çıkmıştır. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1269506), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120409193158/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1269506)
