# Avukatsız karar adil mi?

*Bülent Korucu 2012.09.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Balyoz davasında çıkan kararı çürütmek için öne sürülen en önemli argüman avukatsız duruşmalar. Beş aydır avukatlar ya salona girmedi ya da izleyici sıralarına oturmaya çalıştı. Böylece mahkemeyi tıkamayı, iş yapamaz hale getirmeyi amaçladılar.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Aylarca bir uzlaşma sağlanabilir ve avukatlar duruşmalara döner diye mahkeme iyi niyetle bekledi. Ama nafile avukatlar görevlerinin başına dönmedi. Baro, onların yerine avukat gönderme talebini mahkemeyi tahkir edici şekilde reddetti. Uzun yargılamalardan şikayet edilen bir ortamda sanıkların mahkemeyi kilitlemesine izin verilemezdi. Müdafi mecburiyeti, Ceza Muhakemesi Kanunu 188. madde ile sanıklara tanınan bir hak; ama her hak gibi hukukla sınırlı. Hakkın kötüye kullanımına hiç bir yerde izin verilmez. Zaten Yargıtay da benzer bir durumda, "Hukuk kötü niyeti korumaz, yargılama avukatsız da yapılabilir." kararı vermişti. 
<p>Başka bir örnekle şöyle anlatabiliriz: cinayetten suçüstü yakalanan bir sanık, mesela Cem Garipoğlu, bu usulü kullanarak alacağı cezanın beşte birini yatarak yırtabilir. Garipoğlu, 18 yaşından küçük olduğundan 24 yıl aldı. Normal şartlarda ağırlaştırılmış müebbet verilirdi. Avukatını çekse, örgüt suçu da olmadığı için 5 yıl tutuklu yargılanır sonra hüküm giymeden tahliye olurdu. Sabıkası temiz, herhangi bir hak mahrumiyeti almadan yaşar giderdi. Böyle bir hukuk mağara devrinde bile olmaz. 
<p>Balyoz avukatları eski Genelkurmay Başkanı Hilmi Özkök ve Aytaç Yalman'ın tanık olarak dinlenmemesini savunma hakkının ihlali olarak öne sürüyor. Halbuki dönemin KKK Kurmay Başkanı İlker Başbuğ ve Genelkurmay İkinci Başkanı Yaşar Büyükanıt tanık olarak dinlendi. Tartışma konusu plan seminerini denetleyen ve raporlara vakıf olan da bu isimlerdi. O tanıklıktan umduklarını bulamadılar. CD'lerle ilgili TÜBİTAK raporlarını görmezden geliyorlar. Ve asıl delil niteliğindeki ses kaydı ve tanık ifadelerini reddedemediklerinden yok sayıp, darbeyle doğrudan ilgisi olmayan adres karışıklıklarını gündemde tutmaya çalışıyorlar. Gölcük Donanma Komutanlığı'nda belgelerin asılları ve bilgisayar hard diskleri ele geçirildikten sonra CD'ler hakkındaki tezleri de çürüdü. 
<p>Balyoz sanıklarının tavrını şu fıkraya benzetiyorum. İstanbul'da cinayetten suçüstü yakalanan adam mahkemeye çıkmış, hakim 'Anlat bakalım' deyince memleketinden başlamış. Saatler geçiyor adam hâlâ İstanbul'a bile gelememiş. Yargıç 'Bırak bunları İstanbul'a gel' dedikçe adam 'He geleyim de beni as öyle mi?' diye içinden söylenirmiş. Balyoz darbe davasında 21 ay süren yargılamalarda savunma yapan sanıklar, bitme aşamasına gelmiş yargılamaya yeni baştan başlamak istiyor. Madem mahkeme bu kadar kötü, yargılama adaletsiz, bir an önce bitsin; Yargıtay'a AİHM'ye gitme şansı doğsun. Neden mahkemenin kararını engellemeye çalışıyorlardı?
<p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1348763), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120930014204/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1348763)
