# AİHM, mahkemeyi ibra etti

*Bülent Korucu 2012.05.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi, Ergenekon sanıklarından sonra Balyoz'dan yargılananlar için de aleyhte karar verdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>
<iframe frameborder="0" height="70" hspace="0" scrolling="no" src="http://web.archive.org/web/20120521205644if_/http://www.kure.tv/VideoEmbed?ID=117633" vspace="0" width="400"><p><a href="http://web.archive.org/web/20120521205644/http://www.kure.tv/haber/210-sesli-gazete/bulent-korucu-aihm-mahkemeyi-ibra-etti/879-Bolum/117633/&amp;embeddedplayer=v1" rel="nofollow">Bülent Korucu - AİHM, mahkemeyi ibra etti</a></p></iframe>
<p>Altı ay önce üç Ergenekon sanığının mahkeme süreçleriyle ilgili taleplerini reddeden AİHM'nin yeni kararı emekli general Çetin Doğan'ın başvurusuyla ilgili. Doğan'ın tutuklanma, yargı süreci ve deliller hakkındaki şikâyetlerini yersiz bulan AİHM, 10. Ağır Ceza Mahkemesi'nin elini rahatlatacak. Yargılamada sona yaklaştıkça agresif tutumlarını artıran ve mahkemeyi fiilen işlemez hale getirmeye çalışan sanıklar hayal kırıklığı yaşayacak. Ergenekon sanıkları eski polis şefi Adil Serdar Saçan, emekli albay Mustafa Levent Göktaş ve gazeteci Tuncay Özkan'la benzer taleplerde bulunan Doğan'a AİHM'nin cevabı aynı oldu: Yargılama ve yapılan işlemler hukuka aykırı değil. Avrupa'da siyasi mahfillerde kısmi ve marjinal destekler bularak elini güçlendirmeye çalışan sanıklar, en üst hukuk merciinden ret cevabıyla karşılaştı. Bu karardan sonra mahkemeyi hukuksuzlukla suçlamak daha da zorlaşacak. Bilhassa delillerin maniple edildiği yönündeki itiraza verilen cevap manidar. '2229 sayfa belge 19 CD ve 10 kasetin' varlığını hatırlatan mahkeme, tutukluluk için, makul ve somut gerekçeler bulunduğuna işaret ediyor.
<p>Çetin Doğan, yargılamayı yapan 10. Ağır Ceza ile ilgili kullanabileceği bütün argümanları ve dile getireceği yakınmaları müracaatında sıralamıştı. Sağlık sorunları ve yeterli tedavi hakkının ihlal edildiği dâhil şikâyetlerinin tamamı AİHM'nin vetosuyla karşılaştı. Sadece kefaletle serbest bırakılma isteği için Türkiye'den savunma bekleniyor. Bundan olumlu cevap bile alsa, yargılamanın usul ve esasına halel getirecek bir gelişme olmayacak. AİHM, yerel mahkemenin bugüne kadarki işlemlerini ibra etmiş oldu. Hemen hemen bütün mahkeme safahatı şikâyet konusu yapıldığından, alınan ret kararları güçlü bir ibra niteliği taşıyor.
<p>Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi, ülke mevzuatlarının üzerinde bir metin ve onun denetleme mekanizması Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi'nin kararı çok önemli. Teknik ve hukuki değeri kadar kamuoyunu aydınlatma ve tatmin etme işlevi öne çıkıyor. Böyle davalarda kamu vicdanının sesi mahkeme kararlarını hem belirler hem de temyiz eder. Başından beri savunma hattını kamuoyuna yönelik kuran Balyoz sanıkları, ağır darbe aldı. Söz konusu karar birçok zeminde önlerine çıkacak ve söyleyecek sözleri olacağını sanmıyorum.
<p>Gelelim devam eden yargılamaya... Doğan'ın başını çektiği bazı sanıkların mahkemeyi bloke edebilmek için müdafilerini duruşmalara sokmamaları ilerleyen süreçlerde ellerini zayıflatacak. Sanıklar hep geciken adaletten yakınırken şimdi bir hakkın kötüye kullanılması yoluyla mahkemeyi tıkamaya çalışıyorlar. Dünkü duruşmada bazı sanıkların savunma yapmaya başlaması, blokajın kırıldığını gösteriyor. AİHM'nin kararı lider kadronun diğer sanıklar üzerindeki baskısını da zayıflatacak. Emir komuta zinciri içinde belli şeylere zorlananlar, komutanın fantezilerinin faturasını daha fazla ödemek istemeyecek. Dünkü duruşmada sanık emekli Albay Emin Hakan Özbek'in "ilk savunmasından sonra dışarı çıkarken kendisine küfür edildiğini, evine de tehdit telefonları geldiğini" söylemesi baskının delillerinden. İstanbul Barosu, savunma hakkının korunmasında samimi ise sanık Özbek'in karşılaştığı baskı ve tehditlere karşı sesini yükseltmeli. </p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1282822), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120521205644/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1282822)
