# 28 Şubat kahramanları

*Bülent Korucu 2012.03.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Darbe tarihimizin ustalık dönemi eseri olarak görülen 28 Şubat, 15. yılında.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<iframe frameborder="0" height="70" hspace="0" scrolling="no" src="http://web.archive.org/web/20120305141759if_/http://www.kure.tv/VideoEmbed?ID=113397" vspace="0" width="400"><p><a href="http://web.archive.org/web/20120305141759/http://www.kure.tv/haber/210-sesli-gazete/bulent-korucu-28-subat-kahramanlari/793-Bolum/113397/&amp;embeddedplayer=v1" rel="nofollow">Bülent Korucu - 28 Şubat kahramanları</a></p></iframe>
<p>İddia edildiği gibi bin yıl sürmedi belki ama bazı noktalarda bin yıllık tahribat oluşturdu. 28 Şubat darbesinin hedeflerine tam anlamıyla ulaşamamasının iki sebebi var. Birincisi, milletin de ustalık dönemine rastgelmesi. 27 Mayıs'ta gafil avlanan ve hazırlıksız yakalanan halk, 28 Şubat'tan sonra darbecilerin bütün hilelerini bilen ve eğitim seviyesi yükselmiş bir toplum olarak yeni tedbirler geliştirdi. Darbecilerin toplumun geldiği noktayı kestiremeyişi hatanın büyüğü idi. İkinci önemli faktör ise halkın önüne konan ekonomik fatura. 28 Şubat'ın bir rant mekanizması olduğu kanaatinin üzerine yaşanan ekonomik krizler tepkiyi kitleselleştirdi ve tabanını genişletti. Darbeye yataklık yapan siyasiler ve STK başkanları halk tarafından tasfiye edildi. Medyaya olan güvensizlik had safhaya çıktı. Mağdurlar ise taltif edildi.
<p> Bugünlerde iki tür insanın sesi çok çıkıyor: Darbeye direndiğini ileri süren bürokratlar ve işbirlikçi avına çıkan gazeteciler. Fethullah Gülen Hocaefendi'ye her fırsatta iftira etmeyi alışkanlık haline getirenler ise yine devrede. Sürecin bence birinci hedefi Hocaefendi ve camiasıydı. Zira cuntacılar siyaseti budamanın ötesinde, toplumu dönüştüren eğitim kurumlarını yok etmeyi istiyordu. Tarihî MGK bildirisinin girişten sonraki ilk 'emri' okullar ve yurtlara el konulmasıydı. Bu 'bela'yı başlarına açan kişi olarak gördükleri Gülen, tarihin gördüğü en büyük linç kampanyasına muhatap oldu. Günlerce "İdam! İdam!" çığlıkları atıldı. Yetmedi, 10 yıl süren ağır bir yargılama ile karşılaştı. Okullara, yurtlara terör örgütü muamelesi yapıldı. Bunları yaşamış bir insana işbirlikçi yaftasını yakıştırmak için insanın vicdanını ameliyatla aldırmış olması lazım. İnsafsız suçlamanın gerekçesi ne? Hocaefendi'nın Refah-Yol hükümetine "çekilin" çağrısı yapmış olması. Gülen'i eleştirenler, o hükümetin çok başarılı olduğunu mu iddia ediyor? Hayır, benzer eleştirileri ve daha fazlasını birçok insan yaptı, yapıyor. "28 Şubat MGK toplantısı çıkışında istifa edilseydi, kahraman olunurdu." diyenler yok muydu? Zaten Hocaefendi'nin açıklamasından iki ay sonra istifa gelmedi mi? Başbakana omuz atılıp küfürler savrulduğu bir ortamda, o koltukta oturmayı savunmak çok mu doğru ve ahlaki bir duruş olurdu?
<p> Haksız suçlamalardan nasibini Zaman Gazetesi de alıyor. O günlerin yazı işleri müdürü olarak bir şeyler söyleme hakkım doğuyor. Cuntacıların temel hedefleri imam hatip liseleri ve özel okullar başta olmak üzere eğitim kurumlarıydı. Ama mağdurlar bunlarla sınırlı değildi. Hatta adı geçen okullar muhtemel mağdurların yüzde onuna tekabül ediyordu. Hakperestlik bütün mağdurları savunmayı gerektirdiği gibi aksi, stratejik açıdan da sonuç getirici değildi. Zaman, bütün mağdurları ikna edici bir dille savunma alanına çekmeye çalıştı. Sayıları 250 bini bulan çıraklık eğitim merkezi öğrencilerinden konservatuarlara varıncaya kadar... İmam-hatipleri manşet yaptığımız kadar meslek liselilerin sesini yükseltmeyi düşündük. Boğaz'daki aşiretlere mensup olmadan bir yerlere gelmenin ve dil öğretiminin yolunu açan Anadolu liselerinin önünün kesildiğini söyledik. Refiklerimiz savunma hattını sadece İHL'lere kurarak bilmeden cuntanın işini kolaylaştırdı. Sayıca az ve zaten göze alınmış tepkiler cuntaya caydırıcı olmadı. 28 Şubat'ın bugünlere kadar taşıdığı mağduriyetler de başörtülülere birlikte bu 8 yıllık kesintisiz eğitim ve katsayı oldu. Durum bundan ibarettir. </p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1253435), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120305141759/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1253435)
