# Din eğitiminde normalleşme adımları

*Bülent Korucu 2012.04.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Din kültürü ve ahlak öğretimini devlete görev olarak yüklemiş bir anayasamız var.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Zorunlu olması üzerinde tartışmalar devam ediyor. Müfredatı doğru hazırlandığında zorunluluğun sakıncalı olmadığı düşüncesindeyim. Hiç olmazsa genel kültür seviyesinde din olgusu ve dinler hakkında malumat sahibi olmanın mahzurunu göremiyorum. Paskalya bayramının neyi sembolize ettiği ve nasıl kutlandığını bilen kaç tane üniversite mezunu vardır ülkemizde? "Hac ve Kurban Bayramı bu sene aynı döneme denk geldi" diye yazan gazetelerimiz yok mu? Ya da Alevi ile Şii arasındaki farkla ilgili iki cümle kurabilecek kaç 'dâhi'ye sahibiz?
<p>Hayatta hiç karşılığı olmayan onlarca dersi çocuklarımızın beynine kazımaya çabalıyoruz. Boydak Holding Yönetim Kurulu Başkanı Hacı Boydak ahdetti, liseyi dışarıdan bitirdi; şimdi üniversitede bileğinin hakkıyla okumaya çalışıyor. Verdiği dersler ve onların kredilerini gösteren bir listeyi cebinde taşıyor. Geçen hafta bir toplantıda o listeyi okuyunca durumun vahametini fark ettik. Hepsini bir arada görmeyince anlaşılmıyormuş meğer. Anadolu'daki keçi türleri kadar bilgi değeri yok mu yukarıda saydıklarımızın. Var diyorsak din kültürü ve ahlak öğretimi derslerine itirazı haklı bulamayız. "30 yıldır mecburi dersler yürürlükte hâlâ cehalet diz boyu" eleştirisine ise söyleyecek söz yok. Demek ki müfredat ve uygulama konusunda sıkıntılarımız aşılamamış. Kötü yaptığımız her şeyi yok etmeye kalksaydık, yabancı dil eğitimi başta olmak üzere ortada ders kalmazdı. Eleştirileri dikkate alarak ıslahtan başka çare yok.
<p>Gelelim yeni kanunla birlikte gündeme gelen seçmeli Kur'an ve siyer derslerine. Kur'an-ı Kerim okumanın Hz. Peygamber (sas)'den bahsetmenin suç veya en azından kabahat olarak sunulduğu günler yaşadık. Çok gerilere gitmeye gerek yok, 27 Nisan e-muhtırasına Kutlu Doğum Haftası kutlamaları gerekçe gösterilmişti. Seviyesiz üslup milleti derinden yaralamıştı. Pek çok alanda yaşanan normalleşmenin bir ayağı da seçmeli Kur'an dersleri. Vatandaşın ihtiyaç duyduğu, talep ettiği sağlık ve güvenlik gibi konularda hizmeti üreten veya üretilmesine imkân hazırlayan devlet, bu talebe bigâne kalamaz. Devletin tarafsızlığının göstergesi, negatif dayatmalar da yapmamasıdır. İsteyene öğrenme imkânı hazırlamak devletin görevleri arasında. Zaten anayasa da böyle diyor: "...Din eğitim ve öğretimi ancak, kişilerin kendi isteğine, küçüklerin de kanunî temsilcisinin talebine bağlıdır."
<p>Paranoyakça yasakların hakikatte değeri olmadığını yaşayarak gördük. Devlet 20 yıl gecikmeyle Kürtçe televizyon açtığında ülke bölünmedi. 28 Şubat'ın öcüsü siyasi kadrolar 10 yıldır devleti yönetiyor ve iddia ettikleri bütün felaket senaryoları fos çıktı. Seçmeli Kur'an dersleri sonrasında da kıyamet kopmayacak! Doğrudan karşı çıkamayanlar yan kollardan gelerek kafa karıştırıyor. "Abdest alınacak mı, baş örtülecek mi?" soruları komik kaçıyor. Seçmeli olarak dersi alan kişinin abdest almaktan gocunacak hali yok. O problem yapmayacaksa başkalarının kafa yorması abesle iştigal. Yıllarca Türkçe ezan peşinde koşanlara hep aynı soruyu sorduk: Türkçe ezan okunursa namaz kılacak mısınız? O zaman bırak namazı nasıl kılacağıma ben karar vereyim.
<p>Karar en çok tatili Kur'an öğrenerek geçiren çocukların hoşuna gidecek. Yıl içine yayılmış eğitim, hem daha faydalı ve kalıcı olacak, hem de çocuklara tatilde başka alternatifleri değerlendirme fırsatı sunacak. Bu branşın örgün eğitimin alanına girmesi, yeni öğretim tekniklerinin geliştirilmesi ve yer yer şikâyet konusu olan klasik metodun revize edilmesini de sağlayabilir. Ayrıca diğer seçmeli derslere tanınan kulüp kurma imkânı verilmeli. Böylesi öğreticiler ve talebeler açısından daha cezbedici olacaktır. </p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>
<!-- 		<div id="related-news-main" class="latest-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">  -->
<!-- 			<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr size="1" color="#CCCCCC"></div>  -->
<!-- 			<div style="width: 490px;" >  -->
<!-- 			<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;">  -->
<!-- 		&nbsp;Yay&#305;nlanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin t&#252;m haklar&#305; Feza Gazetecilik&#8217;e aittir. Kaynak g&#246;sterilse dahi k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin tamam&#305; &#246;zel izin al&#305;nmadan kullan&#305;lamaz. -->
<!-- 			Ancak al&#305;nt&#305;lanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin bir b&#246;l&#252;m&#252;, al&#305;nt&#305;lanan habere aktif link verilerek kullan&#305;labilir.  -->
<!-- 			Ayr&#305;nt&#305;lar i&#231;in l&#252;tfen <a target="" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" href="import.do?gizlilik" class="related-news-title">tiklayiniz</a> -->
<!-- 			</div> -->
<!-- 		</div> -->
<!-- 		</div>  -->

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1271277), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120423175637/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1271277)
