# Doktoru kim öldürdü?

*Bülent Korucu 2012.04.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Gaziantep'te hasta yakını tarafından öldürülen Doktor Ersin Aslan'ı elbirliği ile öldürdüğümüzü itiraf edelim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>
<iframe frameborder="0" height="70" hspace="0" scrolling="no" src="http://web.archive.org/web/20120623050600if_/http://www.kure.tv/VideoEmbed?ID=116956" vspace="0" width="400"><p><a href="http://web.archive.org/web/20120623050600/http://www.kure.tv/haber/210-sesli-gazete/bulent-korucu-doktoru-kim-oldurdu/861-Bolum/116956/&amp;embeddedplayer=v1" rel="nofollow">Bülent Korucu - Doktoru kim öldürdü?</a></p></iframe>
<p>Son zamanlarda sağlık personeline yönelen şiddette artış gözleniyor. Bu acı olayı vesile ederek isabetli tahliller yapabilirsek çözüm de üretebiliriz. Öncelikle söz konusu olaydan hareketle genel sonuçlar çıkarmanın zorluğunun farkındayım. Katil zanlısı, anne babası tarafından ortada bırakıldıktan sonra dedesinin kanatları altında büyümüş bir genç. Dedesinin ölümünün sebep olduğu travma deyip geçenler olabilir. Ama genç doktorun ölümünü vesile yapıp üzerinde düşünmekte fayda var.
<p>Tıp camiasının eski saygın yerini kaybedip şiddetin hedefi olmasının sebeplerini şöyle görüyorum. Toplumda yükselen bir cinnet hali mevcut. Yerine göre öğretmen de taksici de payına düşeni alıyor. Göçmen kuşların yaralı kanadı için vakıf kurmuş bir medeniyetin çocukları olarak, birbirini yiyen canavarlara dönüşmüş durumdayız. Gazetelerin üçüncü sayfaları önü alınamayan öfkenin kurbanlarıyla doluyor her gün. Şapkayı önümüze koyup üzerinde düşünmemiz gereken en önemli sorun bu.
<p>Genelden özele inecek olursak karşımıza şu tablo çıkıyor. Siyasetin polemik yapabileceği en son alan sağlık. Ancak politikacılarımızın lüzumlu hassasiyeti gösterdiğini söylemek zor. Sağlıkta sistemik arızaları eleştirmek gerekirken, kişilerin ve tekil olayların gündem yapılması hasta ile doktor arasında şüphe bulutları oluşturuyor. En basit tahlil taleplerinde bile zihinlere soru işaretleri üşüşüyor. Doktoru, gözünde dolar işaretleri dönen para sayma makinesi gibi tasvir etmeler devam ettikçe güven bunalımı artacak. Halbuki, her şey bir yana tedavinin başarısı hekime itimattan geçiyor. Güven ve saygı ilişkisinin zedelenmesinde payı olan bir etken de medya. "Suçluluğu ispat edilene kadar herkes masumdur" temel hukuk ilkesi nedense 'doktorlar hariç' şeklinde uygulanıyor. Mahkeme ya da yetkili kurul kararı beklenmeden duygusal yıkım halindeki hasta yakınının şikâyeti doğru kabul ediliyor. Toplumsal hafızada tortu bırakan haberlerin, sağlık camiasına karşı şiddeti tetiklediği söylenebilir. Bence diğer suçlu meslek odaları, yani Tabipler Birliği. Meslek sorunlarından ziyade ideolojik çıkışlarıyla gündem oluşturan bir meslek örgütü, çözüm üretici olamıyor. En yakın örnek 12 Eylül yargılamaları. Türk Tabipleri Birliği, yargılamaları sembolik bulup hafife alıcı açıklamalar yaptı. "TTB, 12 Eylül'ü de, onun yetiştirdiği bugünkü iktidarı da yakından tanımaktadır." cümlesini eklemeyi de ihmal etmeyerek. TTB, 10 yıldır ülkeyi tek başına yöneten ve önümüzdeki dönemlerde de etkin olacağı öngörülen bir siyasi hareketin ideolojisini eleştirmek için harcadığı emeği, politikalarını tenkit etmek üzere harcamalıydı. Cafcaflı sloganlar belki militan taraftarların hoşuna gidiyor olabilir ama siyasetle müzakere zeminini yok ettiği için sorunlar katlanarak büyüyor.
<p>Konunun doğal olarak güvenlik boyutu da var. Hastaneler yol geçen hanı gibi. Giriş çıkışlar yeterince kontrol altında değil. Özel güvenlik elemanları çoğu kez yetersiz kalıyor. Şüphelilerin sağlık kontrolleri ayrı sorun; güvenlik güçleri içeri girse, işkence ve kötü muameleyi tespit zorlaşır. Aksi durumda istediği raporu alamayan zanlı saldırabiliyor. Hastane güvenlikçileri devreye girebilir. Yine ceza kanunları açısından sokakta darp edilmekle görev başında darp edilen doktor arasında fark yok. Bilhassa acil servislerde hızlı müdahale bekleyen hastaların durumunu riske atan saldırılar yaşanıyor. Kamu güvenliği ve sağlığını tehdit ettiği gerekçesiyle söz konusu mekânlarda gerçekleşen cebir ve şiddet farklı değerlendirilmeli.
<p>Son olarak hepimiz şunu kabul etmeliyiz. Tıp bir sonuç değil çabadır. Sağlık personelinin iyi niyetli çabası yetmiyor ne yazık ki. Bunu baştan kabullenirsek istemediğimiz sonuçlara tahammül kolaylaşır. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1276296), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120623050600/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1276296)
