# 'Ben'lik ahlakı  ve 'güzel' yokluk

*Leyla İpekçi 2012.09.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Beşeri benliğin İlahi benlikteki 'yokluğu'nun edebinden bahsetmeye başlamıştım bir önceki yazımda.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sanatta 'güzel'in ölçülerini tartacak birim ararken, yokluğun edebinin aşktan kaynaklandığına varmıştık. Yokluğun şuurlu olabilmesi için, kibre ve nihilizme giden nefs kabartıcı bir yokluk değil, Yaratıcı'yla aşk üzre 'bir'lenen bir tür yokluk olabilmesinin katmanlı yolculuğundan bahsetmiştim. Aradaki farkın tam da 'Aşk' kadar olduğunu söylemiştim.
<p>Mustafa Tatcı Hoca, (Aşk bir güneşe benzer / Yunus Emre yorumları; H yayınları) bu iki 'ben'in farkını ifade ederken Firavun ile Hallac-ı Mansur'un "Ene'l Hakk" ifadelerinden yararlanıyor: "Her ikisi de aynı ifadeleri kullandıkları halde bu kişilerin meramı farklı idi. Hallaç bu ifadeyi söylediğinde cem'de idi. Sekr halinde ağzından çıkan bu söz, bensiz bir 'ben' idi ve Hakk'a aitti. Firavun ise bu sözü nefsinden söylemişti."
<p>Tatcı'nın hatırlattığı gibi; esas olan bunu -insanın kendine has müstakil bir benliği olmadığını- bilmektir. "Bu sırra vakıf olanlara arif, vakıf olmayanlara cahil denir." Sanatta güzel'in ölçülerini düşünmeye çalıştığım bu otuz yedinci yazımda da devam edebilmek için beşeri ve İlahi hallerden, çok ama çok kabaca cem ve fark makamlarından bahsetmek gerekiyor. En doğrusu, bunu işin ehlinin anlattıklarından toparlayarak belirteyim. Yunus'un dizeleriyle: "Yüzünü göreli hayran olmuşam / Bilmezem ben ben mi ya sen olmuşam."
<p>Öyle sanıyorum ki, insanın 'ben'iyle 'sen' olabilmesi için kendinde olan ne varsa 'sen'e verebilmesi gerekiyor. Her şeyi sevgilisi için yapan âşık gibi. Böylelikle kendisinde -kendine ait sandığı- hiçbir şey kalmamış olmalı. 'Vehmi ben'liğinden eser kalmamalı yani kişide.
<p>Daha sonra ise her şeyin ardındaki, kaynağındaki Gerçek Varlık'ı, yani Mutlak Ben'i çoğul görünen tüm mevcudatla birlikte algılamaya başlayacaktır. Tatcı'nın sözleriyle: "Fark'tan cem'e ve cem'ül-cem'e ulaşan kişinin bundan sonra söyleyeceği 'ben' artık Gerçek Varlık için söylenmektedir. Tıpkı Hallac örneğinde olduğu gibi.
<p>Ben'in biz'de... Ferdin cemaatte... Halkın Hakk'ta... Yok olmasıyla gerçekleşebilen bu yolculuğa çıkanların şahitliği her devirde kayda geçmiştir, evet: İnsanın kendine has müstakil bir benliği yoktur. Bu şuura ermek için çeşitli mertebelerden, makamlardan geçilir. Marifet, güzelleşebilmektir. "Allah güzeldir, güzelliği sever" çünkü. Güzel olan Aşk'tır.
<p>Gerçek benliğin Hakk'a ait olduğunu bilmemek ise varlığın özü olan 'O' ve varlığın eşyayla birlikte toplam ifadesi olan 'Biz' kavramı içinde kendini görememek anlamına geliyor. Bu bilgiyi içselleştirmediğimiz sürece "Nerede olursanız olun, O sizinle beraberdir." ayetinin sırrına vâkıf olmamız zordur. Hayatta da, sanatta da.
<p>Yaratan'ın bizi görmek istediği gibi oldukça, 'kendimiz' olmaya başladığımızı hissederiz. Yukarıda ele aldığım varlık-yokluk çerçevesinde tevhid sanatçısına da şu Kudsi Hadis'in anlam katmanlarının bu idrakle açılacağını sezerim: "Bir kulumu sevdiğimde onun adeta gören gözü, işiten kulağı, tutan eli, yürüyen ayağı olurum..."
<p>Seven ile sevilen'in 'bir' olması. Aşk ile kavuş-ma'nın 'somut' delili: Sevilen kul. Yüzüne baktığında O'nu (cc) hatırlatan kul. Sevgili! Evet işte böyle. Kulun sevebilmesi, Yaratan'ın onu sevmesidir.
<p>Böylelikle geriye yalnız O kaldığında tüm sıfatların Zat'ta birleştiğini idrak ettiğimiz hal gerçekleşiyor. Çoklukların ve farklılıkların 'bir'i inşa edişi izlenmeye başlanıyor. Cem ve fark makamlarını tecrübe etmiş sayısız derviş (insanlığın başından beri 'hakikat şahitliği' yapan her mümin) aynı manevi silsilenin genişleyen halkasına kendi gerçeğini eklemleyerek tüm isimleri Hakikat'te cem ediyorlar. Allah'ın (güzel) ahlakıyla ahlaklanıyorlar.
<p>Tevhid mertebeleri olan fenafillah (tevhid-i ef'al, tevhid-i sıfat, tevhid-i zat) ve bekabillah (cem, hazretü'l- cem, cemül'l cem ve sadece Efendimiz'e -sas- has ahadiyyet'ül-cem) mertebeleri yaşandıkça... Kesret, vahdet aynasında görülür. Ve artık her şey yerli yerine oturur, çünkü her şeyin yerli yerine oturması asıl kavuşma demek. Yine her şeyin yerli yerine oturması zulmün kalkması, adaletin hakim olması demek. İşte ancak o vakit Hakk ismi tecelli ediyor.
<p>Geriye yalnız O kaldığında... 'Ben'de konuşan O oluyor, 'ben'de işiten, 'ben'de söz söyleyen... O oluyor. Zaten Konuşan, Gören, İşiten, Seven O değil mi? Her şeyin; dünyanın, vücudun, aklın, vaktin, mülkün, isimlerin, aşkın vs... bize emanet olması da bu gerçeğin en somut delillerinden değil mi? Emanetin sırrını nasıl taşıdığımız bizi beşeri hayatta birbirimizden ayırıyor, elbette sanatta da.
<p>Belli bir manevi silsileye eklemlenerek ve belli bir edep zincirinden geçerek tevhid mertebelerini gerçekleştirmeyi 'gelenek' diyerek salt tarihi bir izleğe hapseden pek çok sanatçı var. Bunun hakikati birlemeyi engellediği gibi sanatın evrensel niteliğini de 'tevhidi bakış'tan cımbızladığını düşünüyorum.
<p>Kamil insan olmaya giden bu manevi eğitimin evrensel bir tınısı olmasaydı, yani tevhid mertebelerinden geçmeye niyet etmiş bir talibin (veya sanatçının) kalbindeki hakikat şevki sadece tarihi bir hevesle açıklanabilseydi... O zaman insanlığın güzelleşme (ve sanat icra etme) serüveninde merhamet, iyilik, vericilik gibi erdemlerin de bir gün modası geçerdi kuşkusuz.
<p>Yüzyılları aşarak tarihi zevklerin içinden geçip vaktin ruhunu kuşatan Firdevsi'nin Şahnamesi'nden (Kabalcı yay.) bir sözle bitirelim şimdilik: "Ölümün insanın elinden alamadığı tek bir erdem vardır; iyilik. Onun için insan ancak iyilik yapmakla kendisini süsleyebilir." </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1340748), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120922190519/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1340748)
