# Ömrümüzün  kokusu

*Leyla İpekçi 2012.03.31*

<td class="columnist-detail">
<p>Üç hafta taze kalan bir karanfilim oldu. Newroz'lar geçti, canlara kıyıldı, ömürler tükendi, yıkımlar oldu bahar gelirken...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Suyunu fazlaca değiştirmeden, gün ışığı görmesi gerekmeden, havaya çıkmadan, tek başına bekledi vaktini. Kedim Gümüş ona, koparmak, çekiştirmek, ısırmak gibi maharetlerini sergileyecek kadar dahi ilgi göstermedi. Tekdüze olmakla birlikte güzel bir koku salgılamaktaydı. Karanfil gibi kokuyordu ama tam değil. Sanki ona yapay bir koku enjekte edilmiş gibiydi. Kendinden gelmiyor gibiydi kokusu.
<p>Karanfilim daha ziyade bir dekoratif unsuru andırıyordu. Nefes alıp vermeyen, ilgi ve bakım beklemeyen, yerini sevip sevmemesi arasında bir fark olmayan... Nasıl diyeyim sanki tabiatta sayısız tevafuk sonucu var edilmiş gibi değildi de, steril bir ortamda insan elinden hesapla kitapla çıkmış gibiydi. Bir seri üretim numarası dahi olabilirdi. Hepimiz aslî doğamızdaki bir bilgiye dayanarak tabiatın efendisi olmadığımızı biliriz. İnsan yapımı bir çiçek yaptıysak bile onun artık hiçbir zaman 'kendisi' olmadığını seziyoruzdur içten içe. Mevsimleri imal edemediğimiz gibi, çiçekleri de istediğimiz zaman, istediğimiz biçimde yoktan var edemiyoruz.
<p>Her şeyin ilk örneğini var etmek Yaratan'a mahsus. Bizler imal edebiliyor, keşfedebiliyor, icat edebiliyor, taklit ediyor, esinleniyor veya üretebiliyoruz. Üç hafta boyunca değişmeden kalabilen bir karanfili mesela... Yaşlanmamak ve yıpranmamak için yüzünü gözünü çektirenleri filan düşünüyorum da, değişmeye karşı koymanın ne büyük bir 'yaşamasızlık' olduğunu daha iyi anlıyorum. Hep aynı kalmak: Büyük ceza! Yaratan'ını inkâr etmek kadar.
<p>Bir karanfille 'canlı ilişki' kuramayacaksam, onun havayla, suyla, ışıkla olan temasını koparacaksam, onunla birlikte değişim geçirmeyeceksem... Kendi canıyla çıktığı kemale erme serüveninde onun Yaratan'ını tesbih edişini de algılayamaz hale gelirim, geliyorum. Onun 'cansızlığı' benim canımdan eksiltiyor. Sadece çiçeklerin bir örnek oluşu ve bizden hayretimizi, hayranlığımızı çalması değil ilahi niteliklerini kaybetmiş canlılara maruz kalmanın faturası. Aynı zamanda meyve ve sebzelerin zarlarının, kabuklarının, çekirdeklerinin de 'sonradan yapılma' olduğunu sezebiliyoruz. Soğan doğrarken, portakal soyarken, fasulye ayıklarken... Ve bu sezgiye bilgi de katıldığında insanın umudu sahiden kırılıyor.
<p>Çünkü biliyoruz artık, koku geni de var, lezzet geni de. Belki sıra çoktan ömür genine de gelmiştir. Tahmin ediyoruz... Genleriyle oynanmış ürünlerin, hormon kullanımının devletler tarafından hukuken kabullenilmesiyle birlikte, dünyada endüstriyel tarımın 'sentetik ruhu' yükseldikçe yükseliyor. Yediğiniz mandalinadan havuç tadı almanız mümkün artık. Koku ve tat genleri enjekte edilirken gıdalara, böyle el kazaları da olabiliyor! Bizzat bir arkadaşımın başına geldi. Her canlıya verilmiş bir mühlet var. Adına ömür dediğimiz. Ama solduğunda bile kokusu gitmeyen benimki gibi bir 'seri üretim' karanfil, ömrünü çoktan tamamlamış bir insanın halen parfüm kokmaya devam etmesi gibi absürd bir şey. Aykırı geliyor insanın ezeli ilmine.
<p>Peki, bu kadar kötümserlik yeter. Biraz da 'Sevgili'nin nurundan bir 'gül' koklayalım. Efendimiz'in (sas)"Bana dünyanızdan üç şey sevdirildi..." hadisinde söz ettiği 'güzel koku'nun sayısız sırrından birini koklayalım. Güzel, sevilen'dir. Peygamberimizi (sas) sevmekle, ondaki kokuyu da idrak etmiş, koklamış oluyoruz. Onun Allah'ın (cc) 'en Sevgilisi' olması, kendisindeki kokuyu duyma niyetini, maharetini bize bırakıyor. Ama aynı şekilde, ondaki Allah'a ait kokuyu da idrak etmemizi talep ediyor. Koku, çünkü değişmeceli bir tabir olarak, insanın hakikati.
<p>Allah'a ait her şey, yani her varlık bu Sevgili'liğin sırrına ortak ediliyor. Seven ve sevilen olmanın sırrı, bizi birbirimize ipeksi ipliklerle bağlamaya ilahi bir davet aynı zamanda. Sevginin çekirdeği, muhabbetin ruhuyla bütünlüğü oluşturuyorsa, her birimizin kokusu, ömrümüze sinmiş demektir. Her ömrün bir kokusu var. Ruhu... Kimse tarafından yapılamayan. İnsan canlı olduğu sürece ömrün kokusu uçmaz, siner. Tıpkı insan kokusu gibi, o da yapay olamaz bu yüzden. İbn Arabî, "söz nefestir, nefes de kokunun aynıdır" der: "Nefes, nutuk suretinde ne ile zahir oluyorsa, ona göre ağızdan iyi veya kötü olarak çıkar. Fakat nefes, ilahi olduğu cihetle hepsi iyi ve güzeldir. Ancak beğenilmesi veya hoşa gitmemesi bakımından güzel veya çirkin olur."
<p>Karanfilime döneyim o halde: Yapay bir çiçek, ilahi özelliklerini kaybettiği ölçüde isterse en şahane kokular ona enjekte edilmiş olsun, sevginin sırrını paylaşmadığı için ne bana (ne de kedime) güzel kokmayacaktır! </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1266573), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120408115547/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1266573)
