# İnsanlığın  kalbinde atan...

*Leyla İpekçi 2012.04.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Nasıl da daraldı vakit! Dünyanın kalp atışları hızlandıkça ona yetişmeye çalışan bizler...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sığ sularda debeleniyoruz. Değmeden, temas etmeden, sadece değinerek şöyle bir... Her şeye ucundan bakıyoruz. Mekâna ve zamana böylesine bir tutsaklık; çürümeye, yozlaşmaya, tüketime açılan en kestirme yolların birleşkesinde tutuyor bizi. 'Nefsi emmare kapitali'nin başkenti gibi soluk alıyor en küçük yerleşim birimlerimiz. Ruhu içine kaçmış insanlığın. Kıyameti böyle bekliyoruz; genleriyle oynanmış kelimelerle, silikonlu düşüncelerle, yapay esinlerle... Böyle bir dünya, belki, yine de 'binyıllar'ca dönecek. Kıyamet vaktini bilmemek, bizi ona hep aynı mesafede tutuyor. Bin yıl önce de yakındı. Şimdi de. Böyle bakınca evet, insan olmanın sırrını taşıyanlar için de dünya belki geçmişten farksız. Kâmillerin yüzü suyu hürmetine dönüyoruz hep. Devam ediyoruz!
<p>Şehrin göbeğinde, kaosun ortasında hızlı adımlarla yürürken, kafamı kaldırdığımda nurlu bir yüzle karşılaştım geçenlerde. Üstü başı sade bir amcaydı. Amca dedimse, belki benden on yaş büyüktü sadece. Sanırım yaşsızdı. Manav dükkânının tezgahındaki iri çileklere, soyulmuş enginarlara bakıyordu. Bir şey alacak sandım, baktı ve uzaklaştı. Zamansız olduğu gibi mekânsızdı da galiba bu amca. O vakit daha önce Kâbe'de tavaf edenleri izlerken yaşadığım bir anı ikinci kez yaşadım: Kim bilir etrafımızda ne çok kâmil insan var ama kalp gözüyle bakamadığımızdan göremiyoruz. Bir seyyar satıcı, marangoz ya da elektrik teknisyeni. Tüm o 'okumuş, mühim adam olmuş' ezbercilerine inat, pekâlâ 'marifet ehli' bir zat çıkabilir. Böyle olmuştur hep. Günlerin sonuna dek de böyle olacaktır.
<p>Onların sadece 'gören' gözlere görünmesi ilahi sırrı döküp saçmadan taşıyabilmeleri ve talip olanlarla bunu paylaşabilmeleri içindir biraz da. Görünenin ardında görünmeyen ama hissedilen bambaşka bir formatta yaşıyor çünkü bazılarımız. Şu çamur gibi hayatımızın en derin çukurundan nur çıkarıyorlar. Razı olmanın nuruyla bakıyorlar hayata. Ve bize bir şey söylüyorlar: Trafikte sabrederken, tüketimi kısarken veya gereksiz konuşmalardan kaçınırken de 'halvet'te olabileceğimizi... Çocuğumuzu üniversite sınavlarına maddi manevi zorluklarla hazırlarken de irademizle teslim olabileceğimizi... Antidepresanlarla anksiyete ve panik atağa çözüm aramak yerine tefekkür, tevekkül, müşahedeyle hakikatin ruhunu çağırabileceğimizi...Kısacası, kendimizi değiştirebilmenin mümkün oluşunu. Razı olan insanın bu dünyaya ve insanlığa bakışıyla, nefsinin tutsağı olmuş bir insanın bakışı arasında sanki defalarca durmuş gibi dünya. Biz henüz sevdiğimiz kişilerden dahi razı olmayı becerememişken.
<p>Nur yüzlü zat, iki sokağın kesiştiği yerde kayıplara karışmıştı kaşla göz arasında. Bir an şüphelendim. Acaba benim gördüğümü başka gören olmamış mıydı... Sonra ise aklımdan şunları geçirdim: İnsanlığın tekâmülü için ille de toplumsal dinamiklerin iyileşmesi gerekmiyor. Yani insanlığın güzelleşmesi ve ruhunun yücelmesi daha çok adalet ve daha çok hakkaniyet meselesinden ibaret değil sadece: Asıl mesele, kâmil insan olma meselesi! İnsanlığı kıyamete dek diri tutacak olan sosyal, kültürel, ekonomik, psikolojik dinamikler değil, daha ziyade kâmil insanların etrafa döküp saçmadan taşımaya devam ettiği o 'ilahi sır' işte! Dervişane bir yaşamla birlikte gelen...
<p>Haksızlıklara direnmek için 'İslamcı' olmaktan veya ideolojik olarak kendini böyle tanımlamaktan bahsetmiyorum. Her türlü tanımın dışında kalmaktan, zamanın ve mekânın ötesine taşan, evrensel bir hakikatin ruhunda nefes alıp vermekten bahsediyorum. Aşk ile teslim olmuş bir kalbin tanıma ihtiyacı yoktur. Biraz daha açayım: Bu ülkede derin devletin halkına 'zulüm geleneği' yıkılsın diye çaba sarf ediyoruz. Bazı alanlarda adalet zuhur ediyor, bazı alanlarda etmiyor, zulüm şiddetleniyor. Ve bu arada nesil geliyor, geçiyor. Hep birlikte güzelleşebilmenin olanaklarını düşlemeye devam ediyoruz durmadan.
<p>Oysa dervişin kemale ermesi için nesiller gerekmiyor! 'Seyri süluk'u uyarınca beş yıl, on yıl önceki kişi değildir o artık. Bir günü bir günüyle, bir vakti bir vaktiyle eş değildir. Küçük dertlerinin yerine 'ana teması' belli bir derdi vardır: Allah'ın (cc) kendisinden beklediği gibi yaşamak. Yoksa O'nun cemalini görememekten korkar. Asıl dert budur; O'na kavuşamamak. Nefsten kaynaklanan ve hap içmeyi gerektiren tüm dertler silinir gider. Herkesin bir yerlere gelip, bir şeylere tutunmak için rekabet etmeye tutsak olduğu bir toplumsal hayatta, hiçbir şey olmamak ve benliğinin kabuklarından soyunmak için o kadim yola çıkmışsan eğer... Senin gibi aynı yolda birçok kişi daha yürümekteyse... Halka dönmek ve kültürünüzü yükseltebilmek için gereken 'ruh medeniyeti'ni inşa etmektesinizdir. Başka bir yoldan yapmaktasınızdır insanlığınızı. Anayoldan.
<p>Bir insan-ı kâmil ile bazen koskoca bir toplum ayağa kalkar, 'nefsi emmare'sinden sıyrılır, kültürünü canlandırır, kaderini 'seçerek' yaşar. Ama bazen binlerce adalet direnişçisiyle bir milimetre yol alınamaz toplumda. "Kâinata sığmayan, kâmil insanın kalbine sığmıştır" çünkü.
<p>Bir daha baktım, meğer az ileride yürümekteymiş halen o nur yüzlü amca.</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" id="related-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">
<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr color="#CCCCCC" size="1"/></div>
<div style="width: 490px;">
<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;"> 
		 Yayınlanan köşe yazısı/haberin tüm hakları Feza Gazetecilik’e aittir. Kaynak gösterilse dahi köşe yazısı/haberin tamamı özel izin alınmadan kullanılamaz.
			Ancak alıntılanan köşe yazısı/haberin bir bölümü, alıntılanan habere aktif link verilerek kullanılabilir. 
			Ayrıntılar için lütfen <a class="related-news-title" href="import.do?gizlilik" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" target="">tiklayiniz</a>
</div>
</div>
</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1269960), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120419044803/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1269960)
