# An'da olmak ve Belkıs'ın tahtı

*Leyla İpekçi 2012.06.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Hz. Süleyman (as), Sebe melikesini imana davet ettiğinde, Neml suresinde bahsedilen kıssaya göre "Belkıs'ın tahtını hanginiz bana getirebilir?" diye sorar.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>'Kitap'tan ilmi olan kimse' (Asaf bin Berhiya) benzer bir teklifte bulunan cinden daha üstün gelerek şöyle der: "Gözünü açıp kapamadan, ben onu sana getiririm."
<p>Ve Süleyman (as) melikenin tahtını yanıbaşına yerleşivermiş olarak görür. Bunun üzerine melikenin yaklaşımını tartabilmek için tahtı Belkıs'ın bilemeyeceği bir vaziyete sokmalarını ister. Belkıs gelince, "senin tahtın da böyle mi" diye ona sorulduğunda, şöyle cevap alırlar: "Tıpkı o."
<p>Burada bir duralım. Yönetmen Erice'nin, bir önceki yazımda bahsettiğim 'Ayva Ağacının Güneşi' adlı filmindeki ressamın yaptığı gibi, varlığı gölgeyle ışığın oyununda kavrayabilmek için an'ın sanatçısı olalım. An'da olabilen böyle bir kimse, melikenin "tıpkı o" demesindeki sırlara dalmış bir tevhid sanatçısıdır bence.
<p>Minyatürlerdeki gibi uzaktaki bir servi, yakındaki bir attan daha büyük olabilir artık, ırmak kırmızı da akabilir. Şeyler, kendi mesafe ayarlarının dışına taşmış, sanki külli varoluştaki cüz'lerini açığa çıkarmışlardır. Aynı anda 'burada' ve 'orada'dırlar!
<p>Tevhid sanatçısının perspektife eğilim duymaması, minyatürde bize an'ın kesintisiz yaratılmakta olduğunu hatırlatır. Mekânın ruhunun parçalanamazlığını sezdirir. Ve aynı zamanda her şeyin her şeyle olan bağına bir gönderme yapar. Hz. Muhammed'in (sas) "Ya Rabbi, bana eşyanın hakikatini göster" duasındaki gibi; eşyanın hakikati mesafe ayarını belirleyen perspektif ölçülerine hapsedilemeyecek denli esrarlıdır çünkü.
<p>An'ın sanatçısı, Belkıs'ın tahtının göz açıp kapamadan yer değiştiriyor görünmesinin ne anlama geldiğine dair pek çok ipucu bırakır eserlerinde. Bu sırrın peşinden giderken, eteğindekileri usul usul döker. Böylesi bir dökmenin edebine ilahi edep de diyebiliriz. Tahtın an'da orada ve burada olmasına dair İbn Arabi'nin yardımıyla, benimki gibi avam penceresinden bakanlar için birkaç cümle daha bırakalım:
<p>"Berhiya, göz açıp kapamaktan daha kısa bir zamanı kullandı ve eylemi gerçekleştirirken eylemin bizzat kendisi oldu. Hz. Süleyman'a bu tahtın bu şekilde getirilmiş olmasının nedeni, acaba bu taht bir yerden bir yere mi taşındı, diye düşünmemesi içindir." İbn Arabi, tahtın taşınmadığını, çünkü bir şeyin nakledilmesi için kısa da olsa bir zaman gerektiğini, burada ise aynı anda olduğunu söyler:
<p>"Bu ancak, bir şeyin yok edilip zamansız bir sürede tekrar yaratılması ile gerçekleşebilir ki, tahtın gelmesi bu şekilde olmuştur." Bunun nasıllığını görüp seyredebilen çok az kişinin olduğunu belirttikten sonra, bu gerçeğin şu ayetle belirtildiğini ekler: "İlk yaratmada acizlik mi gösterdik ki (yeniden yaratamayalım)? Doğrusu onlar, yeniden yaratılış konusunda şüphe içindedirler." (Kaf: 15)
<p>Burada bir hatırlatma yapayım. Sanatta 'güzel'in kriterlerini kötülük'ten sonra şüphe ana teması üzerine düşünmeye devam ettiğim bu on yedinci yazımda bir süredir sık sık söz ettiğim 'sadakat, tevazu ve bağlılık' üçlemesine yine gönderme yapmak durumundayım.
<p>Tevhid sanatçısı, yönetmen Erice'nin ressamı gibi ayva ağacını olduğu gibi resmedemeyeceğini bildiğinden, kendisine görünende derinleşmeye çalışır demiştim. Buradaki 'kendisi' bir varlık misali olarak benlik taşır sadece. Yani ağacın bize işaret ettiği güzelliği, kendi bakışı üzerinden, bir bakıma kendini araçsallaştırarak sezdirmeye çalışır eserinde. Bu ondaki tevazuyu ortaya çıkarır.
<p>Bu tevazunun gölgesinde sadakat ve bağlılık vardır. Bu yüzden Belkıs'ın tahtının an'da yaratılmasına dair örneği verdim. Biraz daha açayım. Yine İbn Arabi'den alıntılayarak: "Tahtın Hz. Süleyman'ın huzurunda anında var olması, varlıkların ilahi nefesle yenilenmesi gibidir" derken, "yokluk anı ile varlık anı arasında geçen bir zamanın olmadığını belirtir.
<p>"İnsan da her an yok olup sonra yeniden yaratıldığının farkında değildir" der. Belkıs'ın tahtı görünce "tıpkı o" demesini açıklarken de şunu ekler: "Nasıl ki sen de yenilendiğin her an içinde mazideki benliğinin aynısın." Sanırım bir önceki yazımla birlikte okunduğunda, meramımı anlatmış oldum artık: Tevhid sanatçısı eserlerinde kendine Rabb'ine ve insanlığa sadakatini her şeyle her şey arasındaki bağı tevazuyla işaret edebildiği ölçüde göstermektedir eserleriyle.
<p>Eşyanın hakikatini ölçüp biçmeye, tasvir etmeye, tarif edip kategorilere ayırarak tanımaya düşen şüpheci sanatçıya ise eşyanın hakikati perdeliyor kendini. Şüphe ve Tanrıtanımazlık; teslimiyetin önüne engel olarak dikiliyor. Teslimiyetin gönülle olan ilişkisini hoyratça koparıyor. Dostoyevski "koca bir kuşku fırınında pişti hamd ü senalarım" derken bu gerçeğe dokunmuştur biraz bence.
<p>Yukarıda çok kabaca ifade ettiğim gibi İbn Arabi, Belkıs'n tahtındaki sırrı aralarken ona ve adamlarına karşı Hz. Süleyman'ın makam, mevki ve bilgi konusunda üstünlüğünden bahseder. Ve onun emri altında bulunanların bilgi, himmet ve gayretiyle gerçekleştiğini söyler. Bunun da çok önemli bir ipucu olduğunu düşünüyorum, 'güzel'i anlamaya çalışan bizler için. Şöyle ki:
<p>"Hz. Süleyman'ın bana bir mülk ver..." duası, ne kadar mülk varsa hepsini bana ver demek gibi genel değildir. Ona verilen, kişiye özel bir mülk ve yetkidir. Ve bu yetkiye, yetkiyi kullanmak istediği varlığı ortak etmiştir. Yani Hakk, Hz. Süleyman'ın hangi varlık üzerinde bu yetkiyi kullanıyorsa, o varlığın da onun emirlerine uymasını istemiştir. Amir ile fail ortak olmuştur."
<p>Örneğimize dönersek: Belkıs'ın tahtının an'da yok olup an'da var olmasında Süleyman'ın (as) amirliği ile onun buyruğuna uyan Berhiya'nın itaatı 'bir' olmuştur. 'Ol' emriyle mekân, zaman ve beyanın bir'lenmesidir bu. Yine, rüzgârın Süleyman'ın emrine verilmiş olması: Süleyman'ın (as) da rüzgârın amiri kılınmış olmasıyla 'bir'dir o halde. An'da kalan sanatçı bunu görmektedir işte.
<p>Belkıs'ın onun sözlerini tasdiki (Allah'a teslimiyeti) de böyle okunabilir. Belkıs'ın tahta bakıp "tıpkı o" demesi, 'aynı an'da onun Süleyman'ın davetine hazır olduğunun ve teslimiyetinin bir göstergesidir. O halde toparlayayım:
<p>Eşyanın hakikatine güzel'in içinden yaklaşmak isteyen tevhid sanatçısı için Berhiya'nın himmeti çok kıymetli bir anlam taşıyor. "Yeniden yaratılış konusunda şüphe içinde" olmamakla açılan anlamlar ziynet değerindedir çünkü onun nazarında. Eserlerinde zaman ve mekân algısını aşkınlaştıran mucizeler, harikuladelikler ve olağanüstülükler bu himmet sayesinde en 'gerçek' halleriyle varolacaktır. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1309274), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120628001210/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1309274)
