# Örtünmenin estetiği mesela!

*Leyla İpekçi 2012.05.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Benliğin sırları var, öyle değil mi? Her birimiz benlikten varlığa uzun yolculuklar yapıyoruz ömür boyunca.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Katmanlı yolculuklar. Aynı anda hem içimize doğru, hem insanlığa hem Rabbimize. (Allah'a inansın inanmasın, herkesin inanmayı seçtiği bir rabbi var nihayetinde.)
<p>Bu katmanlı yolculuğun bana (salt bir misal olarak ben) armağan ettiği hediyelerden biri şu oldu: İçimle dışım arasındaki mesafenin -ne kadar katmanlı olursa olsun- birbiriyle çelişmemesi gerektiğini idrak ettim. Bu anlamda asli tabiatıma en uygun örtüşme biçimini (çelişkilerin en aza indirgenmiş halini) ararken tesettürle karşılaştım. Kadın veya erkek olarak cinsiyete bölmeksizin bahsettiğim 'örtünme biçimleri'mizden bahsediyorum. Biraz metaforik olarak kullanyorum buradaki tesettür kelimesini. Salt elbiseye indirgemeden... Çünkü estetik zevkimizin kriterlerini mesela mimaride, mesela şiirde, mesela resimde ancak örnekler üzerinden tartışabilir, kendi yorumumuzu getirebilir, şerhimizi düşebiliriz.
<p>'Sanatçı ve ilahi aşk' adlı geçen yazımı şöyle noktalamıştım: "Varlık ve hakikatin ölçülerine tabi olmak; sanat eserindeki estetik ve etik kıymeti tartabilmek için gerekli. Çünkü sanat kriterleri de tıpkı hakikat algısı gibi, insanın göreceli keyfiyetleriyle belirlenemiyor. Peki, nasıl belirleyeceğiz bu kriterleri?" Bir estetik kriter belirleme yöntemi olarak, sadece örtünme estetiğini ele almaya karar verdim. Çünkü memleketimizde süregelen sıcak bir tartışmayı ("Müslümanlar başörtüsü örneğinde olduğu gibi şekle takılıp kaldılar, İslam medeniyetinin ruhundan uzak düştüler" mealindeki tartışmayı) ucundan da olsa izledikten sonra... Evet, örtünmenin en somut anlamından soyutlamalar yapmak daha 'estetik' olabilir gibi geliyor bana!
<p>Daha evvel yazdığım 'örtünmenin metafiziği'ne dayanan birkaç yazımdan hareketle ('Gecenin İkinci Rüyası' adlı deneme kitabımda da yer alıyor), örtünmenin kadın ile erkek arasındaki mesafeye bakan dünyevi yüzünü değil, insanın Rabb'iyle ilişkisine bakan manevi yönünü ele almak istiyorum. Bugünkü sanat tartışmalarımıza gönderme yaparak söylemem gerekirse; örtünmeyi bir çeşit sanat eseri olarak tanımlamıştım daha önce. Belki bu tanımımı biraz daha inceltme gayretindeyim şimdi. Ne demek bir nevi sanat eseri olması örtünmenin? Öncelikle tıpkı bir rüya gibi tabire ihtiyaç duyması demek. Yani öte tarafa geçmek, nehri geçmek gerekir bu anlam katmanlarını kuşanabilmek için. Tıpkı bir eseri yorumlarken bize bıraktığı boşlukları öznel olarak anlamlandırdığımız gibi.
<p>Örtü, ister kadında ister erkekte olsun, insanın mesela başında veya omzunda değil, üzerinde ise hiç değildir. İnsan da örtüsünün içinde değildir. İnsandan bağımsız olarak 'taşınan' bir şey değil çünkü örtü. Örtünmek, hakikatin aşkın boyutlarına doğru hem içsel hem zahiri bir yolculuk... Bir varoluş gerçeği örtünmek. Kültürleri, medeniyetleri, mekânları aşan... İşte örtülü bir insanın temsil ettiği anlamla hayata nasıl bir değer bıraktığını yorumlamayı veya tabir etmeyi bir sanat eserinin bizde uyandırdıklarını yorumlamaya bu yüzden benzetiyorum.
<p>Elbette insanı örtüsünün içine hapseden bakışın -ister Kemalist ister İslamcı olsun- medeniyetimize kattığı değer, düşük bir ölçekle tartılacaktır bugün olduğu gibi. Maalesef onu bazılarımız sadece 'görünür' niteliklerinden ibaret 'gardırop Müslümanlığı' tabirine indirgeyecektir çünkü, bazılarımız da öyle yaşayacaktır. O halde tesettür kurallarına aşk ile riayet etmenin zevkinden bahsedebilmek için belki öncelikle şeriatın akıl ile vahiy arasındaki örtüşmesini idrak etmek gerekiyor. Bir ibadet olarak... Bu zaten başlı başına derin bir yolculuk. İşte örtülü olanın açılması için açık olanın örtülmesi gerekir bu yüzden bazen. (Dikkat: Hakikati örtmekten yani küfürden bahsetmiyorum. Apaçık olanın hakikatini örterek açmaktan bahsediyorum.)
<p>Örtünmek evet bir varoluş hakikati ama örtü yine de kabuk. İnsanın 'içi' ile 'dışı' arasındaki en 'görünür' katman. Daryus Şayegan, örtülü olanın kaldırılması ve açık olanın örtülmesi arasında sürekli bir döngü oluştuğunu söyler: "İşte bu durum, sırrın ortaya çıkış yönüdür. Çünkü sır, dizginlenemeyen ve özel bir tanımla sınırlanamayan bir olgudur." Tıpkı bir sanat eserinin izleyicisiyle paylaştığı tek kişilik sır gibi. Yazımın başında belirttiğim o benlikten varlığa yaptığımız yolculukların sırrı bu yüzden sınırsız bir estetik zevk barındırıyor bence. Bu zevk bir kez 'görünür' olmaya başlayınca, yine yazımın başında belirttiğim 'içerisi' ile 'dışarısı' arasında çelişmeden devam eden o hakikatin büyük bir özgürlük olduğunu görürüz. 'İçerisi' ile 'dışarısı' arasındaki mesafeyi ezeli bir yöntemle ayarlama maharetimizin adına mahrem diyerek, mahremin ölçüleriyle ulaşılan, teslimiyet dolu bir özgürlükten bahsediyorum size.
<p>Benlikten varlığa sürdürdüğümüz katmanlı yolculukta... Kadın veya erkek; özgürlüğümüzün kimse tarafından ihlal edilemeyen sınırıdır mahrem. Örtünmenin hakikatlerini tabir etmeye başladığımda, oldukça 'estetik' bir özgürleşme biçimi sunuyor bana. Sanki asli tabiatımızdan aşina olduğumuz bir had ve hudut belirleme yöntemiyle ulaşmışızdır bu özgürlüğe. İrade ile, aşk ile... (Devam edeceğim.) </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1283291), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120509184932/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1283291)
