# 'Canlı' eser

*Leyla İpekçi 2012.09.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Her şeyin kendisiyle hayat bulduğu ve hayatını devam ettirdiği 'şey'e ruh diyoruz çok kabaca. Ruhu olan her şey 'canlı'dır o halde. Kim bilir, güzel bir sanat eseri bile!</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sanat eserindeki ruhtan bahsetmeye başlamıştım bir önceki yazımda. Aslında bu ister istemez son derece öznel bir bahis oluyor, olacak. Ruhu yakan, ruhu besleyen, ruhu uçuran bir eserin niteliklerin ölçüsünü hangi birimle tartabiliriz sorusunun yanıtı, her 'sanatsever'in sevebilme maharetinde gizli biraz da.
<p>Bir eseri sevebiliyorsak, o eserde bir ruh bulmuşuzdur. Bir yakınlık doğmuştur aramızda. Kendiliğinden tutuşmuşsa kalbimiz o eser karşısında, belki ruhlar âleminden beridir yakınlığımız! Sanatta güzel'in ölçüleri üzerine düşünmeye çalıştığım bu otuz dokuzuncu yazımda ayette geçen "Ruh Rabb'imin emrindedir" ifadesine yaklaşmaya devam edelim o halde.
<p>"Sana ruhtan soruyorlar. De ki: Ruh; Rabb'imin emrindedir ve size ilimden ancak az bir şey verilmiştir." (17, 85) Tevhid sanatçısının bir eser vücuda getirmesi: O'nun (cc) ruhundan insana (Âdem'e) üflenenin sırrına biraz olsun ortak olma arzusu taşımasıyla ilgilidir diye düşünüyorum. Sanatçı, o üflenen ruhtan çektiği nefeslerle kendi eserini vücuda getirebiliyorsa, o eserin ruhu Gerçek Varlık'la ilişkide olduğunu bize hissettirebiliyor çünkü. Ve eserinde ilahi isimlerin tecellisi 'görünür'leşebiliyor. 
<p>Beden ruhu gösteren bir pencere olabildiğinde, eser de sanatçının ruhunu ve onun ardındaki Ruh'u gösteren bir pencere olabiliyor sanırım. Buna itiraz edilebilir, ama âcizane, ruhumu kanatlandıran sanat eserlerine dair, böyle söyleyebilirim ancak.
<p>Cin taifesinden olan İblis, ateşten yaratıldığı için topraktan yapılan Âdem'e secde etmeyi kendine yediremez, reddeder. Çünkü Fatih Çıtlak'tan dinlediğime göre, Âdem'e (as) üflenen ruhu göremez. Allah (cc) bunu ona perdelemiştir. Âdem'in Hazreti İnsan olan niteliğini fark edememiştir. Bizler de işte, insan-ı kâmil karşısında, yani büyük veliler, arifler karşısında olduğumuzu ancak kendi kalbimizin mahareti derecesinde görebiliyoruz. Tıpkı çok 'yüksek' bir sanat eserini de ancak kalbinde o zevki barındıran 'sanatsever'in beğenebilmesi gibi.
<p>Hâlbuki o karşımızdaki veliye teslim olmak, onun sohbetinden, mürşitliğinden faydalanmak kalpten kalpe geçmek anlamına geliyor. Aşka -Ruh'a- yaklaşmak anlamına geliyor biraz da. Bir veliye itaat etmek, edebilmek... Hazreti Muhammed'in (sas) tebliğine de uymak da demek. 'Aşk' silsilesine tabi olmak... Aşk zincirinin halkalarına eklemlenmek demek. ("De ki ey Peygamber: Eğer Allah'ı seviyorsanız bana uyun ki Allah da sizi sevsin ve günahlarınızı bağışlasın..." (3, 31)
<p>İşte sanatın en sahici niteliklerinden biri burada bence. Hepimize eşit derecede hitap etmemesinde. (Hazreti Muhammed'e (sas) gelen vahyin 'alınabilme' mahareti de böyleydi. Efendimiz'in şuurlu biçimde vahyi işitmesi ve içine alması Allah'ın emriyle sadece onun yapabildiği bir şeydi. Ondan başkaları bir şey işitiyor değillerdi.)
<p>Sözgelimi Yunus Emre'nin, Niyazi Mısri'nin şiirlerinin hangi ruhlara ne kadar hitap ettiği de bir muammadır bizler için. Feyiz almak, onların şiirlerinden esinlenmek, onların sesiyle, harfleriyle beslenmek: Bir manevi silsileye dâhil olmaktan ibaret değil ki sadece. İnsan ruhuna gelen esin ve feyiz Külli Ruh'tan geliyor çünkü. Tevhid sanatçısına nefes belki böyle üfleniyordur bir başka deyişle!
<p>Sanatında derinleşmiş kimse, imama itaat etmenin anlamını da buralarda bulabilir. İmam, ilahi sırrı emanet almıştır. Tevhid sanatçısı bir bakıma böyle bir imamet sorumluluğu içindedir. O halde yazımın başında belirttiğim Ruh'un Rabb'in emrinde olmasına bir daha dönelim. Bir sanat eseri -ya da bir insan- ruhumuzu uçurduğu zaman bunun gerekçelerini içimizden belki az çok hissederiz ama tam olarak netleştiremeyiz, sabitleyemeyiz. Bir muammadır sevgimizin ölçüsü. Her an değişebilir, dönüşebilir. Bunun işte tam da ruhun bize ait olmamasından, bizim emrimize bağlı olmamasından kaynaklandığını düşünüyorum. Elimizde bunu doğrulayacak somut bir de kanıt var: Sevilen sanat eseri. Ruh, güzele gider. Güzel'le uçar. Öyle değil mi?..
<p>Elest bezmini düşünelim bir de. "Ben sizin Rabb'iniz değil miyim?" sorusuna (7, 172) "Evet şahidiz" (kalû belâ) cevabını veren ruhlara, fıtrat olarak Rabb'ini bilme mahareti verilmişse, bu aslında bilerek ve isteyerek itaat etme anlamına geliyor. "Rabb'iniz değil miyim?" içinde cevabı barındıran, yönlendirilmiş bir soru ve bunu doğrulayarak O'nun emrine (cc) itaat ediyor ruhlar. Bize eğer çok az şey bildirilmişse Ruh'tan... Muamma perdesini kaldırmak yerine, Tanpınar gibi sırlı derinliklerimizde aramalıyız güzelliğin cevherini. Onun deyişiyle "aşkın yıldızlı uykusuna dalmalıyız" biraz da.
<p>Toparlayayım şimdilik: Ruhların itaati, yani 'evet Rabb'imizsin' şahitliğiyle ve ancak aşk ile gerçekleşiyor. Gönülsüz itaat, sevgisiz vücuda getirilen bir eser gibidir, muhatabına ulaşmaz. Güzelleştiremez. Aşk'a düşmeden icra edilen eser, 'sanatsever'in ruhunu uçurmaz. Ruhları 'bir'lemez.
<p>Ruh, aynı zamanda melekler cinsinden ve 'Ruh-ul-Emin' ve 'Ruh-ul-Kuddüs' gibi adlarla anılan Cebrail (a.s)'ı işaret ediyor: "Ve biz (resul melekler), Rabb'inin emri olmaksızın inmeyiz. Bizim önümüzde, arkamızda ve bunların arasında olanlar, O'nundur. Ve Rabb'in, unutkan değildir." (19,: 64) denildiğine göre Ruh burada; ilham, vahiy ve ilimler mahallidir. Allah'ın (cc) emrinden başka hiçbir biçimde ne vahiy, ne ilham, ne ilim olabiliyor kısaca. Sanatta da, hayatta da. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1343776), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120923023113/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1343776)
