# Var ile yok arasında

*Leyla İpekçi 2012.08.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Giacometti'nin bronzdan insan figürlerini bilir misiniz? Yok gibidirler. Ne ihtiyar, ne genç. Ne özne, ne nesne. Ne hafif, ne ağır. Ne uzak, ne yakın. Soyut sayılırlar adeta.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Toz rengi bu heykelciklerin insana benzemek gibi bir dertleri de yoktur bence. Taklit değildirler. Tedirgin, ürkek ama dingindirler. Genet'nin 'Giacometti'nin atölyesi' adlı eserindeki (Metis Yayınları) tabiriyle "örselenmeleri mümkün değildir" ama. Bizim iç dünyamızı temsil etmektedirler belki. Derin bir yalnızlığı hatırlatmaktadırlar kendimize dair.
<p>Varoluşları öylesine azdır, eksiktir ve muğlaktır ki, varla yok arasında, kendi uzaylarında, bilmediğimiz bir boyutta başıboş gezinmekte gibidirler. Ve bence illa ki bir şeyi ima etmektedirler bize: Tamamlanmışlığa dair. Mükemmel olana dair. Yani bize unutmuş olduğumuz, kendimizde kusurlu ve eksik bıraktığımız, bizde kendini perdeleyen asli güzelliği işaret etmektedirler. Bana böyle gelir.
<p>Dokunsanız toz toz dökülecek gibi olanları vardır bu figürler içinde. Duyarlılığı, eksikliği, cılızlığı, kırılganlığı, zayıflığı, acziyeti, velhasıl 'bağlam'ı öyle bir görünür kılarlar ki, hayranlık duyarım. Dumansı ve neredeyse uçucu nitelikleri onlara daimi bir hareket kazandırır. Tabirimi mazur görün, 'ruh heykelleri' diyesim gelir onlara. Çünkü yokluğa gider gibidir varoluş biçimleri. Ama asla yok olmazlar.
<p>Tabii bir yanıyla da bu halleri onların varlığını çok kudretli kılar. Güzelliğin cevherine yaklaşmış gibi olursunuz bakarken. Çünkü sadece göze hitap etmez, görünmeyeni gösterirler bize. Orantılarını, gerçek ölçülerini ve mesafe ayarlarını yıkıp yeniden inşa ederek kendi sonsuz mekanlarını açmışlardır bize.
<p>Nesnelerin ta içinden duyulan o cılız sesi yansıtan bir eser, eşyanın esrarına yaklaştırabilir bizi. Yeniden işittirebilir kaynak suyunun şırıltılarını. Seküler sanatın evrensel olma derdi döner dolaşır insana bağlı bir Yaratıcı algısına saplanır. Çok klişe bir açıklama işitiriz genellikle: "İnsan, inanma ihtiyacını gidermek için kendi imgeleminde bir Tanrı yaratmıştır." derler. İnsanın kendi imgelemini ilk örneğiyle nasıl imal ettiği bir sanatçı dehasıyla açıklanabilir belki onlar için, bilmiyorum.
<p>Yaratıcı'nın başlangıçta insanı yaratıp onu başıboş bıraktığını düşünenler de doğal olarak buna tam olarak inanamazlar. (O'nun baki oluşunu, yaratılış ve oluşumun her an devam edişini vs. dışladıklarından.) Tabii O'nu kendi dışında, çok uzaklarda sanıp salt mesela göklerde olduğunu tasavvur eden sanatçılar da vardır. Ki bu da sahih olmadığı için O'na dosdoğru inanmakta zorlanırlar.
<p>Yaratıcı'ya bağlı, O'ndan (cc) varolan bir insan algısı ise tevhid sanatına mahsustur. Giacometti'nin figürleri bu anlamda tevhid sanatına yaklaştırıyor beni. Ve bana aynı anda birçok çağırışımla yaklaşıyor bu figürler. Sözgelimi İhlas Suresi'ne döndürüyorlar beni. Biraz açayım.
<p>Allah'ın isimleri sonsuz. En azından esma'sından doksan dokuzunun bizdeki, eşyadaki, kainattaki tecellilerini tevhid sanatında gösterebilmek bir seyr-ü süluk gerektirir. O'nun her kalpteki tecellisi başka olduğu gibi, kalpte iki farklı şekilde tecelli etmesi de mümkün değil. İşte her birimizdeki bu biricik olma niteliği, O'nun 'eşsiz' ve 'bir' oluşunun ipuçlarından. Delillerinden...
<p>İhlas Suresi'nin (tevhid suresi olarak da adlandırılır) yüzlerce sayfa sürecek katmanlı açılımlarında gezinebilmek de 'canlı' bir delil. O'nun (cc) daim ve baki olduğu, her şeyden müstağni ve her dileğin mercii olduğu, doğmamış, doğurmamış oluşu, eşi ve benzeri bulunmaması...) İşte çok kabaca bazı kelimelere indirgediğim bu tevhid şuuru bazen sadece Giacometti gibi bir sanatçının soyut figürlerinin ruhta bıraktığı estetik ve güzellik hissiyle duyumsanabiliyor.
<p>Ruha hitap etmenin ne olduğu tam olarak anlatılamaz elbette. Fakat bunun aşkla, sevgiyle olan ilişkisini kendiliğinden kurarız, öyle değil mi... Bir şeyi severek yaptığımızda ne kadar daha güzel yaptığımızı biliriz çünkü.
<p>Sanatta güzel'in ölçüleri üzerine düşünmeyi denediğim bu otuz beşinci yazımı: Varla yok arasında salınan figürlerden Varlık'a ve dolayısıyla yokluğa (yokluğun edebine) varmayı vaat ederek sonlandırmam gerekiyor. Toparlayayım.
<p>Giacometti'nin muğlak figürlerinden toz dökülürken... Böylesine sert bir maddenin büyük bir uğraşla yontulması ve seyreltilmesiyle neredeyse yokoluşa doğru giden bronz insanları bizi İlahi Varlık'a yaklaştırıyor. Yokluğun insanda kemalini bulan en güzel varoluş biçimi olduğunu hatırlatıyor.
<p>Tozdan zerreyi, zerreden küreyi sarmalayan sarmaşığın 'en güzel sanatı' aşktır belki. Aşk'ın sarmaşık anlamına gelmesinden yola çıkarak tevhid sanatçısı, kainatta iki parmak dahi boşluk bırakılmadığını bize hatırlatandır. O halde kainat tek bir gönülden ibarettir tevhid sanatçısı için. Tek hakikat. Bölünmemiş, boşluğa düşmemiş, ayrışmamış... Ve ama bütünleyen, sonsuz farklılığı ve değişimi içeren...
<p>Şimdilik Sami Baydar'ın 'Varla yok arasında' adlı eserinden şu dizeyle bitireyim: "İhtiyar bir güneş var/ yüzleri gibi/ yıldızların./ Melek/ ve rüyalardaki insan." </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1338140), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120922195957/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1338140)
