# Dedemin köyüne ilk gidişim

*Leyla İpekçi 2012.04.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Annemin babası Eğin'in Başpınar köyünden. Erzincan'ın bir ilçesi olan Eğin'in resmi adı Kemaliye.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Başpınar, Elazığ'a daha yakın. Hem annesi hem babası o köyden dedemin. Babası kadı olduğu için küçük yaştan itibaren çeşitli yörelerde dolaşmış, farklı beldelerde büyümüş.
<p>Eğin'den İstanbul'a doğru tarihe dayanan bir göç var; Dördüncü Murat döneminde başlamış. Ahali Saray'da çalıştığından, o tarihten beri bir ayağı İstanbul'da olanlarının sayısı pek çokmuş. Dedemin akrabaları arasında da böyle kişilerin olduğunu duyardım. Bugüne dek dedemin köyünü çok merak etmeme rağmen gitme fırsatını bulamamıştım. Eşimle birlikte geçtiğimiz baharı uzun bir yolculukla karşıladık. Amasya'dan devam edecektik. Arabayla yol yapmak, özellikle Anadolu'daki hızlı değişimi ve 'muhteşem karmaşalarımızın ruhu'nu adım adım izlemek anlamına gelir bizim için.
<p>Refahiye yolundan sonra iklimle birlikte toprak da değişmeye başladı. İnsanların yüzü, giysiler, tarlalardaki ekin, tabiatın renkleri... Giderek matlaşıyor, flulaşıyordu doğa. Ilık rüzgârda dalgalanan buğday başakları... Tren yolunu izleyerek vardığımız Bağıştaşı köyünde artık bambaşka bir dünya vardı.
<p>Tıpkı güneydoğunun boz tepeleri gibiydi dağlar ama altında yeşil vadiler ve yol boyunca hep şırıl şırıl akan bir su! Fırat'ın sayısız kolları bu bölgenin her tarafına kesintisiz uzuyordu. Yeşil vadilerle boz dağların aynı dili konuştuğuna bu kadar yakından tanık olmamıştım. Evlerinin önündeki serin ağaç gövdesinde oturan iki ihtiyar kadınla sohbet ettik. Tren yolcularının buluşma yeriydi burası.
<p>Karanlık Kanyon'a dalmak üzereydik. Sarp kayalar arasında yapılan yola. Ankara İstanbul güzergâhını 220 km kısaltan 8 buçuk kilometrelik Taşyolu'nun yarısıydı bu kanyon. Tamamlanması çok uzun yıllar sürmüş ve yörelilerin özverisiyle mümkün olmuştu.
<p>Yan tarafta sarp kayaların altında dinlenen Karasu. Gezinti yapan turist kanoları. Bungee jumping'den trekking'e, kanodan yamaç paraşütü ve rafting'e dek o kadar imkânlı bir belde ki, 33'üncüsü yapılan uluslararası kültür ve doğa festivalleri de var. Derken işte Eğin'in sokaklarında çağıldayan sular! Karadutların sokak taşlarında bıraktığı iz, neredeyse yan yana dizilmiş tarihi camiler, iki cami arasından yeryüzüne fışkıran kaynak suyu, fındıkla dutun dövülerek bir araya getirildiği Lökhane, suyun etrafında eski onarılmış taş konaklar. Arkada dağlar, dağlar...
<p>Yukarı fırından 'boylu ekmek' alıyor ve Kadıgölü'nün başında yiyoruz. Eğin, yüz yıl önce 50 bin nüfuslu bir şehir. Ticaret, zanaat, tarımcılık var. Tarım ve hayvancılık buralarda neredeyse bitmiş ama meraklı yabancılara kendi kültürünü anlatma kaygısı yerli halka kendini yeniden keşfettiriyor. Kültür merkezlerinden halk müzelerine, otellerden konuk evlerine, turizm yatırımlarına dek büyük bir atılım yaşanıyor her yerde. Fazla oyalanmadan devam ediyoruz Başpınar'a doğru.
<p>Karşımıza ilk çıkan köy Apçağa. Ahmet Kutsi Tecer'in meşhur şiirine ilham veren: "Orada bir köy var uzakta..." Hangi köyün ne kadar uzak olduğu hep merkez elit tarafından belirlendi yakın zamanlara dek. Gelgelelim yörenin en kalabalık köylerinden biri olan Apçağa, Anadolu'da korunmuş en eski çarşıya da sahip. Yani ne uzak, ne de keşfedilmemiş! Cumhuriyet elitlerinin Anadolu taşrasına bakışının ne kadar 'soğuk ve mesafeli' bir bakış olduğunu bir kez daha teslim ediyoruz.
<p>Neden sonra rakım 1400 ve Vali Yazıcıoğlu köprüsüne varıyoruz. Yıllarca yapılamayan meşhur köprü. Kartpostal gibi bir görüntü eşliğinde devam ediyoruz köye doğru. İkindi ezanı okunurken köy meydanındayız. Arabayı park ederken bastonlu bir adam ağır ağır geçiyor önümüzden. Selam veriyoruz.
<p>"Akrabalarımı bulmaya geldim" diyorum çarçabuk. Amca, "şimdi herkes camidedir, kimi ararsanız" diyor. Namazdan sonra avluda toplanan adamların yanına yaklaşıyor, derdimizi anlatıyoruz. Neden sonra uzakta oturan birini işaret ediyorlar. Dedemin babasını, dedemi soruyorum bu dinç ihtiyara. Bana ismimi soruyor. Duyunca ise annemin ve dedemin adını anıyor bir çırpıda! İnanması zor! Mucize bu!
<p>Başpınar'a varana dek kanyonlar geçmiştik, uçurumlar, dağlar, ırmaklar, tren yolları, tarlalar. Ve burada, ismimizi bilen, yaşatan akrabalarla karşılaştık. Kanyonlar, uçurumlar kalktı aradan...
<p>Bizi evine buyur ediyor. Dedemin küçük kardeşi yaşında bir arkadaşı, uzak akrabası. Çaylar pişiyor, yiyecekler çıkıyor. Karısı İstanbul'da. Romatizması var. Ama kendisi yazları hep burada. Çıkıp dolaşıyoruz.
<p>Köyün konuk evinde tarihi fotoğraflar. Artık çoğu köyde olduğu gibi okuma ve sohbet odası. Yüzyıl öncesinde buranın nüfusu ağırlıklı olarak Ermeni. Onlardan öğrenilmiş zanaat devam ediyor. Kilimcilik, kunduracılık...
<p>Köyün muhtarı bizi buyur ediyor. Yine bir yaşlı ağaç, etrafında ihtiyarlar. Çeşmeden buz gibi su akıyor. Karşı dağın öte yanından, Munzur'dan geliyor su. Bir taraf Munzur. Başbağlar köyü çok uzak değil. İnsanın gidecek bir köyü olması, sıradan ve güzel. Çocukluğumdan beri, kendimi bildim bileli yaşadığım İstanbul'dan dışarı taştı köklerim. Toprağa düşmeye hazırlanırken meyveler, köklerimi çapaladım, havalandırdım. Gövdeme yeni kökler diktim. Artık benim de bir köyüm var. (Yazının uzun hali Gecenin İkinci Rüyası adlı deneme kitabımda.) </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" id="related-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">
<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr color="#CCCCCC" size="1"/></div>
<div style="width: 490px;">
<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;"> 
		 Yayınlanan köşe yazısı/haberin tüm hakları Feza Gazetecilik’e aittir. Kaynak gösterilse dahi köşe yazısı/haberin tamamı özel izin alınmadan kullanılamaz.
			Ancak alıntılanan köşe yazısı/haberin bir bölümü, alıntılanan habere aktif link verilerek kullanılabilir. 
			Ayrıntılar için lütfen <a class="related-news-title" href="import.do?gizlilik" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" target="">tiklayiniz</a>
</div>
</div>
</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1273402), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120419043417/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1273402)
