# Toprağın şahitliği

*Leyla İpekçi 2012.08.25*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen gün, bahçede bir kadavra kokusu duydum. Baktım, bir kedi ölüsü. Boğazı parçalanmış. Onu zar zor bulunduğu tepecikten aşağı ittim. Komşum o anda toprağı kazmaya başlamıştı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Üzerindeki sineklerden ve kötü kokusundan dolayı yanında durmakta zorlandığımız kediciği mümkün olan en çabuk şekilde toprağa gömmeye çalıştık. Şunu çok net hissettim: Son çare toprak. Bitki, maden, hayvan, insan... Hepimiz için. Ve toprak bizim hammaddemiz.
<p>'Gelecek' algısı ölümle sınırlı olan sanatçıların 'sonra'yla ilgili kurdukları hayallerde hep bir unutuş vardır. Toprak unutkanlığı. Her şey toprağa girene kadardır onlar için. Toprağa girdiğimizde yolculuğun bittiğine inanırlar. Canın cesetle olan ilişkisinin 'sonra'sı yoksa ruhun ölümsüzlüğü de yoktur. Dolayısıyla ölüm, hayatın sonu demektir.
<p>Hayatın önce kabirde (berzah aleminde) sonra da ahirette devam eden niteliğine dair bir tasavvurları yoktur. Bu yüzden toprağa hiç girmeyecekmiş gibi dünya hayatını kutsarlar durmadan. Bu algı 'dünya yaltakçısı' yapıyor bazılarımızı. Toprak, bizi bu dünyayla öte dünya arasına bağlayan en 'somut' unsurdur oysa. Unutuyoruz.
<p>Aşağıdaki anekdotu Akif Emre'nin çarpıcı bir yazısından alıntıladım, o da Ayşe Şasa'dan aktarıyor: Kemal Tahir hapiste iken; cezaevi yönetimi ondan, bir idam mahkumunun yanına varıp, ölmeden önce onunla hoşça sohbet etmesini ister. Yanına vardığı idam mahkumunun iki rekat namaz kılmasını izler. Sonra birkaç cümleden ileriye götüremez sohbeti. Adeta tutulur, sessizliğe mahkum olur ve şöyle der:
<p>"Bu dünyada söylenecek her söz geleceğe ilişkindir. Yarını olmayan, birkaç saat sonra ölecek olan bir idam mahkumuna söyleyecek hiçbir sözümün olmadığını anladım ve hücreyi terk ettim."
<p>Beğenin, beğenmeyin; romanlarındaki alternatif tarih arayışıyla bu ülkenin geleceğine dair söz üretmeyi göze almış, hayal kurmuş bir sanatçıdır Kemal Tahir. Fakat bir idam mahkumunun iki saat sonrasına dair bir gelecek tasavvuru kuramamıştır. Oysa toprağa girip bir tohum gibi açmak mümkün!
<p>Yediğimiz her şey dolaylı veya dolaysız olarak topraktan gelir. Adem'in (as) bir babadan doğmak yerine topraktan yapılması (ve Allah'ın ona ruhundan üflenilmesiyle) insan olmanın ilk aşamaları başlamıştır. Hayy olanın bizdeki hayat tecellisi de katmanlı. Can dediğimiz hem nefstir hem ruh. Nefsin katmanlarından geçebildiğimiz ölçüde ruhun ebediyetini idrak edebiliyoruz. Ademoğlu'nun insan olması ve 'diri' kalması ve ebediyete devam etmesi uzun ve meşakkatli bir yolculuğun aşamaları.
<p>Cesedinin kurda kuşa yem olmasını tahayyül etmenin ötesinde 'somut' bir delil bulamadığını söyleyenler ise kainattaki sözün sonsuz olduğunu ve bu sonsuz değişimin O'nun (cc) ilmini kuşattığını görmedikleri için, eşyada perdelenen hakikate uzak kalıyorlar. Her şey, O'ndan bir niteliği yansıtıyor. O'nun isimleri olmasa, bizim hiçbir niteliğimiz oluşmazdı ki.
<p>Toprağa dönelim. Toprağa bir ana tanrıça muamelesi yapmak, onun ilk neden olduğunu iddia etmek demektir ki, Allah'ın (cc) esmaını idrak imkansızlaşır. Çünkü toprağın hayatı ve ölümü kucaklayıp bağrına alan 'canlı' bir unsur olduğunu unutmak, neye şahit olduğumuzu da unutturuyor. Toprak verir, alır. Ama rızkı veren ve alan toprak değildir. Toprak da, her şey de O'ndan (cc) ve sonra da her şey O. Bunu diyebilmemizin katmanlı yolculuğunda ölüyle diriyi içinde barındıran toprak bize hep eşlik etti, ediyor. Sanatta da, hayatta da.
<p>Aşıkların, bir başka tabirle nefsiyle cihat edenlerin (aşk yolunda açlıkla, susuzlukla, sabırla, direnişle vs.) toprağa girseler de 'diri' olmaları, tevhid sanatçısının 'hayat'la olan geniş zamanlı ilişkisine de ışık tutar. "Allah yolunda öldürülmüş olanları ölüler sanma sakın. Hayır! Onlar diridirler. Rablerinin katında rızıklandırılıyorlar." (3:169) Kemal Tahir'in veya diğer birçok sanatçının ise 'ahir'e uzanmayan tasavvuru, evvel'den de beslenmiyor.
<p>Başlangıç olarak dünyaya doğmayı alırsak, dünyaya düşmenin gerçeklerine kör kalırız. İnsanı bu dünyayla hemcins bir niteliğe indirgediğimizde ten ile can ilişkisini hakkıyla kuramıyoruz çünkü. 'Tensel' serüvenlerle yetiniyor eserlerimiz. Siyasi, toplumsal veya benliğe dair ne ifade edersek edelim. Bu durumda sözgelimi: "Onun o, benim de ben olduğumu sanma. İki ten bir can ile yaşamakta" diyen Fuzuli'nin Leyla ve Mecnun'unu okurken, bir yandan somut delil aramaya devam da edebiliriz!
<p>Yolculuğumuzdaki her durağa bir put dikme ihtiyacının altında yatanı ise örtmeye devam edebiliriz bu şekilde. Ama ömrünün sonuna iki saat kalmış mahkumun karşısında putlar kendini imha ediveriyor işte. "Kıyamet günü insanlar bir araya toplandığı zaman taptıkları şeyler kendilerine düşman kesilirler. Ve onların kendilerine tapmalarını inkar ederler." (46:6)
<p>Toparlayayım: Toprağın neye şahit olduğunu unutmak, toprağın asli niteliklerini de unutturur. Toprak ve tabiata 'ilk neden' muamelesi yapmak, insanı nefsi emmaresine (nefsin en sığ mertebesine) mahkum ederek, nefsinden ruha olan yolculuğunu kısıtlar. Toprağı unutmak insanı hayvanlaştırır, maymunlaştırır. Hayatın niteliklerinin belirleyen kaynakla arasındaki ilahi bağı koparır. Canı cesede eşitler. Sanatı kadavralaştırır.
<p>Şimdi artık sanatın sonunu konuşuyor ideologlar. Ve delil arıyorlar. Hakka (hakikate) şahit olanların 'hayy'lığı, O'nun esmaından bir tecelli... Sanatta güzel'in ölçüleri üzerine düşünmeye çalıştığım bu otuz dördüncü yazımı, bunu hatırla(t)mak tevhid sanatçısına düşüyor diyerek bitireyim.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1337216), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120922192603/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1337216)
