# Usta çırak ilişkisi ve adalet

*Leyla İpekçi 2012.03.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Mahallemizdeki kuyumcu dükkanına girdim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Maksadım aile yadigarı doksan dokuzluk tesbihimin kopan tanelerinden otuz üçlük bir tesbih yaptırmaktı. Pek kıymetli bir şey değildi maddi olarak ama el işçiliği vardı. Manevi kıymeti de cabası.
<p>Tanelerin dizildiği ip değişecek, kırılan bir ana parça yapıştırılacak, ucuna da yeni bir gümüş takılacaktı. Kuyumcu usta ile biraz dertleştik. Her zaman tezgahındadır. Gözleri kan çanağına dönene dek çalışır, en ince işleri alınteriyle yapar.
<p>Son zamanlarda gelen talepler doğrultusunca, antika parçaları alıp yeni bir 'bakış'la tabiri caizse restore ediyor, modern bir parça ekliyor ve sanki postmodern bir zevk vücuda getiriyordu. Amerika'dan müşterileri olduğunu söyleyince şaşırdım. Tamir gerektiren takılarını yaptıracak usta bulamadıkları için kendisine yani kadim kuyumcularına yolluyorlarmış.
<p>İnce zanaat gerektiren işleri öğretecek çırak artık pek kalmadığından, basit bir onarım işlemi bile sorun olabiliyormuş çünkü artık. "Usta çırak ilişkisi kalmadı" dedi bana kuyumcu. Ne kadar sıradan bir gündelik hayat cümlesiydi. Ama ne kadar iç yakıyordu. Ve ekledi: "İstediğiniz modeli çizip bilgisayara yüklüyorsunuz, aynısı çıkıyor artık. Evet makinesi pahalı ama sektör giderek genişliyor."
<p>Eh dedim içimden, artık kimse çırak değil, herkes doğuştan usta. El almak, iş öğrenmek, kalfa olmaya hak kazanmak, iş uygulamak, nasihat dinlemek, sanat öğrenmek, itaat etmek, saygı duymak, el işçiliğinde kendini geliştirmek, ustaya hürmet etmek... Bu tip fiiller anılarda kalıyor giderek. Bir şeyi hakkıyla yapabilmek, onu kuşatabilmek, onunla hemhal olmak, onu paylaşma niyetiyle çoğaltmak gibi bir niyet barındırmıyoruz artık. Hepimiz bir tıkla dünyayı öğreniyor, iki tıkla sanat icra ediyoruz. Dahası, ustalar da paylaşacak kimseyi bulamadıklarından yapayalnız kalıyor, üretkenliklerini kullanamıyorlar istedikleri gibi.
<p>Hayatın her alanına sirayet etmiş bir durum bu. Yasalar önünde eşit olamadığımız için, eşitlik talep ederken adaleti ihmal ettik bana kalırsa. Adaleti eşitlik addettik. Bu yüzden eşitliğe yüklediğimiz anlam, hukuki boyutlarından taştı ve asli tabiatımızı esir aldı. Hepimiz ustayız artık. Eşitlik böyle bir şey sanıyoruz. Toplumsal hiyerarşinin o doğal 'hürmet sıralaması'nı yitirdik.
<p>Hakkını aramak, eşitliğin zırhlı kanatlarında kendini çiğnetmemek adına üste çıkmak, kabarmak, meydan okumak bir 'haklı güç' temsili oldu. Haklı olmanın hudutlarını aştık.
<p>Geçenlerde tramvayda bir kadın yakınıyordu. "Evladım bütün gençler koltuğa oturur oturmaz uykuya mı dalıyor, nedir!" İhtiyarlara yer vermek gibi çok basit, sorulsa mutlaka onaylayacağımız bir eylemi gerçekleştirmek söz konusu olduğunda, o sıcak anda, doğal hiyerarşik algı kendini imha ediveriyor. O koltuk kapanın hakkı oluyor!
<p>Toplumsal barışı bozan, bizi birbirimize düşüren ve aramızda fitne çıkaran hemen her konuda yazıp çizen, adaletten yana müdahil olmaya çalışan, mağdurların eylemlerine katılan, imzalar veren biz yazarlar için 'hak aramak' doğal bir tutum kuşkusuz. Ama, hak aramanın haklı olmakla ilişkisi giderek koptu. Aramızdaki doğal hiyerarşilerin kopuşuyla eşzamanlı olarak izlemek mümkün bu kopuşu.
<p>Haklı olanın vicdanı affedici olmaya, alttan almaya, karşısındakinin hatasını örtmeye, idare etmeye, suskunluğa daha eğilimlidir. Oysa biz haksızmışız gibi bağıra çağıra, haklılığımızın altını çize çize, göze soka soka kanıtlamaya çalışıyoruz. Haddi aştıkça, hudutları da çiğniyoruz.
<p>Çoğu zaman adalet talebiyle bir araya gelen topluluklarda giderek kızışan bir öfke oluşur. Artık oradaki adalet talebi giderek adaletin 'efendiliği'ni yapma hevesine dönüşür. Herkes için adalet isterken acaba sahiden yeterince adaletli davrandığımızdan emin miyiz? Biz mi dağıtacağız adaleti? Kimin tekelinde hak?
<p>Bir bakarsınız, mağdurun haklarını korumak için çıktığınız yolda, doğal olmayan bir hiyerarşik zirveye yerleştirivermişsiniz kendinizi. Yani haklı olmanın getirdiği üstünlük duygusuyla karşınızdakine tahakküm etmeye başlamışsınız.
<p>Adalet için mücadele ederken, bunun gayba bakan boyutlarını hatırlayalım derim. Adl esması, herkese eşit dağıtılan bir adalet anlamına gelmez. Varoluş hikmetimiz hangi ismin anlamının açığa çıkmasına vesileyse, o ismin gereklerini hak etmiş demektir. Kainatta birbiriyle aynı ve eşit iki varlık dahi yokken, adalet, her birinin hakkını almasıdır. Her şeyin bu anlamda yerli yerine konmasıdır.
<p>Dönelim usta çırak ilişkisinin kopmasıyla bozulan doğal hiyerarşiye. Öğretmeninden hesap soran kaba öğrencinin, anne babasına saygısızca davranan çocuğun, ihtiyarlara hürmet etmeyen gencin... Haddini bilmeden, hududunu aşmadan adalet talep etmesi ve hakkını alması çok da 'adilane' değil.
<p>Asistanlık yapmadan yönetmen olmanın hayallerini kuruyorsak, stajlarımızı torpille kağıt üzerinde yapıyorsak, iş başvurularında gereken referansları tanıdıklarımızdan kotarıyorsak, okumadan yazar oluyorsak... Bir daha düşünelim. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1263368), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120408115702/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1263368)
