# 'Kapları yıldızlar sayısınca'

*Leyla İpekçi 2012.06.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Sanatta 'güzel'in ne olduğuna dair ölçüler üzerine düşünmeye çalıştığım bu on beşinci yazıda 'trajik unsur'un sanat algısındaki izdüşümleriyle devam etmekteyim. Önce tragedyadan çok kabaca -sadece derdimi anlatacak kadar- bahsedeyim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bir tiyatro türü olarak konusunu mitolojik hikayelerden ve tarihten alan tragedyanın kahramanları tanrılar, soylu kişilerdir. İç içe girmiş karışık olaylar bulunmadığı gibi, ayrıntıya girmeden tek bir olay anlatılır. Sözgelimi babasını öldüren kahraman, öldürdüğünün babası olduğunu bilmez. Kendisi dışındaki herkes bilmektedir bu trajik gerçeği. Babayı öldürmenin yazgıyla ilişkisi kurularak bir bakıma seyircilerin ruhunda korku ve merhamet uyandırılması amaçlanır. Bugün ise babayı bilmeden öldürmenin lanet, tanrıların gazabı gibi gerekçeleri pek kimseyi tatmin etmiyor. Artık komedi ve trajedinin daha gerçekçi bir bileşeni olarak dram var. Sadece bir tür olarak değil, tıpkı trajik unsur gibi, dramatik unsur olarak sanatsal ifadelerimizin bir 'anayapı malzemesi' olarak.
<p>Tragedyaların aksine, modern insanın hayata ve sanata bakışında iç içe geçen karmaşık olaylar söz konusu. Ayrıntılara bolca girilir hikâyelerde. Yazgıya bakışın yerini de insan psikolojisini didiklemek almıştır büyük ölçüde. Olaylar genellikle neden sonuç ilişkilerine dayanır. Öldürmenin sosyolojik, psikolojik veya tarihi gerekçeleri üzerine kurulur dramatik unsur. Artık tanrıların gazabı yok ama 'kötülüğü emreden nefs' (nefsin en alt mertebesi olan nefsi emmare) var yüceltilmek üzere. Fail bu kez, bizzat kötülüğü meşrulaştıran insan. Tanrı'sını öldürmüş insan. Özgür bireyin dünyasındaki bu dramatik altyapı sanatsal ifadesinin de neredeyse ana eksenini oluşturuyor. Peki, babayı bilmeden öldürmenin trajedisinden, babayı bilerek öldürmenin meşruiyetini arayan ifade biçimlerine dönerken 'güzel'e bakışımız nasıl değişti?
<p>Kahramanlar artık babayı -çok gerçekçi nedenlere dayanarak- öldürüyor hikâyelerde. Bilerek. Bedellerini göze alarak. Babayı öldürmek; insanın karmaşık altyapısına bakışımızı daha ziyade Tanrıtanımazlık üzerinden kurdu sanatsal ifadede. Kötülüğü 'günah' ile ilişkisinden koparıp bize meşru göstermeye çalıştığı ölçüde de 'güzel' ile olan ilişkimizi bozdu. Belki denilebilir ki, 'Karamazov Kardeşler'den sonra, babayı öldürmek kolaylaştı. Dostoyevski'den sonra bunun 'günah' ile olan ilişkisi diğer yazarları onun kadar derinden ilgilendirmedi çünkü.
<p>Sanatta babayı öldürmeyi ele alış biçimlerimiz güzel ile olan ilişkimizi güçlendirecek bir üsluba dönüşebilir mi acaba diye sorabilirim artık. (Maya adlı romanımda böyle bir kahramanı -velev meşru müdafaa sınırları içinde olsun- bizzat yazmış biri olarak.) Cevaplar sonsuz. Hepimiz kendi sorularımızın peşindeyiz. Babayı öldürmeyi bir mecazi ifade olarak ele almaktan yanayım ben acizane, cevap hakkımı bugün kullanırsam. Bunun için de kurban edilenin ne olduğuna dair düşünmeyi öneriyorum. Bir önceki yazımda bıçağa rıza gösteren İsmail'in (as) babası İbrahim'in (as) keseceği koça metafor olmasından bahsetmiştim. İbrahim (as) oğlundan önce babasıyla da sınanmıştır ama.
<p>Babasını puta tapıcılıktan vazgeçiremeyeceğini anladığında, onun için dua etmekten başka bir şey olmadığına varır ve atalarının putlarını kırarak, babasıyla yollarını ayırır. Bir bakıma, mecazi olarak soyun kesilişidir bu. İbrahim, tek kişilik millet olmuş ve kıyamete dek devam edecek İbrahim milletine giden yola sapmıştır. Kan bağına dayanmayan bir soydan bahsediyorum tabii. Bunu der demez ise Kevser suresine geliyorum.
<p>("Biz sana bol nimet verdik: O halde -yalnız- Rabbine ibadet et ve -yalnız O'nun adına- kurban kes. Şu gerçek ki, senden nefret eden, -her türlü iyilik ve güzellikten- kesilmektedir.") Bu sure, soyu kesik diye (erkek çocukları yaşamıyor diye) Hz. Muhammed'le (sas) alay edenlerin asıl soyu kesikler olduğunu söylüyor. Demek ki bu anlamdaki soy kesikliği kurbanla yaklaşamayanlarda, Rabbine yönelmeyi bilmeyenlerde görülüyor. Soyu asıl kesik olan, kurbanın metafiziğini inkar ederek hakikatin nimetlerinden kesilenlerdir.
<p>Kurban etmeyi bilmediğimiz için, kevser havuzunun mana katmanlarına dalamıyoruz. ("O bir havuzdur; kıyamet günü ümmetim gelip ondan içecektir, onun kapları yıldızlar sayısıncadır.") Babamızı veya evladımızı boğazlıyoruz en sığ sularda. Rabbimizden iyice uzağa düşerek. İnsanlığın soyunu asıl tehdit eden, kendi İsmaillerimizi (mülk, şöhret, evlat tutkusu, para vs..) kurban edemeyişimizdir. Vazgeçemediklerimizi kutsamamızdır. Kıramadığımız putlara tapmamızdır.
<p>Medeniyet kadavralaşmasıdır bu. Kazları, tavukları katlederek, koçları gdo'lu ürünlerle besleyip mekanik aletlerle hunharca kesip doğrayarak sadece hayvanlara zulmetmiyor insanlık. Kendi hakikatinin devamlılığına -Rabbine yönelmeye- bıçak vuruyor. Bunun adı kurbiyyet kurmak değil. Hunharca kesilmeye hiçbir koyun rıza göstermez! İsmaillerimizi (kutsallaştırdığımız her şeyi) hakkıyla, Allah için kurban etmeye razı olduğumuzda İsa'nın (as) kendini insanlık için kurban etmesine gerek kalmaz. Bıçağa rıza gösteren bir koç gelecektir her birimize, tıpkı İbrahim'e (as) geldiği gibi. Allah'ın 'kelime'si; 'canlı söz'dür çünkü. O'nunla yakınlık kurarak kurban hakikatini canlı tutmak: Kan bağına dayanmayan bir soydaşlığa talip olmaktır.
<p>Toparlayayım: Tanrıtanımazlık ve şüphe; babayı öldürmeyi mecazlarından kopararak bir dramatik unsur halinde güzellik anlayışımıza pazarlıyor. Kurban'la güçlenecek asli bağımızı (bizi hakikat ipiyle bağlayan soydaşlığımızı) ise kesmeye mecbur bırakıyor. Sanatta 'güzel'e yaklaşmamızın önündeki en büyük engellerden biri bu. Kevser havuzu ise bütün mecazlarıyla dolu, en güzel haliyle 'orada' hep. "Kapları yıldızlar sayısınca." </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1305859), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120620181827/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1305859)
