# Katliamlarla  örtülemeyen adalet

*Leyla İpekçi 2012.03.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Bugünlerde "ben yapmadım", "ben savunmadım", "ben söylemedim", "ben şantaj etmedim", "ben muhbirlik yapmadım" sözleri birbirine çarpıyor!</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>28 Şubat darbesi, tabiri caizse kendi çocuklarını yemeye başladı bugünlerde. Darbeden 15 yıl sonra, hakikat denizindeki ilk damlalar çoğalmaya daha yeni başlıyor. Ama zulmün inkârında bizzat zorbalar tarafından gedikler açılsa da 'büyük zulüm' sona ermiş değil.
<p>HAS Parti'nin 28 Şubat suç duyurusu sanırım bu süreci içinden tetikledi. Evet belki zamanı geliyordu usul usul. Ergenekon'un hakkıyla yargılanması için 28 Şubat dönemine mutlaka el atılacaktı. Öyle ya, sadece o dönem ordudan brifing alan hakimlerle savcılar bile kaç davanın konusu olacak nitelikte.
<p>Ama içinden geçtiğimiz dönem, zalimlerin itiraflarıyla bezeli. İşkenceciler, darbeciler, ıslak imzacılar, şantajcılar, hedef göstericileri peyderpey gerçeklerin ortaya çıkmasına hizmet etmeye başladı zorbalıklarını kabullenerek. Son çare olarak. Suç duyuruları ise bu süreçte gecikmiş adalet talebine karşılık geliyor.
<p>Bu olumlu gelişmelerle iç içe epey sancılı bir süreç daha yaşanıyor. Türkiye'nin dış konjonktürde elini güçlendirmek istemeyenler -içteki ittifakları üzerinden- barış müzakerelerini sabote etmek için yalnızca orada burada bomba patlatmıyor, aynı zamanda daha derin bir şiddet de uyguluyorlar. Adıyaman ve Hatay'da Alevi vatandaşların evlerinin kapısına konulan işaretler, 93'teki gibi o kanlı sürecin kıvılcımını yakmayı da hedeflemiş belli ki. Hem de tam Sivas davasının zamanaşımına uğramak üzere olduğu bugünlerde.
<p>Önce birkaç isim sayalım: Bahçelievler katliamı, 1 Mayıs katliamı, Sivas katliamı, Başbağlar katliamı, Maraş katliamı... Üst üste saymaya başlayınca, acısı ve dehşeti nasıl da azalıyor değil mi? Oysa hepsi de zihin ve kalbimizi rehin alan büyük felaketler. Suçluları hakkıyla yargılanmadığı için halen canlılar, pıhtılaşmamış acılarıyla.
<p>En kötüsü de, bu katliamların bugün halen tekrar edilebilir senaryolar olarak önümüze ısıtılıp servis edilmeleri karşısında bize layık görülen 'öğrenilmiş çaresizlik'. Kamuoyunda pek duyulmamış ama 90'lar boyunca Kürt vatandaşların dünyasını delik deşik etmiş daha nice katliam vardı, operativ güçler tarafından gayri resmi tarihimize 'ortam olgunlaştırmak' üzere geçirilmiş olan... Uludere katliamı ise tüm bunlar arasında hem en taze olanı. Hem de en fazla 'görünür olanı'.
<p>Bugünlerde sosyal medyada devam eden bir etkinlik var. Adı: "Unutursak KalbimizKurusun". 20 Şubat'ta başlayan kampanya 34 gün boyunca akşamları dokuz otuz altı ile on otuz altı arasında devam edecek. MAZLUMDER ve İHD'nin de aralarında bulunduğu sivil toplum kuruluşlarının kurduğu "Roboskî İçin Adalet Platformu" kapsamındaki kampanyayı başlatanlardan yazar Reha Ruhavioğlu, "Amacımız adalet talebimizi diri tutmak ve Roboskî katliamını unutmaya yüz tutmuş zihinlere hatırlatmak." diyor. Bu başlığın da şair İbrahim Halil Baran'ın Roboskî katliamı için yazdığı, "Katır sırtında taşınan ölüler/ Unutursam kalbim kurusun!" dizelerinden esinlenerek oluşturulduğunu belirtiyor.
<p>Katliamın üzerinden iki aydan fazla geçti. Şırnak'ın Qileban (Uludere) ilçesi Bujeh (Gülyazı) ve Roboskî (Ortasu) köylerinden Irak'a meşrulaşmış ifadesiyle 'sınır ticareti' için gitmiş ve köylerine dönmekte olan sivillerin üzerine henüz sınırın Irak tarafında iken ordunun savaş uçakları tarafından atılan bombalarla 34 kişi ölmüştü.
<p>İstatistik olup tozlu arşivlerde unutturulmak yerine adalet beklenen bu nice katliamdan birinde, toprakta kanı pıhtılaşmamış mazlumlardan birinin temsili hikâyesinden kısa bir kesit: "Ben Hamza Encü'yüm. Babamdan kalma bir işim, gizli tütün içmelerim vardı, kaçakçıydım. Yaş 20'ye dayanınca askere gittim; siz deyin Tunceli, ben diyeyim Dersim. Bizim evde uyku girmedi kimsenin gözlerine. Her seferinde 'şükür ki Hamza değil' sevinci 'Allah anasına babasına sabır versin' hüznüne bırakırdı yerini. Terhis olup hacdan döner gibi karşılandığımda anlamıştım nasıl beklendiğimi.
<p>Bir yuva hayali kuruyor, bir yandan hazırlık yapıyordum. Roboskî'de ne bir fabrika bacası tüter ne de ekilip biçilecek tarla vardır. Yegâne ekmek kapımız sizin 'kaçakçılık' dediğiniz ata mesleği. Tepemize düşen ilk bombanın ateşi Roboskî'nin kıyameti oldu. Ömür tesbihimin ipi koptu. Her bir yaşım bir tesbih tanesi gibi savruldu Roboskî'nin kayalarına...
<p>Kız kardeşim Berivan bu kahreden acıya dayanamadı, kendini bıçakladı. Annem, Roboskî'nin dört bir yanına savrulan ciğerinin bir parçasını toplamaya çıktı ama nafile. Otopsi raporuna 'aidiyeti bilinmeyen kol ve bacak' olarak geçtim! 80 kiloluk Hamza'sının 10 kilosuna iki gün sonra kavuşabildi anam. Her dağa, her taşa Fatiha okumasın da ne yapsın? Eğer beni öldüren bombalar adaleti de öldürmediyse, adalet talep ediyorum. Herkesin hakkı değil mi adalet?" </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1255105), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120408115758/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1255105)
