# Şiddet içermeyen öfke

*Leyla İpekçi 2012.08.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Sevginin, ilk zikir olduğuna ve Rabbinden insana geldiğine iman eden tevhid sanatçısı için nefret arızidir. Gelir, geçer. Çünkü nefret, diğer her şey gibi, sevgiden sonra gelir. İnsan nefret ile yaratılmamıştır. İnsan, hınç ve şehvet ile yaratılmamıştır. İncil'de İsa'ya (as) atfedilen şöyle bir söz vardır. (Yuhanna: 14: "Biz kardeşleri sevdiğimiz için ölümden yaşama geçtiğimizi biliyoruz. Sevmeyen ölümde kalır." 15: "Kardeşinden nefret eden katildir. Hiçbir katilin sonsuz yaşama sahip olmadığını bilirsiniz.")  Evet, kardeşinden nefret eden herkes, Kabil'in Habil'i gömdüğü toprağa atıyor maktullerini. Kalbiyle katilleşiyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Nefret, hınç, haset, şehvet, kibir, güvensizlik, kuşku, vesvese... Tüm bunlar insandaki intikam duygusunu bir anda harekete geçirebiliyor. Eğer evrensel ahlakı kuşatan bir tartınız ve onu ölçecek 'sahih' bir biriminiz yoksa, saldırganlığa, tahakküme, kıyıma, sömürüye, imhaya yol açabilirsiniz.
<p>Zulme davetiye çıkaran tüm bu nefsanî eylemlerin meşruiyet kazanması ise öfke ve hiddeti işin içine katmakla mümkün olabiliyor. Şöyle ki, işlediğiniz böylesine ağır bir suça katlanabilmek için ona bir kulp, bir gerekçe, bir ideolojik altyapı bulmak zorunda kalırsanız, ilk başvuracağınız öfke oluyor. Öfkelenmenizi meşru bir kanıt olarak gösterebilirsiniz kolayca. Çünkü her öfkenin haklı bir nedene dayanması, öznel bir çabayla kolayca mümkündür.
<p>Aynı zamanda öfke'nin adaletle organik bir ilişkisi vardır. Haksızlık ve zulüm karşısında hakkıyla direnebilmek için öfkelenmek önemli bir motivasyondur. Dilsiz şeytan olmaktan, korkaklıktan, direnişten kaçmaktan sizi alıkoyan gerekli bir öfke ile adalet duygunuzu canlandırabilir, toplumsal katmanlara yayabilirsiniz.
<p>Gelgelelim adalet temelli, hakkıyla taşınan bir öfke ile nefsten kaynaklanan ve kibirle doruğuna çıkan öfke arasında epey fark vardır. Hz. Ali'nin (ra) bu anlamda nefse karşı cihadını hatırlayalım: Kendisine tükürmesi üzerine nefsinde öfke uyandığını fark ederek, kıskıvrak yakaladığı düşmanını savaş meydanında bırakıp Allah'ın razı olmayacağı bir saldırganlığı reddeden Hazreti Ali, bize sadece nefsin rızasına uymanın tuzaklarını göstermiyor. Aynı zamanda, 'büyük savaşta' evrensel kardeşliğin tohumlarının kin, öfke ve intikam duygusundan nasıl korunabileceğini işaret ediyor.
<p>Şiddet ve tahakküm içermeyen bir öfke adalet ve kardeşlik için gerekli olduğu kadar, unutmamak için de son derece net bir ölçüdür: Neyi mi unutmamak için? Rabb'imizi elbette. Hepimiz biliriz ki, nefsten kaynaklanan her öfke hakikati örter. Gözümüz hiçbir şey görmez olur. Akıl, zihin, kalp, vicdan... Kalın örtüler altına gizlenir. Böylesi bir öfke, insana kendini unutturur kolayca, kendi nefsini unuttuğu gibi, Rabb'ini de unutursun. Sanatta güzel'in ölçüleri üzerine düşünmeye devam ettiğim bu otuz ikinci yazımda, anlaşıldığı üzre, unutma biçimlerimizden birine daha değinmeye çalışıyorum. Öfkeden kaynaklanan unutmaya...
<p>Romanların, öykü, senaryo, filmlerin pek çoğunda öfkeyi ana eksen olarak buluyoruz bugün. Ana motivasyon kaynağı. Öfke ve intikam hissinin iç yüzüne bakmayı deneyen Dostoyevski gibi sanatçılar bugünün kuru gürültüsünde pek sessiz kalmışlardır doğal olarak. Çünkü zamanın ruhu, öfkeden kaynaklanan her türlü suçu meşrulaştırmış, süslemiş, çekici hale getirmiştir.
<p>Gümbürdeyen öfke, çağıldayan nefret ve kin, aşağılayan düşmanlık, hedef gösteren sözcükler... Tüm bunlarla görünür ve görünmez şiddetin dallarını çatırdatıp durmaktayız sanat eserlerimizde. Nefsi emmareyi besleyen hınç, haset, kıskançlık gibi sapmalarımızı insanın kaçamayacağı bir kader olarak belirlemişiz. Ve bunların panzehrini oluşturan kadim formülleri çoktan unutuluşa terk etmişiz.
<p>Artık kin ve intikam için kan dökmenin erdemleri çok yazılıyor, çok satıyor, çok pazarlanıyor. Nefsi emmarenin (kötülüğü emreden nefsin) kapanlarını kurma usulleri ise doğal olarak pek cezbetmiyor 'tüketen' sanatseveri: Şiddet içermeyen öfke'nin ne anlama gelebileceğini, insanın iç dünyasında Rabb'iyle ilişkisini nasıl düzenleyeceği, saldırganlığa yol açmayan bir celallenmenin kalbin dikenlerini nasıl budayacağı üzerine bir 'kurgu' estetiği geliştirme derdimiz pek kalmamış gibi.
<p>Size öfkesini koruyan ama 'güzel'in evrensel boyutlarına açılmış bir sanatçıdan örnek verebilirim yine de. Avusturyalı şair-yazar Ingeborg Bachmann, Malina adlı romanında anlatıcı kadının farklı benliklerini kişileştirmiş, her birinin kendini inşa serüveninde unutulmaya direnen acılarına bizi şahit tutmuştur. Kendindeki çoğul karakterlerden birini, en elemlisini ve bence az unutanını bir duvar çatlağından içeriye, ötelere yollamıştır. İmhaya. Kıyıma. Unutuluşa.
<p>İnsanlığımızın savaşı, sömürüyü, zulmü, kıyımları en unutmayan yönünü, belki karakterinin en direnişçi yüzünü okurlara rehin bırakmıştır o çatlakta. Bachmann'ın şiddet, intikam ve tahakküm içermeyen bu öfkeli tavrını (sanatını) unutmaya karşı ince bir üslup olarak görürüm hep. Onun bu çabasını 'unutan insanlık' için bir tür bağışlanma talebi olarak görürüm.
<p>Toparlayayım. Tevhid sanatında güzel'in ölçülerini yeniden hatırlamaya çalışırken: Kısası inkâr etmeyen ama nefsten kaynaklanan öfkeyi reddeden bir öfke dilini oluşturmanın güzel ile olan ilişkisini kurmamız gerekiyor. Hayatta da sanatta da böylesi bir ilişkide derinleşebilmek, İsa (as)'nın tokat atana diğer yanağını çevirmeyi önermesindeki bağışla(n)mayı da bize yeniden hatırlatacaktır. (İnşallah devam edeceğim.) </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1334972), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120922191922/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1334972)
