# İhracatçılarımıza açık mektup!!!...

*Saruhan Özel 2010.06.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Sayın ihracatçılarımız,Türkiye'nin gurur duyması ve takdir edilmesi gereken gruplardan birisiniz. Daha 10 yıl önce 30 milyar doların altında olan bir ihracat bazını yılda ortalama bileşik yüzde 21 gibi yüksek bir hızla büyüterek 130 milyar doların üzerine taşıdınız.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Dünyanın en ağır krizlerinden birinin yaşandığı, dış ticaret finansmanının zora girdiği, ihracat talebinin neredeyse durduğu bir yılda bile 100 milyar doların üzerinde tutabildiniz. İhracatı hızlı büyüyen ekonominin de ötesinde büyüterek 10 yıl önce GSYH'nın yüzde 10'u gibi bir rakamdan yüzde 18'lere getirdiniz. Üstelik bunu başka birçok gelişmekte olan ülkenin yaptığı gibi doğal kaynak ihraç ederek değil, dengeli bir şekilde sanayi üretimi ve hizmet ihracatı ile yaptınız. Hizmet ihracatını turizmden denizciliğe ve yurtdışı inşaat projelerine kadar çeşitlendirdiniz. Sanayi üretimi ihracatını da 10 en büyük sektörün ancak yüzde 60'ını oluşturabildiği yaygınlıkta gerçekleştirdiniz. Bunlar kesinlikle her babayiğidin harcı değil. Bu sayede ülkenin döviz gelirlerine, istihdamına, kamunun vergi gelirlerine ve birçok bölgemizin kalkınmasına büyük katkı yaptınız. Yapmaya da devam ediyorsunuz. Üstelik bunları yaparken otoritelerin sizlere olması gerektiği ölçüde destek veremediği ve (amacı o olmasa da) zorlaştırdığı halde. Geçtiğimiz yıl bayrağı Almanya'dan devralarak dünyanın en büyük ihracatçısı konumuna gelen Çin devletinin ihracatçılarına verdiği destekleri size verebilsek acaba ne süreçte ne boyutlara gelirsiniz?
<p> Bu bağlamda haklı olarak kamuoyuna sesinizi duyurmaya, ülke ekonomisine yaptığınız katkının farkına varılmasına ve otoritelerin size elden geldiğince destek vermeleri durumunda tüm ülkenin kazanacağını anlamalarına yardımcı olmaya çalışıyorsunuz. Ne var ki, mevcut şekliyle çabalarınızın patinaj yaptığı ve yıllardır çok az şeyi değiştirebildiği de açık. Gündemdeki tartışmalar hiç değişmiyor. Çin ne yapıyor biz ne yapıyoruz demek, TL'nin yeteri kadar rekabetçi olmadığını tekrar etmek, işçi ve enerji maliyetlerinin ve genelde vergilerin yüksekliğinden bahsetmek çok az şeyi değiştirebiliyor. Sürekli sorunlarınızı yazarak bize ezberleten köşe yazarlarından faydalanmaya çalışmak da amaca ulaşamıyor; çünkü bir yerden sonra artık vurdumduymazlık ve hatta antipati oluşturarak fayda yerine zarar vermeye başlıyorlar. Tüm bu çabalar ağaçlardan ziyade ormana bakılarak daha doğru temellere oturtulabilse ve tavsiyeler yapılması mümkün hale getirilebilse belki bir şeyler değişebilir. Bunu yapabilmek için de öncelikle konuya bakış açısının değişmesi gerekiyor.
<p> Bir kere Türkiye Çin değil. Çin, döviz kurlarıyla düzeltilemeyecek kadar ucuz çalışmaya hazır dev bir istihdam havuzu, her imkânını kullanarak bu istihdamı ihracat üzerinden güç haline getirmeye çalışan bir devlet, ihracat gelirleriyle sürekli büyüyen büyük bir tasarruf kaynağı, ekonomisinin dövizlenmesine izin vermeyen ve para politikasını farklı amaçlar için kullanan bir merkez bankası ve buna da müsait bir finansal sistemi gibi önemli özelliklere sahip. Türkiye'nin ise bambaşka bir demografik yapısı, coğrafik ve sosyopolitik konumu, çok değişik kısıtlarla çalışan finansal sistemi ve sadece ihracat değil çok farklı ekonomik hedeflere hizmet etmeye çalışan bir ekonomik politika seti var. Ayrıca geçmişten gelen ve ancak farklı bakış açısı ve daha geniş vizyonlu yeni nesillerin karar almada devreye girmesiyle uzun vadede ortadan kalkabilecek bağnazlıklarımız mevcut. Çok açık ve net. Çin ve benzeri konumdaki devletlerin ihracatçıları için yaptığı birçok şeyi Türkiye'nin aynen yapabilmesi mümkün değil.
<p> Çok daha önemlisi ve asıl vurgulamak istediğim konu, döviz kurlarına yönelik istekleriniz. Birçok ihracatçı ülkede olduğu gibi, kârlılığınıza doğrudan katkı yapan rekabetçi döviz kurları ile desteklenmeniz gerçekten çok önemli. Döviz kurları "enflasyon artmasın diye ithalat rekabeti meydana getirerek sanayi sektörünü terbiye etmek" için kullanılmamalı. Tam tersine "ihracatçılarımız daha kârlı çalışsınlar, bu artan kârları ile gerekli finansman imkânlarına daha kolay ulaşarak daha fazla yatırım yapsınlar, teknolojilerini arttırarak daha verimli çalışsınlar ve dünyanın ihtiyaç duyduğu katma değeri yüksek malları üretebilsinler" denerek yönetilmeli. Ama başka bir şeye dokunmadan döviz kurlarını tek başına rekabetçi hale getirmek de mümkün değil (tekrar edeyim, Türkiye Çin değil). Döviz kurları ve döviz kur sistemi Türkiye'de uygulanmakta olan mevcut makroekonomik politika setinin sadece bir parçası. Setin içindeki faktörler birbirleriyle çok yakından ilişkili. Bu seti tamamen değiştirmeden sadece döviz kurları ile oynayarak bir fayda sağlamaya çalışmak miyopik bir yaklaşım.
<p> Ayrıca döviz kurlarına yönelik şikâyet ya da önerilerle aksiyon almasını istediğiniz Merkez Bankası konunun gerçek muhatabı da değil. Kamu otoritesi enflasyon hedeflemesi adı altında bir ekonomi politikasını benimsemiş ve bunun için de kanun gücünü kullanarak Merkez Bankası'ndan bu politikayı uygulamasını istemiş durumda. Enflasyon hedeflemesinin amacına ulaşmaya çalışırken kullandığı mekanizmalar belli. O nedenle bakış açısı değiştirilmesi gereken asıl muhatap kamu otoritesi. Hatta Merkez Bankası'nın özellikle 2006'daki yönetim değişikliği sonrasında bu konuda çok daha yapıcı olmaya başladığını ve kendisine verilen görevi unutmadan reel sektörün sıkıntılarını biraz olsun hafifletmek için bu konuda kamuoyundaki tüm bağnazlıklara rağmen esneklik gösterdiğini de söylemek gerekir.
<p> Bu bağlamda karar alıcıların işe yarayacak şekilde dikkatini çekebilmek için tek tek ağaçlarla uğraşmak yerine ortaya komple yeni bir politika seti, yani farklı bir ekonomik model koymanız gerekiyor. Aksi takdirde "döviz kur sistemi değişirse başka sorunlar ortaya çıkar" cevabına karşı yapılacak bir şey yok. Bu model mevcut uygulamaya göre bir alternatif olarak görülebilmeli. Türkiye'nin demografik, finansal, politik ve kamusal kısıtlarıyla uyumlu ve dolayısıyla da uygulanabilir olabilmeli. Dünyanın önemli akademisyenlerinin yaptıkları çalışmalar ile desteklenebilmeli ve arzu edilen sonuçlarının alınabileceği (ampirik olarak) ortaya konulabilmeli. 
<p> Örneğin, bu model, döviz kurlarının ihracata destek verecek şekilde yönetilmesinin, enflasyonun Türkiye gibi iç talep ağırlıklı bir ekonomide düşük ve istikrarlı seyretmesine engel olmayacağını, ekonomideki sermaye hareketlerinin bunu zorlaştırmayacağını ve spekülasyon unsuru haline getirmeyeceğini, finansal sistemin bu tür hareketlere karşı risk yönetim zaafları göstermek zorunda kalmadan kârlı çalışabileceğini, hâlâ önemli bir büyüklükte olan kamu refinansman ihtiyacının kurlara verilen destekten olumsuz etkilenmeyeceğini, bunun sadece ihracat sektörüne değil başka sektörlere de katkı yapabileceğini, çok ama çok önemli olan verimlilik artışını engellemeyeceğini, tersine teşvik edebileceğini ve bazı alanlarda olumsuz etkisi olsa bile ihracata olan katkısının bunları kolaylıkla telafi ederek toplam ekonomik faydayı arttıracağını gösterebilmeli.
<p> Bu şekilde büyük resme dokunmadan, mikro düzeyde kalan öneriler ve analizlerle temin edilebilecek destek de mikro düzeyde kalacak ve patinaj devam edecek.
<p>Saygılarımla.
<p>Saruhan Özel</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=993303), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100810165910/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=993303)
