# G-20'den ne şiş yansın ne kebap!..

*Saruhan Özel 2010.06.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Özellikle kriz sonrasında global güç dengeleri ve karar alma mekanizmaları değişiyor ve G-20 platformu giderek önemini artırıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Bu platformda dünya ekonomisinin yaklaşık % 90'ını oluşturan (Türkiye dahil) 20 ülkenin kamu otoriteleri en üst düzeyde bir araya gelip global ekonominin geleceğine yönelik karar almaya çalışıyorlar. Eskiden bu tür kararlar G-5 (ABD, Japonya, İngiltere, Almanya, Fransa), G-7 (G3+Kanada+İtalya) ve 2000'li yıllarda popüler hale gelen G-8 (G7+Rusya) gibi gruplarda alınmaya çalışılıyordu.
<p>Geçmişte bu gruplar global ekonominin ve finansal piyasaların gidişatını değiştirecek kararlar alabiliyorlardı. Örneğin, 1985 yılında New York'un Plaza Otel'inde bir araya gelen G-5 üyeleri Plaza Anlaşması diye bilinen bir toplantıda yen'in aşırı rekabetçi seviyede olduğu kararına vararak merkez bankaları üzerinden ortaklaşa 10 milyar $'lık bir dolar satış/yen alış müdahalesi yapmışlar ve yen/dolar paritesinin 2 senede 250'den 120'ye indiği bir trendi başlatmışlardı. Benzer şekilde 1987 yılında Paris'in Louvre bölgesinde bir araya gelen G-6 Grubu, doların daha fazla düşmemesi gerektiği yönünde karar aldıktan sonra dolar önce istikrar kazanmış sonra da yeniden güçlenmeye başlamıştı.
<p>Bu örnekler belki bu tür toplantıların ne kadar önemli olduğunu gösteriyor ama dünya ekonomisi 1980'lerden sonra çok değişti. Artık global ekonominin ipleri eskisi kadar G-5 ya da G-7'nin elinde değil. BRIC (Brezilya, Rusya, Hindistan ve Çin) adı verilen yeni bir 'geleceğin gelişmiş ülke grubu' ortaya çıktı. Global ekonomiyi belli bir yöne sevk etmek artık kendi büyüklükleri yanında çevrelerindeki küçük ekonomileri de ihya eden bu ülkelerin işbirliği olmadan mümkün değil. Artık 10 milyar dolar müdahale ile günde 3 trilyon dolar işlem hacmi olan dolar/Euro paritesi belki 5 cent bile oynamaz. Eskiden Plaza anlaşmasıyla Japonya'yı ikna edip yen'i güçlendirerek rekabet gücünü zayıflatmak mümkündü. Bugün aynı konumda olan Çin, yuan'ı güçlendirmek konusunda kök söktürüyor. Eskiden G-3 global tarım sektöründe kendi çıkarlarına yönelik kararları alıp rahatlıkla uygularken artık Brezilya ve Hindistan gibi ülkelerin rızası olmadan ortak uygulamalara gidemiyorlar.
<p>G-20 en son Pittsburgh'da toplanmış ve kriz sonrasında dünyadaki tüketim-tasarruf dengesizliğini düzeltecek (yani cari dengeler arasındaki büyük farklılığı giderecek) önlemlerin alınması, finansal sistemin daha etkili şekilde regüle edilmesi, iş modeli eskiyen IMF, Dünya Bankası gibi uluslararası kurumların yeniden yapılanmaları ve Finansal İstikrar Kurulu (FSB) gibi ülkeler üstü koordinatör görevli kurumların kurulması yönünde kararlar almıştı.
<p>Bu yılki toplantılarda ne oldu?
<p>Öncelikle daha önce alınan kararların takibi mahiyetinde Pittsburgh gündemi Toronto'ya da yansıdı ve nasıl bir ilerleme sağlandığı tartışıldı. Ama bu yılki toplantılara damgasını vuran Pittsburgh sonrasında ortaya çıkan ve otoriteleri çok endişelendiren "devlet iflasları" konusuydu. G-20, Toronto'daki toplantılarda özellikle bu konuya atıfta bulundu. Daha doğrusu, atıfta bulunmak zorunda kaldı çünkü bugün itibarı ile global piyasalar açıklarının yüksekliği sebebiyle çok endişe duyduğu bazı Avrupa ülkelerinin kamu sektörlerine ve bunların tahvillerini ellerinde bulunduran bankalarına borç vermiyorlar.
<p>G-20 temsilcileri önce alınan tedbirlerin işe yaradığını ve dünya ekonomisinin krizden çıkmakta olduğunu belirterek bu tedbirleri övdüler. Çünkü iflas endişelerinin devletlerin krizden çıkmak için verdikleri teşviklerle hızla artan bütçe açıkları ve kamu borç stoklarından kaynaklandıklarını biliyorlardı. Bir anlamda piyasalara "tüm bunları yapmak zorundaydık, hata değildi" hatırlatması yaptılar. Sonra da hemen yüksek bütçe açıklarına ve kamu borçlarına yönelik son derece dikkatli olduklarını ve her türlü gerekli önlemi süratle alacaklarını açıkladılar. Hatta gelişmiş ülkeler adına 2013 yılı itibarı ile bütçe açıklarının yarıya düşürüleceği ve 2016 yılı itibarı ile de kamu borcu/GSYH oranlarının en azından artışının duracağı yönünde güvence verdiler.
<p>Otoriteler bu konunun iki ucu pis bir değnek olduğunun çok iyi farkındalar. Çünkü piyasalar ve ekonomistler devletlerin bu teşviklerle büyüttüğü borçlarını ödeyemeyeceklerinden kaygı duydukları gibi bütçe politikalarının hızla sıkılması durumunda yeniden resesyona girilmesinden endişe ediyorlar. Ekonomiler büyüyemezse de otoriteler istedikleri kadar yeni vergi getirsinler ödenemeyeceğini ya da o durumda otoritelerin tasarruf yapamayacaklarını biliyorlar. Bu nedenle G-20 toplantılarında "büyüme dostu bütçe önlemleri" tabiri sıkça kullanıldı.
<p>Ama bu tabir de açık değil. Para politikalarını daha fazla gevşetmek mümkün değilken nasıl olur da hem bütçe açıkları azaltılır hem de ekonomiler büyür? Herhalde otoriteler bundan açıkların zamana yayılan bir şekilde ve daha ziyade ekonominin büyürken meydana gitirdiği gelirlerle ya da ihtiyaç kalmayan teşviklerden vazgeçilmesiyle azaltılmasını kastediyorlar. Eğer piyasalar bunun yeterli olacağına inanırsa da yüksek açıklı ülkelere ekonomileri büyütebilmeleri için gerekli finansmanı sağlamaya devam edecekler. Bu da bir an evvel (bugünlerde gördüğümüz gibi) ikna edici piyasalara açıklanmalı ki etkili olsun. Örneğin, Fransa geçtiğimiz günlerde iddialı bir 100 milyar Euro'luk önlem paketi açıkladı ama sonra bunun yarısının ekonomik büyümeyle vergi gelir artışından kaynaklanacak tasarruf olduğu anlaşıldı. Ayrıca G-20 her ülkenin aynı sertlikte bütçe önlemleri almaması, açıkları daha az olanların daha yumuşak davranmaları gerektiğini de tartıştı.
<p><h3>Bu kararların bir anlamı var mı?</h3>
<p>Hiç değilse bir tarih verilmesi açısından bütçe önlemlerine yönelik kararın bir anlamı olduğu söylenebilir. Ama bunun nasıl yapılacağı ve "gelişmiş ülke" tanımı ile kimlerin kastedildiği belirsiz. Fransa, İngiltere, Almanya gibi bazı üyeler zaten G-20 öncesi bu planlarını açıklamışlardı. Eğer "gelişmiş" G-20 üyeleri bu tarihlerde isteneni yapamazsa acaba ne yaptırım uygulanacak? 
<p>Gündemdeki diğer önemli konu olan, finansal sistemin regülasyonu da bir o kadar belirsiz ve güzel temennilerle doluydu. G-20, bu konuda görevlendirilen Basel Komitesi'nin üzerinde çalışmakta olduğu sermaye, likidite ve kaldıraç (borçlanma) limitlerini övmekten öteye geçmedi. Bu konuda piyasalar açısından belki en önemli vurgu, finansal sistemin ekonomik büyümeye destek vermesinin çok önemli olduğu ve bu nedenle tüm G-20 üyeleri tarafından 2012 sonuna kadar uygulamaya başlanması amaçlanan yeni Basel kurallarının belli bir geçiş sürecine tabi olacağı idi (Pittsburgh'da bundan amaç değil hedef olarak bahsedilmişti). Bu piyasaların gözünde "büyüme dostu bütçe önlemleri" türü bir "esneklik" getirilmesi demek. Basel Komitesi gerçekten de bu konu üzerinde ciddi şekilde çalışıyor ama henüz rakamsal olarak üzerinde anlaşılmış bir şey yok. Kimse bu limitleri uygulayacak ülkelerin bankacılık sistemlerinde ne gibi ihtiyaçlar veya sıkıntılar yaratacağını da henüz bilmiyor.
<p>G-20 benzer şekilde tasarruf-tüketim dengesizlikleri konusunda "cari fazlası yüksek olanlar (Çin ve Almanya gibi) sosyal sigorta sistemlerini geliştirerek, altyapı harcamalarını artırarak ve kur rejimlerini serbestleştirerek iç taleplerine destek versinler ve cari açıklarını azaltsınlar, cari açığı yüksek olanlar da (ABD ve İspanya gibi) iç tasarruflarını artırsınlar" şeklinde "İktisada Giriş" öğrencilerinin de verebileceği tavsiyeleri tekrarladı. Çin'e açık bir ithamda bulunulamadı.
<p>Çiçeği burnunda İngiltere Başbakanı Cameron, herkesin merakla beklediği Kanada'daki bu son G-20 toplantılarına gitmek için uçağa binerken gazetecilere bu tür geniş tabanlı global forumların fazla bir icra kapasitesi olmadığını söyleyerek, daha başlamadan toplantıların fiyakasını bozmuştu. Bol bol görüş alışverişinde bulunulacaktı ama geçmişe bakıldığında icraat tarafına güvenilmemeliydi. Bu söylem onun dünya platformundaki tecrübesizliğine atfedilmişti ama görünen o ki haklı çıkacak. Birkaç ay önce herkes Toronto'da "krizin bitişi kutlanacak ve çıkış stratejileri başlatılacak" diye düşünürken ne krizin bittiği kutlanabildi ne de somut çıkış stratejileri ortaya konulabildi. Piyasalar zorlayınca ne şiş yansın ne kebap misali uzun vadeye yayılan gayet esnek tedbirler açıklandı. Piyasalarda şu ana kadar olumlu bir etkisi olmadığına göre inandırıcılığı da yok.
<p></p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1001060), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100810153328/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1001060)
