# Simit ve çay

*Nevin Halıcı 2009.11.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Simit ne güzel bir yiyecektir. Hele, yeni fırından çıkmış ve biraz da kızarmışsa! Böyle simitler daha koparırken çıtır çıtır çıtırdar; son derece iştah açıcıdır. Simit ne zamandan beri yaşamımızda, bilinmez.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Mutfak konusuna eğilen araştırmacılar bunu da zamanla bulacaklardır. Keşke, sadece yemek tarihiyle uğraşan genç araştırmacılar olsa; yiyecek ve yemeklerimizin hangi tarihlerde mutfağımıza katıldığını belgelere dayandırarak ortaya koysalar, yemek kültürümüz açısından ne kadar iyi bir hizmet yapmış olurlar. Ben bunların zaman içinde olacağını düşünüyorum.
<p>Yurdumuzun her yerinde her sokakta bir simitçiye her an zaten rastlamak mümkün. Şu günlerde, sonbaharın gelmesiyle, her okulun ve fabrika gibi kalabalık işyerlerinin önünde daha çok göze çarpıyorlar.
<p>Simit, ekmek hamurunun halka şekline getirilerek pekmezli suya batırılıp susama bulanmasıyla pişirilen bir yiyecektir. Taş fırında pişmiş olanın tadı başkadır. Pastanelerde veya unlu mamuller yapan kurumlarda elektrikle çalışılıyorsa, simit "sokak simidi" dediğimiz, taş fırın simitleri kadar lezzetli olmaz. Bir de kandil günlerinde yapılan mahlepli simitler olur. Kandil günleri bu fırınların önünden geçerken, mis gibi mahlep kokusunu alanlar kandil simidi almadan yapamazlar. Yörelerimizde simitler farklı özellikler taşır; susamsız olduğu gibi şekillerinde de farklılıklar görülebilir.
<p>Simit işe erken giden herkesin sıkı dostluk kurduğu bir yiyecektir. Sabahçı öğretmenler, nöbet günlerinde okulun kapısında duran simitçiden simitlerini almadan okula girmezler. Kahvaltı etmeden gelen öğrenciler de öyle. Diğer işyerlerinde de size hizmet veren görevlinin sabah çayının yanında mutlaka bir simit görürsünüz. Kahvehanelerde de simit sabah çaylarının vazgeçilmezidir. Ben kahvaltıda konuğum varsa mutlaka simit bulundururum, çok memnun olurlar. 1960'lı yıllarda Konya'ya gelen İsveçli bir konuğum simitle tanıştıktan sonra ondan vazgeçemedi. Öğle ve akşam yemeklerinde dahi ekmek yerine simit yemeye başladı; bu tutkusu onu mahallemizdeki fırına kadar incelemeye götürdü; fıçıdaki pekmezli suyu görünce perişan oldu. O dönemlerde günümüzdeki kadar temiz olmamasına rağmen "Pişince mikrop kalmıyor, ben bundan vazgeçemem." dedi ve yemeye devam etti. Şimdi bile zaman zaman besin sağlığı açısından televizyonlarda neler neler görüyoruz, o zamanlar öyleydi, ne yazık ki...
<p>Simit eskiden "halka" olarak da adlandırılırdı. Ekonomik güçlükler sonrasında simit "memur tavuğu" olarak da adlandırılmaya başladı. Çayla evliliği sonrasında simitçiler gravyer peynirini de bu birlikteliğe ilave ettiler. Hatta az da olsa bazıları domates, salatalık gibi yiyecekleri de tablalarında bulundurmaya başladılar.
<p>Simitle ilgili en güzel olayı kardeşim Hasan birkaç yıl önce yaşadı. Daha önce de yazdığım gibi İstanbul'da bir simitçi "Dokunma gardaş elin yanar." diye bas bas bağırıyormuş ve çevresi kalabalıkla çevrili imiş. Kardeşim de bir simit almış, simidin sıcak olmadığını söylediğinde, simitçi "Abi, orasını karıştırma!" deyip, "Dokunma gardaş elin yanar." diye aynı şekilde bağırmasına devam etmiş.
<p> Bu hafta, sokak simidi evlerdeki fırınlarda güzel olamayacağı için, bir kandil simidi tarifesi veriyorum, sevgili okuyucularım. Ağız tadıyla kalın.
<p><h3>Kandil simidi</h3>
<p>2, 5 su bardağı un (250 gr.) 
<p>1 yumurta
<p>1/2 su bardağı tereyağı 
<p>1 tatlı kaşığı mahlep
<p>1 tatlı kaşığı tuz
<p>1 tatlı kaşığı yaş maya 
<p>2 kahve fincanı susam
<p>1 kahve fincanı süt veya su 
<p>1 yumurta sarısı 
<p><b> Yapılışı: </b>Unu ele, ortasında ılık süt veya su ile mayayı ez. Unu üzerine topla. Çatlamalar görülünce ortasını aç, 1 yumurta, margarin, mahlep, tuz ilâve et yoğur. Tencereye kapak ört, ılık yerde 1 saat dinlendir. Hamur tah­tasına al, on ikiye böl, yuvarlayarak uzat, iki ucunu birleştir, simit yap, yağ­lanmış tepsiye birer parmak ara ile sırala. Üzerlerine yumurta sarısı sür, susam serp, orta hararetli fırında pişir. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=910161), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091104212657/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=910161)
