# Ramazan'a merhaba

*Nevin Halıcı 2010.08.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">"Oruç ayı geldi, padişahın sancağı erişti; çek elini yemekten, can sofrası can gıdası geldi". (Mevlânâ, Divan 4, sayfa 336, beyit 3243)</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>"Bir bitmez bereket beraberinde
<br/>Yurda burcu burcu geldi Ramazan" 
<br/>Feyzi Halıcı
<p>Manevi havasıyla ve bütün güzelliğiyle mübarek Ramazan'a tekrar kavuştuk. Allah; sağlık ve mutluluk içinde bütün İslam âlemine, yurdumuza ve hepimize Ramazan'ı hayırlı kılsın, tekrarlarını nasip etsin.
<p>Ramazan, bu sene en sıcak ve uzun günlere rastlıyor. Bu nedenle çok dikkatli davranmalı ve sağlıklı bir şekilde bayrama ulaşmayı hedeflemeliyiz. Sıcaklarda iftar sofralarını çok ağır yemeklerle doldurmamalı, dengeli beslenmeyi sağlayacak dört besin grubunu içinde bulunduran yemekler hazırlamalıyız. Bu yemekler, her grubun hafif olanlarından seçilmeli, salata ve zeytinyağlı yemeklerle zenginleştirilmelidir. En mühimi kişi kendisini kontrol ederek fazla yemekten kaçınmalı, olabildiğince az ve sık yeme yolunu tercih etmelidir. Ancak bu şekilde Ramazan'ın bizden istenen gerçek gayesine ulaşabilir, ibadetlerimizi sağlıklı şekilde yerine getirebiliriz.
<p>Sahur için de aynı şeyleri söylemek mümkün, ağır yemekler yerine hafif kahvaltılıklar, az yağlı börekler uygun yiyeceklerdir.
<p>Bir de Ramazan'ın manevi havasına dayanamayıp hasta olduğu halde oruç tutmaya niyetlenen özellikle yaşlı kişiler var. Bu değerli insanlar, doktorlarıyla görüşerek oruç tutma yoluna gitmeliler. Şüphesiz oruç tutmak, olağanüstü güzel bir ibadet. Diğer ibadetleri pek yerine getiremeyen kişilerin bile büyük hevesle oruç tuttuğuna hepimiz çevremizde şahit oluyoruz. Orucun havası başka. İftar sofrasında ezanın okunuşunu beklemek kadar zevkli bir an olabilir mi? Ama dikkat etmek de gerekiyor. Allah herkese Ramazan'ı istediği şekilde geçirme kolaylığı versin.
<p>Bu sene de bin bir çeşitle iftar sofraları hazırlayan lokanta ve oteller olacaktır. Yine "dönenimiz de var" diye reklamlar veren ve Mevleviliğin ruhunu inciten müesseseler olacaktır. Kültür Bakanlığı, buna ne zaman dur diyecek? Bu durumu önleyecek bir yetkili inşallah çıkacaktır. Bakalım bu sene bu komikliğe bir son verilebilecek mi?
<p>Yine Ramazan davetleri başlayacak, sosyal bir dayanışma ve canlılık da yaşanacak. Dostlarla birlikte iftar açmaktan daha güzel ne olabilir? Bu davetlerde sevdiğimiz dostlarımız kadar dar gelirli kişilere de yer vermek dinimizin gereği, buna da dikkat etmek yerinde olur.
<p>Sevgili okuyucularım bu sene yine ne yemek yapayım diyenler için Ramazan sürecince yemek listeleri vereceğim. Bayram için de ayrıca sunacağım. Bu listeler dört besin grubunu da içine alacak, ayrıca C vitamini ihtiyacı için çiğ bir salata da bulunduracak şekilde hazırlanacak. Olabildiğince yaz mevsimi için, kızartma ve ağır yemeklerden uzak, hafif yemeklerden oluşacak. Tabii önüne mini iftariyelikler hazırlamak veya ufak tefek değişiklikler yapmak size kalacak. 
<p>Ramazan, Anadolu'da çeşitli yiyeceklerle karşılanır. Kimi yerde eriştik diye erişte, kimi yerde taneleri zikir çeksin diye keşkek veya pilav yapılır. Güneydoğu'da ise Cizre başta olmak üzere, pirinç pilavı zikir çekmesi için ilk iftarda yeniyor.
<p>Öyleyse bu hafta biz de bir pilavla Ramazan'a merhaba diyelim. Sevdiklerinizle, dostlarınızla en güzel Ramazanlar diliyor, ağız tadıyla kalmanızı diliyorum, sevgili okuyucularım.
<p><b>İftar yemeği:</b> Düğün çorbası, Et kavurması-pirinç pilavı, Karışık salata, Zeytinyağlı taze fasulye, Güllaç 
<p><hr/>
<p><b>Pirinç pilavı </b>
<p>2 su bardağı pirinç
<p>3 su bardağı ılık su+1 yemek kaşığı tuz (pirinçleri ıslatmaya)
<p>6 çorba kaşığı sadeyağ
<p>1 tatlı kaşığı tuz
<p>2,5 su bardağı et suyu 
<p><b>YAPILIŞI</b>
<p>Pirinçleri ayıkla, parmak dayanacak kadar sıcak tuzlu suda soğuyuncaya kadar beklet. Duru su çıkıncaya kadar yıka, kevgire al, süzdür. Tencerede yağı kızdır, pirinçleri at, 5 dakika kavur, tuzunu, kaynar halde et suyunu ilâve et, kapak ört, 5 dakika hızlı sonra hafif ateşte suyunu çekip göz göz oluncaya kadar pişir. Tencereye yağlı kâğıt ve kapak örterek çok hafif ateşte 20 dakika demlendir.</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1013540), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100814223404/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1013540)
