# Sivas'ta iki değerli yazar

*Nevin Halıcı 2010.11.21*

<td class="news-spot">
<p>"Kadın var; arpa unundan aş eder; kadın var buğday unundan taş eder" Sivas atasözü.</p>
<p><p>Sivas kültürünü bir karınca çalışkanlığıyla, çok ciddi şekilde araştıran ve muhteşem eserleriyle ortaya koyan iki değerli hanımefendi bu hafta köşemize konuk olacak. Bu ikili, göndermek lutfunda bulundukları "Aslan Burcundan Yükselen Selçuklu Kartalı Divriği" adlı eserleriyle bir kez daha kendilerine hayranlık duymama neden oldu.
<p>Müjgan Üçer ve Fatma Pekşen'den söz ediyorum. Müjgan Hanım, kendi deyimiyle eczacılık mesleğinin yanı sıra hayatının dokusuna giren halkbilimi konularına yönelerek bu konunun her dalında Sivas'ın özelliklerini kendi konusu olan tıp ve eczacılık başta olmak üzere ortaya koymuştur. Ama onun en önemli çalışmaları bence mutfak üzerine olanları. "Sivas Halk Mutfağı (1992)", "Anamın Aşı Tandırın Başı" adlı iki dev eser onun değerini gösterir. Ayrıca çevresine de ışık tutan Üçer, Fatma Pekşen ile "Divriği'de Mutfak Kültürü (2001)", "Suna Ertekin ile "Göldağı'nın Güldestesi Arapkir (2008)" kitaplarını da hazırlayarak Sivas'ın adı geçen ilçelerinde de ne var ne yok bizlere sunmuştur.
<p>Fatma Pekşen ise hikaye ve romanla yazarlığa başlamış, sonra o da kendisini mutfak kültürü içinde bulmuştur. Bana göre Müjgan Hanım gibi Pekşen'in de en önemli çalışmaları mutfak üzerine olanları... Bu arada egoistlik yaptığımı da söylemeliyim. Her konudaki çalışmaları son derece kaliteli olan yazarlarımızın mutfak konusuna katkıları inanılmaz derecede değerli... Bu açıdan hep mutfak yazmalarını diliyorum. Bütün mutfak dünyasının da benimle aynı şekilde düşündüğünden eminim.
<p>Kitaba gelirsek yazarların girişte belirttikleri üzere "Divriği yöresinde yapılan yemekler genel özellikleri ile tanıtılarak besinlerin sağlanması, yiyecekler, içecekler, bunların hazırlanması, pişirilmesi ve saklanmasında kullanılan araç-gereç ve yöntemler, gelenek, görenek ve inanç örgüsü içinde verilmeye çalışılmıştır."
<p>Sadece yemek sanıyorsanız aldanıyorsunuz. Yemek tarifeleri sadece birinci bölümde. İkinci bölüm yemek kültürüne ayrılmış. Üçüncü bölümde ise sözlü kültür bulunuyor; atasözlerinden deyimlere, hayır dualarından beddualara, ninnilerden türkülere, manilere, masallara kadar Divriği'nin aklınıza gelecek her özelliği inanılmaz bir zenginlikte ortaya konuluyor.
<p>Bazı örnekler verelim. Hayvanın sütünün bol olması için hayır duası: Damarı şen olsun. Ekmeğe kavuşamamak için söylenen beddua: Ekmek at ola, sen it olasın. Misafiri iyi ağırlamak için ölçülü söz: Tavayı düz koy/Yağını süz koy. Manzum dualar: Allah'ım birsin/Ve billahi nursun/Yetmiş bin Ayet-el Kürsi/Dört yanımı bürüsün/Bize gelen kaza ve belalar/Geri dursun). Bilmece: Pişirirsen aş olur/Pişirmezsen kuş olur (Yumurta). Mani: Su bağladım pirince/Kardeş belin ne ince/Senin sevdan var ama /Benimkisi derince. 
<p>Yemek tarifelerinden bir örnek: Madımak çorbası: Soğan, salça, kıyma, kırmızı biberle soharıç (kavrulur) yapılır. Suyu konur, kaynamaya çıkınca madımağı ve bulguru ya da pirinci atılır. Pişince üzerine eritilmiş tereyağı dökülür (Kömek, Ağılcık, Derimli köyleri).
<p>Asitan Yayınları'ndan çıkan kitabın zenginliğini bu dar köşede anlatmak zor. Sevgili Müjgan Üçer, sevgili Fatma Pekşen Allah size sağlık afiyet versin, versin de mutfak kültürümüze katkıda bulunmaya devam edin. Ellerinize sağlık.
<p>Sevgili okuyucularım bayram devam ediyor. Bu hafta Mevlevi mutfağından gül suyuyla kokulandırılmış bir bademli un helvası yapalım. Ağız tadıyla kalın. 
<p><b>Badem Helvası </b>
<p>"Kim saygı sayarsa, saygı görür; kim şeker getirirse badem helvası yer." Mesnevi 1: sayfa 315-beyit: 1500.
<p>(4 kişiden fazla )
<p>Pişme süresi: 60 dakika
<p>MALZEMELER:
<p>1 su bardağı tereyağı
<p>2 yemek kaşığı badem
<p>(haşlanıp kabukları alınmış)
<p>2 su bardağı un
<p>3 su bardağı şeker
<p>4 su bardağı su
<p>1 yemek kaşığı gül suyu 
<p>YAPILIŞI:
<p>Altı yuvarlak tencerede yağı erit. Bademi, unları ilave et, çok hafif ateşte badem ve un pembeleşinceye kadar yaklaşık 60 dakika, tahta kaşıkla karıştırarak kavur. (İyi bir helva en az 60 dakika kavrularak yapılır).
<p>Bir tencerede şekeri su ile ateşe koy, eriyinceye kadar karıştır, kaynadıktan iki dakika sonra ateşten al, kavrulan meyaneye karıştırarak dök. Karıştırarak tencereye yapışmaz hale gelince kapak ört, 15 dakika dinlendir.
<p>Helvayı tabağa düzenle, gülsuyu serp, sıcak olarak sofraya çıkar. </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130191816/mailto:/">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1055065), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130191816/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1055065)
