# Afyonkarahisar  haşhaş kaymak ve kaymak dolması

*Nevin Halıcı 2011.01.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Afyonkarahisar'a yıllardır gitmemiştim. Aşure programı için 23 Aralık'ta gittiğim Afyonkarahisar'ı tanıyamadım. Çok gelişmiş, otogara indiğiniz andan bu gelişimi görmeye başlıyorsunuz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Temiz caddeler, restore edilen mahalleler, rahat bir trafik ilk dikkati çeken noktalar.
<p>En hoşuma giden şeylerden biri ise Afyonlu hanımların kıpır kıpır, büyük bir şevkle Afyon için çalışmaları. Tanıştığım, çoğu sevgili okuyucularımdan olan bu hanımların her biri, işin bir ucundan tutarak illeri için güzel çalışmalar ortaya koyuyorlar. Konseyler oluşturduklarını söyleyerek ihtiyacı olanlara yardımlar yapıyorlar, çeşitli kültürel faaliyetlerde bulunuyorlar. Bu faaliyetler arasında en hoşuma giden, Belediye Başkanı Sayın Burhaneddin Çoban tarafından hazırlanarak hanımlara tahsis edilen ve müze haline getirilen bir konak. Afyonlu her hanım bir odayı almış, döşemiş. Çeşitli ders odaları yapılmış. Yöresel haşhaşlı katmer ve çay sundukları bir kafeteryaları da var.
<p>İlde birçok evin restore edildiğini görüyorsunuz. Bunlar lokanta, kafe veya otel olarak hizmet veriyor. İçlerinde ilginç olanı, her yeri aslına uygun restore edilen 105 yıllık olduğu söylenen Şehitoğlu Konağı. Taş yapılı ahırları, mutfağı, tahta odaları merdivenleri ile eski Afyon evleri hakkında tam bilgi verecek bir mekân, müze gibi gezilebilir. Mutfakta yer alan, ezilen şırayı almak için kaşık şeklinde oluğu bulunan, yekpare taştan yapılmış, derin olmayan, üzüm ezme havuzu ise inanın görülmeye değer. Ermeni evi iken şarap yapmada kullanılan bu havuz, sonraları pekmez yapımında kullanılmış. Otel olarak kullanılan ama müze özelliği taşıyan konağın başarılı şefi Hakan Giray, Afyon yemeklerini de içine alan nefis bir mutfak uyguluyor. Göce tarhanası, Afyon kebabı, kaymaklı ekmek kadayıfı ve yemekten sonra verilen ekşi bamya çorbasıyla ilginç lezzetler sunuyor.
<p>Ege Bölgesi illeri arasında yer almasına rağmen mutfak açısından İç Anadolu özellikleri taşıyan Afyon, özgün ve zengin bir mutfak kültürüne sahip... Pilav, takım ve sıra yemekleriyle haşhaşlı börekleriyle, manda kaymağıyla sunulan ekmek kadayıfı ile kaymak şekeriyle Afyon mutfağı lezzet hazinesi kabul edilebilir. Başlıkta yazdığım kaymak dolması ise damaklarda çiçekler açtıracak bir tat. Kaymak şekerini yaprak inceliğinde açıp içine kaymak doldurup kapatıyorlar ki Konya tabiriyle "dadından yinmez"! Afyon'a giden herkes tatmalı. 
<p>Diğer hoş bir nokta; Afyonlular damak tatlarına son derece sahipler. Sayın İbrahim Alimoğlu da onlardan biri. Manda kaymaklarının azalmaya başladığını görünce üç manda almış, bu işi yapan bir imalatçıya teslim ederek günlük kaymağını evi için yaptırmaya başlamış. Bize de ikram ettiği bu inanılmaz tazelikteki ve lezzetteki kaymağın sırrını tarife bölümüme konuk olan ustadan almamızı söyledi.
<p>Haşhaş da Afyonlular için vazgeçilmez bir yiyecektir. Baharın yapraklarıyla salata yapmaya başlar, haşhaşlar olunca ise özel taşında sürterek kahvaltılık ve hamur işleri için iki türde ezme yaparlar. Yağını ayrı kullanırlar. Küspesi hayvanlar içindir.
<p>Sevgili Peyker Sagun, Ülkü Arıncı Hocam'la beni haşhaş ezmesi ve haşhaş yağcısı Ömer Aydeniz'e götürdü. Oradan haşhaş ezmelerimizi alarak dönüş yoluna koyulduk. Yer kalmadığı için haşhaşların özelliklerini anlatamıyorum, sevgili okuyucularım. Siz en iyisi bir tatilinizde Afyon'a gidin, hem güler yüzlü konuksever insanlarla tanışın hem de anlattığım bütün bu yiyeceklerin bir bir tadına bakın, pişman olmazsınız!.. Sevgiyle ve ağız tadıyla kalın. 
<p>***
<p><b>Afyon manda kaymağı</b>
<p>(Cemalettin Manuş tarifesi) 
<p>2,5 litrelik bakır kaymak tavasına akşam sağımından 1,5 litresini koy, kaynat. Sabaha tutan kaymağı kenarından çiz ve sabah sütünden 1 litre daha koy, kaynat. Üstüne sepet kapat, yazın tülbent, kışın battaniye koy, terlet. Sonra bezleri al, süt soğuyunca buzdolabına koy, ertesi sabah sofraya çıkar."
<p> Not: Usta, haşhaş küspesi yiyen manda kaymağının daha güzel olduğunu ama pahalı olduğu için fındık küspesi yedirdiklerini de ilave etti.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110112205932/mailto:/">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1076163), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110112205932/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1076163)
