# Kıtlık köftesi gutilik

*Nevin Halıcı 2011.09.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Yükseköğrenim yaptığım 1970'li yıllarda beslenme derslerinde, Türkiye, kendi ürettiği besin kendisine yeten sekiz  dünya ülkesinden biri olarak gösterilirdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu hoş bir şeydi ve insanların açlığın pençesine düşmeyeceği umudunu veriyordu. Birkaç yıl önce, basında Türkiye'nin bu özelliğini kaybettiğine dair haberlerle karşılaşınca doğrusu üzülmüştüm. Olumlu bir yönümüz daha yok olmuştu. Açlık çeken yerlerin başında ise Afrika geliyordu.
<p>Zaman zaman bu konuda Afrika ile ilgili haberler okuyorduk ama son günlerdeki kadar elim haberler duymamıştık. Günde dört-beş çocuk ölüyordu. Anneler sağlıklı çocuklarına yetmesi için ölmekte olan çocuklarından bir yudum suyu esirgemek mecburiyetinde kalıyordu. Kurtuluşa ulaşma yoluna çıkarken beraberinde götürmek için en sağlıklı çocuklarını seçmek durumuna düşüyordu. Meryl Streep'in yok olma kamplarına yürürken bir kurtuluş fırsatı yakalayıp iki çocuğundan birini tercih zorunda kaldığı 'Sophie'nin Seçimi' filmi gibi... Ne zor bir seçim... 
<p>Türk halkı ve dünya ülkeleri onlara gereken yardımı yapıyor ama yardımdan çok, köklü çözüm lazım. Yıllardır Afrika ve açlık kelimeleri hep birlikte anılmakta. Oradaki idareciler bu duruma çare aramazlar mı? Yardım yapan ülkeler bu sorunu çözmede yardımcı olamazlar mı? Afrika'dan kendilerine kazanç sağlayan dış ülkelerin Afrika'yı bu hale getirdiği söyleniyor. O ülkeleri Allah'a havale ederek, açlık yolunda perişan olanlara Allah'ın yardım etmesini dileyelim, onlar için dua edelim.
<p>Kıtlıklar, afetler vb. her ülkenin tarihinde yaşadığı bir durum. Orta Asya'dan Türklerin bu nedenle göç ettiği bilinir. Savaş nedeniyle de kıtlıklara, kısıtlamalara rastlanır. Bir muhacir olan annemin çocukken aylarca ot yiyerek Van'dan Konya'ya yolculuğunu anlatmıştım.
<p>Babamdan ve Konya'daki o yaşlardaki çok insandan duyduğuma göre Kurtuluş Savaşı yıllarında insanlar, evlerde yaptıkları yufka ekmeğinin içine bulabilirlerse çarşı ekmeğini peynir yerine katık olarak koyup yiyorlardı.
<p>İkinci Cihan Savaşı'nda ve devam eden yıllarda ise birçok maddenin kısıtlı kullanıldığını veya bulunmadığını biliyoruz. Ekmeğin nüfus kâğıtlarına mühür vurularak verildiği, ekmek karneleriyle ekmek alındığı yıllardı. Lokantalarda müşterilerden ekmek karnelerini göstermeleri bile rica ediliyordu. Türk halkının önemli içeceği kahve tümüyle ortadan yok olmuştu. Tiryakiler kahve yerine menengiç kahvesi veya nohut hatta süpürge saplarındaki tohumları kavurarak içiyorlardı. Kahvenin yok olmasıyladır ki çay onun yerine geçip günümüzde vazgeçilmez hale geldi. 1950'de Demokrat Parti iktidara geçince rahat bir nefes alınmış ve darlıklar, kıtlıklar sona ermişti. Rahmetli Menderes, İnönü'yü koltuğundan indirse de kahve, yerini alan çayı koltuğundan indirememişti. Çay o zamanlardan bugüne tüm saltanatını sürdürmekte...
<p>Yörelere göre de kıtlık yemekleri ortaya çıkmıştı. Geçen yıl Şırnak'ta sevgili Vesile Acar orada gutilik denen içli köfteye kıtlığın nasıl vurduğunu şu şekilde anlatmıştı: "Gutilik eskiden herkesin bildiği şekilde etli yapılırdı. Kıtlık çektiğimiz zamanlarda ise sade soğanla. O yıllarda ev halkı gutilikleri şikâyet ederek yerlerdi... Kıtlık bitti, her şey bolluğa ulaştı, çok şükür; ama aradan uzun yıllar geçse de o zaman alışanlar şimdi de o soğanlı içle yapılan gutiliklerden istiyorlar ve yapıp yiyorlar." Gördüğünüz gibi, Şırnak'ta iki türlü içle içli köfte yapılır. Biri etli, diğeri ise kıtlık zamanında yapılan soğanlı içle. İkisinin de tarifesini veriyorum, istediğinizi deneyebilirsiniz. Ağız tadıyla ve zorluklardan uzak kalın sevgili okuyucularım. 
<p><h3>GUTİLİK (Şırnak) </h3>
<p>Günümüzde yapılan iç
<p>250 gr yağlı kıyma
<p>2 soğan (ince kıyılmış)
<p>1 yemek kaşığı salça
<p>3 yeşil biber (ince kıyılmış)
<p> ¼ su bardağı maydanoz (ince kıyılmış)
<p>1 tatlı kaşığı kırmızı biber
<p>1 çay kaşığı karabiber
<p>1 tatlı kaşığı tuz
<p>Kıtlıkta yapılan iç
<p>5 soğan (halka doğranmış)
<p>2 yemek kaşığı sadeyağ
<p>1 tatlı kaşığı pul biber
<p>1 tatlı kaşığı karabiber
<p>1 tatlı kaşığı tuz
<p>
<p>
<p>
<p>
<p>Dışı:
<p>1 su bardağı köftelik ince bulgur
<p>1 su bardağı simit (ince irmik de olabilir)
<p>1 tatlı kaşığı tuz
<p>1 çay kaşığı kırmızıbiber
<p>1 çay kaşığı karabiber
<p>1 yemek kaşığı dövülmüş kişniş
<p>1,5 su bardağı ılık su
<p>Haşlama suyu:
<p>6 su bardağı su
<p>1 tatlı kaşığı tuz
<p>½ limon suyu veya 1 parça limon tuzu (dağıtmaması için)
<p>Yapılışı 
<p>(Kıtlıkta yapılan soğanlı iç):Yağla soğanı kavur. Baharatları tuzu at, soğut.
<p>(Etli iç): Kıyma ile soğanı, biberleri kavur. Diğer malzemeleri karıştır, ateşten al, soğut.
<p>Dışı: Tepsiye bulgur, simit (dövme ufağı) veya irmiği koy. Tuzu, baharatları serp, suyu kaşıkla karıştırarak koy, kapak ört. Bulgur kabarınca iyice yoğur. Açılacak hale gelince köfte hamurundan yumurta büyüklüğünde parçalar alarak avuç içinde işaret parmağıyla açarak boş yumurta haline getir. İç koy, döndürerek ağzını kapat.
<p>Haşlama suyunu tuz ve limon tuzu ile ateşe koy. Kaynayınca gutilikleri at. Köfteler suyun yüzüne çıkınca pişmiştir. Kevgirle al, tabağa düzenle.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1176069), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213104508/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1176069)
