# Etler bitmeden, pastırma sıcakları geçmeden...

*Nevin Halıcı 2011.11.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Bayram bitti, inşallah hepiniz mutlu bir bayram geçirdiniz, işe güce başlayarak normal yaşama döndünüz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ben bayramı Konya'nın kazası Beyşehir'de geçirdim. Beyşehir, Türkiye'nin üçüncü büyük gölüne sahip, sevimli ve çok güzel bir belde. Beyşehir yemekleriyle ilgili yazıyı, fotoğrafları henüz elde edemediğim için gelecek haftaya bırakıyorum, inanılmaz bir lezzetle sizleri tanıştıracağım.
<p>Bayramın sonbahara gelmesi, etle ilgili kışlık yiyeceklerin yapılmasına da vesile oldu. Herkes hanelerine düşen üçte bir kurban etini yedikleri gibi kışlık olarak da hazırladılar. Paketlere sarılarak donduruldu, geçen hafta verdiğim gibi kıyma kavurması, sucuk yapıldı. Tabii ki etle yapılan kuşbaşı kavurma, kemik kurma ve kavurma, yöresel bütün yiyecekler hazırlandı, kaldırıldı. Diğer kışlık yiyecekler zaten yapılmış ve küplere, torbalara konulmuştu. Artık aralık ayı yaklaşıyor, Allah güzel günlerde yemek içmek nasip etsin.
<p>Kışlık yiyeceklerle karşılaşıyoruz. Ben mevsimleri pazarlardan takip ederim. Havuçlar, turplar, lahanalar, karnabaharlar pazarlarda taptaze yüzümüze güldüğünde kış mevsiminin geldiğini anlarım. Her zaman mevsim sebze ve meyvelerin yenilmesini tavsiye ederim. Yüce Allah tabiattaki her sebze ve meyveyi vücudumuza mevsiminde yarayacak şekilde yaratmıştır. Bu nedenle yiyecekleri mevsiminde tüketmeye özen göstermelidir. Günümüzde öyle mi? Her sebze meyve, her mevsim tezgâhlarda... Geçenlerde Zaman'da küçük çocuklara mevsim meyve ve sebzelerinin derslerle tanıtıldığı haberi vardı. Bizim çocukluğumuzda, 1950'li yıllarda, Adana'daki teyzem ve dayımlar turfanda portakal çuvalının üzerine muhteşem kokulu fulya çiçeklerinin diplerini çamurla besleyip hazırlayarak, bir gelenle gönderdikleri zaman bayram ederdik. Hele daha tezgâhlarda boy göstermemişse o portakalları misafirlere Adana'dan geldi diye sunmanın ayrı bir zevki olurdu. Kışın geldiğini de anlardık.
<p>Domates, biber, salatalık ara ki bulasın. Bazı hamile hanımlar 'aş erme' denilen ve bazı yiyeceklere aşırı ilgi şeklinde görülen olayı yaşarlardı. O dönemlerde Antakya'dan, Antep'ten bu sebzeler bulunup getirilirdi. Yoksa hamile hanımın bebeğini kaybedeceğine inanılırdı. Bir tanıdığım hamile hanıma, ocak ayında Antakya'dan yeşil biber getirtildiğini hatırlarım.
<p>Herkes kış mevsiminde sebze yemeklerinin az olduğundan söz eder. Lahana sarmaları; etli, zeytinyağlı pırasa, havuç, patates, karnabahar, günümüzde brokoli, bunlarla yapılan çorbalar, salatalar hiç de az değil. Önemli olan birbirleriyle uyumlu olanları bir sofraya hazırlayabilmek...
<p>Nohut, kuru fasulye gibi kuru baklagillerden daha çok kış mevsiminde yapılan yemekleri, havuç, turp, marul, soğan gibi salatalarla destekleyerek besin değerlerini daha da zenginleştirmek.
<p>İki yüzüncü yazıyı okuyorsunuz, sevgili okuyucularım. Dört yıla yakın bir zaman olmuş sizlerle beraber olalı... Nice yüzüncü yazılara diyerek bu hafta etler bitmeden kışlık yiyeceklerimizin sonuncusu olarak bir pastırma yapalım. Biliyorsunuz, bu aralarda pastırmaları kurutmak için pastırma yazı denen bir zaman dilimi de vardır. Havalar fena gitmiyor, kışın yumurtalısını, fasulyesini yapmak için Hadiye Fahriye'den, yani İstanbul mutfağından bir pastırma tarifesi ile veda edelim. Ölçüler size fazla gelirse tarifeyi dörtte bir oranında da uygulayabilirsiniz. Ağız tadıyla ve bayram mutluluğuyla kalın, sevgili okuyucularım.
<p><b>Pastırma</b>
<p>15 kilo dana eti (kuş gömü kısmından)
<p>500 gr. çemen 
<p>150 gr. kırmızı biber 
<p>500 gr. sarımsak 
<p>3-4 kilo tuz (gerekirse daha fazla) 
<p><i>Yapılışı:</i> Bir buçuk iki parmak kalınlığındaki parça etleri kanı çıkıncaya kadar yıka, bir tahta tekne içine koy. Görülmeyecek kadar bol tuz serperek üst üste yerleştir. Üstüne ağırlık koy. 24 saat beklet. Alt üst et, tuzu ıslanmışsa tuz koyarak yine baskı altında 24 saat beklet. Tuzunun gitmesi için su­ya batır, çıkar. Rüzgârlı gölge yerde 2 gün bırak, havalandır. Etleri ayrı ayrı bezlere sar, uzun bir tahta üzerine diz. Üzerine aynı boy tahta koy ve olabil­diği kadar ağır taşlarla bastır. Üç veya beş gün bu halde bütün kanı ve suyu­nun süzülmesi için bırak; sonra çıkar, bezleri al, 3 saat havalandır. O sırada sarımsakları döv; çemeni, kırmızı biber, tuz ile boza kıvamında ez. Havala­nan etleri bu bulamaca batır. Her tarafına bula, tekrar 3 saat asarak hava­landır. Çemenler kuruyunca tekrar üst üste istif et, serin yerde sakla.

<p><i>Not: Çemene bulanınca asılan pastırmalar 3-4 saatte kurur.
Not: Havalandırmada cereyanlı ortam sağlanmalıdır.</i></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1201350), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111116174702/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1201350)
