# Enkaz altında susuz ve besinsiz kalmak

*Nevin Halıcı 2011.10.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Günlerdir Van depreminin acısını yaşıyoruz. Kaybettiklerimiz bir yana, enkaz altında günlerce kalan bebekler, çocuklar, anneler, insanlar...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Allah ölenlere rahmet, kalanlara da sağlık, afiyet versin. Bazı güzel olmayan söylemlere rağmen yurdun dört bir yanından herkes kucaklaşmış durumda, bu durumun bozulmadan devamı için dua edelim.
<p>Depremin en zor tarafı enkaz altında kalıp da sesinizi duyuramamak... Susuz ve besinsiz kalmak... Azra bebeğimizin annesinin sütü kesilince son gün tükürüğüyle bebeğini beslediğini biliyoruz. Diğer bir depremzede üç gün sadece kuru ekmek yediklerinden bahsediyordu. Yetkililer yardım açısından en çabuk ulaşılan depremin Van depremi olduğunu söylüyorlar, çok güzel... Biz konuşuyoruz, depremi yaşayanların neler çektiğini ancak kendileri bilir. Allah yurdumuza ve düşmanımıza bile bir daha böyle günler yaşatmasın.
<p>Kışa döndüğümüz bu günlerde soğukla da mücadele eden deprem bölgesine hepimizin elimizden geldiği kadar yardım yapması gerekir. Kurban kesecek kişiler için çok önemli fırsat, birden fazla kurban kesenlerin kurbanlarını depremzedelere bağışlaması en büyük sevap... Allah'a şükür herkes zaten yardım etmede yarışıyor.
<p>Her şeye rağmen hayat devam ediyor. Her yerde kış hazırlıkları yapılıyor. Pencerelerde iplere dizilmiş dolmalık biber, patlıcan, kabaklar görüyorsunuz. Bunların yanı sıra fasulye ve diğer sebze meyveler de balkonlara damlara serilerek kurutuluyor. Kayısı ve erikler kurutuldu, torbalara konuldu bile... Tarhana da aynı şekilde, torbasında kış uykusuna yattı.
<p>Çok yapılan kışlık yiyecekler arasında marmelat ve reçeller de bulunuyor. Yöresel meyve ve sebzelerle yapılan marmelat ve reçeller sayılamayacak kadar fazla. Bal ve şekersiz kaynatılan pekmez kullanan biri olarak reçel ve marmelatı fazla kullanmam. Ancak sonbahar değil de mayıs, haziran aylarında misler gibi kokulu yediveren gülleriyle yaptığım reçeli de hiç eksik etmem. Çünkü kahvaltıda veya iftar sofrasında iyi bir kaymakla sunulan ev yapımı gül reçeli damaklarda çiçekler açtırır. Gül reçeli her bölgede yapıldığı için hemen hemen her kitabımda yer alır. İngiltere'de yayımlanan ilk kitabımdan gül reçeli yapan bir dostum hiç başarılı olamadığından söz etti ve "Senin evinde yediğim reçelin kokusu hiç yok." dedi. Bahçesinde yetişen aşı gülleriyle yapmıştı ve sonucun böyle olacağı belli idi. Türkiye'ye her gelişinde gül reçeli taşımaya başladı.
<p>Bir de Konya'nın Sille kasabasında yapılan pekmezli reçeller vardır. Kabak, patlıcan, alıç, kuru kayısı ile yapılır. Sevgili okuyucularım, hatırlarsanız size geçen aralık ayında Afyonlu çok değerli bir lezzetçiden bahsetmiştim. Alimoğlu dostumuz kaymaklar bozulunca, manda alıp üreticiye vermiş ve kendi kaymağını aslına uygun lezzette kendisi yaptırıyordu. Konya'da aynı şekilde üzüm konusunda kendi bağında geleneksel gübre kullanarak aslına uygun ve geleneksel tadı taşıyan üzüm ve sebze, meyve yetiştiren çok değerli lezzetçi İbrahim Sungu Bey'le tanıştım. İbrahim Bey, bağında özel yetişen bu pekmezlerle gelininin yaptığı patlıcan ve kabak reçellerinden gönderdi, muhteşemdi. Böyle değerli lezzetçiler Anadolu'nun her tarafında vardır. Onlar mutfağımızı koruyarak geleceğe taşıyacaklardır. Hiç olmazsa kayıtlara geçecek kadar yaşamasını sağlayacaklardır. Sağ olsunlar...
<p>Sevgili okuyucularım, bu hafta Şerife Sungu'nun damaklarda çiçek açtıran kabak ve patlıcan reçellerinden pekmezli kabak reçeli yapalım. Pekmez kaynatılırken toprak çalınmadan yapılan bu reçeli bizler pekmezi sulandırarak da yapabiliriz. Ağız tadı ve mutlulukla kalın.
<p><b>Pekmezli kabak reçeli</b>
<p>1 kilo kireç kaymağı
<p>1,5-2 litre su
<p>1 kilo kara kabak (tohumluk olarak ayrılmış, sertleşmiş)
<p>1 kilo pekmez
<p>½ litre su
<p>½ kilo şeker (parlatması için)
<p>1 tutam reyhan
<p>1 tutam kadife yaprağı
<p>Yapılışı: Kireç kaymağı ile suyu karıştır. Kabakların sert kabuklarını çıkar, çekirdeklerini ayıkla, doğra kirecin içine at. Beş, altı saat dinlendir, yıka, süzgece al. Pekmezle şekeri ve suyu kaynat, kabakları içine at, kabaklar pişip, köpük köpük olana kadar kaynat. Koyulaşıp, kaşığın ucundan damla damla akmaya başlayınca kıvama gelmiştir. Kavanozlara doldur, soğuyunca kapağını kapat, serin yerde muhafaza et. 
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1196546), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111102064442/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1196546)
