# Konya'dan iki yemek şiiri

*Nevin Halıcı 2012.08.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Yemek konusunda kaynak yetersizliğinden yakınırız. Ama şair ruhlu halkımız her konuda olduğu gibi yemek konusunda da şiirler yazmaktan geri kalmamışlar ve yemekle ilgili kaynak bilgilere ulaşmamızı sağlamışlardır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p><p>Konya'nın ünlü iki tuzlu bir tatlı menüsünü Konya'da Bülbül Hoca lakaplı Şerife Hanım'ın Yemek Destanı adlı şiirinde yakalamıştım. Yakında tamamlayacağım Sille Mutfağı çalışmamda ise şüphesiz Silleli Mansur'a yer vermem söz konusu... Sevgili okuyucularım, bu sıcaklarda bu iki şiirle biraz eğlenceli ve hoş vakit geçirelim. 
<p><h3>Yemek Destanı</h3>
<p>Evvela yürüttük baştan çorbayı,<br/>
Sarımsakla terbiyeli paçayı,<br/>
Domatesle pişirmeli bamyayı<br/>
Midemizi açsın hoş misal olsun. <br/>
</p>
<p>Bihamdillah hiçbir şeyi taşlamam,<br/>
Yağ içinde yumurtayı boşlamam.<br/>
Yumşak somun olmayınca başlamam<br/>
Semiz etin kenarları al olsun.<br/>
</p>
<p>Baklavayla börek der kenar ola,<br/>
Şeker helvası da bir hisar ola.<br/>
Toplanıp ihvanlar bel karar ola,<br/>
Sıdk ve muhabbetli ehl-i hal olsun.<br/>
</p>
<p>Mısırgayı bir hal edin oldurun,<br/>
Ortasına fıstık pirinç doldurun.<br/>
Dolmaları üçer üçer kaldırın,<br/>
Kuvveti bedene irtihal olsun.<br/>
</p>
<p>Katmeri ince aç yağın sakınma,<br/>
Sakın ona haşhaş yağı kullanma.<br/>
İnce etten olur hem de çullama,<br/>
Tavada pişmiş bir kızıl hal olsun.<br/>
</p>
<p>Enginar ile kereviz ıspanak,<br/>
Karnabetle semiz ota birle bak.<br/>
Patata, domata, böğrülce, kabak.<br/>
Onlar da içinde hasbıhal olsun.<br/>
</p>
<p>Mıkla, cilbir, mantı, kaygana gelsin,<br/>
Makarnayla keşkeş kuskus çekilsin.<br/>
Şalgam pişip gelir iken dökülsün,<br/>
Kalan yemekler de istimal olsun.<br/>
</p>
<p>Köfte yaprak bir de lahna dolması,<br/>
Sar'erik, zerdali, nohut yahnisi.<br/>
Zülbiye pancar turp salatası,<br/>
Onlar da içinde pür kemal olsun.<br/>
</p>
<p>Turşu da tabakta kalmasın mahzun,<br/>
Zeytinyağ üstüne sıkılsın limon<br/>
Balığı kızartın getirin pür-hun<br/>
Yiyelim bizlerde can misal olsun<br/>
</p>
<p>Yiyenler nimetin şükrün bilirse<br/>
Vücut kuvvet bulup halin alırsa<br/>
Bu yemekler bize her gün gelirse<br/>
İster ise altı oruç hal olsun.<br/>
</p>
<p>Sebebin işleyip karın gözetsin<br/>
Herkes varıp nasibini deşirsin<br/>
Günde bana üçer üçer pişirsin<br/>
Hulki huyu güzel bir iyal olsun.<br/>
</p>
<p>Tan itmen ahbaplar siz bu aşığı<br/>
Nimet ucuz amma budur layığı.<br/>
Çok istemem ben keseme harçlığı<br/>
Beşibirlik ile bin riyal olsun.<br/>
</p>
<p>Hak verir dostuna yarınki günü<br/>
Mercimek çorbası sofranın ünü.<br/>
Yemeğin bastırmak için üstünü<br/>
Kahve ile tütün on çuval olsun.<br/>
</p>
<p>Palizeyle muhallebi araya,<br/>
Kifayeler dursun herbir sıraya<br/>
İki tuzlu tatlı gelsin araya<br/>
Kaymak güllaç ile şeker hal olsun.<br/>
</p>
<p>Canım hep böğrülce bakla da ister<br/>
Yıldız kökü Çayırbağında biter.<br/>
Patlıcan ortanın gayretin güder<br/>
Karpuz, üzüm, divlek üç misal olsun.<br/>
</p>
<p>Kadifin telini kırmali külli<br/>
Üzeri kokulu amberli güllü<br/>
Pilavın üstüne getir de sütlü<br/>
Yiyelim bizlerde can cemal olsun.<br/>
</p>
<p>Bihamdillah yedik nimet ve nanı<br/>
Bizim zamanımız bolluk zamanı<br/>
Bin üçyüz ondörtte yaptım destanı<br/>
Okunsun dillerde bericmal olsun. </p>
<p>***

<p>Konya ve Sille Mutfağı'nın güzelliğinden uzak kalamayan Silleli Mansur ise yemek elifnamesi isimli şiirini  bize bırakmıştır. 
<p><h3>Yemek Elifnamesi</h3>
<p>A ile açlıktan benzim sarardı,<br/>
B ile börekle baklava göster.<br/>
C ile cilbirle mıkla arardı,<br/>
Ç ile çorbadan başlamak ister.<br/>
</p>
<p>D ile dilberim sofrayı getir,<br/>
E ile ekmeği gülerek yedir.<br/>
F ile fırında kebap iyidir.<br/>
G ile güllaçdan var mıdır eser.<br/>
</p>
<p>Ğ ile gam verir kabir meyvesi,<br/>
H ile hazırdır et kızartması.<br/>
İ ile irmikle dahın helvası,<br/>
I ile ızgara balığı ister.<br/>
</p>
<p>K ile kıymayı koyundan ayır,<br/>
L ile lahneden bir sarma kayır.<br/>
M ile mercimek taşını ayır,<br/>
N ile nar hoşaf bir abu kevser.<br/>
</p>
<p>O ile orman kebabı ile,<br/>
Ö ile ördekli hindili bile.<br/>
P ile pilavı pirinçten eyle,<br/>
R ile razıyım bir kazan yeter.<br/>
</p>
<p>S ile sütlüyle kadayıf verir,<br/>
Ş ile şekerle kaymak elverir.<br/>
T ile tarhana buna panzehir,<br/>
Ü ile üzümü getir beş kelter.<br/>
</p>
<p>U ile utanma açmayı aşır,<br/>
V ile vallahi midem zor taşır.<br/>
Y ile yağlıyı güzelce pişir,<br/>
Z ile zeytini Mansur çok sever. </p>
<p>
<p>
<p><hr/>
<p><h3>Vişneli Kek </h3>
<p>3 yumurta
<p>1 su bardağı yoğurt
<p>1 su bardağı tereyağı 
<p>1,5 su bardağı şeker (istenirse 2 sb)
<p>2 su bardağı çekirdekleri alınmış vişne
<p>3 su bardağı un
<p>1 limon kabuğu rendesi
<p>1 paket vanilya
<p>1 tatlı kaşığı karbonat
<p>30-35 cm. çapında 6 cm. yüksekli­ğinde kenarlı kalıp veya tepsi
<p><b>Yapılışı: </b>Yoğurt, yumurta, erimiş yağ ve şekeri bir tencerede karıştır. Unu karbonatla ele, diğer malzemelerle karıştır ve yağlı yumurtalı karışıma ilâve et. Son olarak vişneleri koy, karıştır. Yağlanmış tepsiye dök, önceden ısıtılmış 180 derece fırında pembeleşinceye kadar pişir.
<p><i><b>Not: </b>Yumurta ile şeker çırpılırsa daha güzel olur. </i></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1337386), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120830071252/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1337386)
