# Mezun olmadan önce yapılması gereken 101 şey

*Nurettin Özdoğan 2008.09.07*

<td class="columnist-detail">
<p>David Freeman adında bir reklamcı “Ölmeden Önce Yapılması Gereken 100 Şey” adında bir kitap yazmış. Bu kitap öyle tutmuş ki tüm dünyada milyonlar satmış. 
Geçtiğimiz haftalarda David Freeman’ın ölüm haberini gazeteler “Ölmeden önce yapması gereken 100 şey’i yapamadan öldü.” başlığıyla verdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Habercilikte başlık olayı çok önemlidir arkadaşlar. Bakınız işte bir ölüm haberinin bile başlığı nasıl oluyor… (Ben mesela Uykusuz, Penguen gibi mizah dergilerini okurken gülemiyorum, ama birkaç farklı Türk gazetesini okuduğumda kahkahalara boğuluyorum.)
<p>Soyismini duyduğumda böyle bir kitap yazmasını normal karşıladığım David Freeman listeyi tamamlamadan evinde düşüp kafasını çarparak ölmüş. 47 yaşındaki Freeman listenin sadece 50 maddesini gerçekleştirmiş. (Acaba bunu nasıl belirlemişler, adam vasiyet mektubuna not olarak yazmış olabilir mi?) 
<p>Merak edenler için “Ölmeden önce yapılması gereken 100 şey” listesinden birkaç örnek verelim: İspanya’daki San Fermin Festivali’nde boğaların arasında deli divane koş! Şelale altında yıkan! Güney Pasifik’te bungee jumping yap! 
<p>Listedekiler bariz ölüm tehlikesi olan şeyler. Eminim bu listeyi gerçekleştirmeye çalışan bayağı bir akıllı “Ölmeden önce yapılması gereken 100 şey” kazasına kurban gitmiştir. Dikkatinizi cımbızla çekerim ‘iş kazası’ demiyorum. 
<p>Daha bunun gibi birçok saçma sapan kitap “Çok satanlar” listesinde yer alıyor. Bazen, şöyle boş bir vaktim olsa da “Mezun olmadan önce yapılması gereken 101 şey” isminde saçma mı saçma bir kitap yazsam diyorum. 
<p>Hadi burada küçük bir deneme yapalım. 1) İleride canınızın istediği zaman işe gitmenin hayalini kurun. 2) Yanınıza hiçbir eşya almadan bir interrail biletiyle tüm Avrupa’yı gezin. 3) Her gittiğiniz ülkede alışveriş yaparken “Öğrenciyim be abi indirim yapamaz mısın?” diyerek pazarlık yapın. 4) Yurtta kalıyorsanız odalara göz yaşartıcı spreyi sıkın, sonra da içeridekilerin çıkışını büyük bir keyifle izleyin. (Tabii maske takmayı unutmayın.) 5) Sınavda tüm soruları cevaplayıp, hiç tanımadığınız, kâğıdı bomboş olan biriyle kâğıtları değiştirin. Şaşıran elemana “İnsanlık daha ölmedi kardeş” diyerek gülümseyin…  
<p>Kalan 96 maddeyi daha düşünmedim ama hepsinin birbirinden saçma olmasına özen göstereceğim. “Mezun olmadan önce staj yapın, bir sivil toplum kuruluşunda çalışın, projeler üretin” diye yazsam kitabın yüzüne kimse bakmaz abi. 
<p>“Mezun olmadan önce alet çantanıza sürekli bir şeyler ekleyin, aksi takdirde iş ararken sudan çıkmış balığa dönersiniz.” desem kim kitabın yüzüne bakar? Kim?
<p><b>n.ozdogan@zaman.com.tr</b>
<p><hr/>
<p><font size="+1"><b>İngiltere’de okumak isteyen?</b></font>
<p>İngiltere çok farklı bir ülke. Avrupa ülkesi olmasına rağmen para biriminden tutun da trafiğin akışına kadar hemen hemen her şey farklı. Yahu üniversite sistemi bile farklı.
<p>Mesela üniversite lisans programları 3 yıl. Yüksek lisans programları ise 1 yıl. Eğitim sistemi tıkır tıkır çalışıyor. Dünyanın dört bir yanından öğrencilerin buluştuğu bir yer İngiltere. Dünyanın ilk 500 üniversitesi sıralamasında kaç tane İngiltere üniversitesi var, sayamadım.
<p>Genel olarak şu soru İngiltere’deki şirketlerin pek de umurunda değil: “Aday hangi üniversiteden mezun?” Orada şirketler kişinin kendisine bakıyor. Türkiye’deki gibi üniversiteye göre kafadan eleme yok!
<p>Her konuştuğumda kendisinden İngiliz anahtarı istediğim bir arkadaşım geçen yıl sıkıldığı için işten ayrılmıştı. Kendisi kazandığı parayla 1 yıl dünya turu yaptı. Daha sonra Londra’ya tekrar döndüğü gün iş buldu. 
<p>İngiltere enteresan bir ülke, dediğim gibi. Yine geçenlerde, 1500’ü aşkın öğrenciyi yurtdışına gönderen Oxford Vision şirketinden (www.oxfordvision.com) bir arkadaşımla konuştuğumda çok şaşırmıştım. Türkiye’deki vakıf üniversitelerinin fiyatına İngiltere’de eğitim almak mümkünmüş. Ki Türk öğrencileri AB’ye üye ülkelerden gelen öğrencilere göre birkaç kat daha fazla eğitim ücreti vermesine rağmen. 
<p><hr/>
<p><font size="+1"><b>HAFTANIN SORUSU</b></font>
<p><b>Soru:</b> Üniversitede eğitim aldığım bölümün kişiliğime uygun olmadığını anlamam 3 yılımı aldı. Ama çok gariptir ki bölüm 1.si olarak 3. sınıfı tamamladım. Haklısınız, inek bir öğrenciyim; ancak ben bu bölümü bitirip mesleğimi icra ettiğimde mutlu olacağımı pek düşünmüyorum. Sizce bölüm mü değiştirmeliyim? 
<p><b>Cevap:</b> Keşke bölümünü de yazsaydın. O zaman araştırıp daha net şeyler söyleyebilirdim. Bu cevap okuduğun bölüme göre değişir. Sorunu soru sorarak cevaplayayım: Büyük bir bankada çok başarılı bir genel müdürün felsefe mezunu olduğuna inanır mısın? Soruma “Ne alaka?” diye cevap vermen olası. Ama var. Kendisini bankacılıkta çok iyi geliştirmiş, merdivenin basamaklarından bir bir azimle çıkarak tepe noktaya ulaşmış birisi, bu bahsettiğim kişi. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=780137), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110517091900/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=780137)
