# Barack Obama gençleri nasıl kazandı?

*Nurettin Özdoğan 2008.11.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Geçenlerde Türkiye'nin en iyi üniversitelerinden birinde okuyan son derece zeki bir arkadaşım bana dert yandı: "Mülakatta gazete manşetlerini sordular!" Büyük bir holdingin insan kaynakları yetkilisinin kendisine böyle bir soru soracağı aklının ucundan bile geçmemiş.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Ben işveren olsam (Bakın buraya yazıyorum, bir gün olacağım!) adaya soracağım ilk soru ne onun üniversitesi ne de notları. Dünyayı ne kadar takip ediyor, işte bunu ölçmeye çalışırım. Zira dünyadan bi haber olan bir kişi bana ve şirketime ne kadar faydalı olabilir ki...
<p>Bu hafta Amerikan başkan adayı Barack Obama ile ilgili yazı yazacağım diye önüme gelen her siyaset bilimi ve uluslararası ilişkiler (Çok havalı bir bölüm) öğrencisine Obama hakkında sorular sordum. Almanya Başbakanı Merkel'in ismini 'Henkel' diye okuyan bir arkadaşım sağ olsun beni aydınlatmayı başaramadı! 
<p>Barack Obama'yı uzun zamandır ilgiyle takip ediyorum. En son aldığım Barack Obama'nın Babamdan Hayaller adlı otobiyografik kitabına tam başlayacakken kaybolması ev arkadaşlarımın bir komplosu. Zira kitabı okumamın en büyük amacı Obama'nın karizmasının nereden geldiğine dair şifreleri çözmek istemem.
<p>Obama'nın dikkatimi çeken en büyük özelliği Amerikan gençlerinin onu desteklemesi. Obama seçim kampanyasını çok iyi yöneterek gençleri ilgi duymadıkları siyasi sürece dahil etti. Gençlerin diliyle konuştu. Gerçi bazı gazeteler onun gençlik yıllarında uyuşturucu ve alkol sorunları yaşamasının gençlere samimi geldiğini yazdı. Çok komik! Gözden kaçan bir şey var o da: Obama'nın seçim sloganı. 'Change' diyor Barack Obama. Yani 'değişim'. Allah aşkına 'değişim' kelimesi ilk başta kimleri daha çok heyecanlandırır? 
<p>Obama, kampanyaya başlarken Facebook'un kurucularından biri olan Chris Hughes'ı transfer etti. (Bu eleman Mark Zuckerberg'in yurt arkadaşı.) Hughes, Obama'nın internetteki kampanyalarını yönetti. Dünyaca ünlü oyun firması EA oyunların içine Barack Obama afişleri koydu. Need for Speed oynarken sağdaki tabelada Barack Obama'yı görüyorsun! 
<p>Gençlerin yanında olmak... Onların diliyle konuşmak... Onları desteklemek... Onları anlamak... Bunları yapan her kimse her ne kurumsa gençlerin büyük desteğini alacaktır! Ve bundan hiç şüphesiz kazançlı çıkacaktır! Anlayana... <b>n.ozdogan@zaman.com.tr</b>
<p><h3>Karadeniz Teknik Üniversitesi izlenimleri</h3>
<p>Geçtiğimiz haftalarda Karadeniz Teknik Üniversitesi İşletme ve Ekonomi Kulübü 1. İnsan Kaynakları Zirvesi isminde mükemmel bir etkinliğe imza attılar.
<p>Konuşmacılar Türkiye'de ilk kişisel marka kavramını seslendiren kariyer koçu Yasemin Sungur ve İnsan Kaynakları denilince ilk akla gelen isimlerden biri olan PERYÖN Başkanı Yiğit Oğuz Duman idi. Bendeniz ise sürpriz konuşmacıydım. 
<p>Salona girdiğimde gözlerime inanamadım. Cumartesi günü sabahın saat 9.00'u. Ve salon tıklım tıklım. Kulüpteki arkadaşlar bir gün öncesinden etkinliğe 600-700 kişi katılacağını söylemişti de ben inanmamıştım. Öğrendim ki salonda 750-760 kişi varmış. İstanbul'da cumartesi günü mümkünatı yok, o kadar genci üniversitenin en büyük salonuna toplatamazsın. Acun Ilıcalı ya da Taçsız Kral Pele gelse bir ihtimal.
<p>İstanbul'da üniversite okuyan öğrencilerin alternatifleri bol olduğu için bu tür etkinliklerin değeri bilinmiyor. Ve emin olun bu tür etkinliklere gitmeyip sıcak yatağında uyumayı tercih edenler mezun olduklarında kafalarını duvarlara vuruyor! Hakikaten Anadolu'daki üniversitelerdeki gençler bu tür etkinliklere daha çok değer veriyor. 
<p>Anadolu'daki üniversitelerde bir şeyler yapmaya çalışan genç arkadaşlarıma tüm samimiyetimle buradan sesleniyorum: Lütfen bu tür etkinlikler yapın. İstanbul'dan genel müdürleri, CEO'ları, işadamlarını çağırın. Onlara "Gelin, biz gençlere kendi hikâyenizi anlatın." deyin. "İşi gücü vardır, buralara gelmez." demeyin. Emin olun sizlerden dört gözle davet bekleyen birçok başarılı işadamı, yönetici, bilim adamı, sanatçı insan var bu ülkede!
<p><h3>HAFTANIN FIRSATI</h3>
<p>Gözü kara bir girişimci misiniz yoksa bir stratejiniz var mı? Başarılı girişimciler nasıl başardı? İş planı nasıl hazırlanır? Bu sorular aklınızı kurcalıyorsa tam size göre bir eğitim var: "Geleceğin Mesleği: Girişimcilik". 8 Kasım 2008 günü Kadir Has Üniversitesi'nde gerçekleştirilecek olan eğitimde Avrupalı ve Türk girişimciler deneyimlerini paylaşacak. Başarılı olmuş Türk girişimciler, Finlandiya'nın en büyük risk sermayesi şirketinin başkanı, yatırımcılar ve girişimcilik konusunun uzmanları LabX önderliğinde gençlerle buluşacak. Ayrıntılı bilgi için: www.unikativite.net ve www.khas.edu.tr adreslerine bakmanız yeterli. Kalemimin son mürekkebine kadar 'girişimcilik' ile ilgili yazılar yazıp bu konudaki fırsatları size haberdar edeceğim.</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=755683), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101104130852/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=755683)
