# Global kriz gençleri vurur mu?

*Nurettin Özdoğan 2008.10.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Günlerdir tartışılan soru: Finansal kriz ağır bir şekilde Türkiye'yi vurur mu?  Basını takip ediyorsanız bu sorunun cevabını hemen hemen her dakika finans uzmanlarından dinliyorsunuzdur.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Yakınımda bir finans analisti filan olsa ben ona farklı bir soru soracağım: "Global kriz gençleri vurur mu?" Saçma bir soru olabilir. Tabii ki bir kriz ortamı olursa bu 7'den 70'e herkesi etkiler. Ama biliyorsunuz, her olayı gençlere indirgemek gibi kötü bir huyum var.
<p> Üç kağıt ekonomisinden hiç çakmam. Parayla oyuncak gibi oynayan takım elbiseli bir çocuk olmak isteyeceğim en son şey. (Yanlış anlamayın, zengin olmaktan bahsetmiyorum. Bankacı olmaktan bahsediyorum.) Gazetelerdeki "Bu kriz en çok kimi vurur?" başlıklı makaleleri okurken 'gençleri' diye haykırmak istiyorum. (Ki genellikle otobüste gazete okuyan birisiyim.) Peki, neden gençleri? Bu soruyu iki soruyla cevaplamak gerekiyor. 1) En çok tüketim yapanlar kim? 2) Geleceğini en çok düşünenler kim? Anladınız siz onu.
<p> "Bir kriz ortamında burslar azalacak, harçlar artacak, 'pederbank'taki mevduatınız azalacak." desem eminim hiç kimsenin umurunda olmaz. "Mezun olmaya yaklaştıysanız, iş bulmanız daha da zorlaşabilir." desem söylediğim daha dikkate alınır. Ama bunları söylemeyeceğim. Zira felakat tellallığına soyunmak en kolay şey.
<p> 'Üretmek' kelimesini telaffuz edeceğim mesela. Genç yaşta bir katma değer üretmek. Evet, evet bunun diğer bir anlamı öğrenciyken çalışmak. Kendi harçlığını çıkarmanın hazzını yaşamak. Kendi ayaklarının üstünde durabilmeyi başarmak. Tecrübe kazanmak. Ya da mezun olup iş aradığında karşındakinin 'tecrübesizsin' demesine fırsat vermemek. 
<p> Brad Pitt, öğrencilik yıllarında üstünde giydiği tavuk kostümü ile yoldan geçenleri çalıştığı lokantaya çekmeye çalışırmış. Bu onun oyunculuk kariyerinin başlangıcıymış mesela. (Bunu matrak bulduğum için yazdım.) Öğrencilik yıllarında çalışan kişilerin mesleklerinde başarılı olma olasılığı daha yüksek. Açın bakın başarılı bir işadamının, yöneticinin ya da bir sanatçının öyküsüne. Birçoğunun öğrencilik yıllarında çalıştığını fark edeceksiniz.
<p> "Yahu ödevlerden, projelerden sınavlardan bırak çalışmayı nefes almaya vaktimiz yok." diyenlere bir sözüm yok. "Ailem sen daha çocuksun dersine çalış, paraya mı ihtiyacın var ne çalışması diyerek çalışmamı engelliyorlar." diyenleri de hoşgörüyorum. Ama "Nasıl olsa hep çalışmayacak mıyız, biraz gençliğimi yaşayayım." diyenlere iki çift lafım var: Bir gün sudan çıkmış balığa dönerseniz hiç şaşmayın! <i><b>n.ozdogan@zaman.com.tr</b></i>
<p><hr/>
<p><b>Araştırmalar sağ olsun!</b>
<p>Gençler uçan kuştan korkuyormuş: Ankara Üniversitesi Sağlık Bilimleri Fakültesi Sosyal Hizmet Bölümü'nün yaptığı bir araştırma var: "Gençlerin toplumsal refah ile ilgili konularda geleceğe bakışları". Bu araştırmada gençlerin en çok kaygı duydukları konuların başında % 93,3 iş bulmanın gittikçe zorlaşması geliyormuş. Ne yalan söyleyeyim, ben sadece gençlerin sınav ve gelecek korkusu olduğunu düşünürdüm. Ama Bağımsız Eğitimciler Sendikası'nın araştırmasına göre hemen hemen her şeyden korkuyormuşuz be abi. Kedi'den insanlarla ilişki kurmaya kadar. Bilmiyordum, öğrenmiş oldum. Biz gençlerin yaklaşık yüzde 95'i fobileriyle yaşıyormuş. Ne diyeyim, gençlere cesaret veremeyen, onları korkaklığa alıştıranlar utansın!
<p> Bir zamanlar oyuncu olmayı hayal edenler: Bu sefer de İstanbul Bilgi Üniversitesi'nin başını çektiği bir araştırmaya dikkat çekelim. Araştırmaya 27 bin 295 kişi katılmış. Soru şu: Hangi işi daha çok hayal ettiniz? Bu soruyu cevaplayanların yaklaşık yüzde 80'i ise oyuncu olmayı hayal etmiş. Avrupa Yakası'ndaki Şahika'nın söylediği gibi: 'Şaşırdım.' Hâlbuki ben astronot ve pilot olmayı hayal edenlerin çoğunlukta olduğunu düşünürdüm. Özellikle dizilerdeki oyuncuların dizi başına fahiş fiyatlar alması bu hayali sanırım insanlara tekrar hatırlattı. Ne diyeyim, iyi olan kazansın!
<p><hr/>
<p><b>HAFTANIN SORUSU</b>
<p><b>Soru</b>: Üniversiteye yeni başladım. Bu sene hazırlık sınıfında okuyorum. Galiba bulunduğum kur seviyemin üstünde. Ben bu İngilizceyi öyle ya da böyle öğrenmek istiyorum. Bana bir yol gösterebilir misiniz?
<p><b>Cevap:</b> Bir kere "Hazırlık senesi geyik bir senedir. Bu sene gez toz, eller havada olsun." sözlerine sakın inanma. Bu, ilk kural. Hazırlık sınıfında devamsızlık kuralı vardır. Ne kadar devamsızlık hakkın olursa olsun bir dersi kaçırmak bile yapacağın en büyük hatalardan biridir. Bu konuda gayet ciddiyim! Diğer önemli husus ise, eğer bulunduğun 'kur'un seviyenin üstünde olduğuna inanıyorsan arayı biraz daha çalışarak kapatman mümkün. Bu nasıl olabilir? Mesela bir 'level' düşük ders ve hikâye kitapları temin ederek bunları kısa sürede bitirmek son derece mantıklı bir hareket.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=748099), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120118012041/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=748099)
