# Kriz fırsatlar ve fıkralar için vardır!

*Nurettin Özdoğan 2008.10.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Adamın biri lokantanın camında şöyle bir ilan görür: "İstediğiniz kadar yiyin. Hesabı torununuz ödesin." Adam bedavayı çok sevdiği için merak edip içeri girer.Bir masaya oturup garsonu bekler. Bir süre sonra garson adam yanına gelir. Adam yemek siparişi vermeden önce merakını gidermek için camda yazan ödeme işinin nasıl olduğunu sorar.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Garson açıklama yapar: "Biz bu işi yüzyıldır yapıyoruz efendim. Daha sonra torununuzu buluyoruz ve yediğiniz yemeğin ücretini torununuzdan tahsil ediyoruz." cevabını verir. Garsonun açıklaması adamın hoşuna gider.
<p> Oturduğu masada kendisine bir güzel ziyafet çeker. Masasından kalkmak için doğrulacağı sırada garson yanına gelerek önüne tabak içinde bir fatura bırakır. Adam tabii şaşırır: "Bu fatura nedir yahu, hani hesabı torunum ödeyecekti?" diye sorar. Garson adamın yüzüne gülerek şöyle der: "Efendim, hesabı torununuz ödeyecek. Ama bu dedenizin hesabı!"
<p>Bana son birkaç haftadır gazetede okuduğun haberlerin özetini çıkart deseler hiç düşünmeden bu fıkrayı anlatırım. Haberler geleceğimiz açımızdan moral bozucu olabilir. Ama kimsenin geleceğimizi çalmasına da izin vermemeliyiz. Bu da çalışarak, ilim irfan sahibi olarak ve boş beleş şeylerden kendimizi sakınarak gerçekleşir. 
<p>Türkiye'de 80'li yılların sonunda 90'lı yılların da başında çocuk olanlar 'kriz' kelimesine pek bir alışkındır. Doğruya doğru 2004-2007 yılları arasında gençler için kariyer yapmak daha kolaydı. Ama bu zamanda yeni mezunlar için kariyer yapmak daha zor. Hem de çok zor. Ancak şöyle bir durum var. Kriz dönemlerinde fırsatları çok iyi yakalayanların bugün çok iyi kariyer sahibi olduğunu görüyoruz. Evet, dünyada da Türkiye'de de krizi fırsata çeviren birçok insan var. Belki garibinize gidecek ama "Kriz" Çincede "fırsat" anlamına geliyormuş!
<p> Konuyu fıkrayla açtık fıkrayla kapatalım. Ekonomik kriz yüzünden büyük para sorunu olan Temel, çocuk kaçırıp fidye istemeye karar vermiş. Şehrin büyük bir parkında çocuğun birini gözüne kestirmiş. Önce bir not yazmış: "Çocuğunu kaçırdım. Bunu yaptığım için üzgünüm ama kusura bakma çünkü gerçekten paraya ihtiyacım var. Yarın sabah saat 7'de falanca parktaki filanca ağacın altına 10 milyar getir. İmza: "Temel." Çocuğun yanına gitmiş, notu çocuğun ceketinin iç cebine koyup, doğruca evine gitmesini ve notu babasına göstermesini söylemiş. Ertesi sabah parka geldiğinde söylediği ağacın altında, 10 milyar olan emaneti bulmuş. Başka bir notla birlikte: "Paran burada ama bir uşağın hemşerisine böyle bir şey yapmasına çok kırıldım! İmza: "Dursun."<b>n.ozdogan@zaman.com.tr</b>
<p><hr/>
<p><h3>Zaman Gençlik'in 100. sayısı üzerine notlar</h3>
<p><b>Not 1:</b> Bugün Zaman Gençlik ekinin 100. sayısı var elinizde. Tam tamına 100 hafta geçmiş. İlk sayısını çok iyi hatırlıyorum. İlk okurken ne kadar da heyecanlanmıştım. İlk başlarda uzaktan bir okurdum sadece. Sonradan bu aileye katıldım.
<p><b>Not 2:</b> İlk sayısından bu yana her sayıda Zaman Gençlik'in okur sayısı katlanarak büyüdü. Zaman Gençlik ekinin öyle reklamı filan yapılmadı. Ama en iyi pazarlama yöntemi olan "Ağızdan ağza pazarlama"nın en iyi örneklerinden biri yaşandı. Okuyanlar hep arkadaşlarına tavsiye etti. Zaman Gençlik'te bir haberi okuyan üniversiteli genç ilk başta yurttaki oda arkadaşına gösterdi: "Abi bak, böyle bir fırsat varmış. Biz de katılalım mı?" 
<p><b>Not 3:</b> Türkiye'de gün geçtikçe gençlerin gazete okuma ve televizyon izleme oranının düştüğünden yakınılır. Suçu gençlerin cahilliğine atılır. Ben buna çok gülerim. Gençleri anlamayan, gençlerin diliyle konuşmayan yayınlar yaparsanız hiçbir genç yüzünüze bakmaz! 
<p><b>Not 4: </b>Sayın Hüseyin Gülerce'nin "Zaman bir sevdadır, sevdalıları vardır..." yazısını okumadıysanız mutlaka internetten bulun okuyun, sevgili arkadaşlar. Sözüm Zaman'ın genç sevdalılarına: "Bu gazetenin haberlerini sadece doğruyu öğrenmek için okumayın, aynı zamanda hayatınızın fırsatını yakalamak için de okuyun! Çünkü o fırsatlar o haberlerin içinde." 
<p><hr/>
<p><h3>HAFTANIN SORUSU</h3>
<p><b>Soru:</b> Üniversitenin ilk yılından bu yana Amerika'da eğitim ve çalışma hayalim vardı. Tam üniversiteyi bitirdim, başlangıcı Amerika'dan çıkan bir ekonomik kriz çıktı. Ve hayalim suya düştü. Zira tüm yakınlarım, "Bak orada büyük bir kriz var, gitme perişan olursun." diyorlar. Sizce haklılar mı? İkinci bir sorum Green Card hakkında neler söyleyebilirsiniz? 
<p><b>Cevap:</b> Evet, krizin ilk ortaya çıktığı ülke Amerika. Ama analistlere göre krizi ilk atlatan ülke yine Amerika olacakmış. Zira Amerika esnek ve dirençli bir ekonomi. Neredeyse Avrupa'nın toplamı kadar bir ekonomiye sahip. Amerika'da oturma ve çalışma izni sağlayan Green Card'ın son başvuru tarihi ise 31 Ekim. (www.dvlottery.state.gov) Bu konuda detaylı bilgiye sahip olan Maria Çelebi'ye danıştım: Bu sene Green Card sahibi olma şansı bir hayli yüksekmiş. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=753231), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120517030923/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=753231)
