# Burs aramanın püf noktaları

*Nurettin Özdoğan 2008.09.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Öncelikle bursun tanımını yapmakla işe başlayalım. Burs, bir öğrencinin hayatı boyunca en çok ihtiyaç duyacağı şeylerden biridir. Faydalıdır. Aç karnına iyi gider...
İlk iş internetten (google’da burs diye arattıranlar kulübü) ya da arkadaşlardan “burs veren kurumlar” listesi edinilir. Öğrenci ya telefon açar ya da elinde liste kapı kapı dolaşır: “Pardon!</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Burs başvurusu yapacaktım da!” Moral bozmak gibi olmasın ama muhtemel cevap, “Bu sene burs vermiyoruz.” yahut “Cama astık, oradan şartlara bakarsın!” olacaktır. 
<p>Türkiye’de burs aramak da bir dert. Ya torpilin olacak ya da burs veren kurumu ikna etmen gerekecek. Üniversite öğrencileri ikna etme olayını yanlış anlıyor. Mesela genellikle öğrenci milleti bir burs mülakatına gittiğinde acıların çocuğu Küçük Emrah’ı oynamak için elinden geleni yapar. Görüşmeye gitmeden önce en yırtık pırtık (biraz abarttım galiba), paspal elbiselerini giyer. Sebep? Mülakatı yapan kişi, kendisine acıyıp burs versin diye. Yanlış.
<p>Burs başvuru formuna yalan yanlış şeyler yazanlar çok sayıda. 32 kardeşi olana da rastlayabilirsiniz. Ailesinin geliri 400 YTL olup da 800 YTL kira ödeyenine de… Demem o ki siz onlardan olmayın sevgili arkadaşlar. 
<p>Burs arayanlar ikiye ayrılır: 1) Normal burs arayan öğrenciler 2) Açıkgöz burs arayan öğrenciler. Açıkgöz burs arayan öğrenciler yanında sürekli öğrenci belgesi, vesikalık fotoğraf, nüfus kayıt örneği falan bulundurur. Zira bu öğrenciler her an karşılarına bir burs fırsatı çıkacağını düşünürler. Hatırlatırım, bursların son başvuru tarihi çok mühimdir.
<p>Çömez üniversiteliler pardon yeni üniversiteye başlayan öğrenciler için burs mevzuu çok su götüren bir konudur. Hani 5 erkek bir araya geldiğinde konuşulacak konular bellidir ya. Üniversiteye yeni başlayan öğrenciler için de benzer bir durum var. Yani bu öğrenciler bir araya geldiğinde muhabbet genellikle burs mevzuundan başlar: “Abi benim bir tanıdığım var, kendisi çok sağlam burs alıyor.” Siz siz olun bunlara çok prim vermeyin.
<p>Bizim arkadaşlar çocuklar için gönüllü faaliyetler yapmak amacıyla son derece anlamlı bir dernek kurdular: Genç Işıklar Eğitim ve Yardımlaşma Derneği. Kurucuların hemen hemen hepsi öğrenci. Ama kendileri geçenlerde “Dernek olarak burs veriyor musunuz?” diye gelen e-postalara cevap yazmaktan bıktıklarını söylediler. 
<p>Her gördüğü derneği potansiyel burs veren kurumlar kategorisine sokan öğrenciler çok. Yahu Kanarya Sevenler ve Yetiştirenler Derneği’nin makine mühendisliğinde okuyan öğrencilere burs verdiği hiç görülmüş müdür? Hadi veterinerlikte okuyanlara verseler neyse.<i><b> n.ozdogan@zaman.com.tr</b></i>
<p><hr/>
<p><font size="+1"><b>Gariban öğrencinin Ramazan notları</b></font>
<p>Not 1: Gariban öğrenci için Ramazan bir başkadır. Eğer öğrenci evinde kalıyorsanız, iftardan 1-2 saat önce herkes birbirine bakar: Kim yemeklik malzeme almaya gidecek? Kim sahurdan kalan bulaşıkları yıkayacak? Kim yemek yapacak? Kim sofrayı kuracak?
<p>Not 2:  Bu sorular hızlı bir şekilde cevaplandırılmazsa yemeksepeti.com’dan yemek söylenir. Bazen oruç başımıza vurur. Mesela bir keresinde biz orucumuzu patlamış mısırla açmıştık, hiç unutmam. Tavsiye ederim.
<p>Not 3: Dedim ya, gariban öğrenci için Ramazan bir başkadır. Birinci sınıfta belki birisi iftara davet eder diye beklersin. Eğer bir davet filan gelmezse aşağı sokaktaki iftar çadırında orucunu açarsın. Keyiflidir keyifli.
<p>Not 4: Ramazan ayında restoranların fiks mönüleri olur. Gariban öğrenci bu fiks mönülerin isimlerini “kazık mönü” olarak değiştirir. Evde arkadaşlarla iftar yapmak daha keyifli. Hem öğrenci evinin de fiks mönüsü var: “Mercimek çorbası, kuru fasulye ve pilav.”
<p>Not 5: Nerede o eski Ramazanlar diyenlerden hiç olmadım ama Ramazan’da akşam dışarı çıkmanın eski tadı yok. İstanbul için konuşuyorum, örneğin Sultanahmet ve Feshane. Her yer bir şeyler satmaya çalışanlarla dolu. Bazen yanlışlıkla pazara mı geldim diye kendime sormuyor değilim. Ama yine de gariban öğrenci için Ramazan bir başkadır…
<p><hr/>
<p><font size="+1"><b>HAFTANIN SORUSU</b></font>
<p><b>Soru:</b> Üniversiteyi bitirdikten sonra iş hayatına yurtdışında başlamak istiyorum. Öyle hedeflediğim bir ülke yok. Kenya’da bile çalışmaya razıyım. Sorum şu; yurtdışında iş bulmam için şimdiden ne yapmalıyım? Sorumu “Türkiye’de iş buldun da sıra yurtdışına mı geldi?” diyerek cevaplıyorsanız lütfen hiç cevaplamayın.
<p><b>Cevap:</b> Sorun bir arkadaşımı hatırlattı. O da Rusya’da çalışacağım diye diye yolu Afganistan’a düştü. Neyse. Üniversite yıllarında ne kadar çok uluslararası organizasyonda çalışırsan mezun olduğunda yurtdışında iş bulma ihtimalin o kadar yüksek olur. Mesela AIESEC vasıtasıyla yurtdışında staj yapmak iyi bir fırsat olabilir. Ayrıca birçok Türk şirketinin yurtdışında yatırımı var. Bu şirketlere CV göndermek çok mantıklı. Motivasyon mektubunda veya mülakatta yurtdışında çalışmak istediğini belirtebilirsin.</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=780173), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100905010052/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=780173)
