# İbo’nun staj güncesi

*Nurettin Özdoğan 2008.08.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Stajda fotokopi çektiriyorlarmış derler ya… Buna biz gençler burun kıvırırız. E şirketi al sen yönet demeyeceklerine göre… Beterin beteri vardır. Anlatayım.
Daha çömez bir üniversiteliyken çok heveslenerek staj yapmıştım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>(Vallahi torpilsiz buldum abi.) Stajın ilk günü yöneticimin benden istediği fotokopiyi kâğıdın yarısı çekilmemiş bir vaziyette dosyaya koymuştum. O günden sonra yöneticimin benden “Şunların fotokopisini çekip getirir misin?” demesini dört gözle bekledim. Ama bir türlü yöneticim bunu benden istemedi. Fotokopi çekmekten kaytarmak isteyenler için bu iyi bir taktik olabilir. (Fotokopi çekmeyi bile beceremeyen eski bir stajyer gururla sunar.)
<p>Staj yaptığımızda çevremizdekilere de faydalı oluyoruz sevgili arkadaşlar. Misal vermek gerekirse ev arkadaşım, uluslararası bir bankada staj yapıyor. Akşam eve geldiğinde bana gününü detaylı bir şekilde anlatıyor. Ben orada staj yapsam bu kadar çok şey öğrenemezdim, gerisini siz düşünün. Dört yıl üniversitede ‘tarım bankacılığı’ ile ilgili hiçbir şey duymadım. Ama arkadaşım sayesinde artık Çiftçi Muzaffer Dayı’ya danışmanlık yapacak kadar tarım bankacılığını biliyorum.
<p>Banka deyince aklıma geldi. Bir bankanın reklamları sürekli televizyonda gösteriliyor, rastlamış olabilirsiniz. Hani ilk başta yabancı bir aşçı, sonra yabancı bir fotoğrafçı ve en son da tersanede çalışan yabancı bir kadın Türkiye’de neden kaldığını, Türkiye’yi neden çok sevdiğini falan anlatıyor. Keşke AIESEC’le gelen herhangi bir yabancı stajyer de o bankanın seri reklamlarında oynasa. Düşünsenize reklamda oynayan yabancı genç stajyerin “Türkiye’yi çok seviyorum. Stajda hiçbir şey yapmıyorsun. Zaten buradaki yaşıtlarım hep ‘naylon staj’ yapıyor.” dediğini… Eminim çok matrak bir reklam olur.
<p>Peki, stajda bir şeyler öğrenilir mi? Stajyerin motivasyonu yüksekse karda kışta çok şey öğrenir usta. Para? Tabii ki önemli bir motivasyon kaynağı. Ancak burası Türkiye. Stajyere para veren kurum bir elin parmağını geçmez! Unutun siz parayı. 
<p>Arkadaşım annesinin “Staj ne yavrum?” sorusuna “Çıraklık gibi bir şey.” diye cevap verdiği sırada bu satırları yazmaktayım. Yeni üniversiteyi kazanan arkadaşlarım bu satırları okurken “Abi bi dur ya, staj falan kafamızı karıştırma. Öğrencilik hayatımızın ilkbaharını kışa dönüştürme.” demeleri mümkündür. <b>n.ozdogan@zaman.com.tr</b>
<p><hr/>
<p><font size="+1"><b>Öğrenci miyiz yoksa müşteri mi?</b></font>
<p>Bazı anne babalar “Bizimkisi ÖSS’de kaydırma yapmış, özele vermeyi düşünüyoruz.” derler eşe dosta. Şoför koltuğunun yanında oturanın Bilkent’te okuduğunu duyan otobüs şoförü ise “Abi sizin üniversite dünyadaki iki Ferrari’nin çarpıştığı tek yermiş.” demesi de normal.
<p>Vakıf üniversitelerine ısrarla özel üniversite denilmesine karşıyım. Hemen hemen herkes özel üniversite diyor. Halbuki bu üniversitelerin tüzüklerinde “Kâr amacı güdemez.” diye kapı gibi yazılı. Ama gerçi Türkiye’de özel üniversite denilmesinin haklı bir sebebi var.
<p> Bazı ‘vakıf’ üniversiteler var ki hakikaten ticarethane gibi. Öğrenciyi müşteri gibi görüyor. Ve onları sömürmek için ellerinden geleni yapıyor. Bir de bunu “Biz hayır yapıyoruz, vakıf üniversitesiyiz. Öğrencilerimiz için varız.” kılıfıyla yapıyorlar. Eminim ‘öğrencilerimiz’ yerine ‘müşterilerimiz’ dememek için kendilerini zor tutuyorlardır.
<p>YÖK’ün sayfasında “Vakıf üniversitelerinin gelir, ücret ve öğrenci başına harcamaları” tablosunu incelediğinizde muhtemelen siz de ‘E yuh artık!’ diyeceksiniz. Geçen hafta Referans Gazetesi’nde Eyüp Can’ın “Kolay yoldan para kazanmanın yeni yolu: Vakıf üniversiteler” başlıklı yazısında bazı işadamlarının artık eline kalem kağıt alıp bir üniversite kursak şu kadar para kazanırız, dediğini öğrenince içimden “Biz boşuna okuyoruz.” dedim.
<p>Şimdi bazı vakıf üniversitelerinde okuyan arkadaşlarımın şikayetlerini yazmak vardı ya... Ona bu köşe yetmez abi, onun için ayrı bir gazete-ek falan yapmak gerekir!..
<p><hr/>
<p><font size="+1"><b>HAFTANIN SORUSU</b></font>
<p><b>Soru:</b> Biliyorum kariyerle alakası pek yok ama ben çok uyuyan bir gencim. Yanlış anlamayın tembellik anlamında değil. Gerçek anlamda günde 10 saat uyuyorum. Haliyle günüm bitmiş oluyor, hiçbir şey yapamıyorum. Ne tavsiye edersiniz? 
<p><b>Cevap:</b> İyi ki soruda ‘kariyer’ kelimesini kullanmışsınız. Aksi takdirde “Acaba Güzin Abla’ya gidecekken yanlışlıkla bana mı gelmiş bu mesaj?” diye düşünecektim. Bir psikiyatri/uzman yardımı almayı hiç düşündünüz mü? (Gerçi burada siz soruyordunuz di mi?) Sen sorunca aklıma geldi,  Da Vinci uykusu diye adlandırılan bir model var. Her dört saatte bir 20 dakika uyuduğunuzda vücudun uyku gereksinimi karşılanıyormuş. Yani toplam günde 2 saat uyumuş oluyorsunuz. Bunu deneyin diyeceğim ama “Vur dedik öldürdün” diye düşünmenizden endişeleniyorum.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=780084), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120331201431/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=780084)
