# P.V=n.R.T: Paran varsa ne rahat!

*Nurettin Özdoğan 2008.10.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kimya formüllerini kolay ezberlemek için birtakım ifadeler var biliyorsunuz. Bu ifadeler nereden türemiş bilinmiyor. Hemen hemen hepsi çok matrak ifadeler.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Lisede benim en favori formülüm: P.V=n.R.T idi. Yani ideal gaz denklemi. Bu formülü "Paran varsa ne rahat." diye ezberlerdik. Gerçi bazı hocalar bu denklemi sadeleştirerek 'P.MA=d.R.t'ye dönüştürürdü: "Paran marksa daha rahat." 
<p>Alman para birimi Mark tarih olduğu için şimdiki gençler bunu anlamakta biraz zorluk çekebilirler. Ki kendi paramızı bile bazen anlamakta zorluk çekiyoruz TL, YTL tekrar TL derken. Hemen bir örnek vereyim: Geçenlerde ev arkadaşımla TV'de Ahmet Çakar'ın yarışma programını izliyorduk. YTL'yi TL'ye çevirme ile ilgili çok basit bir soru vardı. Arkadaşım ekran karşısında soruyu yanlış cevapladı. Ki yanılmıyorsam kendisi ÖSS'de matematik sorularının hepsini doğru yanıtlamış birisi. (Durun bir sorayım, yan odada kendisi.)
<p>Geçen haftalarda çok tartışılan bir konu vardı: Yeni Türk parasının görünümü. Yılbaşından itibaren yeni banknotlar dolaşıma girecekmiş. Banknotların arka yüzünde bilim ve kültür alanında önemli eserlere imza atmış Türk büyüklerinin resmi olacakmış: Yunus Emre, Cahit Arf, Aydın Sayılı, Mimar Kemaleddin, Fatma Aliye Hanım. 
<p>Özellikle biz gençler için çok önemli bir gelişme bu. Acaba kaçımız kendi adıyla bilinen teoremleriyle dünyaca ünlü matematikçi Ord. Prof. Dr. Cahit Arf'ı tanıyoruz? Mimarlık fakültesinde okuyan kaç öğrenci Mimarlar Odası'nı kuran, Mescid-i Aksa'yı tamir eden ünlü Mimar Kemaleddin'in eserlerini biliyor? Klasik Türk müziğinin kurucusu Itri'nin ismini kaçımız duydu Allah aşkına?
<p>Ben bunu düşünenlere bir genç olarak teşekkür ediyorum. Hiç değilse şimdi hani o çok değer verdiğimiz ama çok çabuk biten paranın arka yüzünde görürüz de 'Google'layıp değerli Türk büyüklerinin hayatları hakkında az çok fikir sahibi oluruz. Zira bize bu Türk büyüklerinin hayatlarını çok anlatmadılar. Saçma sapan bilgileri ezberledik. Ama hayatlarıyla ve bize bıraktıkları eserleriyle gençlere cesaret verecek insanların portrelerini bizlere okutmadılar. Öğretmediler. Sadece ezberledik, sonra... Sonra işte sınava girdirdiler bizi. 
<p>Kimyadaki soygazlar hâlâ ezberimde. Hmm, nasıl ezberlemiştik? "Hergele Necip arsız karısını kesip rendeledi." Şimdi bunu ben nerede kullanacağım? Biri bunu bana anlatsın! <b>n.ozdogan@zaman.com.tr</b>
<p><hr/>
<p><b>Engelsiz kariyer</b>
<p>İki sene önce İzmir'de bir gösteriye davet edilmiştim. İzmir'de bir grup gönüllü genç "Beşinci Duyu Sanat" isimli bir proje hazırlamıştı. 
<p>Proje farklı engel gruplarından 26 katılımcıya 19 gönüllü eşliğinde dans ve ritim eğitimi sağlamak amacıyla bir gösteri topluluğu oluşturmayı hedefliyordu. Engelli gençlerin ilk gösterisini izleyen şanslı kişilerden biriydim. Büyülenmiştim doğrusu. 
<p>Onlar engel tanımıyorlardı. Daha sonra birçok engellinin 'engel tanımayan' başarı öyküsünü dinleme fırsatı buldum. Türkiye engelliler konusunda son zamanlarda önemli adımlar atsa da maalesef bu konuda hâlâ geri kalmış bir ülke. Özellikle de engellilerin çalışma hayatı konusunda. İş dünyasında nedense hâlâ engellilere karşı bir önyargı var. 
<p>Mesela devlet bir kota belirlemiş: Şirketler en az çalışanların % 3'ü kadar engelli çalıştırmak zorunda. Hatta kolaylıklar da tanımış. Engelli çalışanların sigortasını devlet karşılıyor. Ama nedense şirketlerin çoğu sırf bu kurala uymak için engelli çalıştırıyor. Birçok yetenekli ve kalifiye engelliye doğru dürüst iş vermiyorlar. İşin en vahimi ücret eşitsizliği var.
<p>TRT'de Yaşadıkça programını sunan Mehmet Kızıltan bunları bana telefonda anlattığında duyduklarıma inanamadım. Bazı şirketlerde son derece lütufkâr bir anlayış mevcut. Engellilere, "Bak seni bu halde işe aldım. Sesini çıkarma." diyen yöneticiler bile varmış. Ve biliyor musunuz bu olaylar çok yaşanıyormuş. Nerede insanlık? Nerede insan hakları? Sözüm geleceğin yöneticilerine, yani yaşıtlarıma: Asla biz onlardan olmayalım!..
<p><hr/>
<p><b>HAFTANIN FIRSATI</b>
<p>Bu yıl 9.su düzenlenen Arı Hareketi'nin organize ettiği GençNet Konferansı, 31 Ekim-2 Kasım 2008 tarihleri arasında, Yeditepe Üniversitesi'nde gerçekleşecek. GençNet Konferansları her sene olduğu gibi bu sene de, Türkiye'nin dört bir yanından toplum liderleri gençlerle, kendi alanlarında başarı elde etmiş, siyasete, iş hayatına ve sosyal hayata yön vermiş liderleri buluşturuyor. Konferansın sloganı ise çok ilginç: "Tercih mi? Son Fırsat mı? Çevre, Enerji, Teknoloji." Katılımcılar arasında Enerji Bakanı Hilmi Güler, Intel Türkiye Ortadoğu ve Afrika Direktörü Ayşegül İldeniz ve Şovmen Beyazıt Öztürk gibi önemli isimler yer almakta. Detaylı bilgi ve başvuru için www.gencnet.org adresine girmeniz yeterli. Programa Hüsmen Ağa, Psikopat, Concon gibi önemli şahıslar gelir mi, ondan emin değilim.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=750835), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081022205820/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=750835)
