# Gençler için girişim vakti

*Nurettin Özdoğan 2008.08.31*

<td class="columnist-detail">
<p>Yarın Ramazan ayının ilk günü. Nerede o eski Ramazanlar diye başlamayacağım. (Eminim 50 yıl önce de bu söz söyleniyordu.) Televizyonda yahut radyoda memleketimizin iftar saati anons edilirken içimiz cız edecek.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu aralar girişimcilik olayına takmış vaziyetteyim. “İstanbul için iftar vakti” yazacağıma “Gençler için girişim vakti” yazmışım mesela. Ramazan’da olsak oruç başıma vurdu diye işin içinden çıkacağım. 
<p>Biliyorsunuz Türkiye’de ‘girişmek’ fiilinin ilk anlamı tekme tokat birilerine dalmak. Örnek vereyim: Çocukken mahallede futbol topumu patlatan olmadığı takdirde ‘girişimci’ bir ruha sahip değildim. (Patladığında ikiye yarıp ters çevirerek kafamıza takke gibi taktığımız plastik toplardan bahsediyorum.) “Kavgayı çok mu seviyoruz?” sorusuna cevap aramak istiyorsanız 2-3 farklı gazeteyi okuyun, bu sorunun cevabını mutlaka bulacaksınız. 
<p>‘Girişmek’ten kastım tabii ki müteşebbislik. Bir işe girişmek, girişim, girişimcilik… Bu kelimeler kaçımızı heyecanlandırıyor Allah aşkına? Büyüklerimizin ‘icat çıkarma’ tembihleriyle büyüyen nesiliz biz. Bu, birinci neden. Bana göre diğer neden ise daha tehlikeli. Hep bir yarış içindeyiz. Ne için? Cevap çok basit: Bir yerlere kapağı atmak için! 
<p>Birkaç arkadaşımdan duydum; benim kariyer planım “Salla başını al maaşını üzerine kurulu.” diyorlar. Ağlasam mı gülsem mi? Hangi gelişmiş ülkede “Salla başını al maaşını” diye bir tabir vardır, çok merak ediyorum. (İngilizceye çevirerek Google’da arattırdım, alakasız sonuçlar çıktı.) 
<p>Teknolojinin kalbi olan Amerika’nın Silikon Vadisi’nde binlerce 20’li-30’lu yaşlarda milyoner var. Bana kaldıysa maksat milyoner olmak da değil. Değer yaratmak, kendisinden sonra gelene yol açmak daha anlamlı. İçimizde ne zeki, ne yetenekli gençler var. Ama ne yazık ki çoğu bir yere kapağı atacak, sonra karın tokluğuna çalışıp emekli olmayı bekleyecek! 
<p>Medyanın, saçma sapan bir şekilde, insanları kısa yoldan zengin ve şöhretli olmaya teşvik etmesi de bir etken. Ama ben en çok profesör ders anlatırken sınıfın arkasında ‘iddaa’ kuponu dolduran üniversitelilere acıyorum. Onun için girişimciliğin üniversitelerde hatta liselerde teşvik edilmesi taraftarıyım. Ama sanmıyorum bu konunun çok da önemsenileceğini. Onun için iş biz gençlere düşüyor arkadaşlar. 
<p>Aramızdan bir kişi bile bu konuda bir başarı hikâyesi yazdığında çok ama çok şey değişecek. Bir fikir bularak bunu hayata geçirmenin tam zamanı. Hemen, şimdi! İstanbul için iftar vakti. Pardon, “Gençler için girişim vakti” diyecektim yahu. Hepinize iyi Ramazanlar. <i><b>n.ozdogan@zaman.com.tr</b></i>
<p><hr/>
<p><font size="+1"><b>KAHVENİ YUDUMLARKEN ÖĞREN!</b></font>
<p>Her ayın üçüncü cuma günü sabahın köründe Likemind diye bir organizasyonda reklam, pazarlama ve internet sektörüyle ilgilenenler bir araya geliyor. Dünyada 30 farklı şehirde aynı anda gerçekleştirilen bir etkinlik. İlgi alanları benzer olan kişiler fikir alışverişi yapıyor. 
<p>Başka değerli bir etkinlik de: e-tohum. Burada internet alanında bir girişim yapmak isteyen ağırlıklı genç insanlar her perşembe bir araya geliyor. (www.etohum.com) Kişiler e-tohum toplantılarında fikir alışverişi yapıyor, dünyadaki başarılı projeleri tartışıyorlar…
<p>Fikir alışverişinde bulunmanın önemini kavramış toplumlarda “Learning community” diye bir kavram var. Türkçeye çevirirsek “Öğrenme topluluğu” da diyebiliriz. Bahsettiğim Likemind ve e-tohum toplantıları bu kavrama örnek iki etkinlik. 
<p>Amerika, İngiltere ve Japonya gibi ülkelerin kafelerinde hararetli hararetli tartışan “öğrenme topluluklarına” rastlamanız mümkün. Diyebilirsiniz; biz büyük şehirde değiliz, o etkinliklere katılmamız çok zor. Hiç sorun değil. Benzer ilgi alanlarında olan 2-3 arkadaşınızla bir konu üzerinde tartışın. Ve bunu periyodik olarak yapın. Görün bakın 2-3 ay sonra sizde nasıl bir değişiklik olacak. Tabii bunu sakın ola kantin ortamında yapmayın! Tartışmanız “Abi, şu kıl hocadan nasıl dersi geçeceğiz?”den ileriye gitmez zira. Kendimden biliyorum.
<p><hr/>
<p><font size="+1"><b>HAFTANIN SORUSU</b></font>
<p><b>Soru:</b> Üniversiteyi 2. senemde kazandım. Yani tahmin edebileceğiniz gibi çift dikiş gidenlerdenim. Her karizmatik Türk genci gibi benim de en büyük sorunlarımdan biri: “Nasıl burs bulacağım?” konusu. Üniversitenin ilk yılında burs aramak avantaj mı yoksa dezavantaj mı? 
<p><b>Cevap:</b> Bana kalırsa şu karizmatik Türk gençleriyle ilgili muhteşem tespitini mülakatlarda da dile getirirsen kesin bir yerden burs çıkar sana. Hangi şehirde üniversite okuduğun çok önemli. İstanbul’da diğer şehirlere göre burs imkânı daha fazla. Ancak abartıldığı kadar da değil. Elinde adres listesiyle dolaşmak, araştırmak mümkünse üst sınıflarda okuyanlara danışmanızı tavsiye ederim. İlk yıl burs aramak daha avantajlı. Çünkü bazı dernek ve vakıflar ara sınıflardan yeni burs başvuruları almıyor. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=797390), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110619155733/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=797390)
