# Sorgulamayıp ezberleyen gençler enstitüsü

*Nurettin Özdoğan 2008.08.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Ahmet Hamdi Tanpınar’ın ‘Saatleri Kurma Enstitüsü’ romanını okuyanlar bilir. Bürokrasiyi ti’ye alan ağır bir dili vardır romanın. O romanı ne zaman bir arkadaşımın elinde görsem üniversitelerimiz aklıma gelir. Buraya bir ‘mim’ koyalım şimdilik.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sizlere aynı gün okuduğum iki köşe yazısından ilginç bulduğum birkaç alıntıyı okutmak istiyorum arkadaşlar. İlk olarak Star Gazetesi yazarı Mehmet Altan’ın ‘Birbirimizi onurumuzla soyalım’ başlıklı yazısından başlayalım. 
<p>Hadi hep birlikte okuyalım: “Kazanması, girmesi zor... Pahalı, anlı şanlı bir vakıf üniversitesinde, AB’ye atıp tutan bir salon öğrenciye ‘Kopenhag Kriterleri’nin ne olduğunu’ sormuştum. Bir anda derin bir sessizlik oldu. Dört satırlık Kopenhag Kriterleri’ni sayacak bir babayiğide rastlanmadı... Ama o ana kadar eleştirinin bini bir para idi... Kopenhag Kriterleri’ni bile merak etme ama esip gürle.” (Star, 25.07.2008)
<p>Şimdi de Sabah Gazetesi yazarı Emre Aköz’ün ‘Bunları kim yetiştiriyor?’ başlıklı yazısından bir kesit okuyalım: “Geçen gün şöyle yazdım: ‘Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’ün eşi Hayrünnisa Gül, kimin tavuğuna kış dedi de, psikiyatri profesörü Aysel Ekşi, Times gazetesine, ‘O kadından nefret ediyorum’ diyebiliyor?’ Bazı okurlarımız, şöyle bir gerekçeyi öne sürdü: ‘Çünkü Türkiye’yi Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi’ne (AİHM) şikâyet etti.’ Eğitim seviyesi düşük vatandaşlarımız bunu söylese; anlarım, hoş görürüm. Ancak o gerekçeyi öne sürenler arasında üniversite öğrencileri de var. İnanılır gibi değil! Bilgiye ulaşma imkânlarının bu kadar geliştiği bir çağda, hem de e-posta göndererek (yani interneti kullanabiliyorlar) bunu söyleyenleri affedemem. Üniversitede okudukları için kendilerini matah bir şey sanıyorlar, mezun olduklarında dolgun ücretle iş talep ediyorlar ama en basit bilgileri dahi araştırmadan, ‘papağanlık’ ediyorlar.” (Sabah, 25.07.2008)
<p>Böyleyiz abi işte. Sorgulamıyoruz. Kütüphaneyi sadece sınavdan önce -yani yumurta kapıya dayandığı anlar- rahat çalışma ortamı diye kullanıyoruz. Onu da geçtim, duyduğumuz bir şeyi serçe parmağımızla iki tık yapıp ‘Google’lamak bile batıyor bizlere. 
<p>Böyleyiz abi işte. Sorgulamak, araştırmak... Bunlar literatürümüzden çıkmış adeta. E sorgulamayınca yeni fikirler de çıkmıyor bizlerden. Neyse... Biz en iyisi ‘Saatleri Kurma Enstitüsü’nden bir alıntıyla bu yazıyı noktalandıralım: “Saatin kendisi mekan, yürüyüşü zaman, ayarı insandır. Bu da gösterir ki zaman ve mekan insanla mümkündür...” <i><b>n.ozdogan@zaman.com.tr</b></i>
<p><hr/>
<p><font size="+1"><b>Doğum günü ve mezuniyet!</b></font>
<p>“Günümüz toplumu, benzer eğitim almış benzer çalışanların; benzer fikirlerle benzer ürünleri, benzer kalite, benzer fiyat ve benzer yöntemlerle sattıkları benzer firmalarla dolu.” 
<p>Bu sözler Funky Business Forever kitabının yazarlarından Stockholm School of Economics profesörleri Kjell Nordstrom ve Jonas Ridderstrale’ne ait. Aynı zamanda bu adamlar dünyanın en etkili ilk 50 iş düşünürü listesinde 13. Ne güzel söylemişler değil mi? 
<p>İnsan özellikle doğum gününde kendinin benzersiz olduğunu düşünüyor. Yanılıyor mu, bilemiyorum... Gerçi bizler arkadaşlarımızın doğum gününü kutlama-tebrik etme konusunda bazen abartıyor olabiliyoruz. Sırf doğum günü diye arkadaşına kopya vermemek... Arkadaşını doğum gününde asker kaçağı diye şikâyet etmek... Doğum günü hediyesi olarak mezar yeri hediye etmek... Vesaire. Mesela geçenlerde bir arkadaşımızın doğum gününde gözlerini bağlayarak onu çuvala soktuk. Ve kendisini şehir merkezinden bayağı uzak bir yere götürdük. Amacımız neydi? Benzersiz bir şeyler yaparak onun ‘benzersiz’ olduğunu ona hissettirmek.
<p>En çok da fakültenin ortak derslerinde birbirimizle ‘benzer’ olduğumuzu düşünürüz. Zira şöyle bir sınıfa baktığımızda hepimiz aynı sınıfta aynı hocadan aynı dersi dinliyoruz. Ama mezun olduğumuzda hepimiz aynı işi yapmayacağız. Eğer bu bir Hollywood filmi olsaydı işte şimdi gerilim müziği tam da bu soruyla başlardı...
<p><hr/>
<p><font size="+1"><b>HAFTANIN SORUSU</b></font>
<p><b>Soru:</b> Ben şu anda Açıköğretim Fakültesi İşletme Bölümü’nü okuyorum. Öğrenci olarak yarım günlük işlerde çalışmak istiyorum. Acaba nerelere hangi yollardan başvurabilirim?
<p><b>Cevap:</b> Maalesef Türkiye’de saatlik çalışma yani diğer bir ifadeyle part-time iş kültürü tam oturmadı. Ama yine de part-time çalışan üniversite öğrencisi azımsanmayacak kadar çok. Özellikle son zamanlarda ardı ardına açılan alışveriş merkezleri ve çağrı merkezleri part-time çalışanlara ihtiyaç duyuyor. Direkt bu şirketlere iş başvurusu yapmanın yanı sıra internetteki hemen hemen tüm işe alım sitelerine bakmanızı tavsiye ederim. O da olmazsa bana CV’nizi gönderin, ben eşe dosta gönderirim diyeceğim ama e-posta kutumun çökmesinden korkuyorum! </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=797320), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111130093947/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=797320)
