# Torpil şart (mı)?

*Nurettin Özdoğan 2008.10.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Çocukken bayramlarda torpil patlatırdık. Eğlenceli bir aktiviteydi. Bayramdaki ciromuzun (bayram harçlıklarımızdan bahsediyorum) büyük bir kısmını bu eğlenceye yatırırdık!</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Şişe ve araba egzozlarının içinde torpil patlatmak bizi kesmezdi. Biz de tüpçü kamyonetlerinin altına yerleştirirdik torpili. Maksat gençlerin deyimiyle ‘heyecan’ olsun.
<p>Ne zaman ‘torpil’ kelimesini duysam bayramda patlattığımız torpiller aklıma gelir. Hâlbuki torpil deyince akla başka bir şey gelir. Yani TDK sözlüğündeki anlamı: “Bir kimseyi kayırma işi.” Halk dilinde ise “İşe girmek için en çok ihtiyaç duyulan şey.” diye ifade edilir. 
<p>İngiltere’de Eton College diye İngiliz kraliyet ailesinin kurduğu ünlü bir İngiliz Lisesi var. Geçenlerde liseyi Eton College’de okumuş genç bir işadamıyla sohbet ederken bu torpil olayına değindik. Kendisi aynen bana şunları söyledi: “Okulumuzda çocukların hemen hepsi aristokrat çocuğuydu. Hatta Prens William’la bile basket oynardık. Kısa zaman sonra bir de baktım ki hepsi en tepe yerlere geldi. Hâlbuki birçoğu o kadar da zeki ve çalışkan değildi…”
<p>İngiltere garip bir ülke. Bir kere her şeyi ters! Eski ev arkadaşım şu anda İngiltere’de. Kendisiyle internette konuşurken ‘Orada havalar nasıl?’ diye bir soru sordum. Kendisi bu sorumu “Buranın havasından mıdır nedir herkes kendini prens sanıyor.” diyerek yanıtladı. Bense “Bildiğin gibi; çok bulutlu, kasvetli.” cevabı bekliyorken dumura uğradım. 
<p>Bugün Apple’ı Apple yapanlardan biri olan, dünyaca ünlü guru Guy Kawasaki ile yapılmış bir söyleşide “Apple’a nasıl girdiniz?” sorusuna verdiği cevap ilgimi çekti: “Stanford’dan ev arkadaşım Mike bana Apple’da iş buldu. Tam anlamıyla torpille işe girdim. Macintosh’un yapabildiklerini gördüğümde ise bulutlar aralandı, melekler şarkı söylemeye başladı… Bu arada eşim Beth’le de tanıştım. Dolayısıyla, Apple bana çok iyi geldi.”  (Milliyet İK, 21/09/2008)
<p> “Torpil olayı” demokrasi olsun ya da olmasın hiç fark etmez dünyanın her yerinde bir realite. Torpille bir yerlere girilebilir. Pardon kapak bir yere atılabilir diyecektim. Ancak çekirge bir sıçrar, iki sıçrar misali ‘sürdürebilir’ olmak artık birçok şeyden daha önemli.
<p>Gerçi günümüzün torpili ‘referans’ oldu artık. Bana göre ille de ailenizin ‘aristokrat’ ya da ne bileyim ‘dayı’nızın olması gerekmiyor. Biraz kafayı çalıştırmak gerekiyor kanımca. “Dayım yok, torpilsiz bir yerlere giremem. Öldüm bittim.” diyenlere önemle duyurulur!. <i><b>n.ozdogan@zaman.com.tr</b></i>
<p><hr/>
<p><font size="+1"><b>Yaz aylarında neler yapabilirim?</b></font>
<p>Başlığa bakıp “Kış geldi. Ne yazından bahsediyorsun, deli misin?” derseniz hiç yadırgamam. Ağustos ayında çok sayıda “Yaz aylarını nasıl değerlendirebiliriz?” mesajları aldım.
<p>Bu konuyu kışın ele almamın sebebine gelecek olursak… Yazın ne yapacağımızın cevabını bugün vermeliyiz. Planını programını şimdi yapmalıyız. Mesela yazı yurtdışında değerlendirmek istiyoruz. Alternatif çok. Ancak bunun için birçok işlemin son tarihi var. Son başvuru tarihlerini kaçırdığımızda maalesef 1 yıl beklemek zorunda kalabiliyoruz.
<p>AIESEC gençlere yurtdışında staj imkânı sağlayan uluslararası bir organizasyon. 100 ülkede bağlantıları var. Üniversiteliler, AIESEC’le 2 ay ile 1,5 yıl arasında staj yapabiliyor. 
<p>Şimdiye kadar binlerce üniversiteli bu fırsattan yararlanarak farklı iş kültürlerini tanıdılar. Ama bu imkâna sahip olmak için tabii birtakım elemeler var. Örneğin AIESEC’le uluslararası staj değişim programına son başvuru tarihi 25 Ekim. (www.aiesec.org.tr)
<p>Benim çok sevdiğim bir abim var: Adı lazım değil baş harfi ben. Kendisi medeniyetin göbeğindeki bir Avrupa ülkesindeki bir Katolik okulundan kabul gördü. Ancak çok büyük zahmetler çekti. Mesela Taksim-Harbiye arasında kiliseleri gezerek papazları ikna ederek referans mektupları istedi! Gerçi okul misyoner yetiştirdiği için kendisinin tipini beğenmeyerek engeller çıkartmış. Ama olsun. E zahmetsiz de bir şeyler olmuyor…
<p><hr/>
<p><font size="+1"><b>HAFTANIN FIRSATI</b></font>
<p>Türkiye’de yapılmakta olan en kapsamlı yurtdışı eğitim organizasyonlarından biri olan IEFT Yurtdışı Eğitim Fuarı’nın 14.sü bu yıl İstanbul, Ankara, İzmir ve Bursa illerinde düzenlenecek. 14. IEFT Yurtdışı Eğitim Fuarı’nda 20 ülkeden 140’ın üzerinde üniversite, kolej, dil okulu ve lise yer alacak. Mühendislikten tıp’a, sosyal bilimlerden temel bilimlere kadar lisans eğitimi konularında okul temsilcilerinden isteyenler bilgi edinebilecek. Lisans, yüksek lisans, doktora, dil okulları, yaz okulları, sertifika, diploma, staj, lise eğitimi, Au Pair, Work&amp;Travel ve burslu eğitim konusunda üniversite ve kolej temsilcileriyle bire bir görüşme imkânının olması bu tür fuarları daha da etkili yapıyor. Yurtdışında okuma düşünceniz varsa mutlaka en yakınızdaki IEFT Yurtdışı Eğitim Fuarı’na (www.ieft.com.tr) katılmanızı tavsiye ederim. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>
<!-- 		<div id="related-news-main" class="latest-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">  -->
<!-- 			<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr size="1" color="#CCCCCC"></div>  -->
<!-- 			<div style="width: 490px;" >  -->
<!-- 			<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;">  -->
<!-- 		&nbsp;Yay&#305;nlanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin t&#252;m haklar&#305; Feza Gazetecilik&#8217;e aittir. Kaynak g&#246;sterilse dahi k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin tamam&#305; &#246;zel izin al&#305;nmadan kullan&#305;lamaz. -->
<!-- 			Ancak al&#305;nt&#305;lanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin bir b&#246;l&#252;m&#252;, al&#305;nt&#305;lanan habere aktif link verilerek kullan&#305;labilir.  -->
<!-- 			Ayr&#305;nt&#305;lar i&#231;in l&#252;tfen <a target="" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" href="import.do?gizlilik" class="related-news-title">tiklayiniz</a> -->
<!-- 			</div> -->
<!-- 		</div> -->
<!-- 		</div>  -->

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=797480), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120424093301/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=797480)
