# Sevdiğim şarkılar

*Ufuk Bozkır 2008.12.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Herkesin sevdiği bir şarkısı mutlaka vardır.Müzikten anlayalım anlamayalım, şarkı söylemeye yeteneğimiz olsun olmasın, şarkılardan birisi bir gün gelir bizi bulur. İçimize geçer. Dilimize dolanır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bir şarkı olmaktan çıkar büsbütün bir hikâye, hayat felsefesi, sığınak, yeni bir dile bürünür. Aynı şarkı, farklı farklı sebeplerle birbirini hiç tanımayan insanların ortak paydası, değeri oluverir. Şarkı gücünü biraz da buradan alır, o adaletini böyle dağıtır, böyle çoğaltır. Bazen yitik bir hazine gibi keşfedilmeyi bekler, bazen vefasızlığın rüzgârında kaybolur bazen de meydanlarda binlerce insanın ortak sesi olarak göğe yükselir, muhataplarını kanatları altına alır. Şarkı her dilde, her kültürde ve hayat şartlarında insanın o büyük yarasına dokunur; yitip gidene ağıttır, olup bitene isyandır, dönüp geleceğe özlemdir. Yitik yanıdır şarkı insanın.
<p>Ve o, ıramızın bir parçası olmaktan çıkıp genelin beklentilerine cevap bulmaya çalışan bir yeni zaman olgusu olalı, niteliğinden bir şey kaybetmemiş olsa da sunum şekillerinin çok değiştiği muhakkak. Günün aktörleri bir yolunu bulup şarkıları popüler yapmanın yollarını arıyorlar. Farklı sazlarla yeniden icradan tutun da kliplerden ilginç mekânlarda gerçekleştirilen konserlere kadar böyle bu. Her durumun takipçilerinin olması, şarkı dediğimiz fenomenle insanın tükenmez ilişkisinin kanıtı olsa gerek. Ve böylelikle şarkı her dönemde, sevdiklerinin sayısını kendisine çekiyor. Şarkı insana yaklaştıkça insan insanlaşıyor, şarkı kendi anlamına daha bir kavuşuyor.
<p>Türkiye'de neredeyse her mevsim, her yıl yeni bir şarkı gün yüzüne çıkıyor. Bazıları yeni, bazıları dünün sesleri arasından geliyorlar. Şehirlerin geniş ve kalabalık caddelerinde, radyolarda, televizyon ekranlarında, gençlerin dilinde, yaşlıların gözlerinde. Filmlerden kopup gelenler, arşivden çıkanlar, unutulmuş kayıtlar birbirini takip ediyor. Dönemlerin ruhuna göre başka başka sebeplerle popüler olup hayatımıza katılıyorlar. Dün sevilmeyenler seviliyor, çok sevilmiş olanlar yeni sevenlerine kavuşuyor. İçlerinde teknolojinin getirdiği imkânlarla kurtarılanlar bile var. Ama şarkılar, yaygınlıklarına paralel olarak birden aradan çekilip kayboluyorlar. Ya onlar insanlardan sıkılıyorlar ya da bu hoyrat tüketim çılgınlığı onları kitlenin talepleri arasında sıkıştırıp yok ediyor. Hatta neredeyse şarkıların yalınlığı yok oluyor. Bir şarkıcının tek başına kendi sesine yaslanarak şarkıya can verip ruh kattığı günler geride kalıyor. Ama bir şarkının temel iki ayağı değişmiyor; beste ve icra. Bestenin gücü ve besteyi yeniden besteleyen şarkıcı. Şarkıcıyı şarkıcı yapan o biricik yetkinlik. Hiç kimseye benzemezlik.
<p>Anılarımız şarkıların dokuduğu ipler gibi bir yerlerde uykuya dalıyor. Şarkıların sesleri, bir gün uyanacakları tatlı uykuya dalıyorlar. İlgiler değişiyor. Hatta özneler. Şehirler. İstekler. Daha dün bir şarkının sesleri altında sarmaşıklar gibi birbirine sarılan insanlar gün geliyor o şarkıya kulaklarını kapatıyor. Ya da yeniden buluşmanın ateşini alevlendiriyor. Aynı mekânlara aynı zamanlara dönme isteğini kabartıyor. Gözyaşları, hüzünler, ahlar ve yazıklanışlar içinde insanı kıvrandırıp yerinden ediyor sevdiği şarkılar. Unutmak ya da unutamamak. Şarkılar bunu sağlıyor, bunu gösteriyor.
<p><i>Çoktan unuturdum ben seni çoktan
<br/>Ah bu şarkıların gözü kör olsun</i>
<p>dedirtiyor.
<p>Kuşaklar aslında şarkılar sayesinde ayrışıyorlar. Zevk en çok şarkıda tekamül ediyor. Her nesil kendi zevk hakkını bir bakıma şarkılarda kullanıyor. Şarkılar sayesinde insanlar kendilerini ifade ediyorlar. Buluşuyorlar. Zamanın ruhunu yakalıyorlar. Tek bir tip algının ve yaşama biçiminin ürünü ise sadece marşlar oluyor. Marşlar ki, insanoğlunun zalim çocukluğunun gür sesli oyunu olmaktan ileri geçemiyor. Marşlar parodik kalıyor. Şarkılar trajedik.
<p>Herkes sevdiği şarkıyı kendi sesinden dilindirmek ister. İnsanın sevdiği şarkı, içten dışa doğru bir iç duman gibi buğulanır, helezonlar içinde ruhu kanatlandırır. Sesi yetmeyenler, en yatkın sese koşar, kulak verir. Kulağa dolan ses, bütün isteğiyle hayatı yüklenme gücünü taşır. Çiçeklerin sesi duyulur. Yağmurun konuşması. Kedinin ağacın içinden gülüşü. Çaydanlığın günaydın deyişi. İnsanın sevdiği şarkı sadece ona ait değildir. O şarkı insanı kendi elinden tutarak kendisine götürür. Ve bir sabah bir ses, su gibi içimize sızar: Günaydınım, nar çiçeğim, sevgilim....<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=767579), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081206120814/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=767579)
