# Şehre bağıran adam

*Ufuk Bozkır 2008.12.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Ona bu ismi ben verdim. Şehre  bağıran adam dedim.Yola bağırıyordu. Ağaçlara bağırıyordu. Gelip geçenlere, gökyüzüne bağırıyordu. Otobüslere, polis arabalarına, kargalara bağırıyordu. Ceketine bağırıyordu, elindeki naylon poşete yaşlılara, genç kızlara, lüks arabalara bağırıyordu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hafta sonu, şehrin işlek sayılabilecek ara caddelerinden birinde, yol kenarına park etmiş bekliyordum. Boynum ağrıyordu ve sağa sola kıvranmaya çalışıyordum. Gözüm ikide bir arabanın sağ, sol ve arka dikiz aynalarına kayıyordu. Yıllarca araba kullanmış insanlarda böylesi alışkanlıklar olurmuş. O istem dışı gelgitlerin içinde, önce o, daha doğrusu elindeki kocaman naylon torba gözüme çarptı. Öncelikle bu torbadan ibaret gördüm. Gıcırdayan naylon torba. Camlar kapalıydı ama o büzüşen sesi duyabiliyordum. Dikey büzülüşlerin çıkardığı sahipsiz sesler. O, torbaydı. Ya da zihnim onu torbaya dönüştürmek istiyordu. Yürüyen bir torba. İçi yiyecek dolu. Basit, üstünde yazı veya resim yok. Kaldırımda hareket ediyor. Kulağım gayret edip kaldırıma pat pat yuvarlanan o bağırışları duymasa kendimi boynuma teslim edip geriye yaslanacağım ve birkaç dakikalığına da olsa dünyadan çıkacağım.
<p>Böylesi hallerde sıradan olmayan, olağanın akışına katılamaz. Bir yerlerde bir çatlama, kırılış mutlaka olur. Taş değmeden cam kırılmaz. İşte bu adam, sıradan akışa kendince müdahale ediyor, herkesin normalliğini sesinin ve beden hareketlerinin mıknatısına çekiyordu. Kimdi o? Ellisini geçmiş bu adam nereden çıkıp gelmişti? Acaba yan taraftaki market çalışanlarından birisi mi doldurmuştu poşetini? Zaten alışveriş değil bir çöp torbasına benziyordu elindeki... Ve başına giydiği leopar desenli bere ona yaban bir görüntü veriyor, boyunu olduğundan daha uzun gösteriyordu. Bir tür leopar desenli sikke. Kirli ve kızıl sakalları, şişkin gözleri, belli ki aylardır su görmemiş teniyle bir kir maketi gibiydi... Beli düşmüş pantolonu da ayaklarındaki botlar da kir pas içindeydi. Hatta kir pas ötesiydi. Belli ki dışarı çıkmış, sınırı geçmiş ve oradan bağırıyordu... Kir, bağırışın başka boyutuydu.
<p>Arabamın camını tıklatacak mı diye tereddüt geçirdim. Korkum boşa çıktı. Üstelik niye tedirgin olmuştum ki. Karşı kaldırıma geçerken savurduğu yarım yamalak küfürler tükürük gibi arabanın ön camına yapıştı. Denizanası avuçlar gibi bağırıyordu. Yüzüne öylesine haklılık ve sorumluluk duygusu veriyordu ki inanmış bir adam gibi birazdan gerçekleşecek bir mucizeyi haber veriyor sanabilirdiniz. 
<p>Karşı duvarın önünde durdu. Boynumu unutmuş kendimi ona kaptırmıştım. Daha doğrusu beni kapıp karşı kaldırıma götürmüştü. Yan yana duruyorduk. O görünüyor ben gözükmüyordum. Merakın attığı pençe zihnimin yorum yapmasına izin vermiyordu. Adam durmaksızın bağırıyordu. Sözlerinde hiçbir isim geçmiyordu. Dil, kayalıklardan fışkıran sular gibi adamın ağzında çağlıyor, yola ve zamana akıyordu. Ama, ağzından çıkar çıkmaz yağmur suları gibi bulanıp köpürüyor, çöpe, pisliğe bulanıyordu.
<p>Genç ve orta boylu bir genç kıza müdahale etti. Şimdi biraz geri çekilmiş, merkezî bir noktadan çok gözlü şahit edasıyla olup biteni izliyordum. Genç kız belli ki kafasında yığınla dert, başı önde etrafına bakmadan yürüyor. Yanına yaklaşınca onun homurtulu sesini duymuş olmalı ki ani bir beden hareketiyle benim tarafımdaki kaldırıma yöneliverdi. O, çocuğu evine geç kalmış baba edasıyla köpürüp bağırıyordu. Bağırışı ok. Sağa sola ucunda alevler fırlıyor. Sonra, kızdan vazgeçti uzun uzun öksürdü ve kendisine bağırdı. Belli ki öksüren adam halini sevmemişti. Gözüm, biraz geriden ona yaklaşmakta olan orta yaşlı bayandaydı. O da, tıpkı yoldan gelip geçen diğerleri gibi başı önde, düşünceler içerisinde, birazdan karşılaşacağı adamdan ve duyacağı sözlerden habersizdi. Burun buruna geleceklerdi. Tedirgin mi oldum ne, bacak kaslarımın gerildiğini hissettim. Fakat adam tam kadınla yan yana gelince yoldan geçen taksiyi hedef aldı ve ona bağırdı, kadının yüzünden sokağa kayan gülümsemeyi unutmak mümkün değildi. Kadın insanın böylesi haline yapışan trajikomik halin ağına düşmüştü... Anlık ve beklenmedik saçmalık belli ki sinirlerini boşaltmıştı.
<p>Karşıya geçerken ceplerinin doluluğu gözlerimden kaçmamıştı. Sanki bir yağma anında eline geçirdiği her şeyi ceplerine tıkıştırmış, onları birer erzak torbasına dönüştürmüştü. Yağlı kese, kâğıtları, poğaçalar, yarım ekmekler, ip parçaları ve açılmış meşrubat kutuları... Birden ceplerini boşaltmaya başladı. Bu kez ceplerindekilere bağırıyordu. Çakmağa benzer bir maddeyi yola fırlattı ve yoldan hızla geçen arabanın lastikleri o maddeyi eziverdi. Kırılma sesi yolda ve karşı duvarda yankılandı.
<p>Bu adam, meczup veya deli her kimse dili, birer ok gibi sağa sola fırlatıyordu. Dil, kontrolsüzlüğün aralığından sokağa dökülüyordu... Delilikte, (eğer bu adam deliyse) dil kullanımı hangi eşikte gerçekleşiyordu? Adam poşeti koyduğu yerden aldı beş on adım ileri yürüdü. Bir araba galerisinin önünde durdu ve lüks arabalara bağırdı. Bağırırken ellerini, kollarını sallıyordu. Yaşlıca bir bey çıkarıp ona para verdi. O hiç paraya bakmadan yoldan geçen polis arabasına bağırdı. Arabanın camını indirdim, kelimeleri daha net duyayım diye, bu kez ceketinin arkasına bağırıyordu. Döndü, hızla geçen belediye otobüsüne bağırdı. Ellerini etten top gülleleri gibi hedefine doğru fırlıyordu... Sanki birkaç gülle balçık gibi kulağıma yapıştı. Kulaklarımı doldurdu. Arabayı çalıştırdım ve o dikiz aynasında hâlâ bağırıyordu...
<p><b>u.bozkir@zaman.com.tr</b></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=774618), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120331201425/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=774618)
