# Senaryo adamı

*Ufuk Bozkır 2008.11.29*

<td class="columnist-detail">
<p>Senaryo adamı, insanın en yeni soyut halidir.Mağara adamı diye vasıflandırılan ve bir devri olduğu kadar insan zihninin ve hayat şartlarının geçmişini karşılayan tasniften ne farkı olabilir bu yeni senaryo adamının?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Mağara adamı daha mı gerçekçi ve doğaldır bu senaryo adamından. İnsan aklının henüz dünyayı ve insanı tehdit etmekten uzak kaldığı devirlerde, belki de insanlığın asıl özü saklı duruyordu onda. Ve o mağara adamı duvarlara resimler çize çize, şekiller yapa yapa hiç de hayal edemediği noktalara taşıdı insanlığın kaderini. Çizgi ve resim, arkeologların yorumlarına bakarsanız taşıdığı öyküyle ve dolaylı müzikle ilk insanın kurgu yapabilme yeteneğinin de temellerini atmıştı.. Mağara adamı tabiri, biraz da bu çizgiler ve resimler sebebiyle su yüzüne çıktı, isim oldu. Mağara adamı geçmişe dönük öyküsüyle öne çıkarken senaryo adamı ise geleceğe doğru kendisini kurgulayışıyla dikkat çekti. Biri geriye gittikçe var oluyordu, ötekisi ise, gelecekte var olmanın savaşı içindeydi.
<p> Öykülemek ve öykünün akışına çatışmayı koymak sadece sanatın getirdiği bir yenilik midir diye düşünülebilir. Her tür kutsal metinlerden beri insanın kökeninde kendiliğinden bir öykünün barınmış olma zorunluluğu vardır, öykü bir aktarma tekniği olduğu kadar insanın kendi öyküsünü başkaları üzerinden anlatmasının da yolu olagelmiştir.Yazı öncesi devirlerde, sözün çatallanan ve üreyen akışkanlığı, düşleri ve olağanüstü halleri de yüklenerek, nesilden nesile aktarılan hikâyelerle doluydu. Yazı, sadece hikâyeye bağlam getirmekle kalmadı, aklın sınırlarını da çizmeye başladı. Akıl ve yazı artık taşın bile doğallığını elinden aldı ve öykünün bir parçası yaptı.. Mağara insanı yazı ve söz öncesi varlığıyla, bugünün senaryo adamının karmaşıklığından uzaktı.
<p>Elbette öykü olmasaydı dil gelişip büyüyemezdi. Kültür aktarılamaz, dolayıma giremezdi. Dünün insanına, başkalarının hayatlarında cazip gelen şey, hayatlar olduğu kadar şahıslarla benzeş olmak ihtiyacı ve arzusuydu. Başkası artık sıradan birisi değil kahramanlık katına ulaşmış seçkin bir kişiydi. Sözel dönem kadar yazının baskın çıktığı dönemin ana çizgisi budur. Yazı, kalem ve kağıt o kadar değerliydi ki, sıradan insanın öyküsü oraya giremez, konuk olamazdı. Peygamberlerin, büyük insanların, azizlerin, velilerin, savaşçıların, kralların, soyluların ve hükümdarların olduğu kadar masal kahramanlarının yeriydi orası. Ne var ki sanayi devrimi, kağıt, matbaa ve düşüncenin evrimi bu çizgiyi sarstı ve roman adında yeni ve çoğul bir tür yarattı. Romanla beraber, sıradan insanın öyküsü çoğaldı. Hatta roman gücünü oradan çıkardı. Ve son iki yüz yıl aslında roman yüzyılı oldu... Roman sanatı, insanın tarihini kristalize etmeyi başardı. Mağara adamı, arkaikleşti. Roman insanı parlatıldı.
<p>Fotoğrafın gelişi, insanın öyküleme serüvenine yeni bir boyut getirdi. Özellikle günlük hayattaki yaygınlığı, en çok dilin egemenliğini yıktı. Fotoroman, sinemanın bir alt gölgesi gibi dolandı durdu ortalıkta. Asıl önemli olan, öyküleme tekniğinin ve imkanlarının çeşitlenip çoğalması değildi, öyküleme elemanları ile temas kuran, çoğalan türlere ve kahramanlara paralel olarak öykünen insanların sayısının artmasıydı. Tabii ki bu durumu ilginç kılan sayısal çoğunluk değil asıl zihinlere yerleşen yeni algıydı. Nitekim, halkın roman hakkında herhangi teorik bir bilgiye sahip olmaksızın hayatını roman olarak nitelemesi, aslında kendisinin de kolaylıkla bir roman kişisi olabileceğine duyduğu inanç ve istekti...
<p>Bizde Yeşilçam melodramları, her ne kadar gerçeklikten uzak olsalar da, televizyonsuz dönemlerin baş öykü aktarıcısı oldular. Tıpkı izleyicileri gibi masumdular. Çoğul kurgu henüz bilinmiyordu. Tek çizgi üzerinden ilerleyen, almaşık olmayan yalınkat bir dünyaya ve içeriğe sahipti. Ne var ki televizyon, bütün dünyada olduğu gibi yeni bir öyküleme yolu buldu; "dizi". Dizi, televizyoncuların programlarını izletmek için buldukları yeni bir yöntem değildi, daha ötede, insanın kadim bir yanını kurcalıyordu. Ve o kurcalayış, yeni bir insan tipini getirdi: senaryo adamı... Şahısların, mekanların, sosyal grupların, çatışmaların, hayallerin çoğalan baskısı altında yaşıyordu senaryo adamı. Sıradan insan artık senaryonun kendisiydi. Senaryo adamı, öyküyü yazan değil, öyküyle bütünleşmek isteyen yığınlar demekti.
<p>Batı'da, Amerika'da televizyon tekniği yanında ileri zekanın kurguyla birlikte geliştirdiği dizi, bizde sıradan insanın artık kendi yatak odasına sığamaz oluşu gibi ilginç bir sonucu doğuruyordu.. Bindiği otobüste, yürüdüğü sokakta, konuştuğu dilde, oturduğu sofrada, attığı kahkahada, kutladığı bayramda o olmaktan çıktı. Birbirleriyle acımasızca rekabet eden televizyon kanallarının arasında, özü boşaltılmış insan maketleri haline indirgendi. Çatışma, gerilim, iyi kötü, güzel çirkin, kahraman hain gibi ezeli unsurları, teknik imkanların çoğalıp ucuzlamasıyla daha sık ve etkin kullanır hale geldi. Şimdi, insanın öyküsü senaryo üzerinden akıyor. Ve senaryo adamı, belki de mağara adamlığı günlerinden kalma arkaik ve kanmaz bir uykusuzluğun ızdırabıyla kıvranıyor. Çıkış yolunu senaryoların içinde kaybediyor.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>
<!-- 		<div id="related-news-main" class="latest-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">  -->
<!-- 			<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr size="1" color="#CCCCCC"></div>  -->
<!-- 			<div style="width: 490px;" >  -->
<!-- 			<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;">  -->
<!-- 		&nbsp;Yay&#305;nlanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin t&#252;m haklar&#305; Feza Gazetecilik&#8217;e aittir. Kaynak g&#246;sterilse dahi k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin tamam&#305; &#246;zel izin al&#305;nmadan kullan&#305;lamaz. -->
<!-- 			Ancak al&#305;nt&#305;lanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin bir b&#246;l&#252;m&#252;, al&#305;nt&#305;lanan habere aktif link verilerek kullan&#305;labilir.  -->
<!-- 			Ayr&#305;nt&#305;lar i&#231;in l&#252;tfen <a target="" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" href="import.do?gizlilik" class="related-news-title">tiklayiniz</a> -->
<!-- 			</div> -->
<!-- 		</div> -->
<!-- 		</div>  -->

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=765172), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120426031250/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=765172)
