# Ayağımdaki ayakkabı kim?

*Ufuk Bozkır 2008.12.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Dost başa düşman ayağa bakar' demiş eskiler. Baş, insanın ilk göze çarpan uzvu olduğu halde, ayağa neden böylesi bir vurgu yapılmış? Üstelik ayaktan kastın onu sarıp koruyan ayakkabı olduğu halde. Elbette çıplak bir çift ayağın taşıdığı çağrışım başlı başına incelikli bir konudur. Resimden şiire, heykelden sinemaya kadar pek çok sanat ayakla ilgilenmiş ve farklı ışıklar altında, çarpıcı sesler, görüntüler ve kelimelerle onu yeniden biçimlendirmiştir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Nihad Sami Banarlı, edebiyatımıza ayak güzelliğinin yansımasını incelediği bir yazısında bizi hiç düşünmediğimiz hayallere sürükler. Ayak karşısında insan kayıtsız kalamaz ve ayak özellikle Doğu'da başlı başına cazibedir. Oryantalist ressamlar Doğu'yu biraz da oradan görmeye çalışırlar. Ayak, özellikle kadın ayağı, sanatın basamağıdır adeta. Sanat oradan merdivenleri tırmanmış eşik atlamıştır. İnsana ayağını göstermeye çalışır nice doğu mitolojisi. Ve her sanatçı kendi duyuş kudretine göre bakmıştır ayağa. Bizim klasik şiirimizde Nedim kadar hayalperesti yoktur bu konuda:
<p>Topukların göricek mest olup safasından
<br/>Pabuç gibi açılıp kaldı ağzı haffadan
<br/>Ya ayakkabı, ne demeli ona? Ayaktan maksat o değil mi aslında?
<p>Yerine göre ayakkabı, pabuç, kundura, iskarpin, çarık, çizme, potin, bot değil midir o? Her birinin yeri ve çağrışımı diğerinden ayrılmaz mı? İki keskin bıçağın üstüne çıkmış gibi sivri topuklarıyla kaldırımda yürümeye çalışan bir kadının ayağındaki sadece ayakkabı mıdır? Ve ayak bir metafor, psikolojik bir karşılık olduğu halde, ayakkabı nedir? Şüphesiz ayakkabıyı şekillendiren iklim, sosyal ve kültürel şartlardır ve insanoğlu ihtiyaçlarına ve iklime göre belirlemiştir ayakkabıyı. İnsanın kırlardan şehirlere geçişinin, topraktan kopuşunun da öyküsünü yüklenir ayakkabı.
<p>Sokağa çıkar çıkmaz ayakları, daha doğrusu ayakkabılarıyla baş başa kalır insan. Sanki bütün bedeni ve kişiliği gelip orada toplanır. Fiziksel bir yumuşaklık içinde beden duman gibi geriye kıvrılır ayakkabı öne çıkar. Giyilen gömlek, pantolon, ceket, takılan kemer ve saat değer ve karşılıklarını ayakkabıda bulurlar ve ayakkabılara göre var olurlar. Tertip de düzen de oradadır. Özgüven ve temizlik, sosyal statü ve hayata katılma isteği de. Ayakkabılarını özenle seçip ayağına geçirmiş, onun memnuniyetini yaşayan birisi dilediğince dünyaya adım atacağına inanır. İster nadir bulunur derilerden, ister mat veya parlak, ister herhangi bir kumaştan olsun ayakkabının insan üzerindeki bu etkisi hiç değişmez. İnsan ayakkabıyı değil ayakkabı insanı giyer. Sinemacılar, istedikleri duyguyu aktarabilmek uğruna onun etkisine yaslanırlar. Özel çekim ölçekleri gerçekleştirirler.
<p>Ayakkabıya bakış toplumsaldır. Herkes birbirini ayakkabıdan görür. Ayakkabıyla konuşur. Ayakkabıdan gösterir. Ayakkabıdan duyurur. Ayakkabıdan zihnin içlerine ruhun derinliklerine doğru bir yol gider. Hatta gerektiğinde bir silaha bile dönüşüverir. Geçtiğimiz günlerde, Iraklı bir gazetecinin Amerikan başkanına ayakkabılarını fırlatmasında çarpıcı bir imge saklı değil mi? O yerine göre bir milletin yumruğuna dönüşemez mi? Ayakkabı atmak mendil atmaya benzemez. Gül atmaya da. Havlu atmaya da.
<p>İnsanın ayağa kalkışı ayakkabıyla anlam bulur. Kahramanlığının, düşkünlüğünün, yolunun ve yolculuğunun simgesi olur. Çizmelerini giymekle toplumu tehdit edebilir, ayakkabılarının perişanlığı onun yalın ayaklığı olabilir. Sinderalla masalında sabır ve adaletin, Nasrettin Hoca'nın ayakkabılarını ırmaktan geri istemesinde olduğu gibi dünyada kalmak isteğinin. Bu yüzden olacak çocukluktan kalan en parlak ve güzel anılar yepyeni ayakkabılarla birlikte görülen düşlere aittir. Yeni bir ayakkabı üzerimizde kirlenmiş varlık gömleğinden kurtulup bir adım ileri gitmektir sanki. Ya da perişan ayakkabılara hatta ayakkabısızlığa razı olmak dünyadan sıyrılmak, kopmak isteğine dönüşür. Yalın ayaklık bir mesaj olur hatta.
<p>İspanyolların flamenkosunda olduğu gibi ses, müzik ve dans olur. Hiçbir ayakkabı, flamenko ayakkabısının yerini tutamaz. Hollanda tahta ayakkabılar demektir. Ve bizim zeybek oyunumuzu da kuran efelerin ayaklarına giydikleri çizmelerdir. Çizmesiz oynanan bir zeybek düşünülebilir mi? Ve bir patencinin hareketlerine büyü katan, insan bedeninin bütün kıvrılışlarına imkan veren de paten ayakkabıları değil mi?
<p>Bir şehre gittiğim vakit, oradaki ayakkabı vitrinlerine bakarım. Renk renk, biçim biçim ayakkabılar. Çocuklar, kadınlar, erkekler, o vitrinlere toplanırlar. Ülkeler de öyle. Hayalci İtalyanlar, sağlamcı Almanlar, deneyci İspanyollar, sağlık tutkunu Uzakdoğulular, korunmacı Ruslar vs. vs.. Ve sokağa çıktığımda gözlerim avcı kesilir ayakkabıların üzerinde gezinir. Tanpınar'ın Huzur'da söylediği gibi, ayakkabılarımız bir süre sonra bize benziyor, biz oluyor. Özellikle kadınlar bazı tutkularını ayakkabılara yüklüyorlar. Eva Peron, Filipinler Kraliçesi Bayan Markos (5000 çift ayakkabısı varmış) ayakkabı biriktirmek yoluyla bizi insanın özel mağarasına yolluyorlar. 
<p>Bir ayakkabı müzesi kurulsaydı insanın tarihi oradan nasıl gözükürdü?
<p> <i><b>u.bozkir@zaman.com.tr</b></i><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=772147), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090112163532/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=772147)
