# Ben ne kadar kendimin adayıyım?

*Ufuk Bozkır 2008.12.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Nicedir bu soruyla yatıp kalkıyorum.Hatta son günlerde hayatımı bu soru şekillendiriyor. Gazetemi okurken, durup bir duvarı seyrederken, saatime bakarken, sessizce narımı soyarken, hep aynı soru.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Gözlerimi kapayıp soluk alışverişimi dinlesem, sanki her nefes bu sorunun bir kelimesi gibi canlı, hareket halinde. Aynalarda yüzüm, beni hesaba çekiyor, kaş göz ediyor. Aç adam bir süre sonra kendi hayalinin çengeline takılır gördüğü her şeyi hayalin şekillerine dönüştürür. Derinlik sarhoşluğu dedikleri de böylesi bir şey olmalı ki, insan kendi fiziğinin sınırlarına varır. Bacağından sakatlanan da bütün dikkatini diğerlerinin bacaklarına yöneltir. İşte bu tür bir ruh hali içinde soruyu, solacağından korkacağım bir gül gibi, önce imgeye dönüştürüyorum, soyutluyorum sonra da onu kitaplarımın, defterlerimin arasına özel kutucukların içine saklıyorum. Kurduğum cümlelerin gerisinde o yatıyor. Söylediğim her söz onun bir yansıması. Şuuraltım onun enerjisiyle ikide bir sürçüyor. Böylesi bir soru elbet birdenbire aklıma takılmadı. Geriye doğru düşündüğümde köklerini tam tespit edemiyorum, öteden beri böylesi bir tohum, hücre, iç bilgi varmış da yavaş yavaş gelişip büyümüş gibi. Hatta bunca yıl sadece bu soru için yaşamışım zannedeceğim kendimi. Bir mutluluk, kılavuz olmadığına göre nedir bu sorunun gereği ya da hükmü?.. Bir de benden başka kimi ilgilendirir ki..
<p>Aslında bu soruyu bir yazar dostuma borçluyum.
<p>Gecenin ateş yorganı halinde ruhu bunalttığı vakitlerde bir can simidine sarılırcasına minik mesajlar atarız birbirimize. Daha doğrusu genellikle o atar ben de hep gecikmeli olarak cevap veririm. Yine, çok sevgi dolu ve can yakıcı bir yazı kaleme almıştı geçenlerde. O konuda mesajlaşmıştık. Benim de sevdiğim bir şairimizi ve onun şiir dolu hayatını çiziyordu. Anılar, etkilenmeler, özel dikkatler ve özgün yorumlar. İnsan, şair olarak kristalize olmuştu o yazıda. Zihnim kendi yörüngesine kapılmış ve şekillendiriyordu uçuşan düşünceleri. Bir ressam için resim bütün sanatların toplandığı havuzdur. Galiba bir müzisyen için de ses böyledir. Bütün sanatlar sanatçının kendi yeteneğine konmuş katıksız ruh halinde yaşama alanına kavuşur. Dili ve kelimeyi böyle algıladığımızda, bir yazar için her şey dilden başka bir şey değildir. Dili her şeyi yapamayan, kelimelerle görüp duyamayan, yürüyemeyen, uyuyamayan, kelimede yüzen balığı, uçurtmaya takılmış rüyayı yine kelimeyle resmedemeyen yazar düşünülebir mi? İşte içimde yıllarca saklı durduğunu hissediverdiğim o soru yavaşça, bir yaratılış hamlesiyle yerinden kımıldadı ve dile dökülüverdi. Bu soru, soru olmaktan çıktı, içimdekini dile çevirecek bir iç hesaplaşmaya dönüştü.
<p>İnsanın bağdaştırıcı, indirgeyici, bütünleştirici, bağlam kurucu, ayrıştırıp tasnif edici bir yanı var. Yetenek, bilekleri kılıç kullanmak konusunda kıvraklaşmış savaşçı gibi, bütün gücünü, isteğini, aşkını, idealini getirip orada topluyor ve kılıca yön veriyor. Herhangi bir konuda, kendisini erken keşfedememiş, keşfedilmemiş, yönlendirilip yüreklendirilmemiş nice yetenek ölüp gidiyor. Yetenekler daha az rakipsiz, insanın bitmez potansiyeli daha sınırlı kalıyor. Kendini bilmek, geçmişte her ne kadar tasavvuf eksenli yorumlarla açılım kazanmış olsa da bizim sosyal ve kültürel hayatımız nicedir tesadüflerin, yalnızlıkların, harcanmış enerjilerin, umutsuzlukların da yükünü taşır sırtında. İnsan biraz inanç ve bağlam eksikliğine maruz kalmıştır. Şiirimizin, sosyal hayatımızın, kültür dünyamızın öne çıkan isimleri kendi asıl güçlerini bütün derinliğiyle yaşayıp yazıya ve hayata dönüştürememişler ne yazık ki... Onların tarihi, biraz da bu sorunun, 'Ben kendimin ne kadar adayıyım?' sorusunun eksik hatta hiç sorulmamış olmasının sonuçlarıyla doludur..
<p>Eğer biz, erkenden, bütün anlamıyla sorunun muhatabı olsaydık, hayatımız ne kadar da değişirdi. Bana heyecan verdiği kadar kendimi kendime karşı sorumlu kılan da biraz bu. Neden sonuna kadar kendimin adayı olamıyorum, geride bıraktığım yıllar, yaptığım işler böylesi bir ayna sorunun karşısında nasıl bir nitelik ve netlik taşıyor? Hz. İbrahim'in öyküsü böyle bir şey değil mi? Arketipleri yaratan, sanatın ve saf düşüncenin özünde o yok mu? Özellikle sanatçıların kendi monografilerini, onlarla yapılmış uzun söyleşileri, biyografileri ve de büyük eserleri okuduğumda bu soruyu daha bir güçlü soruyorum kendime. Hatta sıradan insanın, kendi özel dünyası içinde bile bu sorunun ne kadar kritik bir değer taşıdığını daha iyi görebiliyorum. İnsan insandır ve hayat birlikte yaşanır sonuçta.
<p>Ne kadar kendisinin adayı olduğunu bilen bir heykeltıraşın çekiç sesleri farklı olacaktır. O biraz da kafasını çekiçler gibi, kalbini yontar gibi yumuşatacaktır çekicin sesini, hedefini. Mermerin ve taşın hangi damarına hangi yönden vuracağını bilecek, alnında yuvarlanan terde kendi göz ışıltılarını seyredecektir. Neye gücüm ne kadar var, kaslarımı zorlamadan, onları eğitmeden bilemem. Ama ruhun meyveye durma eğilimi taşıdığı işlerde, işte bu sorunun alevine ne kadar dayanabileceğim ben? İnsanın dünyadaki bulunuşu, insan olmanın açılımlarına adaylık değil mi zaten?</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=769695), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120326003853/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=769695)
