# Kitap Fuarı

*Ufuk Bozkır 2009.10.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kitap Fuarı modadır.Diliyle yürür. Omuzlarında bir gümüş maymun gösteriye çıkar.Yeni kitaplar. Yıllanmış yazarlar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Popüler yazarlar. Kitap kapakları. Afişler. İmza günleri. Toplantılar. Meraklılar. Tok satıcılar. Başıboşlar. Dedikoducular. Dizi dizi yayınevleri. Gündemin havasına göre, gürültünün, şamatanın, uğultunun sloganların, boğula boğula yukarıya ağdığı oyun alanı. Bizde kültürün, edebiyatın, sanatın, şairin, yazarın değil bir piyasa etkinliğidir fuar. Göstermeyi değil görünmeyi sever. İçeri girmez dışarı çıkar. Dini ve milli bayramların dışında bir de fuar bayramı var.
<p> Ve her dönem fuarların yıldızları olur. Diyet yazarları, din profesörleri, dizi oyuncuları, savcılar, televizyoncular. Bütün bir ömürlerini yazıya adamışlarcasına hayran kitlelerinin karşılarına oturur ve pişkin pişkin kitap imzalarlar. Bir imza uğruna insanların katlandığı eziyet başlı başına düşünme konusudur. Hakiki yazarlar, ya onlar, ne düşünürler, ne yaparlar? 'Aman bu fuarı da kazasız belasız atlatsak, yayıncımız imza günü istemese, biz de bir okur gibi kitapların arasında dolaşsak, kimselere gözükmeden, hiçbir soruya maruz kalmadan orada olmanın zevkini yaşayabilsek diye mi düşünürler? Ve onlar sadece 'onur konuğu' seçilmiş arkadaşlarının adına ortaklaşa mı temsil edilirler? Her yıl bir yazar onur konuğu olduğu halde her yıl yazarlık onuru biraz daha dibe iner! Yayıncılık daha problemli, yazarlık daha hayat dışı görülür!
<p>Yayınevleri, proje ve yenilikleriyle değil stant büyüklüklerine eş görünürlükleriyle var olmak isterler. Okurlar mı, izleyiciler mi, yayıncılar mı böyle ister ya da kendiliğinden mi böyle gelişir bu işler bilinmez ama nedense daha az parası olana daha küçük stant geleneği bozulmaz. Panayır kültürü ortak mirastır orada da. Kitap satışı ekonomik karaktere büründürür fuarı kendiliğinden. Fuarın başarısı satışındadır. Ziyaretçi sayısında, ödenen kira bedelini karşılayıp karşılayamayışında. Kimse fuara karşı değildir, şimdilerde şehrin bir ucuna taşınmış olsa da mahşerden farksızdır fuar alanı ama içten içe bir eksiklik kemirir herkesi, her şeyi. İstanbul'u fuarın sıkıntısı basar.
<p>Oysa ne çok şey bulunabilir kitap fuarlarında.
<p>Mademki modadır, moda varlığını değişimdeki cesaretinde bulur, bu ülkenin fuarları her yıl mı daha çok kendisine benzer? Stantlar düzelmiş, gidiş geliş kolaylaşmış, fiyatlar fazla artmamış, etkinlik sayısı artmış, medya gerekli ilgiyi göstermiş ve desteklemiş ne gam? Hâlâ özgün ve örnek bir fuar biçimi oluşturamamış bir ülkeden söz etmek hayalden mi ibaret? Art niyetten mi, kadir kıymet bilmemek mi? Üç beş yabancı isim fuarı 'uluslararası mı kılar'? Uluslararası olmak her şeyden önce güçlü bir yayın ve kültür politikası gerektirmez mi? Var mı bu ülkenin kabul görmüş yayın ve kültür politikası?
<p>Oysa, bu şehre, İstanbul'a ne kadar da yakışır hakiki bir kitap fuarı. Türkiye'nin kültürel birikimiyle, edebiyatımızın güçlü zenginliğiyle ne kadar da denk düşer.. Belki asıl önce buna inanmak gerekiyor. Yazarlarının, editörlerinin, eleştirmenlerinin, yayıncılarının el üstünde tutulduğu bir ortamda fuar gerçek amacına ulaşabilir. Yazarın, başta onun heyecan duyması gerekiyor bir fuardan. Okurun kitaba ve yazara ulaşma kolaylığı değil, aynı zamanda zevkini de duyacağı bir ortam. Dünya bunu yapabiliyorsa, biz neden yapamayalım? Yapmak istemek gerekiyor ilkin... İstiyor da yapamıyor muyuz yoksa? Bu işi yürütenlerin zihni mi yaşlandı? Okur mu etkisiz? Bir aldanış çemberi mi kitap dünyası? Biraz yukarıya çıkmalı. Dışarıdan, içerden kendimize bakmalı. Kitap olmalı belki biraz. Ne yerine konulduğumuzu iyi bir anlamalı. Dünyayla karşılaştırmalı. Kendimizle karşılaştırmalı. Kitaba, kitap için ve insan için yeni bir yol açmalı. Fuara gitmeli. İnadına. Orada olmalı.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=909725), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091103180116/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=909725)
