# Çöte

*Ufuk Bozkır 2009.10.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Temmuz inadına çöküyordu toprağa. Toprak yol, öğütüle öğütüle incelmiş un tabakasına dönüşüyor, etrafı kaplayan keskin beyazlık Tarantino'nun filmlerini andıran geniz yakıcı toz dumana karışıyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Eğer bilmeden basacak olsanız toprağa, ayağınızın altından pof diye kalın bir ses çıkıyor sonra da burnunuzda buluyordunuz etrafa yayılan ince toz zerrelerini. Ve temmuz dişleri dökülmüş, abası lime lime kurumuş çeşmeler gibiydi de. Ve o, nereden bulduğunu bilemediğimiz aynalı güneş gözlüğünün arkasında, yüzünü değil bütün bir geçmişini de saklayarak uzaktan, teleobjektifle çekilmiş resimler gibi, sıcağın ortasında titreye titreye gelirdi. Gelirdi diyorum ama aslında ne geldiğinden söz edilebilirdi ne gittiğinden, gelir gibi yapmak kadar, gider gibi yapmak da onun varlığını gösterme, ortaya koyma şekliydi. Herkes onu biliyor, herkes ondan çekiniyor, herkes ona saygı duyuyor ve arkasından o sıfatı, yani ismini fısıldıyordu; Çöte.
<p>Çocukluğun ekonomisi nasıl para ve pul, az veya çok bilmezse iyi ile kötüyü de bilmez. Korkulacak şey ile sevilecek şey arasında da kararsızdır. O, hareket ile ilgilenir ve büyüklerin konuşmalarından, fısıldayışlarından, iki yüzlü hesaplarından çok oyunlu bilemediği zevkler alır. Ben farkına varmıştım ki, Çöte onaylanmayan işler yapmıştı. Yaptıkları bazı insanların canını yakmıştı. Üstelik yalnız da değildi, ne zaman bir düğün dernek kurulsa ne zaman Cumhuriyet Bayramı kutlansa, Çöte ve arkadaşları, birbirlerine kenardan kenardan sokuluyorlar, yoklaya çekile birer sigara sarımı mesafede bir araya gelip gülüşüyorlardı. Çekinenler, içten içe korkanlar, diş bileyenler ancak çocukların görebileceği tuhaf komiklikler içinde yanlarına gidip, tokalaşıp hal hatır soruyorlardı.
<p>Her zaman olduğu gibi, diğer hiçbir yerde kullanılmayan bu 'çöte' kelimesinin neden o adam için kullanıldığıydı asıl merak ettiğim. Dağda kırda kimsesizin keçisini kaldırıp afiyetle yiyen Çöte ve arkadaşları, kavga anlarında da yer altı suları gibi, güçlü telepatilere sahip sıra dışı varlıklar gibi toplanıyorlar ve kimse onlara yumruk gösteremez hale geliyordu. Neydi bu Çöte'nin sırrı, çötecilik nasıl bir şeydi. Karşı mahallelere gittiğimiz vakit sebepsiz yere bizi sorgulayan sonra da taşlayan çocuklarla ilgileri var mıydı? Daha dün aynı sınıfı paylaşıp andımızı okuma töreninde yeni yetme hindiler gibi gırtlak oynattığımız bu çocuklar bir tek ayvanın, parlak bir misketin, yeni dikilmiş bir pantolonun ebedi sahibi gibi davranıyorlar, hak iddiasına bürünüyorlardı. Yok yok biz çocukların yaptığı olsa olsa oyun oynamaktı..
<p>Bu Çöte ne yapardı? Bağa bahçeye gitmeden, terleyip emek harcamadan hiç söndürmediği sigaraya, parayı nereden buluyordu? Çöte canının istediğini hem de vakit geçirmeden temin ediyor, istekler karşısında insanlar daha bir atik davranıyorlardı. Çöte'nin kapıları pencereleri hep kapalıydı. Hiç lamba kullanmaz mıydı? Birkaç bayram, sırf meraktan çaldığımız kapısı niçin hiç açılmamıştı? Çöte'nin evinde o güne kadar hiç görmediğimiz hangi mucizeler saklıydı? Ve bu Çöte dilini mi yutmuştu? Neden herkes onu görünce bülbül kesilmesine rağmen o evrenin sırrına erişmiş bilgeler gibi suskun kalıyordu? Çöte, sen kimdin ki, etrafı taşlarla çevrilmiş ve insanların kabulleriyle dikenlenmiş burçlarından hiçbir varlık sokulamıyordu.
<p>Pek çok şöhretli kişinin cenazesini izlemiştik uzaktan. Anlı şanlı adamlar birden, ölüm dedikleri bir yabancı tarafından çekilip götürülüyor, binlerce badem ağacının beklediği mezarlıkta yumuşak toprağa gömülüyorlardı. Çocukluk, ölüm karşısında bir kez daha devreye giriyor, üç beş masum bilgi kırıntısının tırtılını yuvasından çıkarıyordu. Fakat Çöte hiç ölmemişti sanki. Sonradan çok sonradan, onların çoğul oğullarının gagalarını, kuyruklarını, ön dişlerini, çatal dillerini, kankokulu profesyonelliklerini gördük müydü biz; yoksa çocukluğun uydurduğu hayaller miydi hepsi?<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=906846), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091028012427/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=906846)
