# Televizyonda maç izleyenler

*Ufuk Bozkır 2009.02.21*

<td class="columnist-detail">
<p>İnsan boynuyla maç izler mi?Ya elleriyle, dizleriyle, dudaklarıyla, burnunun ucuyla, sesinin tonuyla ve omuzlarıyla?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Televizyon başına geçmiş bir fanatik bu hareketlerin her birisini birlikte yapar. Günler öncesinden hazırlar kendisini. İşleri hızlandırır. Görüşmeleri bitirir. Öncelikleri değiştirir. Zihninde rakip takım dahil kadrolar kurar. Dakika dakika gol tahminlerinde bulunur. Hayaline inanır. Onu sever. Çok özel bir an konumuna yüceltir maç saatini. Eğer evinde seyredecekse kendi özel gösterisini sunmak için çok yakın dostlarını çağırır. Dışarıda bir yer istiyorsa arkadaşlarını ayarlar. Bu tür bir an için, hazırlıklı benzeşlerini harekete geçirir. Günlük hayatın akışı böylelikle kural ve yön değiştirir. O biricik yeni zaman etkinliği toplumsallaşır veya sonuna kadar bireyciliğin düğününe indirgenir. Maç maç olmaktan kopar, kanın akışı, kalbin atışı olur. Futbol sahası onun yüzü, top kafasıdır artık. Mahşer kurulur. Kalk borusu çalar. 
<p>Böylesi bir kendinden geçmişlik haline bürünmüş birisine sakın soru sormayın. Önünden geçmeyin. Tuttuğu takımın aleyhinde konuşmayın. Telefonla aramayın. O artık bu dünyaya ait değildir. Boy boy ekranların karşısında, mağaradan sızan ışığın duvara yansıttığı o ölümsüz metafor altında kendi hikâyesini yazmaktadır. Ekran ya da perde teknik bir yüzey değil, çok geride, insanın ayağa kalkış günlerinden kalma öyküleri zamana paralel olarak yansıtan bir tür ruh süzgecidir. Gerilen kaslar, alna vuran öfke, yüzü boğan mutluluk gülüşleri, gol anında istemsiz ayağa fırlayışlar, gol diye beyaz kuyunun dipsizliğine bağırışlar birer sözcüdür aslında. Ki insan kendi adına böylelikle de söz alır.
<p>İnsan insanın kurdudur ya, nerede yeni bir zaaf veya ihtiyaç belirir, ihtiyacı ayrıntıya boğmanın cilasını geliştirir insanoğlu. Sadece maç izleme saatlerine göre düzenlenmiş yiyecek içecek mekanları, üretilmiş ve reklamlarla tanımlanmış yiyecek ve içecekler, kıyafetler, aksesuarlar, oturma koltukları, teknik menüler, özel ekranlar, ses düzenleri, mekanlar. Maç olmadığı vakit sessizliğe ve anlamsızlığa bürünen şekiller. Sunumlar. Dil. Üslup. Fiyatlandırma. Hoşgörü. Ritüel. Vs. vs. İstanbul, Ankara, Adana, G.Antep, Niğde, Muğla, Kars.. İl il, ilçe ilçe.. Her yerde. Sezon süresince. Düşünülmüş, planlanmış, düzenlenmiş, stadyumlardan daha iç, daha gerçekçi... Evlerde de, işyerlerinde de...
<p>Geriye çekilir onları seyrederim. Şişen boyunları. Bir horoz ibiği gibi kızaran kulakları. Tavus kuşu gibi kabaran omuzları. Vurulmuş boyun gibi düşen omuzları. Kemirilen tırnakları. Savrulan bacakları. Kucaklaşan bedenleri. Koşu çıkışına hazırlanan atletler gibi öne uzatılan boyunları. Kurulan cümlelerdeki alt dili duyarım. Çeşme ağzı gibi coşuşları. Çatlayan toprak gibi yana atılışları. 'Ver bir sigara' deyişleri. Yarınki toplantıda bekleyen alın toslayışları. Kadınları ve çocukları böyle ayinlere dahil etmenin gizli gurur okşayışları. Bedenin sırf bu anlarda büründüğü arkaik kalkanı. Yanındakiyle bir olmanın o tuhaf dizilimini. Kurgunun akışını. Kağıtların üst üste yıkılışını. Sesli bir kader sesini. Sessiz bir çığlık yumaklanışını. İnsanın meslekten ve isim yükünden kurtulup kırılmaya hazır yumurta gibi meydanda kalışını...
<p>Sabırlı ile sabırsız. Sakin ile heyecanlı. Umut ile umutsuzluk. Şişenin dibine çökmüş yalnızlık tortusu ile kendisine pek güvenen kuşkonmaz dalına tüneme sevdası bir kez daha dışarı çıkar. Her şey öylesine gündelik, öylesine insani ve öylesine renkli gözükür ki, ben de, ben de böyle olmalıyım, heyecan ve tutkuyla akışa katılmalı, hayatın bir parçası olmalıyım diye düşündürtür. Bu yüzden çoğalır. Türer. Biçimlenir. Takım sayısı arttıkça, gazeteler, televizyonlar, sokak, mektep ona çalıştıkça o da manevi olduğu kadar maddi bir meşruiyet de kazanır..
<p>Boynunu, avuç içlerini, odaları, duvarları, kuruyemişleri, dostlukları, zamanı, zafer duygusunu, mevki ihtiyacını, rahatlama isteğini, taraf olma duygusunu yekpare bir vücut halinde ekranın başına koyar insan. Kendisi olarak içindeki öteki ile iç içe oturur. Onun burnuna dokunur. Sırtını sıvazlar. Kendisini sever. İltifat edip küfre boğar. Ekran karşısında kendisinden geçmiş maç kovalayan birisi, avın kokusunu yakalamış tazıdan farksızdır. Ne çalılık dinler ne uçurum. Zaten maç doksan dakika hayal sonsuz değil midir?
<p><i><b>u.bozkir@zaman.com.tr</b></i></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>
<!-- 		<div id="related-news-main" class="latest-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">  -->
<!-- 			<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr size="1" color="#CCCCCC"></div>  -->
<!-- 			<div style="width: 490px;" >  -->
<!-- 			<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;">  -->
<!-- 		&nbsp;Yay&#305;nlanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin t&#252;m haklar&#305; Feza Gazetecilik&#8217;e aittir. Kaynak g&#246;sterilse dahi k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin tamam&#305; &#246;zel izin al&#305;nmadan kullan&#305;lamaz. -->
<!-- 			Ancak al&#305;nt&#305;lanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin bir b&#246;l&#252;m&#252;, al&#305;nt&#305;lanan habere aktif link verilerek kullan&#305;labilir.  -->
<!-- 			Ayr&#305;nt&#305;lar i&#231;in l&#252;tfen <a target="" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" href="import.do?gizlilik" class="related-news-title">tiklayiniz</a> -->
<!-- 			</div> -->
<!-- 		</div> -->
<!-- 		</div>  -->

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=817446), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120428001304/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=817446)
