# Oturup beklemek

*Ufuk Bozkır 2009.09.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Oturup beklemek gerekir bazen. Bir kedi gibi değil. Parçalanmış bir ağaç gövdesi gibi hiç değil.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ne de lastiği patlamış bir araç gibi ne de yolda kalmış yolcu gibi. Yeni bir zamanın yeni bir algının kapısını kollar gibi belki. Hiç yaşanmamış biricik bir hayatın ilk kıpırtılarını duyar gibi. Diri, dipdiri oturup beklemek gerek. Ne çakal ağzıyla, ne sinsi kurt postuyla. İnsan gibi insanca.
<p>Gelen geçer ve yaşamak toz bırakır omuzlarda. Göz yorulur. Anılar yorulur. Gelecek yorulur. Ve alışkanlıklar insanı kendisine benzetir. Bir de iktidar varsa işlerin içinde, her türden iktidar, renkten renge girer insanoğlu. İktidara yakın duran hep iktidar kalmak ister. Oysa ne iktidar süreklidir ne birliktelikler ne de benzerlikler. Ne vakit beklenmeyen bir hadise gerçekleşir, umulmadık şeyler insanın boğazına çöker işte o zaman olup bitenin ve olup biteceklerin özüne varmak için oturup beklemek gerekir. Durup gökten inen yağmuru dinlemek gibi bir şeydir bu. Yağmurda koşan kişi yağmurun müziğini duyamaz çünkü. Eğer mecaz da olsa düşmek varsa hayatta, oturup beklemek de vardır. Oturup bekleyemeyen ayağa kalkamaz. Ruhunu yenileyemez, enerjisini tazeleyemez. Oturup beklemek tam da kendimiz olmanın yolunu yeniden bulma fırsatını açar bize.
<p>Hayatında bir kez olsun gururla ayağa kalkmamış, yola koyulup toza dumana bulanmamış birisi için oturup beklemek olsa olsa miskinliktir. Miskinlik içinde yaşadığı bedeni etkisizleştirir, estetiğini bozar, öz saygıyı içten içe tehdit eder, varlığı değer duygusundan uzağa fırlatır. Oturup beklemek mesafe almışların, yol kat etmişlerin harcıdır. Beklemek cesaret göstermektir. Beklemek yolu bitmemişlere özgüdür. Umutlulara..
<p>Oturup beklemek bilgisine varmak, bu bilgiyi içselleştirmek ne kadar da çetin bir iştir. Yüksek derecede ruhsal kabul gerektirir her şeyden evvel. Dünün görüntüleri, sesleri, ilişkileri, sorumlulukları görünmez anafor halinde insanın çevresinde dönmekte, ona durmadan dünü hatırlatmaktadır. Çünkü dün bir türlü dün olmayı kabullenememekte, bugünü dün yapmaya çalışmaktadır. Oysa, eleştirisi yapılmamış hiçbir vakit, vakit olma hakkına sahip değildir ki.. Bu yüzden önemlidir oturup beklemek, vaktin özeleştirisine gidebilmek. Lambası olabilmek kendi kendinin.
<p>Oturup bekleyemeyen, zihninin açık kapalı bölgelerine yuvalanıp kör noktalar oluşturan alışkanlıklarını temizleyemeyen, elindeki son fırsatı da kaçıracaktır. Fırsat da bir kuştur ve kaderin ağacına her zaman konmaz.
<p>Oturup beklemeye durmuşların alın çizgilerinde mutlak bir keder vardır. Bilinmez bir yerlerden büyük bir kaya parçası başımıza düşecekmişçesine yoklamaktadır etraftaki sesleri. O sesler ki hiç duyulmamıştır ve de hiç duyulmayacaktır. Duyulduğu vakit gelen yok oluştur.
<p>Oturup bekleyene, oturup bekleyebilene nadiren rastlanır bizde. Oturup beklemek ruhsal bir etkinliktir. Bir tıynet ve kişilik halidir. Başkaldırma diyemeyeceğim ama hayata çizgi çekebilmektir.
<p>Bugünlerle oturup beklemenin düşünüşleri içindeyim. Damlayan bir musluk gibi rahatsız ediyor beni zamanın akışı. Orada bir şeylerin gerildiğini, kırılmaya yaklaştığını seziyorum. Bunu duyuyor ve bunun mutlu gerilimini yaşıyorum. Belki çok yüz yıllık bir köşe taşına benzetebilirim kendimi. Zihnimde ismini hatırlayamadığım bir bilgenin sözleri; 'gençlerin hayatın akışından çıkaramadıkları gerçeği ihtiyarlar bir köşe taşından okurlar'. Bir köşe taşı kadar oturup beklemek az şey midir?
<p>Yaşlılığa hiç vurgu yapmak istemem ama, yaşamanın tortu tortu biriktirdiği marifet bilgisi hiç yaşlanmaz. Her devir hayatın özsuyu akar orada. Düşünsenize zaman ne kadar yaşlıdır? Oysa biz onu her an taptaze yaşarız. Zaman eskidikçe yenilenir. Eskiyen yeniliğin harcına dönüşür. Marifet için belki, evet onun için oturup beklemek.
<p><b>u.bozkir@zaman.com.tr</b><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=888427), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090910030503/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=888427)
