# Bir dal kırık mimoza

*Ufuk Bozkır 2009.03.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Eskiden mimozalara ne kadar da uzaktım.Hiç gitmediğim ülke  konuşmadığım dildi onlar. İsmini ilk duyduğum vakit şaşkınlığa karışan küllenmiş bir yabancılık bulmuştum içimde. Neydi mimoza, kimdi, kimin ağacı, kimin mevsimi ve kimin çiçeğiydi? Nerede açardı ve benim için ne anlam taşıyabilirdi?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ta ki, o güne, hayatımın bir ağaç dalı gibi kırılıverdiği zamana değin. Ve aslında, insan pek çok güzelliği kendisinden çok dostlarına borçludur ya ben de mimozayı bir dostuma borçluyum. Filibe sokaklarında, bizi dolgun meyveleriyle kendisine çeken bir dal kirazı çılgınca eğdiğimiz günü borçlu olduğum o ayrıntı ustasına...
<p>Mevsim, marttan nisana doğru evriliyordu. İstanbul, bir türlü zevkine varamadığı kış uykusundan tedirginlikler içinde uyanmaya çalışıyordu. Baharın sesi, şurada burada boy atmaya çalışıyor, üç beş sahipsiz bülbül sesi çatlamış ağaç kabuklarına çarpıyordu. O vakitler televizyonlardan birisinde, hayata dair hemen her konunun işlendiği bir kuşak programı vardı ve o programın içinde tarihçi, gurme, şikemperest, seyyah, rehber, kültür adamı ve aşk ehli o dostla çekimler yapıyorduk. İlk durağımız, Osman Hamdi Bey'in Eskihisar'daki müzesinin hemen yakınında, ömrünü sümbüllere adamış bir İstanbul beyefendisinin evi, bahçesi olmuştu. (Bilenler, Osman Hamdi Bey'in Mimozalı Kadın tablosunu elbette hatırlarlar). Sümbülün ne tür bir çiçek olduğunu, masaların üzerine düşen eflatun ışıklardan bir kez daha anlayacaktım... Ve, İstanbul'un çevresini kuşatan çiçek tarlalarını da yeniden öğrenecektim. Fakat bütün bunlarda yine bir normallik vardı. Her bahar kanat kanat şehrimize geri dönen leylek kümeleri gibi bir şeydi.. Fakat mimoza, mimozalar?
<p>İtiraf edeyim ki, o dostla, o ana kadar sadece birer tanıdık idik. O beni duymuştu. Ben onun yazdıklarından haberdardım. Ama, bir mecliste birbirimizin seslerini işitmemiştik. Kulaklarımız yabancıydı. Ses tonlarımız da öyle. Sanırım ilk adımı ben attım ve üzerimdeki, koyu bordo süveteri çekimlere renk katsın diye ona giydirdim. Sonra da, nefis Karadeniz yemekleri yapılan bir yöre lokantasında karınlarımızı doyurduk. Kültürel ilgiler ve yemek bizi daha da birbirimize yakınlaştırdı. O konuştu ben dinledim. Ben sustum o konuştu. Tam da sıra, onlara, mimozalara gelmişti. Özellikle, Maltepe civarındakilere vurgu yapıyordu. Belki hafif yamaç ve yamacın rüzgârı daha bir gür ve alımlı kılıyordu mimozaları. Mimoza, aklımı serinletiyor merakımı kurcalıyordu. Tam çekimler bitip de ayrılmak üzereyken çok trajik bir olay oldu. Arkadaşımın anlattıkları aslında tamamen nezaket ve incelikler etrafında örülüyor, mimoza bir incelik abidesi olarak vasıflandırıyordu ki...
<p>İşte o zaman her şey bir dal mimoza gibi kırılıverdi. Sonradan beyaz ve menekşe türü renklerinin de olduğunu öğreneceğim o güzelim ağacın yanındaki duvara çıktım ve bir dal mimozayı kırıverdim. Dayanamadım. Kendimi durduramadım. Hoyratlık etmekten kendimi alamadım. Heyecanımın kurbanı oluverdim. Dostumun yüzündeki eyvah duygusunu bugün bile yanık bir hatıra olarak hatırlıyorum. Çünkü, benim bu hareketimle bütün incelikler suya düşmüş, dün bir şehir ağacı, şehir çiçeği sayılan mimozanın bugünün çarpıklığı içinde nasıl da değer yitimine uğratıldığının adeta somut bir göstergesi oluvermiştim. Fakat işte, o kırık dal, toprağın sürülerek altüst edilmesi gibi bizim dostluğumuzun perçin noktası oldu. O, benim o anımı ben de onun o telaşını hiç unutmadım. Ve kırılmış bir dal mimozanın, daha da hassaslaşıp büzüldüğüne şahitlik edince kederim daha da arttı. Hakikatte, bütün görkeminin arkasında büyük bir hüznü saklar gibidir mimozalar. Hüzne bahane arar gibidir onlar. (Selim İleri isminin küstüm çiçeği olduğunu söylediğinde hiç şaşırmadım) Işık çiçeğidir. Geceyle birlikte yapraklarına kadar büzülüp hüzünlenirler. Doğan gün o sarı hüznü yeniden neşeye döndürür.
<p>Şimdi, neredeyse her mevsim, özellikle kıştan bahara yol alırken özel bir dikkatle mimozalara bakarım. Diplerine gider o minik minik ve top top sarılıklarla bezenmiş latif çiçeklere kulak veririm. İçten içe özür dilerim. Beni kabul etmelerini isterim. O titrek ve kuşkonmaz bitkisi görüntüsü taşıyan doygun ve tel tel yeşil yapraklarını incelerim. O yapraklarda bir Filiz Akın içliliği ve güzelliği bulurum. Duvarların, evlerin arasından zamana gururla gülümseyen o mayhoş sarıda teselliler ararım.
<p>Fakat insan uslanır mı? Bir kere tattım ya bir dal kırık mimozanın aşkını, dün sabah bana kahve içmeye gelen arkadaşlarımdan birine yalvardım, senin evin önündeki mimozadan bir dal getirir misin diye. O da gönlünün bütün cömertliğiyle bir dal değil de sanki bir ağaç getirdi odama. Şimdi ona bakıyor ve yeniden yaşıyorum. O kırılmış daldaki türküyü dinliyorum. İstanbul içinde ve İstanbul'a karşı.
<p><i><b>u.bozkir@zaman.com.tr</b></i><br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=827877), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090325074023/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=827877)
