# Değişmek büyük soru

*Ufuk Bozkır 2009.03.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Değişime direniriz...Yalnız biz mi öyleyiz? Hayatı kuran temel kanunlardan birisi midir direnç?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Dal, eğilmek istemez. Su, yön değiştirmeye karşı koyar. Ateş, sönme taraftarı değildir. Duvar yıkılmaya, elma dişlenmeye, kaynamış süt soğumaya, bir kuru dal rüzgârda sürüklenmeye direnç gösterir. Maddenin direnç kanunu kendi doğasının bir sonucudur da insanın direnci hangi kanunun eseridir? Kuşu uçmaktan engelleyecek bir gerekçe bulamayız. Kuş uçarak kuş olur da, insan, yeryüzünün bu en hareketli varlığı, her şeyi değiştirme hakkını kendisinde bulduğu halde niçin kendi değişimine karşı çıkar, direnir, isyan eder? Su aktığını, rüzgâr estiğini, dal eğildiğini, kuş uçtuğunu, elma dişlendiğini, duvar yıkıldığını bizim bildiğimiz haliyle bilmiyor olmakla mı bizden ayrılır? İnsan bile bile mi değişmeye karşı çıkar, değiştirme müptelası kesilmişken? Bilmek yüzünden mi asıl aşılmaz setleri insan örer değişmek konusunda?
<p>Fiziksel değişimin olumlu yüzüne estetik diyoruz. Sesin belli bir yenilik içinde, ilkel bağlamından koparak yeni anlamına kavuşmasına müzik dediğimiz gibi. Müzisyen, yeteneği ve duyuşu gücünde doğada ham halde gezinen ve başlangıçta kendisine direnç gösteren sesleri dal dal eğip bir ses demetine dönüştürmüyor mu? Mimar bir binayı kurarken, demirden çeliğe, taştan mermere, camdan ahşaba nice malzemeyi belli dirençlere rağmen estetik bir üsluba kavuşturmuyor mu? Ya da tam tersinden baktığımız zaman kopuk ve anlamsız hatta rahatsızlık verici ses topluluğuna gürültü demiyor muyuz? Gürültü de gerçekleşirken belli dirençlerden geçmiyor mu? Ya binalardaki şekiller, onların sokak sokak, şehir şehir dağılışı? Onlar da bir direncin sonucu değil mi? Gözün ve ruhun direnç levhasında çarpışmıyorlar mı?
<p>Dişlenen bir elmanın dişe gösterdiği direnç, kulağa gelen müzik şaheserinin kulak zarıyla karşılaşmasına benzer. Ormanda yürürken duyduğumuz kuş sesleri ruhumuzu okşar. Ya kurt uluması? O da var değil mi? Orada da başka bir psikoloji devreye giriyor ya... Bir heykeltıraşın mermere attığı çekiçteki direnç ile müzikten hiç anlamayan yeteneksiz birisinin elindeki tokmakla davula vurması bir değil. İnsanın macerası, insanın arayışı, insanın öyküsü, insana rağmen ve insanı aşan bir düzlemde mi gerçekleşmektedir değişim olarak? İnsan ile değişim birbirlerinin rakibi midirler ki, karşılıklı çelik pençeler gibi birbirlerine karşı dursunlar? İnsandan başka değişime hakkını verecek, değişimi tanımlayıp anlamlandıracak başka bir varlık mı var?
<p>Toprağın hafızası olmadığı için alışkanlıkları da yok. Kendisinden daha sert metal karnına batınca açıyor kucağını tohuma. Hatta aklı olmadığı için hesap bilgisi de. Çürütmeyi geçirmiyor aklından o tohumu. Eşya, zaman ve hayatla ne alıp veremediği var insanın? Durmadan kanunlar yapıp kurallar koyuyor? Sonra da koyduğu kurallara inanıp tapma yoluna gidiyor. Mermer ne kadar sert, ateş ne kadar yüksek olursa olsun onu parçalayacak bir ince damar bir büyük su bulunuyor da insanın bu tarihsel kalıtını çözecek, eğip büküp yumuşatacak bir yol bulunamayacak mı, bulunamadı mı hiç? Hayatı değiştiren insan, neden özüne direniyor, özün merkezine inişi engelliyor, düzen fikriyle aklı çeliyor?
<p>Öyle mi peki, gerçekten öyle mi, insanın gün içinde biçilen kumaşlar, tartılan altınlar, verilen sözler, içilen sular boyunca akan eylemleri zamana paralel olarak bir daha geri dönülemez şekilde perçinlenip dokulaşırken ve aslında insan, dünün yüküyle yarının kapılarına omuz verip dayanmışken öyle mi bu? Su bile, tabiatının uçuşunu şekilden şekle, mekandan mekana yol alarak gerçekleştirmiyor mu? Dün yağmur olan yarın sis... Gelecek zamanda kar veya bir ölünün dudağındaki bir damla su?
<p>Değişim, geri dönülemeyecek bir yazgı değil mi? Bir ihtiyarın buğulu gözlerindeki geri değişememek hüznü silinebilir mi? Yanmış bir meşe dumanındaki o gri koku? O da mı bilmektedir? Ya da insanda değişimi okuyabilecek nice dil kabiliyeti olduğu halde o dili konuşmaktan uzak durması... Görmek için de. Bakmak için de. Üç lale soğanı sanki çok evvelden bilirmişçesine günü gelince baş uzatmaz, açılıp saçılmazlar mı? Gül direnseydi tomurcukta kalmaya, ona hangi ismi verecektik? Ya bu ayak direyip değişmeyen insanoğluna?
<p>"Evet, değişmek." diyor Turgut Uyar, "Anlamlı bir yaşama için değişmek. Bu bir ölüm kalım meselesidir."
<p><i><b>u.bozkir@zaman.com.tr</b></i><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=830774), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090401135206/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=830774)
