# Bıyık

*Ufuk Bozkır 2009.05.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Gözümün önünden hareketli resimler geçiyor. Ya da hayal ediyorum onları. Hayalimi seviyorum. Kurduğum resimler, söylemek istediğim sözü genişletiyor, kanatlandırıyor. Bazen gözlerimi yumuyorum. Bazen hayret etmişçesine iyice açıyorum onları.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Fakat ne hayal ettiğim resimler ne de çıplak olarak gördüklerim gerçek dışı değiller. Hepsi, canlı, hayatın içinde karıncalar gibi dolaşıyorlar. Ellerime, omuzlarıma tırmananlar, duvarlara sebepsizce asılanlar, reklam afişlerine, televizyon ekranlarına yansıyanlar da var. Hatta fotoğraflar onlarla dolu. Vesikalık, toplu çekimler. Doğum günü kutlamaları, hasta ziyaretleri.
<p>Dün aynayı elime aldım. Boş yere, artık orada olmadıklarını bile bile, oradaymışlar gibi, yüzüme baktım. Dudaklarımı yukarıya kaldırdım. Kendimi çağırdım. Gelmedi. Bu gelmeyiş, zihnimde bazı şimşeklerin çakmasına yaradı. Sonra yan odaya geçtim. Bulabildiğim eski resimlerime baktım. Şimdikinden daha kilolu, yanakları tombul, göbek biraz öne çıkmış. Gergin. O yüzümdeki, üst dudağıma kara bir kelebek gururuyla konan ve hiç de gitme heveslisi olmayan şey, daha yaşlı gösteriyormuş beni. Sinirli. Çok büyümüş. Kendisinden ayrı. Kopuk. Sonra döndüm, iç içe, yeni kurgu denemelerine uğramış zihnimin içinde, düşündüğüm, açıklamak istediğim, içimde konuşmak istediğim şeye daldım. Yine resimler. Yine görüntüler.
<p> Semt kahvelerinden birindeyim. Bir köşeye çekilmiş dünyadan kaçarcasına kağıt oyunları oynayan insanlara bakıyorum. Özellikle bakıyorum. Alınlara. El, parmak hareketlerine, çene oynatanlara, oflayıp puflayanlara. Boynunu gevşetenlere. İkide bir anlaşılmaz ünlemler halinde sevinç ve hayıflanma sesleri çıkaranlara. Ama o, sağ eliyle bir kediyi, bir bibloyu severmiş, okşarmışçasına elini dudağının üstündeki nesneye değdirene, onun hazzıyla masadan, zamandan, hayattan uzaklaşıp gidene. Sanki kuyuya düşmüş de, ona, o ipe sarılmış. Bırakmak istemiyor. Okşadıkça, Ballard'ın romanlarında anlattığı türden ince bir şiddetin dayanılmaz zevkini yaşıyor.
<p>Hepsi bu kadar olsa, belki içimden kurtulup çıkacağım. Kitaplara bulaşalı, sinemaya, kurguya müptela olalı, tiyatronun tozlarını, resmin gizli ışıklarını göreli beri, huzursuz ve mutsuzum. Kırılışım beni ayakta tutuyor. Diri. Solgun dirilik. Ve her şeyi birbiriyle irtibatlandırmak, büyük kurguyu, asıl öyküyü yakalamak istiyorum. Beş yaşında takıldığım, etkisinden kurtulamadığım, zihnimde evirip çevirdiğim, kendimce eklemeler çıkarmalar yaptığım bir fotoğraf var. Bu fotoğrafın ilk dikkat çeken tarafı çerçevesi. O güne kadar görmediğim, insana, tuhaflık karışımı çekici bir cazibeyle gelen bu çerçeve bende, Nuh'un gemisinin çatıldığı ağaçtan koparılmış duygusu verirdi. Sağ alt köşesinde, İstanbul, Küçükpazar'da yapıldığını yazan bir ibare vardı. Ve o resmin ortasında, çoklukla Meşrutiyet devrinde örneklerini gördüğüm türden bir adam vardı. O, babamdı ancak babam mıydı? Öksürürken, sofrada ekmeğe uzanırken, uyurken, gülerken yaşayıp gördüğüm kişi o değildi, yine dudağının üstündeki, doğudan batıya kıvrılarak uzayan şey, başka bir izi gösteriyordu. Biryantinle uçları sivriltilmiş, özenle yukarı kıvrılmıştı. Biraz, o yılların Yeşilçam kahramanlarına özenme mi vardı ne? Çok sonra, parodiye dönüştürerek kurtulacaktım, o fotoğraftan uzayıp da boynuma dolanıp beni boğmaya çalışan nesneden. O erkek ipinden. O övünç tekerinden. O erkekten erkeğe düşen kalıttan.
<p>Ergenlik gelip çattığında, yüzümde, burnumun altında o belirginlik artmaya başladı. O belirginliği artırmak, altını çizmek, görünür kılmak ne kadar da önemliydi. O, öne çıktıkça ben de öne çıkıyor, değişen sesim gibi onda da bir erkekleşme hissediyordum. Sıklaşma arttı, gürleşti. Yüzümü değil, gözlerimin ışığını değiştirdi. Yıllarca da asılı kaldı. Onunla ne zaman baş başa kalsam, kurtulma, ayrılma, uzaklaşma hissine kapıldım. Ama başaramadım. Ta ki, mecbur kalıncaya değin. Bu yüzden olacak, kamyon şoförlerinin özellikle seçtiği mekanlarda, onların hep bir koldan, ağızları, çeneleri, saçları geriye iterek hareket etmelerinde varlığa ilişkin işaretler buldum. Pek fiyakalı sanatçı pozlarında, sosyal veya dini gerekçelerle şekillenip düzlenişlerinde de satirik olduğu kadar düşünülesi taraflar görürüm.
<p>Dünün dünyasında, o doğanın olduğu kadar hayatın da bir gerçeğiydi. Sosyal bir alışkanlık, hatta zorunluluktu. Onsuz kalmak, kimlik değiştirmek, meydan okumak, onun kültürel karşılığını yok saymak demekti. Bugünün dünyasında ise estetik, modernlik sosyolojik hatta karşıtlıklar kadar psikolojik seçişlerin bir yansıması. Gerekli olup olmaması değil, niçin var olduğu ve neden var olmaya devam edeceği ilginç. Sinemada, muhallebicide, berber koltuğunda, yüzleri bir fiyonk gibi bağlayan, erkeği biçimlendirip göstergeleştiren o şeye hayret etmeye devam ediyorum. Resimleri, görüntülerin, ışıkların altında, seslerin çemberinde yan yana getiriyor, gerçeğin birer soyutlamasına çeviriyorum. Resimlerden çizgilere, görüntülerden düşüncelere dalıyorum.
<p><i><b>u.bozkir@zaman.com.tr</b></i><br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=846066), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090517010710/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=846066)
