# Sınavdan çıkacak bir çocuğu beklemek

*Ufuk Bozkır 2009.06.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bahçede altı tane ıhlamur fidanı var. Henüz patlamamış çiçekleri. Yan yana dikilmişler özenle. Kim bilir kimler dikmiş? Hava sıcak fakat arada bir çıkan esinti körpe yaprakları dalgalandırıyor. Az önce herkes buraya akıyordu benim gibi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Mayalanmış sözcüklerle son taktiklerini fısıldıyordu her biri. Çocukların yüzlerindeki aldırmazlık havası belli ki stresin ağırlığındandı. Ben hiçbir şey söylemedim. Biraz şaka biraz neşe karışımı bir ton kattım sesime. Geçmişte yaşadığım birkaç sınav anısını büyük bir beceriksizlikle araya sıkıştırdım. Sonra başlama zili çalıp da okulun avlusunda, kalabalığın ortasında herkes gibi yapayalnız kaldığımı fark edince güneş karardı. Gittim bir köşeye çömeldim, cep telefonumu karıştırdım, şu anda, dünyanın neresinde saat kaç diye merak ettim, bulduğum saatleri telefonumun hafızasına kaydettim. Ne çok ayrılık var bir gün içinde dünyada.
<p>Böylesi bir durumda kantinler kapanır mı? Okulun kantini kalabalıktı. Tost yiyenler, gazete okuyup bulmaca çözenler, çocukları hakkında gelecek planları yapanlar bir aradaydı. Bir şişe küçük su aldım. Elimdeki vitamini erisin diye içine attım ve bahçeye çıktım. İşte o zaman o altı ıhlamur fidanını yeniden gördüm. Etrafta başka ağaçlar da yok değildi. Cevizden fıstık çamına, gülibrişimden hatmiye, birkaç topal kavaktan şanlı karaağaca kadar hepsi yayılmıştı bahçeye. Ancak hiçbirinde bu altı ıhlamurun tazeliği, ip gibi yan yana dizilişi, birlikteliği yoktu. Baktım dibinde orta yaşlı bir hanımefendi Yasin okuyor. Perçemi hafif yüzünü örtmüş. Öylesine vecd içinde ki, sınavı unutmuş, çocuğuna ferahlık getireceği inancı içinde kirpikleri titriyor. Yakarış var dudaklarında.
<p>Sınav başlayalı neredeyse kırk beş dakika olmuş. Hemen bütün anne ve babalar, tek bir noktaya yönelmiş bakıyorlar. Sanki birazdan bir zafer topu patlayacak. Bir yenilgi haberi gelecek. Alınlar öylesine öne çıkmış ki, vücudun bütün uzuvları silinmiş, öne, ileriye doğru atılmak isteyen alna dönüşmüş. Güneşin altında, aynı psikolojinin tazyikiyle herkesin alnında iki derin çizgi. Döndüm, ilk camda alnıma baktım ben de. Yakınlarda savaş mı çıkacak ne?
<p>Ailecek gelenler var. Kimsenin ağzını bıçak açmıyor. Kahvaltı gergin geçmiş anlaşılan. Sanki içten içe bir yöntem tartışmasının görünmeyen tozları dönüyor havada. Bir başına gelenler biraz daha rahat. Hele aynı mahalleden olanlar espriye dökmüşler merakı, gerilimi. 'Benim çocuğun matematiği zayıf, marangoz olmaz ondan' diyor yanındakine biri. Ötekisi tam duyamamış gibi, 'sizde araba var mıydı, nasıl döneceksiniz?' diye soruyor ve dizlerinin üstünde iki kez yaylanıyor. Merak bu ya, ayaklara, ellere, parmak uçlarına bakıyorum. Herkeste ortak teyakkuz 'ya kötü bir şey olursa, ya başaramazsa, kaç soru çözebildi acaba?' duygusu. Bacaklar gerilmiş. Ayaklar oynuyor. Gözler soru dolu.
<p>Aslında bu gözler, biraz da çaresizliğin perdesi. Sorular soruluyor, sorular yenileniyor, sorular sarraf terazilerinde tartılır gibi çocukların önüne değil cemiyetin önüne seriliyor. Okulun avlusu, boyası dökülmüş duvarlar, şuraya buraya asılmış vatan vecizeleri, bahar şaşkını sinekler gibi vızıldayan zaman, çıkış kapısında en ufak bir harekette yeniden oraya yönelen meraklı bakışlar, sert yüzler, çizgili alınlar. Türkiye bu. Çeşit çeşit pantolonlar, başörtülü kadınlar, sakallı erkekler, genç babalar, örgü ören anneler. Ve altı tane ıhlamur ağacı.
<p>Farkında olmadan suya attığım vitamin erimiş, şişedekini sonuna kadar içmişim. Güneşin yorduğu güneş gözlükleri siliniyor. Ve işte son on dakika. Kalabalıktaki enerji zapt edilemez artık. Neredeyse aynı anda yüzlerce kol birden kalkıp saate bakıyor. Maç bitmek üzere. Fakat içeriden bir haber yok. İlkin bitiş zilini bekleyemeyen üç beş sabırsız öğrenci çıkıyor dışarı. Sonra da hiç kimse o bitişi durduramıyor. Kızların ağır bastığı bir yorgun cıvıltı merdivenlerden okulun avlusuna akıyor. Yine herkeste bir bilinemezlik, bir soru, bir merak duygusu. Çocuklar sadece bir şeyi, sessizliği ve soru sorulmamasını istiyor. Dönüp son kez ıhlamurlara bakıyorum. Sıcağın altında onlar da suskun. Bu son geliş mi olacak buraya?
<p><b>u.bozkir@zaman.com.tr</b><br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=858202), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090619161615/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=858202)
