# Neden gülerek para verirler insana?

*Ufuk Bozkır 2009.06.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Klasik Türk müziğine düşkün bir arkadaşım var.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Onu sazlardan birine benzetiyorum ama tam isimlendiremiyorum. Bankacı. Gönülden tanıştığımızdan beri gülümser. Yaşamıştır. Edebiyata, kitap okumaya, kültüre meraklı. O, rakamlarla, piyasalarla, hisse senetleri ve dövizle değil de sanki bu gülümsemesiyle vardır benim için. Konuşurken yaylı sazlara benzeriz biz. Parodik bir konser başlar aramızda. Onun karşısına, bankayı, bankadan kredi alıp hesap açmayı yan yana koyduğumda, çelişik ve çapraz sonuçlara varırım. Yaşadığım iyilik, gördüğüm yakınlıkları unuturcasına bir bankanın neden gülerek para verdiğini çözmeye çalışırım. Birkaç kez de telefonda sordum bu konuyu ona. Uzun süre gülüştük karşılıklı. Sorumdaki ironiye takıldık birlikte. Ben, banka ile cellat arasında kaçınılmaz bir bağ kurarım istemeden. Tütün içmez ve bakımlıdır bu cellat. Şimdilerde, genç bayanların şenlikli elbiseleriyle kredi kartı formu dağıttığı, göz alıcı reklamlarıyla gönül çeldiği bankaları düşündüğümde artar kafa karışıklığım.
<p>Bankayı, öteden beri şapkasından tavşan çıkaran sihirbaza benzetirim.
<p>O çok sevdiğimiz, çok istediğimiz, rüyalarımızı süsleyen parayı, zahmetsizce ve büyük bir çabuklukla bize sunuverir. Gülen yüzler, engellenemeyen alkışlar, övünç ve inanç cümleleriyle dolu resimler, görüntüler, sesler. Banka alkışla beslenir. Alkışla süslenir. Bankanın, sihirbazlara benzeyen, her daim genç ve güler yüzlü, güzel ve akıllı genç elemanları, bir virtüözün ellerine eş uzun parmakları, bilim aşkıyla dünyanın altını üstüne getiren tecessüslü bakışlarıyla ellerinde bazen kalem, bazen çiçek demetleri, bir tasarım harikası sayılan özel hizmet noktalarına kurulmuş sizi beklerler. Kulakları en tiz seslere ayarlanmış, eğitimli, sempatik ve çeviktirler. Her detayı bilir ve hesap ederler. Daha evinin mutfağında, bankaya gitmeye karar veren müşteriyi öngörüleriyle sezerler. E.A.Poe'nun meşhur "Muhbir Yürek" öyküsündeki gibi çarpar kalpleri... Karanlıktaki ince delik, ışıl ışıl parlayan deniz medüzalarıdır onlar.
<p>Dünyanın neredeyse her yerinde, vitrin vitrin yüce ideallerini, işaret fişeği gibi reklamlarla süslerler ve kitlelere ulaştırırlar. Kapital örgütlenişlerin bu su fiskiyeleri, uluslararası gökdelenleriyle de kendi Babil'lerini çoktan kurmuş haldedirler. Öncelikle kendi aralarında yarışırlar. Şehirlerin, caddelerin en gözde yerleri onlarındır. Şair gibi, "insanlar aşksızsa caddeler banka dükkânlarıyla doludur" demek de mümkün. Fakat, günlerdir merak ettiğim, bir bankanın bize niye gülümseyerek para verdiğidir. Hayatın sosyal değil rakamsal bir döngü, örgü kazandığı bu çağda... Ki ben insanın para verirken değil para alırken gülümsemeye daha temayüllü olduğu düşünürüm. Hem neden bankadan para alan insanın yüzü tedirginlikle doludur da, bankacıların yüzü gülümsemekten halelenir? Yüksek kalitede (!) hizmet verenlerin özel dili midir bu? El sıkışırken, boşlukta artistik döngüler kazanan kalemlerin eşliğinde, elinizi tutarken...
<p>"Bu verdiğimiz paraya ne kadar ihtiyaç duyduğunu biliyoruz. Ve bir gün verdiğimizden daha fazlasını senden, aynı tatlılıkla olmasa da geri isteyeceğiz. Eğer, bu senin talebin olmasa, sen bir vesileyle bu parayı istemesen, talep ettiğimiz bunca evrakı getirip şu bağlayıcı imzaları atmasan bizim buradaki varlığımızın bir hükmü kalmayacak. Biz paranın gölgesi, inancı, haritası, ayak sesi, tozu ve şarkısıyız! İyi ki sen varsın, iyi ki geldin, yine gel, hoş geldin. Bize dönmeyen, bizim mührümüzle damgalanmayan para para değildir ki hem. Ve biz parayı değil insanı yoğururuz durmadan." diye mi düşünür banka, bankacı... O gülen yüz... Benim dostumun da engin gönlünde bu şimşekler mi çakar içten içe. Saklı bir çadırı var mıdır dostumun?
<p>"Ve o paraya uzanan tedirgin yüz; bana kalsa bu parlak zeminli, bu birbirine öykünen, bu elektronik cihazlar düzeneği, maddenin uzak ve soğuk konserine, konserve kutucuğuna hiç kulak kabartmam ama, bir yandan mecburum, bir yandan kısa zamanda işimi görüyorum. Ama biliyorum ki bunun sonucu benim için mutluluk olmayacak".. diye mi düşünürür? İki yüzlü bir mutluluk törenin ortasında. Sırtı olmayan bir adamın kürsüden konuşmasında. Bu böyledir. İnsan hayatta hep insan kalmak ister aslında, diye mi mırıldanır. Kim bilir...
<p>Bir derenin kıyısına çömelmiş, akşamın keskin ışıklarında suyun oyununu seyreden benim gibi bir şaşkın, karşısında vıraklayıp duran kurbağaya dikkat kesildiğinde, derenin bir kurbağanın sırtına yüklendiğini hiç düşünür mü bilmem. Varsayalım ki o su bulanık bir su olsun ve ben kurbağaya aldırmadan zamanın akıp gittiğini duyayım suda. Ve bana gülerek para sayan bankayla dostumun yüzüne döneyim, sorular sorayım. Şu yazın başında. Kirazların saltanat çağında. Banka ışıklarının ortasında.
<p><b>u.bozkir@zaman.com.tr</b><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=860813), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090624060353/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=860813)
