# Dostluk ne vakit

*Ufuk Bozkır 2009.11.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">'Siz benim hakiki dostlarım olamazsınız. İkiniz de. Yalnız geldik yalnız gidiyoruz dünyadan' deyiverdi, yılların dostu, hüzne sarılmış buğulu gözlerle.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>'Çünkü' dedi ve ekledi: 'Dostluk mümkün olamıyor, maalesef, hayatın öğrettiği bir şey de bu, ne yazık ki.' Böylesi bir sözü hiç ummamıştım. Duymamış değildim ama, bu kadar yakınımdan işitmemiştim. Şaka bile olsa, duymamazlık eder, yüzümü başka yöne çevirirdim. Ancak ortada şakayı çağrıştıran bir yan yoktu ve oldukça gerekli bir konuşmanın arasında sarf ediliyordu bu sözler. Kızgınlıktan, kırgınlıktan da eser yoktu ortada. Konuşmanın en derin yerinde, her şey süzüle süzüle buraya gelmiş, belki başka temenni ve yorumların kapısına dayanılmıştı. Öyle olmadı işte, arkadaşım engel olmadığı, olmak da istemediği bir ruh hali içinden konuştu ve bu cümleleri söyledi. Söyledi ve rahatladı. Özgür hissetti kendisini. O ana değin biraz sıkışmıştı sanki.Deniz köpürdü ve olanca hızıyla kıyıya vurdu. Ben şaşkın ben suların altında. Sözler köpük köpük hâlâ kulaklarımda.
<p>Yüzümün buzlara sürüldüğünü hissettim ilkin. Ve battığını sert ve dikenli buz boynuzlarının kalbime. Yüzüme değdikçe eriyen bir soğuma değildi ve ateş soğuğu yüzümün her yanına yayılmıştı. Mavi ve soğuk alev gözlerimi yaktı. Dizlerimi yokladım. Kalbimi dinledim. Sinir katsayımı gözden geçirdim. Tam zirvede, manzaranın en görkemli halini izlemeye koyulmuşken, uçurumun kenarından, hem de gözlerine baka baka, sizi itmesine benziyordu dostunuzun. 'Öyle bakma! Seni itmek istiyorum. Başka yol yok mu?' demek istemişti. Şüphesiz şahıslarımızı, birbirimize verdiğimiz değeri aşan, onun dışında, kötücül ancak arkaik bir şey vardı ve o ağzından taş parçaları çıkarır ve yaralarcasına böyle söylüyordu. Çok antik bir oyun çağdaş dekorlar içinde yeniden mi oynanıyordu?
<p>Uyku taş kütleleri gibi gece boyunca üzerime devrildi. Önce yönsüz ve sağır titreşimler. Toprak böğürtüleri. Çatırdayan ağaç gövdeleri. Suyu çekilmiş bir gölün ay ışığında etrafa yaydığı korku kabarmaları. Gök mü yuvarlanıyordu yoksa insan sesi çok geniş boruların içinden pirinç köklerini sökercesine ilerliyor muydu? Dostluk yoksa ne kalıyor dünyada diye eğiliyordu susuz ve kör kuyulara kulaklarım. Çin'e kadar koşacak bir adamın kararı vardı çünkü arkadaşımın. Birazdan masadan kalkacak duvara hiç görülmeyecek çiviler çakacaktı. Cam çiviler kalbe girecekti.
<p>Çokça kapıldığımız halde hepimiz yalnızlığın ve kimsesizliğin anaforuna, bir yol bulup çıkarız hep o kara ve karanlık yoldan. Hatta, temizlenmenin huzurunu getiren kirlenmek gibi severiz bile onu. Suya ve sabuna övgüler dizeriz. Sıcak su ve temizlik kokusu kirden ve pasaktan sıyrılarak gelir. Lakin bu böyle değildi. İnsan olmak kadar yaşadığımız çağın kabuk bağlamış körlüğüydü. Dostlarımızdan kopa kopa, belki de onlarsız kala kala yaşıyor, yaşatılıyorduk. Akış hızı yaşamanın birbirine eğilmeyi, sonsuz değeri imkânsız mı kılıyordu ne? Yine de bütünüyle zamanı suçlayabilir miydik? Zaman tek başına tam olarak neydi ki biz olmadan?
<p>Yitirmenin korkusu büyüktür, bunu bilmez değiliz. Yitirmenin ön belirtileri yitirmekten daha sızılıdır oysa. Belirsizlik dört koldan sislere dolana çıka kaplar ruhumuzu. Dostun sözlerinde belirti mi vardı acaba, gerçeklikten çok ve o belirti, sözlerin sahibi olarak benden önce onu mu eziyordu? Tecrübe denilen kelebek kavanozu bir kez daha raftan düşüp yeni kelebeklerin peşine mi düşecekti, elinde kelebek ağı kolunda kelebek sepeti? Şu bir avuç gölgelikler bile koyulturken yalnızlığını insanın, çok uzaklardan bize doğru yaklaşan ayak sesleri...
<p>Bir ağaç gibi bakamıyor muyuz dostluklarımıza. Onlara musallat olan toz oyunlarını görüp temizleyemiyor muyuz erkenden? Kendimizden mi vazgeçmek gerekiyor ilkin kendimizi dostlarımızla korumak ve var kılmak için? Sabah, patlamış yumurta sarısı gibi odama doluyor şimdi. 'Siz benim dostlarım olamazsınız' dedim mi hiç kimseye diye düşünerek. Yoksa, bu kadar az dostun kalmasını, arkadaşımın sözleriyle birleştiriyor olmaktan duyduğum derin acı mı beni düşündürten. Birbirimizi dostsuz bırakarak mı en büyük cezayı veriyoruz kendimize. İnsana... <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=920851), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091205150602/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=920851)
