# Akçeli işler

*Ufuk Bozkır 2009.11.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Baş edemedikleri çocukları, 'öcü geliyor, seni öcüye vereceğim' diye korkuturlardı biz küçükken.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>O yaşlarda, soyut düşünmekten mahrum bir çocuk 'öcü'den tam olarak ne anlar, bu kelimeden nasıl etkilenir bilinmez ama, büyüklerin ısrar kadar yöntemi işe yarıyor olmalıydı ki, nesilden nesile miras kalıyordu 'öcü' ve 'öcüyle korkutmak'. Ne büyükler, ne küçükler, öcüyü görüp bilmese de 'öcü' hep ortak korku öznesi olarak yaşaya geldi. Öcüyü çağırmak, öcüye vermek, büyüklerin negatif sevme eylemiydi aslında. Yemeğin yenmesi, uykunun uyunması, yaramazlıktan vazgeçilmesi hep çocuk için öneriliyordu. Öcü, çocuk duygusunun değil, yetişkin kurnazlığının ürünüydü. Çocuğa yönelse de, çocuk için değil yetişkin için gerekliydi.
<p>Türkçede öcü kelimesinin kökü yoktur. Ses ve tabiat taklidi bir kelimedir. Kötüleme olduğu kadar, ünlemlenmiş korku sesidir. Çocuk üzerinde, anlamın etkisinden söz edemeyiz. Büyüklerin söyleyiş biçimine karışan jest ve mimikleri bizzat korku öznesine dönüşmüş olmalı. Karşısında, anne, baba, kardeş, dadı, en yakın hissettiği varlığı, birden anlaşılmaz sesler çıkarırken gören çocuk, şaşkınlığa kapılır sonra da anne veya dadısına bir şey olduğu vehmiyle önce ağlamaya başlar sonra da çaresizlikten sinme yoluna gider. Kim bilir susma belki de çocukların büyükleri korumak için başvurduğu daha yumuşak ve doğal bir davranıştır. Dışarıdan bakan bir yetişkinin gözünde, 'öcü geliyor, seni öcüye vereceğim' diyen birisi ne kadar zavallı hatta komiktir.
<p>Şimdilerde ne vakit 'akçeli işler' tabirini duysam o manzara aklıma gelir. İnsanlar, çok özel, çok gizli, çok mahrem ve çok tehlikeli saydıkları bir bilgi ve durumu insanlık adına yaymakla ve korumakla görevli oldukları bilinciyle alttan alta konuşurlar. Bazen sessiz, bazen ağızlarını kapatarak, bazen geçiştirmeli yarım ağızla 'akçeli işler' varmış deyiverirler. Kimi zaman bir tıslama, kimi zaman bir yaftalama, kimi zaman da yargısız infaz. Varlık ve insan, bu 'akçeli işler' denilen canavar tarafından kirletilmiş, saldırıya uğramış ve herkesin bilip tutum alması gereken ebedi lanet halidir. Bu tabir bir son durum maskıdır ve o bir kez takıldığında, zaman, mekân ve şahıslar hep birlikte ortadan kalkar, yok olur. Bu eylem bir yönüyle metafizik tuhaftır ancak bir yönüyle de pornografiktir. Dilsel porno. Kötücül gözlüklü.
<p>Devletin en büyük işveren, siyasetin fikir ve ideal üzerinden proje üreten değil her tür güç ve menfaat dağıttığı toplumlarda 'akçeli işler' bir hukuk durumu değil bir 'manevi günah' hali olmaktan kurtulamaz. Kutsala uzanan eldir 'akçeli iş'. Namus düşmanıdır. Gücü eline geçirenin karşıtını lekeleyip yok etme esasına dayanan 'akçeli işler' söylemi, gümüş bir maymuncuk gibi her devir işlek ve yaygındır. Hayatın hele tümüyle 'akçe' olduğu, toplumun akçe aşkıyla yanıp tutuştuğu devirlerde, nasıl olur da, 'akçeli işler' tabiri, ateşi ateşle yıkamanın yöntemi olabilir? O yakıcı kireç kimin yüzünden süt tozu diye akar? Gözyaşı taklidiyle hem de....
<p>16. yüzyılda 'selam verdim rüşvet değil diye almadılar' diye yakındırmış varlığı Fuzuli. Şairin mısraında, sanki şahsi bir durum saklandığını var saymak ne kadar da dar bir görüştür. Şahsı aşan, cemiyetin şuuraltı katmanlarına taşan hatta oraya ışık tutan bir yan yok mu? Haydi cemiyeti kollamak adına iddia etmeyelim, 'akçeli işler' tabirinin yaygınlaşmasında, tarihi ilgilendiren bir taraf yok mu çağın ruhu olarak? Akçe, tekil bir eylem midir ki, cemiyetin üstünü örttükçe insanı çıplaklaştıralım, bencilleşme eylemi değil saflaşma tutumu diye kabul edelim? Vay ki Kubrick olmak vardır, gözler şimdi tamamen kapalı...
<p>Şurada burada, 'akçeli işler' sözlerini tıslayanlara bakın, çocuğun saflığı karşısında, kendi aklının çaresiz karanlığından kopardığı bir sözü, pençe pençe çocuğuna fırlatan büyüklere benzemiyorlar mı? Bu el kol hareketleri. Bu çaresizlik içindeki şehvet. Akçe, bir sokak iti ruhuyla girip çıkarken Vip salonlarına, makam araçlarına, kurdela bağlayışlarına... Ultrason kontrollerinde kalp atışı duyulan, canlı olduğundan şüphe duyulmayan ancak ete kemiğe, şekle şemale dönüştürülemeyen doğmamış bebekler gibidir bu sözler. Korku, tasarlanmış bir şeydir ve baskıya dayanır. Korku diye canlı bir varlık yoktur. Korkan korku üretir. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=918211), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091126161500/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=918211)
