# Pazartesi, ikide bir evleri yoklayan büyücüye benzer

*Ufuk Bozkır 2009.05.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Pazar akşamından kapıları zorlamaya, zilleri çalmaya, perdeleri dalgalandırmaya başlar. Mutfaktaki suda sebepsiz çalkalanma, banyodaki sabunlarda kendi kendine sebepsiz köpürme.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Herkesi varlığına alıştıran bu cadı, doğudan batıya rüzgarın da etkisiyle yayılır, seslerin arasına karışır, özel işyerlerine, devlet dairelerine, öğretmenlerin not defterlerine, işçilerin kirli elbiselerine, bürokratların kravatlarına, annelerin henüz yıkanmış bulaşıklarına, reçel kavanozlarına yapışır, her yerde her an uçup kanatlanmayı bekler. Eski değil yenidir o. Hatta modern zamanların yeni ve etkin öznesidir. Pazartesi, bu haliyle günlerden bir gün, haftanın ilk günü değil de, geleceği beklenen ilk depremdir sanki. İlk kötü haber. İnsan davranışlarının gelip düğümlendiği yer. Sanatın aralık kapısı. Unutulmuş eski diş ağrısı.
<p> Kutsal kitaplar, masallar, mitolojiler gün isimlerinden söz açmaz. Genel zamana işaret eder. Pazartesi, modern çağın anlatımında önce zamana ait gerçeklik, sonra da imgesel bir değer kazanır. Kırmızı Pazartesi, G.G. Marquez'in kalemiyle renklenir. Ve Turgut Uyar ise bambaşka bir ses getirir Her Pazartesi'yle. Tipik ve vurucu bir anlatım çevrimidir gün ismi çerçevesinde. Sinemayı, romanı bu bağlamda merak edip deşmek ayrı bir mesele ancak son zamanlarda değişik yüzler halinde karşılaşıyorum onunla. Çokça şaşırtıyor beni. Kıvraklığına, oyunbazlığına söyleyecek laf yok. Geçen pazartesi orta yaşlı bir hanımefendinin eteğine takılmış onu sürüklemeye çalışıyordu. Kadının yüzüne kireç rengi bir hava vermiş, yetişmek denilen şey bütünüyle etrafında anafora dönüşmüştü. Elektrik süpürgesi gibi emiyordu önüne gelen her şeyi. Sonra, dalgalandırıyor, savuruyor, tozu dumana katıyordu. Her şeyi bir kenara bırakıp, ona el uzatmak zorunda hissediyordunuz kendinizi. Bunu yaparken, aslında sadece o kadını değil bütün zamanı kendisine çekiyordu. Herkesin içten içe taşıdığı korkuyu pekiştiriyordu. Pazartesi, böylelikle telaş, yetişmeme korkusu olarak gösteriyordu kendisini. İlk yüzlerinden birisiydi bu ve pazartesi bir yerlere yetişmek, geç kalmak demekti.
<p> Zihnimde günlerdir pazartesini bir civa yumurtası gibi taşırken, okuduğum son kitaplardan birinde rastladım ona yeniden. Bir yandan Çehov bir yandan O. Henry bir yandan da Orhan Duru çağrışımlarıyla dolu genç bir yazarın kitabında. Yazar bir karyolayı anlatılıyor, karyolanın hafızasından hareketle, pazartesi sabahları, yatağından kalkıp kurtulamayan, yatağını anne karnına benzeten genç bir adamın öyküsünü biraz psikolojik ancak çok ironik bir dille anlatılıyordu. Ben de kalktım, bütün bunlar benim de yatağımın başına gelebilirmiş gibi kulak verdim yatağıma ve onunla konuşmaya çalıştım. Ne var ki bu konuşmanın pazartesi olmamasına özen gösterdim.
<p>Rüzgarın, ağaçların, çimenlerin, duvar resimlerinin, parklardaki oturma yerlerinin, vapur bacalarının, tarihî yapıların pazartesi ile olan ilgilerini, ilişkilerini elbette merak ederim. Ve zihnim, beni onların yerine geçirerek şaşırtıcı oyunlar oynar. Sözgelimi, pazartesi sabahları, henüz girilmemiş bir havuzun, kendi dibinden yüzeyini görüşünü, görmek isteyişini ve taptaze yalnızlığının keyfini çıkarışını yaşarım. O havuz benmişim ve içime girecek ilk kişinin, sokağa adımını atan ilk kişiyle bir olup zamanı başlatacaklarını varsayarım. Pazartesi sabahlarını ilgisizce izleyen Beyazıt Yangın Kulesi, Sultanahmet'in şadırvanları, Kızkulesi'nin en uç noktası, Haydarpaşa Garı'nın iç merdivenlerini hayal ederim. Kuşların ve hele neden ise, en çok da karganın gözüyle bakarım şu pazartesine. O herkesin bildiği ve her zaman kötüyü örneklemek için kullanılan tarih artığı kuşu belki bu yüzden pazartesi yüzünden düşünülesi bulurum. Vah ki, pazartesi bir karga olabilir mi?
<p>Ne çatısına konsun ister insan bir karganın, ne de ağacına.
<p>Ama karga bu, zamanın köhneliğini simgelercesine, hayatın devam ettiği gerçeğini vurgularcasına her yerde ve her zaman kendisini gösterir, kanat çırpar. Günlerin günah keçisi pazartesi, kuşların günah keçisi karga ile benzeşir, bir olur. Kayıp giden otomobillerin teker izlerinde, bankaların, borsaların, okulların, kışlaların giriş kapılarında bekler pazartesi elinde şaşmaz bir saat. O gün oradan geçemeyen sanki geri düşecek, hayattan silinecektir. Kara pazartesilerle doludur borsaların tarihleri. Öğrenciler pazar gecesinden sürdürdükleri uykusuzlukla sınavlara girerler ve korktukları başlarına gelir. Muhabirler pazartesi toplantılarında sigaya çekilirler. Patronlar en çok pazartesi günleri gergindirler. Pazartesi, hızla gara yaklaşan trendir.
<p> Pazartesi yüzleriyle karşılaştığımdan söz etmiştim ya, bir kediyle bir pazartesinin ne ilgisi olabilir diye hiç düşünmemiştim. Bu pazartesi, erken kalkmış, evimin çok yakınındaki iş yerine yürüyerek gitme kararı vermiştim. Hava biraz soğumuştu. Ayaklarımdaki isteksizlik, pazartesi gününün o çalışkan şehir gürültüsüyle tam bir zıtlık oluşturuyordu. Aklım, dün geceden şampiyonluğu son saniyelerde yediği golle ezeli rakibine kaptırmış, çocukluk tutkusu takımımın yenilgisini düşünüyordum. Birden o tırmalayıcı sesle irkildim. Yönsüz bir yaşlı kadın sesi, bir kedinin yalvaran çığlığına karışıyordu. Şu sözünü ettiğim, büyücü kadın, elinde ışıklı bir sopa, hafta sonunun bütün istifini yüklenmiş çöp yığınının ortasındaki kediyi azarlıyordu. Kaç kez söyledim, pazartesi sabahları bütün çöpler benim, bir daha görürsem buralarda, minikliğine bakmaz, kulaklarını çekerim, diyordu. Bir ara geri dönmeyi, yatağa uzanıp gün boyu uyumayı düşündüm, karyola hikâyesini hatırlayınca bundan vazgeçtim.
<p> Dünyanın her yerinde bütün insanlığı sokağa döken pazartesi, bir gün adı olarak, insanın ortak korku aynası olmuştu. Dağınık saç, uykusuz göz, tutkulu yüz, kırık diş, sağa yatık omuz, üst dudağın iç titreyişi, önceden yapılmış hesap, sıkılmış diş gıcırtısı, iş korkusu, başarma isteği, öne geçme zorluğu, zaman darlığı, iktidar cilası velhasıl ne kadar insan tortusu, kan vuruşu varsa onun adı oluvermişti. Ve dünyanın en çok birbirine benzeyip yaklaştığı gün olarak, damarlarda akışını sürdürüyordu. Her pazartesi. Aynı pazartesi.
<p><i><b>u.bozkir@zaman.com.tr</b></i><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=850501), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090530180836/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=850501)
