# Televizyon Yazarı

*Ufuk Bozkır 2009.01.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bir süredir tanıyoruz onları. Hemen her gazetede bir tane mutlaka var onlardan. Her gün yazıyorlar. Ellerinde kahve fincanı, gözlerini bir kaplan çevikliğiyle ekrana dikmiş, kaplanın kuyruk sallayışı gibi tık tık fincanın ağzına vuruyorlar üzerlerindeki gerilimi dağıtmak için.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ve birden atılıyorlar ileri doğru ve hızla dokunuyorlar yazı tuşlarına. Diziler, televizyon yöneticileri, programlar, kulis ve magazin bilgileri hemen her konu onların işi, onların takibinde. Bir tür ekran zabıtalığı. Akıl hocalığı. Yol ve yer göstericiliği. Bazen uzaktan kumandayı gece görüşü dürbünü gibi kullanıyorlar bazen de elektrik şalteri. Hatta sorgu lambaları gibi kullananı da var. Eleştiriyorlar. Televizyon programcısı ve sunucusu, menajer, konsept danışmanı yine onlar. Sanki birer kılavuz kişiler. İzleyici kitle için programları izliyorlar, bilgi topluyorlar ve topluma sesleniyorlar. Televizyon tahlilcisi, meslek uzmanı, kanaat önderi yine onlar. Öyle mi? Peki öyleler mi?
<p>Bugün, televizyon yazarlığı, spor yazarlığı, ekonomi analistliği, politika yorumculuğu kadar popüler neredeyse. Fakat, Türkiye'de toplumun ne kadarı bu yazarların değerlendirme ve yönlendirmeleriyle hareket edip kanal veya program tercihinde bulunuyor bunu tam bilmiyoruz. Spor yazarlarının, ekonomistlerin, politika yorumcularının ilgiyle takip edildiğini, sokaktaki insan yanında konu aktörlerinin de onlara kulak kabarttıklarını gözlemleyebiliyoruz. Acaba televizyon yazarı da böyle midir? O, mesela bir sinema eleştirmeni kadar önemsenmekte mi? Önemseniyorsa bunun temelinde yatan değer duygusu tam olarak nedir ve ne olmalıdır? Öteden beri, biraz da zamana paralel olarak sinema eleştirisi belli bir saygınlık ve değer kazanmıştır Türkiye'de. İzleyicilerin büyük çoğunluğunun yazılan değerlendirmeleri dikkate aldığı biliniyor. Sinema dünyası kadar izleyiciler de önemsiyor bu eleştirmenleri. Ancak sinema eleştirmenlerinin popülerliğiyle onlarınki eşit değil şu günde.
<p>Televizyon yazarlığı daha yeni bir kavram ve yeni bir meslek. Özellikle özel televizyonların yaygılaşmasına paralel olarak belirmeye başladı. Hatta gazete ve televizyonların aynı yayın grubunda toplanmasını da takip ederek daha bir belirginleşmişti bu yazarlık türü. Geçmişine şöyle bir baktığımızda mesleki bilgi ve yazarlık yeteneği taşıdığı pek söylenemez. Magazinin yedeğinde, onun arka bahçesinde yeşermişlik izlenimi ve gerçekliği taşıyor aynı zamanda. Türkiye'de günlük gazetelerin daha eski ve köklü bir geçmişi olmasına rağmen medyakritik diyebileceğimiz gazetecilik eleştirisinin de yeterince gelişmemiş olması ilginç değil mi? Böylesi bir açılım daha sonrasında bu tür geçişkenliklere el vermez miydi acaba. Ve bizde böylesi bir televizyon kritikçiliğinin öne çıkması hem medyada hem ülkede yaşanan değişimlerin ruhuna ilişkin aydınlatıcı ve karakteristik veriler taşımıyor mu?
<p>Televizyon yazarlarının üslupları en genel anlamda bir dil tadından mahrumdurlar. Türkçe yazmak, gramere uygun cümleler kurmak değil maksadım bir türe ait yaratıcı vasattan uzak kalmaktır. Etki bence gündeminden değil yazının ruhundan ve ufkundan gelmelidir. Şahıslar üzerinden konuşan bir televizyon yazarlığı kendi olgu ve kavramlarını üretemez. Gelenek kuramaz. Ağız kavgası ve taraf olma handikabından kurtulamaz. Bugün, televizyon ortamının, sermaye, sosyal ilişkiler ve toplum genelinin ilgi yoğunluğunu bünyesinde taşıması, kendi içinden kalite getiren televizyon eleştirmenleri yetiştirmeyi de gerekli kılmalıdır. Televizyon yazarlığı gelecekte, eleştirmen kadar 'supervisor' bir niteliğe bürünmelidir. Bugünkü yazarların televizyon sektöründe çalışan insanlar bakımından yadsınamaz bir gerçekliklerinin olduğu gözlemlenebiliyor. Bu halleriyle zaten magazin ile sektör yazarlığı arasında gidip gelen bir karaktere sahipler. Televizyon yöneticileri, programcılar, yapım şirketleri, dizi oyuncuları, reklam verenler bu yazarlarla daha yakından ilgileniyorlar.. Ya da yazdıklarına şöyle bir bakmadan edemiyorlar.
<p>Bir sinema eleştirmeninin film çekmesi, iyi oyuncu olması, görüntü yönetmenliği yapması veya senaryo yazması gerekmez. Ama bir filmi iyi yapan şeyin ne olduğunu sinema tarihi içinden de bakarak bilmesi gerekir. Bilgi, özellikli izleyicilikle birleşir ve yönetmeni de, oyuncuları da izleyicileri de yönlendirip geliştiren bir bileşime kavuşur. Elbette bir filmin tekilliği, sinema dünyasının yıllık film hacmi düşünüldüğünde, televizyon yazarlığının zorluğu ile mukayese edilemez. Televizyon yazarlığı bambaşka bir meslektir. Farklı ilgi ve birikimler yanında gazeteciliğe ve televizyonculuğa yakın ilişkiler yeteneğini de gerektirir. Türkiye'deki televizyon kanallarının sayısı göz önünde tutulduğunda her şeyden önce sağlıklı bir izleme yapılıp yapılmadığı sorusu kendiliğinden ortaya çıkar. Kaplan sürünün ortasında hangi ava atılacağını şaşırabilir. Ancak bir ağaç yüksekliği onu daha doğru hedefi seçmeye götürür. Ve böylesi bir tutuklu halleri var televizyon yazarlarının. Şahıs dilinden şahsiyet eşiğini geçememiş haldeler.
<p>Televizyon yazarları bir programın temel yapısı hakkında ne kadar bilgi sahibidirler? Dünya ve ülke televizyon tarihi bilinmeden biraz da geçmişin süzgecinden geçmeden sağlıklı yorumlara varılabilir mi? Bilgiyi besleyip geliştirecek tecrübe ve birikim okunabilir mi bugünkü yazılardan? Televizyon dünyası yanında kitleyi yönlendirip eleştirecek, öneride bulunacak, tarafsız kalabilecek mesleki özgürlük, genel kültür, yazarlık yeteneği ve estetik algıya ne kadar sahip yazarlarımız. Bu soruları sormak ve üzerine düşünmek sadece onların sorumluluğu mu? Vakit geçmeden, ekran erimeden... Daha zekâ dolu. Daha içten. Bilgi yanında insanlık ve mesleki dürüstlük. Sonrası, özgürce atılım.
<p><i><b> u.bozkir@zaman.com.tr</b></i><br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=807334), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090130034240/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=807334)
