# Güzel Ses

*Ufuk Bozkır 2009.08.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bugünlerde en çok güzel sesleri seviyorum.<br/>Köşede. Kitap okurken. Yürürken. Dinlerken insanları. Ağaçların altında. Ve kıyısında denizin. Ses, güzel sesle yorumlanıyor, müziğin ötesine geçiyor.Dünyadaki bulunuşumuzun köpüğüne dönüşüyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Güzel bir ses kadar insanı büyüleyen bir şey yoktur.
<p>Güzel ses, insanın bir yerlerde unutup geldiği kendini geri getirir. Anılar yüküyle. Pırıl pırıl. Doyamaz insan güzel sese. Nerede, hangi şartlar altında karşılaşırsa karşılaşsın kulak verir dikkat kesilir. Ses, uyanışın ilk anları, yaratılışın isimsiz vakti gibi gelir insanı sarmalar.Güven telkin eder. Kulak güzel ses için vardır. Dikkat edin, güzel sesin karşısında kulaklarınız yerinden oynar, kanatlanır. Kulak işitme organı olmanın dışına çıkar.
<p>Bir çift kumru sesi. Sabah. İlk ışıkların altında. Meşeliklerde, ötede, kendisini görmediğimiz, ismini bilmediğimiz bir yalnız ötücü kuş. Çimenlerin arasından şırıltıyla akan derecik. Rüzgarda sallanan başaklar. Başakların sese getirdiği esenlik. Oturduğumuz iskelenin altında, eski bir zaman dili gibi varlığı şlap şlap yoklayan dalga. Bir annenin çocuğuna koşarken çıkardığı şakıma. Ve aşk için kollarını açmış kelimeye dönüşmeyen iç geçiriş sesi. Ve, kainatı zahmetsizce kucaklarcasına insanın canını yakan bir şarkıyı kanatlandıran ses. İnsan sesi. Şarkıda. Güzel ezanlar. Suyun içinden çıkan. Kıvrılmış saç. Rüzgarda. Görerek duyduğumuz ses. Geceleyin başımızı kaldırdığımızda yıldızların karşılıklı raksından gelen ses!
<p>Doktorlar, anne karnında başladığını söylerler, insanın sesle olan macerasının. Bilemeyeceğimiz bir dönemin ilk izleri belki orada, bizim bilgi dışı zamanımızda oluşur, kökleşir. Yerleşir. İnsanın ilk macerası sesledir dünyada. Dünya sesle başlar. O başlayış belki de güzel sesle anlam arar kendisine. Ontolojik tutarlılık arar. Bulunca da su gibi yumuşar ruhu.
<p>Bahar sıcağının henüz başladığı vakitlerde, toprakta yükselen buharları hatırlıyorum çocuklukta. Gökyüzü özel bir mavi renk katılmışçasına olduğundan daha berrak ve koyu mavi. Ağaçlar ürperiyor. Çok küçük çocuğum. Henüz bilmiyorum bir şey. Birden, bir okulun ahşap penceresinden dışarıyla dalga dalga yayılan sesi duydum. İlk kez belki de böylesine büyüleniyordum. Erkek sesi. Yalın. Hiçbir müzik estrümanı olmadan şarkı söylüyor; "ben armudu dişledim yalele yalele/ sapını gümüşledim yalele yalele. Bugün bile ürperiyorum o sesi hatırlayınca. Hatta, dinlediğim her müzikte, duyduğum her seste o anı arıyor, çağırıyorum..
<p>Çok güzel konuşan insanlar vardır. Sesleri, kelimeleri bir ipe inci dizer gibi dizerler. Sıradan birisinin kullanırken, taş kırıklarına, yaralanmalara benzeyen çağrışım yoktur onlarda. Şüphesiz bu yaratılıştan gelen bir yetenektir. Sesi duymak, sesi çıkarmak, bestelemek de öyle. Hatta öylesine ileri gider ki ses ustaları, özellikle besteciler, kainatta tek başına kulak tırmalayıcı sesleri, alırlar, yumuşatırlar, bestenin içinde kainatın büyük uyumunun bir parçasına dönüştürürler. Biz de hayranlıkla kulak verir dinleriz onları.
<p>Güzel ses, tarihin her devrinde değerliydi. İster şarkı söylensin güzel bir sesle. İster nutuk atılsın. İster vaaz verilsin. Aslında sestir kazanan bütün savaşları. Ve tabiat, güzel sesle, kendisini de yeniler aslında. Bir yanda kayıtlara geçen, unutulmaz sesler olsa da, yaratılışın gücünü gösterir bitmeyişi güzel sesin. Hele bir de, doğanın içinde yankılanışı yok mu? İnsan nasıl unutur, Sabahattin Ali'nin o şaheser değerindeki "Ses" öyküsünü. Sonu çok can yakıcı, sosyolojik göndermeleri yürek burkucu olsa da, güzel sesin ne olduğunu gösterir yazar bize.
<p>Güzel bir ses duyduğumda duruyorum. Özellikle duruyorum. Kulak veriyor, zihnimle yaşamaya çalışıyorum onu. Sular döküyorum elimde. Gümüş bir tas varmışçasına önümde. Sağ elimden sol elime. Güneşin keskin ışıkları altında parlayan iri kirazlar düşünüyorum. Upuzun sarı başaklar. Kırçıl saçlarını değdiriyorlar birbirlerine rüzgarda. İster bir kemandan yükselsin. İster bir davuldan. Ses, yaratıcı bir şey. Ses, varlığın tozunu alıyor. Ses, hareket. Ses, en güzel hareket. Ses varlığı dindiriyor.
<p><b>u.bozkir@zaman.com.tr</b><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=885709), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090905000842/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=885709)
