# Yeni Türk edebiyatı tarihinin ana konuları

*Ufuk Bozkır 2009.02.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türk şiirinin yaşayan en yakışıklı şairi kim? Türk edebiyatının gelmiş geçmiş en güzel kadın yazarı kim? Yüz metre yarışı yapılsa hangi edebiyatçımız dünya rekoru kırardı? Yunanlılara en uzun dili hangi yazarımız uzatmıştır? Size göre en uzun boylu genç yazar kim?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>En akıllı romancımız kimdi peki? Bir oturuşta en uzun kebabı hangi yazarımız yiyebilir? En iyi ve hızlı söven Türk yazarı? Şimdi doğmamış ancak gelecekte en büyük olacak yazarımız kim?
<p>En uzun atlayan, en yüksek sesle konuşan, en büyük ayak numarasına sahip, en iyi musluk tamir eden, en etkili heyt diyen, söğüt altında en uzun uyuyan, aylardan şubatı en çok seven, en vatansever, en hain, en düş kurucu, en iyi yüzen söyleyin bakalım kim, kim kim? Urfa'ya bir edebiyat otobüsü kaldırılacak olsa, şoförlük kabiliyeti en üstün yazar hangisi olurdu? Ve en Türk, en Ermeni, en Kürt, en Rum kim? 
<p>İşte listemiz, işte katılımcılar ve işte sonuçlar... Armağan olsun. Armağan olsun. Tekrar armağan olsun. Unuttuk ya da unutacağız sanmayın. Annesinden doğar doğmaz ilk şiirini yazan ilk ben diyen şairimiz kim? Uluslararası Avrasya Maratonu'na en çok katılan yazarımız kim? Ağzında tuttuğu kaşıktaki yumurtayı düşürmeden en hızlı ve en uzun mesafeyi yürüyen yazarlarımızın listesi. 
<p>Bugüne kadar en yüksek miktarda telefon faturasını hangi şairimiz ödemiştir? En çok sevgilisi olan şairimiz kimdir peki? Bağlandığı yalan makinesinde kendisine yöneltilen bütün sorulara doğru cevap veren geleceğin beş büyük eleştirmeni kim? Giydiği kot pantolonu üzerinden hiç çıkarmaksızın yıllarca yaşamayı başaran yazarlarımızdan ilk yirmisi...
<p>Florinalı Nazım'dan sonra, kendisine Türk Şiir Kralı unvanını verebileceğimiz yaşayan beş büyük şairimiz. Çin'de düzenlenen uluslararası şiir okuma yarışmasında, Çince okuduğu şiir, Çin Seddi'nden daha uzun olan modern ilk şairimiz sizce kim? Geçmişte yaşamış en yoksul 25 Türk yazarı. Vermediği bahşişler, aldığı hediyelerden daha yüksek meblağlar tutan efsanevi 10 yazarımızın listesi.
<p>Yırttığı şiirlerin sayısı yayınladığı şiirlerinin sayısından çok olan 100 büyük Türk şairi kim? En çok uçağa binen 50 Türk romancısı. Heykeli dikilmesi gereken 15 tiyatro yazarımız. Çıkardığı dergilerle ülkenin kâğıt tüketimine katkıda bulunmuş ilk 10 editör... Ve en uzun burunlu ilk 25 öykücü. En dedikoducu, en gammaz ilk beş eleştirmen...
<p>İşte balıklardan en çok kayabalığı(iskorpit) seven en büyük eleştirmen. Ve işte en kırmızı yanaklı 10 genç yazar. En dindar yaşlı 60 edebiyat araştırmacısı. Kızkulesi'nde en uzun süre yaşayan en kısa boylu 40 öykücü. En zengin ayakkabı koleksiyonuna sahip en yaşlı ilk on kadın yazarımız. Hayatında hiç berbere gitmemiş en uzun bacaklı 30 Türk gezi yazarı.
<p>Girdikleri yarışma programlarında bugüne kadar en yüksek para ödülü kazanan ilk 80 yazarımız. Bugüne kadar televizyon ekranlarında en uzun süre gözüken ilk 20 şair. Ellerinin içi en hızlı terleyen yaşı otuzu geçmemiş ilk 23 yazar. Pazar günleri en sık muhallebiciye giden ilk 10 muhallebi sever eleştirmenimiz...
<p>Romanlarında en çok gramer kusuru işleyen ilk beş büyük romancımız.. Şemsiyesinin kenarı kafasından daha küçük ilk 22 şair. Gece lambası yakmadan uyuyamayan ilk elli büyük öykücü. Bugüne kadar kendisine yöneltilen her soruya sorudan daha kısa cevap veren en büyük Türk şairi kim? Şiirleri bestelenmiş, dillerden dillere dolaşmış ilk 15 şairimiz. Genç kızların isimlerini defterlerine yazdığı ilk 9 şairimiz...
<p>Bel ağrısından yere yığılıp da en uzun süre yerde yatılı kalmış yazarımız. Hiç Türkçe yazmadığı halde yaşayan en büyük yazar olarak kabul görmüş ilk sekiz romancımız..
<p>Gittiği lokantada hamsi ile kalkan balığı arasında tercihte bulunamayan ilk beş öykücümüz. En sarhoş, en kaba, en küfürbaz, en tanrıtanımaz, en babayiğit, en parlak dişli, en mangal yürekli, en bıyığı uzun, en çenebaz, en ...en...en...
<p><i><b>u.bozkir@zaman.com.tr</b></i><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=812385), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090211095536/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=812385)
