# Son dakika

*Ufuk Bozkır 2009.07.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Herkesin bir son dakikası vardır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Henüz limandan kalkmış bir geminin son dakikası, daha kazaya uğramamış ancak birazdan önlenemez bir ağaca çarpacak arabanın son dakikası, ilk kez ayağa kalkıp ilk adımını atacak olan bir bebeğin son dakikası, batmamış bir güneşin son dakikası, dalından düşmemiş bir elmanın son dakikası, koklanan bir gülün son dakikası, izlenen bir filmin son dakikası, sevgiliye kavuşmanın son bir dakikası, ağa takılmamış bir balığın son dakikası, kesilmemiş bir saçın son dakikası, inmemiş bir uçağın son dakikası, ölüme ramak kalmış bir din adamının son dakikası... Bir kemanın son dakikası. Bestelenmemiş bir sonatın son dakikası. Hayatı hayat yapan ve yaşamayı asıl değerli kılan, kurucu, yıkıcı son dakikalar. Ve bir de şimdilerde, televizyon ekranlarında, izleyicileri biraz daha ekranda tutmak için uydurulan "son dakika"lar.
<p>Ne çok şeyimizi verir, ne çok şeyden vazgeçerdik, artık ölmüş olan annemizin son dakikalarında yanında olabilmek için. Onun gözlerindeki son dakikaları elinden tutarak yaşayabilmek, onu yaşatabilmek için. Bacağımız kırılmadan evvel, o merdivenleri tırmanmamak için, kaç kez karar değiştirir, hayatın akışındaki son dakikaları, son konuşmaları, son bekleyişleri ne kadar da uzatıp değiştirmek isterdik. Ya dalında olgunlaşan bir kiraz, ya birazdan esip geçecek rüzgâr, ya denizin dalgası, ya yoldan kopup gelen toz bulutu? Onlar da ortak kaderin, ortak akışın bir parçası değil mi? Herkes, her bir şey parçalanmaz ve tek zamanın ağında değil mi? Ağını inanılmaz bir hızla ören örümceğe ne demeli, henüz tamamladığı ağının son bir dakikasına gitmeye çalışsak, hangi bilgi, hangi gerekçe o örümceği o son bir dakikasından geri çevirebilir?
<p>Şimdilerde herkesi ve her şeyi son dakika içinde görmeye, oradan bakmaya çalışıyorum. Şu yazıyı yazarken ve şu kelimeyi seçerken son bir dakikama gitmeye çalışıyorum. Oysa ne son bir dakikama geri gidebiliyorum ne de onu geri alabiliyorum. Birer zaman lekesi gibi geride kalan üç beş kelime kırıntısı ise her şey olmaktan, her şeyi açıklamaktan o kadar uzak, o kadar mahrum ki... O zaman diyorum ki; bu acizlik içindeki kudret tutkusu nedir ki binlerce geçiş içinde üç beş zaman salyasının dondurduğu şekillere, görüntülere, kalıtlara iman ediyor, onlara güven duyuyorum. Benim varlığım, görüntüm, geçişkenliğim de o son dakikanın parçası, sonucu değil mi zaten?
<p>Düşünmeden edemiyorum, acaba hayatı dakika dakika geriye sökercesine yaşayabilseydik, tersinden bir kurgu bizi yine bugünkü halimize mi benzetirdi?.. Öyle ya, geriye doğru sökülen bir hayat pişmanlık ve ah vah, 'keşke'den başka ne olabilir? Geriye doğru gidebilme gücü her şeyi yerinden edip anlamsızlaştırmaz mı? Olmamış savaşlar, işlenmemiş günahlar, alınmamış kararlar, yapılmamış icatlar bir tür tarihin yok edilişi sayılmaz mı? Böyle düşünüyorum ama, öte yandan ileri doğru akan bir hayatın içindeki gerilimi de duymuyor değilim... Asıl zamanı kuran şey geriye doğru evrilen ölü zaman değil, ileri atılan diri zaman olmalı...
<p>Öyleyse eğer, bu son dakika vurgusu nereden geliyor?.. Hz. İsa'nın Son Akşam Yemeği ile Hz. Muhammed'in "Veda Hutbesi" bize bir şeyi mi göstermek istiyor?.. Zaman sonsuz ve önlenemeyen bir akış ise eğer, o akışın duraklarında mı beliriyor her birimizin kaderi? Sadece her birimizin kaderi mi, ya eşyanın ya bizzat zamanın kendisinin kaderi? O nokta belirginlik kazanmadan, o çizgi çekilmeden, o söz söylenilmeden, o kuş uçmadan, o nefes alınıp verilmeden oluş gerçekleşmiyor mu? Oluşu isimlendiren bizim onun son dakikasına bakışımızda mı saklanıyor?
<p>Spor karşılaşmalarında son dakikalar her zaman gerilimlidir. Basketbol maçlarında saniyelerin üzerindeki yük artar, saniye neredeyse asır hükmü kazanmaya başlar... O son dakikanın içine sığan son saniyeler heyecan olarak büyür, insanın yüreğine sığmaz olur. Oysa, bütün son saniyeler, bütün son dakikalar tükenir, biter, kader hükmünü icra eder. Ne var ki insan, o son dakikaya geri dönmek, onu geri sarmak, ona kendisince şekil vermek isteğinden kurtaramaz kendisini. Yaşarken, ileri doğru okumaz da son bir dakikayı ölü zamandan hayat çıkarmaya çalışır. Solmuş bir gülün son dakikası... Hayat biraz da bu mu?..
<p><b>u.bozkir@zaman.com.tr</b><br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=865686), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090708001215/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=865686)
