# Basmak!

*Ufuk Bozkır 2009.08.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Sağ adımım her zaman sol adımımdan daha hızlıdır. Vücudum yıllar içinde sanki sağa doğru şekillenmiş, reflekslerim bu yanda gelişmiş, bazen sağa yatan gemi gibi iyice belirginleşip kendisini dışa vurmuş bazen de binlerce yıldır sağ yanında uyuyan adam gibi kendi sağına kıvrılıp kalmış.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Sabahleyin erken vakitte, sağ adımımı tam da her zamanki alışkanlıkla yürüyüş hızına uydurmakla meşgulken o kelime yaban bir kuş gibi önümden havalandı, meraklı bakışlarım altında döne döne kaybolup gitti. Birden basmak denilen şeyin ne kadar ilginç bir eylem olduğunu fark edivermiştim çünkü... Faka mı bastırmıştım kendimi? Sağ yanımdan söz açarak tam da içimde kaynaşan duygunun üzerine mi basmıştım?
<p>Sonra yanımdan geçen orta yaşlı kadınlardan birisi "üzerine basa basa anlattım bu konuyu" demez mi yanındakine. Ben de o vakit içimden, bir şeye basıyorum ama bastığımın ne olduğunun, ne olacağının henüz farkında değilim diye düşündüm. Herkese göre bir "basma" söz konusuydu çünkü. Bir kaçak veya suçlu için "basılmak" en istenmeyen ve en kaçınılası şeydi. Bir kere baskına uğranıldı mı olacakları kestirmek mümkün değildi. Sopalarla bir mahalleyi, bir kasabayı hatta bir konser etkinliğini bile basmaktan söz edilebilirdi. Meclis basanlara, kahve basanlara, samanlık basanlara çokça rastlanılmıştı. Baskın yapan ile baskına uğrayanlar arasında her zaman mahiyet farkı vardı ve baskın görünmez ve ulaşılmaz bir hızla maksadına erişmek için hayatın her alanında kol geziyordu. Bir yanda al basması bir yanda ter basması..
<p>Eşkıya türküsündeki baskın ile folklordaki baskın aynı coğrafyada ve aynı sosyal ortamlarda gerçekleşse bile arada büyük anlam farkları oluşuyordu. Dağda kaçak odun kesen köylünün uğradığı baskın narkotik şubede çalışan polislerin, kaçakçılık yapıldığından şüphelendikleri depoya yaptıkları baskınla bir tutulamazdı. Ve nedense, sonra dilimize "operasyon" adıyla bir kelime gelip yerleşti. Böylesi durumlardaki yüz kızartıcı durumu örtbas etmek adına mıdır bilinmez baskının adı oluverdi operasyon...
<p>Basmak elbette baskına çıkan bir kelime değildi sadece. İnsanın o kadar çok şeye basma ihtimali vardı ki, sanki yaşamak demek neye basacağıyla neye basmayacağı arasında gidip geliyordu. Kitaba el basan bir adam on sekiz yaşına basan bir adamla aynı sayılamazdı. Kalp para basmakla kitap basmanın basma yönüyle değil de basmanın amacıyla bir olamayacağı gibi. Kalıbını basmak, taşa basmak ayrıydı hatta kuyruğa basmak çok daha ayrı. Basmak basmağa eklendikçe, içi içe, yan yana ikiz anlamlı, çok katmanlı kelimeler ve anlamlar dizisi zihnin içinde çember çevirip ip atlıyorlardı. Ağır basmak iki anlamıyla köşesine koyulurken ateş basmak sıkıntı basmasının sokağına dalıveriyordu..
<p>Yürürken ne kadar zaman geçmişti, hangi köşeyi dönmüş ve hangi yüzlere bakmıştım tam hatırlayamıyorum. Vaktiyle sırra kadem basmak diye bir öykü okumuştum. O öyküdeki "sırra kadem" tabiri üzerine uzun uzadıya düşünmüş, tasavvuf literatüründe ipuçları dahi aramıştım. Sen misin böyle düşünen yanımdan geçen arabanın o metal parlaklığı içindeki çalımını görünce bir "hava basmak" diye de bir deyim olduğunu, gaza basmanın sadece teknik bir hareketi karşılamadığını hatırladım, tabii ki "kalayı basmak" tabirini de ucundan yoklayan zihnimi usulca terbiye ederekten. Oysa, şiir asıl şiir, yeniden yaratmıştı basmak kelimesini ve 15. yy şairi Necati, "Ayağı yer mi basar zülfüne berdar olanın" deyivermişti. Bu nefes kesen buluş karşısında sözün değerine kalıp basmaktan başka yol kalıyor muydu? Efkar basmak, yaş tahtaya basmak, bağrına basmak, damarına basmak hepsi silinip gidiyordu bu ifade karşısında. Belki "dalları kiraz bastı" deyimi cilvesiyle ona komşu olabilirdi ama bir noktaya kadar.
<p>Siyasal baskılardan, bastığı yeri titretmekten söz edecektim ki yine şairin sesi kulağıma doldu, "yalnızlık bastığın yoldan gelir".. Üstelik herkesin herkese "baskın çıkma"ya çalıştığı bir devirde olacak şey miydi, atılan bir adımdan yola çıkarken bunca sözün peşine düşmek? Gazetelerin "basıldığı", "baskılar bizi yıldıramaz" sloganlarının atıldığı, hükümetin ağır baskılarından söz açıldığı bir zamanda. Aklım basmıyor muydu? Şurada baskısız, ayaklarının ucuna basa basa kenardan yürümek varken, basmakalıp günlerin içinde yuvarlanıp gitmek neyime yetmiyordu?
<p>Bir yandan da "Basmacılar" diye bir hareket vardı değil mi Orta Asya'da diye düşünüp kitapları, anıları, dergileri karıştırırsın şimdi. Yanından akıp giden şu bastıbacak hayat, içindeki sesi bastırır mı bilmeden. 
<p><b>u.bozkir@zaman.com.tr</b><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=878046), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090812105439/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=878046)
