# Sanat hangi dille konuşur

*Ufuk Bozkır 2009.01.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Günlük dil sanatın sadece kabuğudur..Ağaca bakanın ağaçtan önce kabuğunu görmesi misali, sanat da ilkin herkes tarafından bilinsin, tanınsın, anlaşılır bulunsun diye önce günlük dilden çıkar. Bu çıkış özü değil daha çok zorunlu dışı karşılar.  Nasıl kabuktan içeri ağaç başlarsa, sanatın da sesi içe doğru derinleşecek, ağacın görünmeyen bağları gibi kökleşecektir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Asıl sanat odur ki hızını sokağın gündeminden, günlük olaylardan, o olaylar karşısında anlık duygulanmalardan almayan sanattır. Sanat, bir adım ötesini hesaplayan değil doğasındaki bir adım öncesi ve sonrasını bilinçle yaşayan ve yaşatandır. Bu bilgi ve bilinç olmasaydı kim inanırdı kışın çıplak kalmış ağacın baharda çiçek boranına patlayıp sonrasında da meyveye duracağına. Sanatın kaderi ağacın kaderi gibidir. Toprağa bağlı kaldıkça kendi doğasının hallerini müjdelemeyi sürdürüp gidecektir..Bu böyle olduğu halde neden ilk sıkışma anında onun konuşması istenir hatta konuşmamakla itham edilir?
<p>Sanat ve sanatçı bir meydan tellalı mıdır ki dileyenin canı istediğinde ortalığa çıksın ve türlü ses oyunlarıyla etrafı yatıştırsın, kulağa hoş gelen sözler sarf etsin sonra da bir el işaretiyle geri çekilsin..Bu mu istenmektedir ondan. Bu istek sanatın tabiatına uygun olabilir mi? Böylesi bir isteğin cazibesine kapılan sanatçı o gün için alkışlanıp itibar görse bile zaman karşısında dayanabilir mi, sesini yaşatacak asıl sese kavuşabilir mi? Geçmişin tecrübesine bakıldığında hayır, geleceğin yoluna bakıldığında yine hayır. Öyleyse neden, olaylar patlak verip insan acıya boğulduğunda, vahşet karanlıktan gün ışığına fırladığında gözyaşı sel olup aktığında hatırlanır sanat..Susmakla, güçlü haykırmamakla suçlanır sanatçı..Bu ülkede özellikle bu ülkede...İlk anda yakasına yapışılacak adam haline getirilir, öyle gösterilmeye çalışılır sanatçı.
<p>Oysa sanatçının iki yönlü kudreti vardır; geçmişin bilgisi ve geleceğin öngörüsü. Hesapsızca bilir sanatçı. Rapor bilgisinin ruhuna erişemeyeceği bir bilgidir bu. Bilimin çözemeyeceği. Kuramların çerçeveleyemeyeceği bir bilgi. Ve öylesi bir öngörüsü vardır ki onun, buluttan süt sağar gibi gökkuşağından söz açtığında, rüya görmekle, delirmiş olmakla, şairlikle sıfatlanıp nitelendirilecektir. Mevlana'nın yıkılan duvar hikayesinde anlatıldığı şekliyle ağzını her açışında bir topak çamurla sıvanacaktır da, gün gelip duvar yıkıldığında konuşmamakla, haber vermemekle suçlanacaktır. Sanatı ve sanatçıyı suçlamak, kestirme ve zararsız yoldur böylesi durumlarda. Olaylar olup biterken, bir yanda pekala içe işlemiş bulunan suçluluk duygusuna, sanat hemen ortak edilmekte öte yandan da sanatın vaktiyle konuştuğu hatırlanarak suçluluk bastırılmaya çalışılmaktadır. Böyle davranan insan, sanata ölmez bir malzeme olduğunu elbette hatırlamaz...Sırf bir yudum suda boğulup gitmesin, uzaktan gördüğü buz kütlesini önce elmas zannedip sonra güneşin altında eridiğini görünce pişmanlık duymasın diye insan som bir dile konuşur sanat. Onun dili kir giderici değildir kiri ve temizi söylemektir. 
<p>Sanat acı duyar bilgisinden. Bilir ki yine kan dökülecektir. Yine çocuklar yataksız büyükler karmaşık kalacaktır. Aşka düşenin bal şerbeti neyine ki hırsının çağrısında yeme koşan balık sonunu düşünsün. Belki de sanatın acısı asıl buradadır ki sözlerinin hiç faydası yok. Ha acı söz ha kiraz şurubu. Ha badem çiçeği ha savaş siperi. Bir sigara dumanı kadar hükmü yoktur sanatın seslenişinin. Bunu görüp bilmiştir sanat. Kutsal metinlerin tekrarı gibi özü aynı kalan şeyleri anlatır sanat. Zaman ve kabile dini değildir ki kralın kutsal öksürüğünden kabiledeki kardeşin faiz zevkinden söz etsin. Ama konuşunca öyle bir çeker ki damarı kandan firavun imanı gibi yola koyulur insan. Aşk, iman, irade, cesaret, merhamet su olur akar..Ya sonra...Ya sonra..
<p>İşte bunu bilen hep bilen hakiki sanat, yine önceden, başka başka sözlerle, gölge ışıkları ve çiçek sepetleriyle, isimleri değişse de özü değişmeyen hikayeler, şiirlerle konuşur, korkar, uyarır, sevindirir, yüceltir de, insan döner hiç bunlar olmamış, sanatın sesine kulak kabartıp yoluna gönül vermiş gibi kötülük günleri gelip çattığında gelip ona hesap sormaya kalkar...
<p>Şimdi yakın ve uzak yerlerde insanın canını acıtan ruhunu burkan olaylar olup bitmekte ya, vaktiyle sanatın sesine kulak tıkayanlar, sanatı hayatının gündemine almayıp ona sırt çevirenler, hatta onu küçük görüp burun kıvıranlar feryat ve figana başlıyorlar. Oysa sanat hep önceden, öncelikle ve en uygun dille söyleyip duruyor olup biteni olup bitecek olanı. Dün, bugün ve yarın. Öyle oldu, öyle de olacak.
<p><i><b> u.bozkir@zaman.com.tr</b></i></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101225052846/mailto: u.bozkir@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=804428), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101225052846/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=804428)
