# Yutkunmak

*Ufuk Bozkır 2009.02.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Boğazımdaki saplantıyla uyandım.Sanki bir ardıç kıymığı gırtlağıma batmıştı. Vücudum boğazımda daralmış, bükülmüş ve paslanmıştı. İstanbul'dan Alplerin ortasında göllerin deniz hükmü gördüğü yerlerden birinde yorgunluktan bitkin düşmüş kendimi uykunun merhametine bırakmıştım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hiçbir beklentim yoktu. Ne yaşamak ne yeni bir yer görmek heyecanı. Yeni ve farklı olan tek şey düşünmemek, kendimi alabildiğine hislerimin dışına çıkarmaktı. İsteğim buydu da.. Şehri köprülerle birbirine bağlayan geçişler, yukarılardaki coşkulu kar kümelenmeleri, köşeleri karaltısıyla aşındırmış kışlar, bankaların ışıklı tabelaları ve bütün dünya markaları.. Daha doğrusu vitrinleri. Dünya burada ne dünmüş ne bugün ne de yarın olacak.. Soğuk yalnızlığından bile bir hayat kültürü çıkarmış burada. Dağlara çıkmak, her biri birbirinden ilginç kayak kıyafetleri içinde, güneşin kristalize ettiği karlardan aşağılara kaymak. Kayarken de belki dünyadan çıkmak. Ya da dünyanın sahibi olduğu zannına varmak. Bütün bunların benim üşümüşlüğümle, boğazıma saplanan şeyle ve düşüncelerimle bir bağlantısı var mı? Neden olsun ki.. Ben de tuttum bilmeden bir gün önce kayak kıyafetlerinin ve malzemelerinin satıldığı bölümleri gezdim. O uzayda yürüyormuş duygusu veren ayakkabılara, özel pantolonlara, gözlüklere ve kayak takımlarına baktım.
<p> Yoksa bu saplantı, bu boğazımı soğuk bir vida gibi sıkıştıran şey oradan mı geldi? Dün bütün gördüklerim dönüp dolaşıp paslı ve kalın bir vida şekline büründü de boğazıma mı oturdu? Bunu bilebilir miyim? Ama hissettiğim şey sanki üstümdeki yorganı sıyırdı, beni ayaza attı sonra da boş bir teneke gibi gecenin uğuldayan soğuğuna bıraktı. Ayaklarım tenekeden kaz ayakları gibi kaldırım taşlarına değdi. Ve belimde mermerden kütleler. Aslında her şey bu kadar karmaşık olmayabilirdi. Zihin oturup geriye doğru çalışır, ayrıntıları gözden geçirir sonra da ileriye doğru doğruları ve yanlışları ortaya çıkarırdı. Bu boğazıma çöken pası giderir miydi bilinmez ama en azından korkularımı engelleyebilirdi..
<p>Yutkunamamak. Bütün ızdırap buydu. Vücudum boğazımda iflas etmişti. Yutkunamıyordum. Yutkunmak istedikçe boğazımda kalın ve bükülmez bir kemik parçası hissediyordum. İnsan başına henüz böylesi bir hal gelmeden günde kaç kez yutkunduğunu bilmez, hatırlamaz, umursamaz. Ama bir kere o derde müptela oldu mu, dünya bir kapı gibi iyice sıkışır, sokaklar bedenin geçemeyeceği kadar daralır sonra da ağır ağır sizi boğmaya başlar. Sanki boğaz insanın dünyaya aidiyetinin geçididir. Oradan kendisine girer. Çıkar. Yaşar. Yaşatır. Boğazımızdan geçengirÇatlasa... Buhar olup şu yakındaki göle karışsam.
<p>Gecenin bu saatinde telefonum çaldı. Bir hayat umuduyla telefona sarıldım ve o anda başka bir gerçekle karşılaştım. Boğazımdaki geçit konuşmama izin vermiyordu. Sanki beden kendi kurgusunu işletiyor ve beni sınıyordu. Öyle ya yutkunamayan bir boğazdan ses nasıl çıkabilirdi? Bu boğazıma çöken şey bana ne söylemek istiyordu? Gerekirse sesini de elinden alırım seni sessiz bırakırım mı demek istiyordu? Sesini kaybeden birisi diğerlerinin dünyasına nasıl dahil olabilirdi? Böylelikle kendi bedenim beni hem kendimden hem de çevreden koparmak mı istiyordu? Yoksa telefonun çalışı da mı bir hayaldi? Elimle boğazıma dokundum. Yumuşak dokunuşlarla onu avutmaya çalıştım. Burnum yerine ağzımla nefes alıp vermeyi denedim. Bir süreliğine de olsa yaşadıklarımı unutmaya çalıştım. Sanki biraz işe mi yaradı ne? Derken, yeniden o iğneli kapak açılıp kapandı. Keskin bir diş dilime battı... Boğazımı kapladı kar fırtınası.
<p>Sabahı beklemek her zaman umut işaretidir. Sabah duygusu olmasaydı muhakkak kendi zindanımızda boğulurduk, çıldırırdık. İlk ışıkları fırsat bilip pencereyi açtım. Bu şehirde hava bile donmuştu. Kütle halinde giriyordu pencereden içeriye. Ve iki buz kütlesinin birbirine çarpması gibi bir duyguya kapıldım. Birbirini çizen iki buz kütlesi. Hemen aşağıya kahvaltıya koştum. Sıcak çay. Kahve. Fakat o da ne? Asıl büyük zulüm beni bekliyormuş. Sıcak çaya iştahla sarılan el bir dilim ekmek bir parça peynir karşısında çaresiz kalıyor. Boğaz çok dikenli bir çalılık gibi ellerimi, dizlerimi kanatıyor çiziyor.. Ve bedenin hafızası kendisine yeni yollar arıyor. Korku halinde, heyecan zamanlarında, kızgınlık ve kontrol anlarında insanın gelip boğazında düğümleniyor. O düğümü bir küçük yutkunuş çözüyor, sıkışan boğazı rahatlatıveriyor..
<p>Kalktım yeniden sokağa çıktım. Toplantıya katılacağım binanın asansöründe boğazımı inceledim. İnsanelmam bir horoz ibiği gibi öne çıkıp gerilmişti. Katıldığım toplantı boyunca sık sık insanların boğazlarına baktım. Onların yutkunuşlarını gözlemledim. Düşüncelerin, duyguların ve beden sağlığının dönüp dolaşıp nasıl o boğazdan yol aldığını hayretle yaşadım. Yutkunmanın kitabı yazılabilir mi diye hayaller kurdum.. Zor da olsa bir kez daha yutkundum. Normal bir insan gibi yaşarken yutkunmak mucizesinin güzelliğini hayal ettim.
<p>Çok uzakta, yiyecek ve içeceklerin türü, ağızdan çıkan kelimelerin uçuculuğu ve düşünüldüğünde boğaz ne müthiş bir şeydir. İşte o pas duygusu, o vida, o burgulu geçiş bana bunları telkin etmeye çalışıyordu. Vardığım her sonuç gittiğim her düşünüş beraberinde yeni yutkunuşları çağırıyor yutkunmak istedikçe vücudum kasılıp daralıyordu. Bir kova su diyorum, bir kova kaynar su bulsam da ağzımdan yavaş yavaş döksem ve karnımı bir su bidonu gibi doldursam. Bu boğazımdaki buz çözülse. 
<p><i><b>u.bozkir@zaman.com.tr</b></i></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=814936), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120411033447/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=814936)
