# Ne demek ister bir insan

*Ufuk Bozkır 2009.10.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Neresinden aklımı çalmıştı o kitap bilmiyorum. Kapağını ilginç ve çarpıcı mı bulmuştum ne...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Mevsimin yaza göz kırpan akışında kitapçıda buldum kendimi. Saf saf kitaplar. Ne çok kitap basılıyor Türkiye'de? Olağanüstü yayın çeşitliliği var. Öyle ama benim derdim o değil şimdi. O kitaba varmak, kavuşmak ona. Ve nihayet kavuştum da. Hiç başka bir şeylere bakmaksızın kasaya yöneldim. Başka zaman olsa böyle mi yapardım? Her yeni şeyi evire çevire inceler, döner eski baskılara, gözden kaçırdığım bir şeyler olmuş mudur diye bakmaz mıydım? Şimdi bunların hiçbir önemi yoktu, aradığımı bulmuş onu okumanın rüyasına dalmıştım...
<p>Ne kadar para ödedim, nakit mi verdim yoksa kredi kartımı mı kullandım, onun da farkında değildim. Mutluluğun baş dönmesi halinde adeta ayak uçlarıma basa basa, sekercesine dışarı çıktım ve onu gördüm. Onu görüşüme, karşıdaki parfümeri dükkanının ışıklı renkleri karışmış olabilir. Havaya sıkılan parfümler ve hoş kokular, şişelerin ağzından duman kelebekleri gibi etrafa yayılıyor, zerreler raks ediyorlar. 'Bu ne biliyor musun?' dedi. Biraz sorgulayıcı, mesafeli hatta emin bir yüz ifadesiyle o adam... Bu da kim şimdi, diye geçirdim içimden. Pek ciddiye almadan. Tanımıyordum. İlk kez görüyordum. 'Bu duyduğumuz ne müziği biliyor musun?' dedi yeniden. Ve benim gözlerim tekrar karşıdaki parfümeri dükkanındaki rafa uzanan uzun parmaklı bir ele kaydı. El, inadına canlı, beyaz ve güzeldi... 
<p>Şimdi dedim içimden, anlaşıldı, bu altmışını geçmiş beyefendi, sokakta durmuş büyük ihtimalle kültür bekçiliği hatta zabıtalığı yapıyor. Bir bakıma protesto ediyor dışarı yayılan müziği. Ya da yardım istemenin başka bir yolunu bulmuş olmalı. Yüzünde ve sesinde öyle bir anlam var mıydı? Yoksa ben mi o anlamı getirip bir maske gibi ona takmıştım? 'Bu duyduğumuz müziğin türü ne' dedi ısrarla. 'Biliyor musun?' Müzik teorisinden anlayanlardan değilim. Her sabah, odama ulaştığımda, internet üzerinden müzik yayını yapan o yabancı radyoyu açarım, rock, gospel, jazz, klasik, yerel pop, soundtrack, latino, blues, metal ne bulduysam dinlerim. Bir şey anladığımdan değil, dinlemek hoşuma gider, enerji alırım sanki... Oradan mülhem kulak dolgunluğu kırıntısıyla, müziğe yöneldim, biraz ciddiyetle dinledim, 'Latin' olmalı galiba dedim. Biraz da cevap vermemenin onu yok saymak olabileceğini düşünmüş olabilirim. 
<p>Adam orta boylu ve tombulcaydı. Kısa saçları tamamıyla beyazdı. Hafif sakalı vardı. Tam ortadaydı. Her şeyin ortasındaydı. Acıyamazdınız. Yok sayamazdınız. 'Bir şey demek istiyor, acaba ne?' diyeceğiniz insanlardan birisiydi işte. Otobüse mi yetişecektim?.. Bir yere mi geç kalıyordum? Bekleyen birileri mi vardı? Hayır hayır. Ben de şu adam kadar ortadaydım işte. Yoksa hayat oyun mu oynuyordu? Yirmi yıl sonraki halimi, sokaktan çıkarıp önüme mi koyuyordu, beni bana mı gösteriyordu? Gözüm bu kez yeniden kaydı parfümeri dükkanına, uzun ve boş bir koridordan başka bir şey gözükmüyordu. Soğuk floresan loşluğu göz kırptı. Dükkan sanki boşalmış gibiydi. 
<p>'Tamam da, tango da diyebilirdiniz, neden Latin bu, onu Latin yapan temel şey ne?' dedi, yüzüme doğru yaklaşarak ve arkasından ekledi; 'Hangi üniversiteyi bitirdiniz?' Ne diyecektim şimdi bu beye? Müzikten anlamadığımı, buraya sadece sevdiğim bir kitabı almak için uğradığımı, derdinin ne olduğunu tam olarak bilmemekle birlikte sözü daha fazla uzatmak konusunda tereddüt yaşadığımı mı söyleyecektim? Üstelik, neden eğitimimle ilgili sorulara yöneliyordu ki?.. Müzikten anlamak zorunda mıydım? 'Okullarda, müzik dersleri veriyorlar, ama gördüğünüz gibi kimse kulağına dolan müziği bilmiyor' dedi ve ekledi: 'Lise de mi okumadınız'? 
<p>Şimdi sokağın ortasında, yukarı bakma sırasıydı. Parfümeri dükkanının bütün perileri kutucuklara saklanmıştı. 'Ben, dedi adam, dünyanın neresinde bir müzik tınısı duysam köklerine kadar tanırım'... Acaba dedim içimden, konuşacak kimseleri bulamadığı için mi bana sarılıyor, kitap okuyan birileri derdimi anlar beklentisi içinde mi bu adam?.. 'Olmaz, kabul edilemez, memleket müzik eğitimini gözden geçirmeli yeniden' dedi gözlerini kırparak. Bakın duyduğunuz müziği bilmiyorsunuz. Zulümdür bu. Aldığım kitabı iyice kavradım 'biliyor musunuz ben hiç okula gitmedim' deyiverdim. Hiç oralı olmadı. 'Bu müziğin türü ne?' dedi tekrar...
<p>Karşıya geçtim. Parfümeri dükkanı canlanmıştı. Otobüs boştu. Kitabımı açtım. Dünya sessizdi. Hiç müzik duyulmuyordu. İki sorgucu göz.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=904144), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091021014100/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=904144)
