# Edebiyatın gücü her zaman eserin gücü değildir

*Ufuk Bozkır 2009.01.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Edebiyata güç veren temel dayanak dönüp ona bakılma ihtiyacının önceliğidir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bir toplulukta, sadece edebiyat söz konusu olduğunda değil, asıl hayatın kritik dönemlerinde, yazara ve esere dönülüyorsa, edebiyat kendi gücünü elinde tutuyor demektir. Edebiyat, insan ve toplum adına, temeli estetik özgünlük ve özgürlük olan erke böylelikle kavuşur. Edebiyat eserinin estetik ve özgünlük değeri her zaman önde duracaktır elbet. Edebiyatı asıl yaşatan da bu olmasına rağmen edebiyat muhataplarının ona yönelip kulak vermelerinde görülür bu ihtiyaç önceliği. Edebiyat olgusal yalnızlığından çıkarak asıl etkinliğine böyle kavuşur. Kavuşmanın hızı, yöntemi, zamanı ayrı bir mesele olabilir. Asıl üzerinde düşünülmesi gereken değerdeki sürekliliktir ki edebiyat yaygınlık kadar etkinliğini de buradan kazanır. Ortada olmak, yazıda içselleşen değerle birlikte muhataba kavuşuyor olmaktır aynı zamanda. Bu ortadalığın belirginliği ve varoluşundaki irade gücü merkezden çevreye doğru olumlu şekilde genişler ve yayılır. Yazar özne ile muhataplar arasında karşılıklı etkileşim ve iletişim ağı da örülmüş olur önceliğin hızı sayesinde.
<p> Türk edebiyatının geçmişi tam da bunun göstergesidir. Edebiyat kendi gücünü zamanla ve belli mücadelelerden geçerek kazanmış, ortak kültürel akışa paralel etkileme gücünü de beraberinde getirmiştir. Toplumu, iktidar bağlamında temsil eden odak, bey, paşa, padişah vs. özneler tarafından hep önde, değerli, saygıdeğer ve hatta bireysel olarak uğraşılmaya değer bulunmuştur. Edebiyatla uğraşan şairler ise her daim el üstünde tutulmuş, onların gücünden yararlanılma yoluna gidilmiştir. Klasik edebiyat asıl gücünü kendi özünden alır. O öz, asır asır bütün şairler yanında toplum adına tarih tarafından süzülüp doldurulmuştur. Toplum, onu yaşayıp hayatına katarken kendisine ait ortak değerlerden beslenir. Edebiyatın gücü şüphesiz, şairlerin bir yapıyı kurar gibi, taş taş, tuğla tuğla eser vermeleriyle hem de bu eserleri en üst derecedeki estetik değerlerle donatmalarıyla mümkün olmuştur. Ne var ki topluma baktığımızda edebiyata asıl gücünü veren şey tek tek eserlerin estetik değerlerinin ötesinde o değerin nasıl algılandığıdır. O algılayış edebiyatın gündelik gücünü oluşturmaktadır. Eğer öyle olmasaydı, o eserler, o kaynaklar bugün de ortada dururken aynı gücü ve etkiyi yine hissediyor olmaz mıydık? Ve gündelik güç eserden önce algıya dayanır. İnsan için çare olduğu kadar çıkış yolu da sunacaktır edebiyat.
<p> Hacı Bayram Veli'nin bir şehre 'vardıkta' taş ve toprak arasında kendisinin de yeniden yapıldığını ama asıl yapının da kurulduğunu müjdeleyen şiirini hatırlayalım. Edebiyat, söz ve yazı ile bireyin ruhundan topluma doğru akmakta, toplumun en azından seçkin kuşağında temsil edilerek dönüştürücü rol oynamaktadır. Böylesi bir yapı kurulduktan sonra, iyi ile daha iyi, şaheser ile vasat ortak büyüklüğün yapısını kurabilmektedir. Geçtiğimiz günlerde, Elif Şafak, Siyaset ve Şiir başlıklı bir yazı kaleme almıştı. 'Hayatımızda şiire ne kadar yer var?' diye soruyor ve "Bizim için şiir bir "romantik uğraş" mı yoksa hayatın özü, büyüsü, ritmi diyebilir miyiz gönül rahatlığıyla?" diyordu. Şüphesiz yazının gerisinde, edebiyat ve özelde şiirimize hoyrat tutumumuz karşısında duyulan kırgınlık hissediliyordu... Ve elbette verim yoğunluğu ile etki arasındaki çelişkiye dikkat çekiliyordu
<p> Hayatımızın akışında şiir yeterince yoksa ne yapmamız gerekir ve sorunun temelini nerede aramalıyız? Bugün yazılan şiirin estetik değer eksikliğinden dolayı mı böylesi bir çelişkiyle karşı karşıyayız? Yoksa özelde ve daha dipte çok temelli bir mesele mi yatıyor? Ya da edebiyat özünü değişen algıların yedeğinde toplumun ruhuna nüfuz edemeyecek başka önceliklere mi devretti? Türk düşüncesinin ve edebiyatının yanında eli kalem tutanların nicedir bir kenara itip, edebiyatın gücünün topluma getireceği temel değerleri göz ardı edişlerinin neredeyse yarım asırlık bir geçmişi var. Çok basit bir örnekleme yapmak gerekirse, Akif veya Fikret her ikisi de estetik bağlamda büyük şairler olmadıkları halde etkilerinin yaşarlığını nerede aramalıyız? Dün ve bugün onları etkin kılan temel sebep acaba nerededir? Yüzyılın başında, edebiyatın gücü ile eserlerinin değeri arasında bir eşitlik sorunu varken bugün neden bu eşitsizlik değer yönünün etkisizliğine dönüşmüştür?
<p> Türk edebiyatı kavramsal olarak dün çok güçlüydü. Algı açıklığı bunu sağlayabiliyordu. Divan Edebiyatı yıkılmıştı ancak yeni kurulmaya çalışılan edebiyat bütün cılızlıklarına rağmen, toplumun ve etkin çevrelerin şuuraltında asıl kültürel hazine olma etkinliğini sürdürüyordu. Edebiyat ve edebiyatçının sözü asıl mihenkti. Edebiyatı salt bir metin olarak algılamanın, ona öyle yaklaşmanın elbette çok yararlı ve gerekli tarafları var. Edebiyat bilimi ile edebiyatın kendisi arasında ayrışan bir taraf da olmalı. Ancak edebiyatı sadece metne indirgemek toplumun kültürü adına travmatik bir tutumdur. Kaldı ki, Türk edebiyatı geçmişte sahip olduğu hak edilmiş değere kavuşmadıkça bugünkü yazgısından kurtulamayacaktır. Geçen hafta Hasan Bülent Kahraman'ın bir yazısında kavramsal olarak öncelikle ve önemle vurguladığı gibi bizde "Şairin kavgası şiirden öteydi ve Türk siyasal modernleşmesi şairlerin eseriydi"... Türkiye'de edebiyatın yeniden geri kazanacağı güç edebiyatın gücü olmayacaktır. Edebiyatın gücü sadece eserin gücü değildir. Daha da ötesidir.
<p>
<i> u.bozkir@zaman.com.tr</i></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=791058), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120415125319/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=791058)
