# Kuzugöbeği

*Ufuk Bozkır 2009.08.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kuzugöbeği yeme teklifini aldığım zaman önce bir duraladım, başımı boynumun çevresinde sağa sola çevirdim. Sonra da teklifi yapan yüzdeki gülümsemeyi gördüm.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Etrafım çam ağaçları arasında boy vermiş meşelerle çevrilmişti. Çam ile meşenin birlikteliği dağların keskin yüksekliği arasında yumuşuyor, geceleyin uykunun koynunda keskin nefes alışverişlerle uzak kayalıklarda yalnızlık olarak yankılanıyor. Böyle mi, bunu da nereden çıkarıyorum şimdi. Kuzugöbeği ile bütün bunların ne ilgisi olabilir? Hem neredeyim? Neden geldim? Ve kuzugöbeği teklifine niçin kayıtsız kalmadım, kalamazdım..
<p>İlk kez böylesi bir yemek ismi duyuyordum. Etçil Anadolu halkının, et yoğun bir yemeğidir diye düşündüm. Hele göbek kelimesini duyunca biraz daha geri çekildim. Aynı anda göbeğim refleksle içe büzüldü. Tanıyanlar bilir. Benim alamet-i farikamdır göbeğim. Yıllarca büyüdükçe büyüdü. Kabaran deniz gibi şişti bir daha da geri gitmedi. Toplantılarda, otobüslerde, yemeklerde, denizde benden önce o gidiyor. Hatta bazıları dönüp göbeğime bakıyorlar, yanlarındakine gösteriyorlar. Ben de ister istemez bağlantı kurdum göbeğimle. Yoksa dedim bu adamlar ince zekalarıyla oyun mu oynuyorlar? Değil mi canım, böylesi bir yemek olsaydı benim gibi bir şikemperestin haberi mi olmazdı?
<p> Yarın öğleyin bekliyoruz Ufuk Bey diye yineledi karşımdaki sevimli yüz.. Biraz da ısrar ve ne olur kabul edin dercesine. Ben de "peki, olur" deyiverdim birden.. Yarın, öğleyin geliriz. Ama nasıl geliriz, nerden geliriz, kiminle geliriz bunu bilmeden, düşünmeden. Benim, çok sevdiğim bir yakın dostum var. Kendisi bir ticaret dehası olduğu kadar meyve suyu konusunda uzmandır. İsmini söylemeyeyim, memleketin seçkin meyve suyu markalarından birisinin sahibidir aynı zamanda. Onda, Akseki tutkusu özel bir hal almış durumdadır ve neredeyse ders arasında teneffüse çıkar gibi Akseki'ye gitmek, baba toprağına yüz sürmek ister. Bu sefer yine beni aradı, atlayalım uçağa birlikte dağ bayır dolaşalım, dedi. Malum bende dağcılık da var. Dağ deyince ayaklarım yerinde duramıyor. İşte o arkadaşımla beraber, kuzugöbeği yemeyi kabul ettik.
<p> Efendim sözü uzatmaya gerek yok.. İyi ki de göbeğimden korkup 'hayır' dememişim. Aslında beni davet eden ev sahibinin de güvendiği başka birisiymiş... Sevim Hanım isminde, Akseki'nin Cevizli köyünde muhterem bir hanımefendi varmış. Bende gördüm kendisini. Modigliani'nin resimlerindeki çizgileri çağrıştıran bir inceliği var yüzünde ve tavrında. Önümüze kuzugöbeği gelince her şeyi yeniden düşünmenin, kurgulamanın gerektiğini anlayıverdim..
<p> Kuzugöbeğinin bir kere kuzu ile ve etle ilgisi sınırlıdır. Kuzugöbeği, Toros havalisinde özellikle çam ağaçlarının dibinde çıkan özel bir mantarın adıdır. Çam kozalağına benzer. Hatta tırnakları kırılmış çam kozalağının iç gövdesine daha bir benzer. İç içe, katmer katmer ve sanat şaheseri görüntüsü yanında lezzeti de benzersizdir. Bahar ayları kuzugöbeğinin dünyaya sular seller gibi çağlayarak geldiği, topraktan boy uzattığı dönemdir. Taze iken yenilmesine doyum olmaz ama bu hali de akıllara durgunluk verecek haldedir. Meğer bu kuzugöbeği toplanırmış. 12 kilogram taze kuzugöbeği kuruyunca 1 kiloya düşermiş. Çekermiş de çekermiş kendisini, nazdan büzülür, küstüm çiçeği gibi narinleşirmiş. Daha ilk kaşığı aldıktan sonra Sevim Hanım'a yaklaştım ve soruverdim, özel bir sırrı yoksa şu kuzugöbeğini bir de senden dinleyeyim..
<p>Eğer beş kişilik bir kuzugöbeği pişirmek istiyorsanız Ufuk Bey dedi, 250 gram kurutulmuş mantarı gözden çıkaracaksınız bir kere. Geceden suya bırakacaksınız. Islattığınız su özellikle ılık olacak. Kekremsi olmaması için suyun birkaç kez değiştirilmesi gerekir ki, işin inceliklerinden birisidir bu. Akşamdan sabaha ıslanan kuzugöbeğini, soğan, nohut, tereyağı, kırmızı pul biber ile kavurup birlikte yeniden haşlamak gerekir. Uzun süre saatlerce kaynaması gerekir bu yemeğin. Sonrasında da kıvam tutsun diye biraz un kavurup eklemeniz gerekiyor ona. Meşe odunuyla kaynatırsanız onun tadına doyum olmaz. Ama biraz ekşimsi olması gerekir. Onu nasıl yapıyorsunuz dedim.. Sır dedi. Söyleyemem. Sevim Hanım dedim, göbeğimi küçümsemeyin. O yanılmaz. Nazikçe, ekşili erik deyiverdi. Bildiğiniz dağ eriği.
<p>Söylemesi ayıptır birkaç tabak yedim. İnsanın ilk kez yediği yemekler de unutulmaz oluyorlar. Arkasından gelen filizli pilav ile saray tatlısından söz edebilirdim ama ikide bir yeni toplanmış böğürtlenlere elimi götürürken göbeğime yayılan lezzet kıvranışlarını, naralarını nasıl yazayım şimdi? Bilemem.
<p><b>u.bozkir@zaman.com.tr</b><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=883102), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090828054117/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=883102)
