# Bende bir başkası kim?

*Ufuk Bozkır 2009.12.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">'Ben sende hep bir başkası var bildim. sen de beni bir başkası zannettin. İkimiz de yanıldık üstad.'</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Böylesi cümleye bir romanda rastlasaydım, önce başımı kaldırır, uzaklara bakar, cümleyi tekrar okur, elime geçirdiğim ilk kalemle altını çizer, altı çizili cümleyi yeniden okurdum. Çizilmiş satırlar elbise giymiş duygusu uyandırır bende. Çarpıcı bir güzelliğe giydirilmiş güzel bir elbise. Sanki altı çizilmiş halleriyle cümleler, daha bir alımlı daha bir estetik hale bürünürler. Ve elime ne vakit eski bir kitap geçse baştan sona hızla göz gezdiririm. Çizilmiş satırları okur, oradan okuyanı okumaya çalışırım. Fakat, bu cümleler bir kitapta yazmıyordu. E-mail yoluyla bana gönderilmişti ve gönderenin ismi dışında bir bilgi yoktu. Cuma günleri bahar kirazları gibi patlayan ve Haiku'lara benzeyen kısacık, minyatür mesajlarından tanıyordum onu. Tanıyor muydum?
<p>Bir cümle, sahibi bilinmeyen çarpıcı bir cümle tam neye benzer? Toprağın diplerinden kaynayıp gelen ve susuzluğumuzu gideren kaynak sularına benzetebilir miyiz? Yoksa her şeyin dönüp dolaşıp toprak olması gibi, aslında her şey toprağın malıdır da bizim tıpkı toprak üzerinde mülkiyet hakkı iddia etmemiz gibi böylesi cümleler de ebedi bir sahipsizlik mi yüklüdürler? Eskiler laedri deyip kurtulmuşlar. Oysa bir şey tek başına sebepsiz nasıl laedri olabilir? Laedri olma katına yükselmiş bir söz, bir mısra bir şiir nasıl da silip geçer binlerce iyeliği... Ben de öyle mi saymalıyım? Yoksa merakımın enerjisiyle kazıp çıkarmalı mıyım o ismi muammanın kuyusundan. Eliften 'ye' ye oradan da 'mim'e sıçramak mümkün mü? Ye ile mim'i yan yana getirince, yem mi oluyor, ve ben bir zekâ oyununun içinde mi yüzüyorum yoksa?
<p>Bir isim, aldanış değil mi sonunda? Su su değildir ki, isim isim olsun. Ama işte adlandırma, adlandırılmayan yoktur levhasının üstünde yanıp sönen ışık gibi hem inandırır hem de kandırır bizi. Aldatır demiyorum, kandırır diyorum. Çocukların güzel şeyler, aşıkların mucizeler için kandırılmasına benzediği için. Ve dönüp bakıyorum aynı cümleye, bendeki başkasını, başka olan nasıl bilir? Böylesi bir bilme var mı ki.. Böylesi bir bilme yoksa eğer, nasıl oluyor da bu bilme isteği çekici geliyor. Önce çok uzaklardan kulak kabarttığımız sonra da yakınımıza geldikçe sevdiğimiz müzikler gibi biz de mırıldanıyoruz onu.
<p>Sonra, cümlenin sonundaki üstad kelimesine baktım uzunca süre. İlkin bana tarihî mezarlıklardaki kavuklu mezar taşlarını çağrıştırdı. Ölümün ülkesinde, ölüme meydan okuyan, geniş ve görkemli mezar taşı. Göğe doğru vakurca yükseliyor ve ilmin kudretiyle işaret parmağının üstüne dökülmüş anlamlı bir nokta gibi oturuyordu. Her şeyin başladığı ve bittiği bir noktadır demek ister gibiydi. Fakat nereden çıkarıyordum bütün bunları, sanki o üstad kelimesi, üstüne çikolata sosu dökülmüş bir dondurma neşesi hiç mi taşımıyordu. Hatta ve hatta mütevazılığın altına sinmiş hafif bir kendine güven hatta megalomani taşımıyor muydu?
<p>Üstelik 'sen de beni bir başkası zannettin' hükmünün altında kendisine çok inanmış, o inancı sevmiş ruh hali yok muydu? Bunların hepsi mümkündü 'hiç' katında her şey olabilirdi. Zaten her şey açık gibi gözükenlerin önünde, fakat onların çok dışında cereyan etmiyor muydu? Karanlığa alışan gözün, karanlığı ışık bilmesi kadar doğal bir hal değil miydi bu? Üstelik, ışığın gücü altında, akkor olup körleşmeden, karanlığın ışığına sarınıp uyumak, soğanlı çiçeklerden öğrenebileceğimiz türden bir hakikat değil miydi?
<p>Şimdi dönüp bendeki başkasını yokluyorum. Bendeki başka kim? Ben asıl kendimin başkası olmayayım. Bendeki başka mı yoksa asıl ben? Bunları bilebilecek miyim. Sormaya başladım. Söylediğim gibi, o cümleler bir romana gitseydi. Bir romandan gelseydi. Kaç kişiydi oradakiler. Ben altını çizecek nice satır bulacaktım. Romancı olsaydım bana düşerdi bunları deşmek. Okur olsaydım peşine düşmek ilginç olabilirdi. Karşımdaki kim? Zaten her şey o belirsizlikten doğmadı mı? Yüksek, sessiz ve kimsesiz! Herkes gibi. Mezarlıklar halinde...<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=923234), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091212110936/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=923234)
