# Penceremden gördüğüm çınar

*Ufuk Bozkır 2009.11.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Penceremin ufkunu dolduran bir çınar var.Görkemli değil. Otuz yaşlarında. Dalları biraz karışık. Kimsesiz mi desem bakımsız mı?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Sonbaharın şu son günlerinde, yaprakları daha bir yeşil kahverengisine büründü. Dalları ne yöne gideceğini bilememiş. Sağ tarafa gidecekmiş gibi gözükürken, önünde yükselen duvardan ürkmüş olmalı ki sola yön almış. Göğe doğru yükselişinde de bir kararsızlık var. Genişleye genişleye büyür ya hani çınarlar, o genişlemenin de kararsızlığı içinde.
<p>Arkasında ikide bir cilveleşen, salınıp duran bir servi yükseliyor. Kim getirip dikmiş onu buraya? Yerini pek sevdiği nazlanışından belli. Hatta, ağaçlar arasında olur mu böyle şeyler ama, tarihsel bir öne geçişin çalımı var onda. Mağrur. Şimdiden çınarı boyca geçmeye başlamış ve hemen yanındaki top çama da kim bilir hangi niyetle ve nasıl bakıyor yukarıdan.
<p>Daha birkaç gün önce, sıcak rüzgâr, dallardaki çelimsiz yaprakları silkelercesine iyice bir karıştırdı. Öylesine ürkmüşlük vardı ki çınarın havasında, içimden ağaçlar içinde en erillerden sayılan bu çınarın böylesine çaresiz kalışına hayli şaşırdım. Dallar aşağı doğru iniyor, bu kez rüzgâr alttan yumruklar, tokatlarcasına yukarı yukarı savuruyordu yaprakları. Boğuşma. Ağacın rüzgârla boğuşmasına şahit olmuştum. Baskın olan elbette yine rüzgârdı. Ki bu rüzgâr öylesine çapkın ve baskın bir şeydir ki, gün gelir okşarcasına başını döndürür, ağaçların gün gelir vahşice hırpalar.
<p>Aşağı inip gövdesine sarılsam mı acaba? Kendini bu kadar heder etme, hor görme, dalların, yaprakların karışmış olabilir ancak bak sapasağlam bir gövden var. Bu tutunuşla topraktan hiçbir güç seni söküp atamaz mı desem. Fakat bu sabah benim de vücudum çınardan beter karışık. Dışarıda sisli yağmur. Soğuk almışım belli ki. Masama oturdum. Limonlu adaçayı söyledim. Uzun uzun çınara ve yapraklara baktım. Öylesine baktım, öylesine ilgilendim ki boynum uzayıp dallardan, yapraklardan bir parça olacaktı neredeyse. Bu ağacın bu halinde bir şeyler mi buluyordum? Yoksa bulduğumu mu sanıyordum? İşte karşımdaki bana bakıp bakmadığını hiçbir zaman bilemeyeceğimiz bir ağaçtı. Kimsenin onunla ilgilendiği yoktu. Belki de fazlalık olarak görüyorlardı onu. Büyüdükçe pencerelerin önünü kapatacağını varsayıyorlardı. Acaba, yaz sıcaklarında, arsızca dibine gelip oturanlar, gölgesinde serinleyenler, geçkin ve biraz da çirkin bir kıza mı benzetmişler onu? O da içten içe yiyip bitirmiş miydi kendisini? Umutsuzluğu, küskünlüğü, yalnızlığı bundan mıydı?
<p>Yağmur hızlanıyor, yavaşlıyor ancak yaprakların görüntüsü hiç değişmiyordu. Bozkırın ortasında tufana tutulmuş vahşi bir hayvan gibi sırtını yukarı kaldırıyor, kulaklarını kısıyor ve yağmur fırtınasının dinmesini bekliyordu. Gâh içe gâh dışa kavrulmuşçasına kıvrılan yapraklar, lav patlaması sonunda göz göz olmuş kapkara taşları andırıyordu. Yaşlı yüzler asılmıştı dallara yaprak yerine. Sol kanatta beliren biraz daha yaşama atılımı yukarı doğru yükseldikçe zayıflayıp cılızlaşıyor, boyu yetmediği için yukarı raftaki şişeyi almaya çalışan çocuk gibi çaresizleşiyordu. Kuşlar da mı ziyaret etmiyordu onu? Hiç değilse üç beş kurnaz serçe ve şaşkın şehir kargası. Bahçedeki bunca ağaç içerisinde, kuşlar arasında gizli anlaşma varmış gibi, neredeyse üstünden bile uçmuyorlardı. Dayanılmaz özel bir koku mu salgılıyordu yoksa bu çınar?
<p>Hayır hayır hiçbirisi olamazdı. Geceleyin ben yokken kim bilir kimler, neler konuk geliyordu ona. Belki de o asıl kişiliğini geceleyin dışa vuruyor, yakında bastıracak kış altında, yapraklar tamamen dökülmüş olacak ve o da beyaz pembemsi karları gövdesinde toplayacaktı. O zaman daha alımlı, daha güzel olmayacak mıydı? Ama kışa daha vardı, kışa daha vardı. Madem daha kışa vardı, ben de aklıma gelen şeyi yaptım, pencereyi açtım, 'Evlerinin önü yeşil çınar/ Boyu boyuma uyar/Ben seni gizli sevdim/Bilmedim eller duyar türküsünü dinlettim ona. İyi mi ettim? <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=912485), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091110233821/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=912485)
