# 12 öfkeli adam

*Ufuk Bozkır 2009.12.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Her iyi film bizi bir yakınımıza götürür.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>12 Öfkeli Adam'ı Ömer Beyoğlu'na borçluyum. Gülümseyerek en iyi sonuç açıklayan arkadaşlarımdan birisidir o. Bir filmi izledikten sonra ben de hep birilerini hatırlarım. Her film bizi en az bir yakınımıza götürür. Belki kendimizden çok bir yakınımıza, bir tanıdığa hatta bir gün tanıyacak olduğumuza. Bir unutulmaz cümleyle gelir o insan. Bir bakış. Ters bağlanmış bir kravatla. Aşağı doğru tüttüğü de olur sigaranın. Kaderin tekerinin geri döndüğü de. Zaten bir film başka nedir ki, paralel kurgunun içinden sökülemeyecek mermer kurguya çıkmak. Ashab-ı Kehf uykusunda olduğu gibi mağaraya sızan ışıkla bozdurulan paranın fark veya önceliği var mı, Kıtmir, kaç kişiye dahil, değil mi? Bir film de hayata dönüş hızıyla asıl kurgusunu çalıştırmaz mı?
<p>Henry Fonda'nın yüzüyle kişilik dersi verdiği unutulmaz bir film 12 Öfkeli Adam. Ve film boyunca aldığı yüksek risklerle kendi şüphesini, insanlık inancına dönüştüren ender karakterlerden birisi. Bunu iddia etmez ama temelsiz inancın güçlü şüphe karşısında çaresiz kalışını gösterir film. Çok sonradan, bambaşka bir senaryo ve Merly Streep'in gözleriyle oynayacağı 'Şüphe'de canlanacaktır 12 Öfkeli Adam'ın ruhu. Ya öyle değilse? Herkesin ortak kabul ettiği yanlışın tam da kendisiyse? Kitlenin toza buladığı yolun yüksek ışık altında altın zerreleri olmadığı fikrini gütmüş müdür yönetmen bilinmez ama, kitlenin gücü zaafıdır da.
<p>O zaafın temelinde ise çoğulluğun bencilliği yatar. Herkes ortak bir amaca kilitlenmiş gibi gözükse de aslında herkesin gözettiği genellikle kendisidir. Aksi halde, bir mahkemenin suçlu bulduğu, babasını öldürmekle suçlanan ve açık hüküm giyen bir delikanlı hakkında karar verecek olan 12 kişilik jüri neden bir an önce karar verip işine bakmak istesin ki? Karar sonunda genç bir adamın elektrikli sandalyeye gönderilecek olmasına niye bu denli kayıtsız kalsın ki. Gidilecek maç, yapılacak toplantı başka türlü bir insanın kaderinden niye daha önemli olsun ki? Gözün gördüğü, aklın yattığı, kanunların desteklediği şekliyle ortada suçlu bulunan bir gencin suçsuz olabileceğini kim düşünsün ki?
<p>Ömründe bir kez olsun içtiği kahveden şüphe duymayanlar, kahve kelimesinin düzenine tersinden bakmayanlar değil elbette. Oysa, alışkanlıklarımız kadar çoğunluğun gözlerinin mahkumlarıyızdır. Baskı yapmadan ikna etmek, Henry Fonda'nın yaptığı budur. Ve, soru sormak en kısa ve etkin yollardan birisidir. Olanı değil, olmayanı bulmak, gizleneni değil apaçık olanı görmek için gereklidir. Elektrik sandalyesine gönderilecek bir adam uğruna, hiç olmaktan sıyrılıp dikkat çekici biri olmak anlamlı olabilir mi? Herkesin hızla hiçleştirildiği bir zamanda hiçlikten çıkış başkalarının yok edilmesinden mi geçmeli? Bunları da sorar film, sorgular. 12 Öfkeli Adam'ın her biri içimizde uyuklayan şeytanın suretine bürünür. Doğru, hakikat gün yüzüne çıkacaksa öncelikle bu şeytanların uyandırılıp, yorulmaları gerekir. Bir kereliğine önemli olabilmek için bir kereliğine yalan söylenebilir, öyle mi?
<p>Oysa 12 Öfkeli Adam, mahkemede sorgulanarak sorulara boğulmuş bir insanın dışında, sorgulamadan soru sormanın imkânlarını dener, bunu önerir. Sorgulamak amaca doğru giderken soru sormak anlamaya götürür. İnsan sorgularının değil sorularının aydınlığında ilerleyebilir. Hukuk da yanılabilir, ama bir soru, bazen tek bir soru her şeyin yerini değiştirir. Ve önyargı üzerinedir film. Ne olursa olsun önyargılar gerçeği saklarlar. Oysa zaman, (ki yönetmen zamanın geçişini vurgulamak için yağmur metaforunu kullanır, hızlanan yağmurla birlikte, çocuk suçsuzdur diyenlerin sayısı hızla artar.) önyargıların da şifasıdır. Bazen kısa bazen uzun ... Ve en çok da şunu söylemek ister gibidir film; bir suçun arkasında sanığın değil toplumun hikâyesi saklıdır. Suç ortaktır. Hüküm değil...<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=926081), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091220061646/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=926081)
