# Kıskanmak varken kıskanmak

*Ufuk Bozkır 2009.11.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">- Her sanatçı ilkin kendi bağlamında özgürdür. Sinema söz konusu olduğunda izleyici, edebiyat söz konusu olduğunda okuyucu da öyle.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Yazmakla film çekmek bir yaratım eylemi olsa bile, okumak ve izlemek de kendi izleğinde bu yaratımla buluşma eylemidir. Bir de eleştirmenler var ki, her durumda onların özgürlükleri var mı yok mu işte orası biraz tartışmalı.
<p>Dikkatli bir edebiyat okuru olarak Nahid Sırrı Örik'in 'Kıskanmak' romanını okudunuz. Çok da beğendiniz. Ve günün birinde, bir yönetmen onu filme aldı. Eğer sinemaya meraklıysanız gidip seyredersiniz. Ya da edebiyata düşkün birisi iseniz, filmi izledikten sonra, edebiyat sevginizin de etkisiyle romanı alır okursunuz. Ya edebiyata içerden ilgiyle ve sinemaya güçlü bir tutkuyla bağlıysanız ne yapacaksınız? İkisini birlikte hiç düşünmeden ayrı ayrı yerlere mi koyacaksınız? Filmde romanı hiç aramayacak mısınız? Hadi siz böyle yaptınız, yönetmen ne yapacak? Hiç birlikte düşünmeyecek mi? Eleştiri merak etmeyecek mi?
<p>Yönetmen, dilediği romanı yetenekleri ölçüsünde dilediği gibi çekebilir. Buna kim itiraz edebilir ki? Hele yazar hayatta değilse şahsi istekler de aradan çıkmış olur. Fakat bir roman, değerli bir roman sadece yazarının mıdır? Ve bir yönetmen filmi kendisi izlemek için mi çeker? Sanattaki şahsilik, üslup ve kişilik değil midir? Romanın basılması, filmin vizyona girmesi onu tekillikten çıkarmaz mı? Yönetmen ben böyle istedim diyebilir mi?
<p>Zeki Demirkubuz bütün filmlerini izlediğim bir yönetmen. Arayışlarını her şeyden önemlisi belli bir daire içinde döndürdüğü tutarlı anlatımını değerli buluyorum. İnsanı merkeze alan, anlatımcı ve gerçekçi dilini önemsiyorum. Kıskanmak romanını sinemaya aktaracağını duyunca oldukça da meraklandım. Nahid Sırrı'nın dünyasına yönelmesi ondaki okurluk ve kültürel yönelim konusunda da bir fikir veriyordu. Ve film vizyona girmeden önce romanı özellikle okudum. Roman dilinin imkânları ile sinema dilinin imkânları elbette farklıdır. Zeki Demirkubuz'dan romanı çekmesini beklemek doğru değildir. Sanat yöntemi böylesi bir eşleşmeye aykırıdır. Sanat her biçimde bir yeniden yaratımdır.
<p>Ne var ki madem ortada bir roman ve yazar var o halde kaçınılmaz bazı doğal 'nedensellik'lerin kurulması gerekir. Demirkubuz'un filminde esaslı bir nedensellik sorunu var. Öncelikle mekânda akan hayat ilişkileri yeterince güçlü kurulamıyor. O insanlar neden orada ve neden bu ilişkilerin içinde? Yeterince kurulamayan 'nedensellik' ilişkileri, hem kendi bağlamında kişileri yalnızlaştırıyor, anlamsızlaştırıyor hem de ritmi aksatıyor. Ritimden maksat filmin geçiş hızı değil, perdenin iç zamanı. Ana karakter Seniha üzerinde yoğunlaşan 'makyajcı' yaklaşım, Mükerrem, Nüzhet gibi diğer karakterleri savruklaştırıyor hatta silikleştiriyor. Seniha'ya yapılan 'makyaj' fiziksel bir boya olmaktan kurtulamıyor. Yalın değil, makyajlanmış bir figürle karşı karşıya kalıyoruz.
<p>Öncelikle bir 'öykü' anlatmak olayları anlatmak değil, olay ve olaylar arasındaki gerçek 'nedenselliği' özneler üzerinde kurmak demektir. Hem romanı bilerek sinemaya gelmiş izleyiciyi romandan koparabilmek hem romandan habersiz izleyiciyi de romana götürebilmektir. Yönetmen kendisiyle yapılan bir söyleşide, romanda fazlalık bulduğunu, gereksiz anlatımlara yöneldiğini hatta kafasının karıştığını söylemiş. Bu yüzden mi kopukluk içinde ısrarla vurgulanan tabiat, -sürekli yağan yağmur ve Nuri Bey'in görkemli evi- tiyatro efekti ve dekoru olmaktan kurtulamıyor. Yaşarken dekorda değil tabiatta yaşarız değil mi?
<p>Senaryo esastır sinemada ve Demirkubuz yazık ki iyi bir senaryo çıkaramamıştır. Seniha'nın üzerine yıkılan 'kıskançlık' Seniha'nın baskın oyunu karşısında onu etkileyen bir faktör olmaktan uzak durmaktadır. Organik geçişkenlik sorunu, daha filmin başlangıcında, taşrada, balo sarhoşluğuna kapılmış insanlara gönderilen kutlama mesajı ile başlatılmakta, romanın aslında bulunmayan kimi ara sıkıştırmalar politik iz olmaktan kurtulamamaktadır. Öyle ki, benim filmi izlediğim salondaki altı kişiden birisi de kutlama mesajını çılgınca alkışlarken, ben hapishanede zincirlere vurularak götürülen çember sakallı tipi yadırgadım. Kıskanmak romanı bu haliyle Kıskanmak filminin önünde duruyor, ayrışmıyor, sinemadan çok tiyatroya yakın düşüyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=915326), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091118085408/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=915326)
