# Çenesiz insan hayal edilebilir mi?

*Ufuk Bozkır 2009.01.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">O haberi okumadan önce çene benim de ikide bir önüme çıkar, aklıma göz kırpar, birkaç fırça darbesi attıktan sonra da ortadan kaybolurdu. Onun üzerine akıl yürütür, bazı eşyaları çene şekline dönüştürür, çenenin insan yüzüne kattığı birbirinden değişik ifadeleri yakalamaya çalışır, çenenin vücudun bir parçası olmaktan çıkıp sıfat derecesine evrilişini küçük hayret kıvrımlarıyla geçiştirirdim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Elimi çeneme götürür, uzun uzun düşünürdüm. Belki de tam zihnimde olgunlaştırmadığımdan olacak ötelerdim hep. Ama o, üstünde taşıdığı imgenin ve her gün hayata katılıyor olmanın verdiği güç ve etkinlikle mutlaka gündemime girerdi. Çene, benim gizli imgemdi. Çene, bir tür hayal dumanıydı, kokusunu duyup kıvrımlarını gördüğüm.
<p>Ve bir pazar gününün geçişken tembelliği içinde gazeteler arasında gezinirken rastlayıverdim o habere. "Artık bir çenesi var!" başlığını taşıyordu haber. Her dilde noktalama işaretlerinin cümleye kattığı özel anlamlar vardır. İşte, bu haber tam da böyle, ünlemli haliyle yazılmıştı. Belli ki, haberi yazan muhabir de bu işte bir başkalık bulmuştu. Çenesiz insan mı olurdu ki; şimdi çeneye kavuşmuş bir insandan söz ediliyordu. Gözleri görmeyen, kulakları duymayan, yürüyemeyen, konuşamayan insanlar için kullanılan sıfatlar mutlaka vardı. Dil, böylesi durumları karşılayacak kelimeleri bulmuştu. Peki şimdi ne denilecekti? Çenesi olmayan birisine ne sıfat takılacaktı? Çenesiz denilebilir miydi mesela?.. Üstelik, dilimizde çok konuşan birisi için kullanılan "çenesi düşük" sıfatı, karşı anlamda kullanılırken. Ve bir de insan yüzüne ait uzuvların hemen hepsi öz Türkçeyken. Ağız, avurt, boyun, burun, göz, kulak için hep öz Türkçe kelimeler kullanmışız, çene hariç. Farsçadan almışız onu. Ve enek demişiz ona. Ama o yaygınlaşmamış. Ama haber önümdeydi ve aynen şöyle diyordu: "Tıp dilinde 'otofacial sendrom' olarak bilinen..." diye devam edip gidiyordu. Demek ki çenesizlik diye bir hastalık vardı bu yeryüzünde. Hele dünyanın geniş ormanlardan yükselen türlü kuş ve hayvan sesleri gibi çenelerden yükselen seslere boğulduğu bir çağda çenesiz kalmak da ne demekti? Her yerde çalışan çeneler. Yeryüzü, çeneler ormanı sanki. Sözel gelenek yanı güçlü olan bizim kültürümüz çene etrafında yeni kelimeler üretmekten geri kalmamış. 'Çenebaz'dan tutun da çenesi düşük hatta çenesini bağlamaya kadar götürmüş anlam zenginleşmesini. 
<p>Düşündüm de insanın dünya kapısıdır çene. Hatta sınır kapısı. Bir şey onun eleğinden geçmeden önce insana mal olmaz, oradan çıkmadan da insana ait sayılmaz. Beslenmek mi istiyorsunuz; buyurun, çeneye kuvvet, önce çiğneyeceksiniz. Birine bir şey mi söyleyeceksiniz, açın ağzınızı, konuşacaksınız. Çenenizi oynatmadan, onu harekete geçirmeden bu dünyanın nimetlerini hakkıyla tadabilir misiniz? Vücudunuzun ihtiyacı olan günlük besinleri damağın bütün lezzetiyle hissedişini sağlamak için çenenin o akıl almaz gücünü devreye sokmanız gerekmiyor mu? Neredeyse insan vücudunda en güçlü kaslardır çene kasları. Çenede estetik gizlilik içinde dururlar ve insan yüzünün o güzelim çizgilerini tamamlarlar ama onların içinde gizli bir panter yatar. Gerektiğinde birden pençeleşiverirler. Alt çene üst çeneyle kenetlenir, insan vücudunun mucizevi gücüne dönüşüverir. Çenesi açılan adam kadar çenesi tutulan adam da bu dünyaya aittir.
<p>Türkler, tabiatları gereği genellikle yumuşak ve yuvarlak çene yapısına sahiptirler. Yüzlerinin ifadesi çeneden ziyade yanaklardadır. Yüzlerce yıl, konuşmayı değil dinlemeyi, konuşamamak yerine susmaya mahkum olduklarından mı bilinmez, çeneleri yüzün içinde kaybolup erimiş gibidir. Daha çok Akdeniz havzasında toplanan milletlerin çeneleri öne çıkmış ve belirginleşmiştir sanki. İtalyanların çeneleri öne, aşağıya doğrudur. Ve sanki onlar susmaktan çok konuşmak için yaratılmışlardır. İspanyollar da öyle. Hatta Yunanlılar da... Değişik milletlerden bir topluluğa girdiğinizde, hiç dillerini bilmeseniz bile tahmin edebilirsiniz onları. Şamata çıkarır gibi konuşurlar. Tanrı'nın kendilerine armağanı saydıkları çeneleriyle marifetlerini göstermek için özel bir çaba harcarlar. Mitolojide çene nasıl karşılık bulmuş acaba?
<p>Çenenin daha çok estetik tarafıyla ilgiliyim ben. Çene birer inci zirvesine benzeyen dişleriyle istiridyenin içindeki inci gibi saklar insanı. Ve çeneyi istiridyenin açıldığı vakit ikiye ayrılan kanatlarına benzetebiliriz. Ve insanın güzelliği fiziksel manada biçimli bir çene kadar o çeneden sarf edeceği sözlerledir. Diğer memelilerde hayatta kalmak, beslenmek için şart olan çene, insan için düşünmenin şartlarındandır sanki. Belki gazetenin haberindeki ünlem fiziksel anlamda "otofacial sendrom"a değil sosyal ve manevi sendroma yöneliktir. İşin aslı da bu değil midir? 
<p><i><b>u.bozkir@zaman.com.tr</b></i><br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=801682), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100212225756/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=801682)
