# Kitaptan kopmak

*Ufuk Bozkır 2009.04.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yazar kütüphanesizliğe mahkumdur.Öncelikle kütüphanesiz ortamda doğar. Canı pahasına biriktirdiği kitapları gün gelir hayat elinden alır. Bahtsızdır yazar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Yalnız. Kitapsız bir dünyaya doğarken nasıl yapayalnız ise, bir bir kitap toplarken, onları büyük bir tutkuyla okuyup hayatına katarken de öyle. Kitap karşısında, dışarıdan bakıldığında korumacı gözükür ancak onu ilk fırsatta gereksiz görüp ortadan kaldırmanın iştiyakıyla doludur toplum geneli. Kitabı değil, kitabın ismini sever. Kitabı korumayı değil onun getireceği havayı önceler. Okullarda, evlerde, kütüphanelerde, kimsesiz, suskun ve mağluptur kitap.
<p>Boğazıma demirden bir kütle oturuyor. Parmak uçlarım titriyor. Anılarım yangın ortasında kalıyor. Daha da ötesi, kaburga kemiklerim bir bir yerinden sökülüyor. Taş taş kurduğum bina yine taş taş yıkılıyor. Pencereleri, çatısı, merdivenleri yok oluyor. Hele evimin eşiği, o serin taşlık duygusu . Kavurucu güneşe karşı meydan okuyan ebedi serinlik basamağı. Parasızlık günlerimde, kalbimin tutuşmuş bir tutam otun arasında kavruluş saatlerinde, dünyaya meydan okuyarak, hayata sarılarak, hayattan kaçarak, bulduğum saçaktı kitap. Öylesi bir noktaya varmıştım ki, okuduğum kitaplar kadar var sayıyordum kendimi. Varsaydım. İnandım. Yeniden inandım.
<p>Ellerim raflara uzanırken ne hissediyorum şimdi. Evlatlarını bir bir ölüme gönderen babaya benziyor olabilir miyim? Sevgilisini boşluktan aşağı iten bir çılgına? Bir bahçıvan olmadığım, güllerin dikenlerini ayıklamadığım, dalları kesip budamadığım da ortada. Yaptığım bir temizlik değil. Çaresizlik. Başımın üstünde kırk yıldır dönen kötülük kuşunun fermanını boynuma geçirişi. Göğün alçalıp kararması. Kitaplarımdan ayrılmak zorunda kalışım. Evimin beni dışarı çıkarışı. Üst üste özenle yığılmış oyun taşlarının fiziğin kanunlarını zorlayışı ve son taşla yıkılıp gidişi. Gecenin ilerleyen saatlerinde, sabahın alacasında, günlerdir kalkıyor onlara bakıyorum. Raflardan indirip yere koyduklarıma, raflarda bıraktıklarıma. Onlar bana bakıyorlar ben onlara. Tasnif ediyorum onları. Bazılarından değil çoğundan ayrılışın azabını yaşıyorum.
<p>Seçme imkanım olsaydı her şeyin kitap olarak tasarlandığı bir evde yaşardım. Bina veya ev, kitap gibi gözüksün, odalar kitap dolu olsun, pencereler, mutfak, masa her şey kitabı çağrıştırsın, ağaç ve kitap, yazı ve mürekep, hayal ve hakikat, şiir ve müzik, toz ve çevrilen sayfa sesi hepsi hepsi orada yaşasın, toplansın, ses alsın ses versin. Böyle söylerim ama, gerçeğin hayalden daha kalıcı, daha sert ve çarpıcı olduğunu da bilirim. Değil, kitaptan bir ev, kitap dolu bir oda bile çoktur bana, imkansızdır ve imkansız oldu. Bir bibliyofil değilim, köşe bucak kitap peşinde koşmam. Tek isteğim, hayattan söke söke kopardığım, göz nuru döküp, sayfa sayfa hayatımı kazandığım kitaplarımla baş başa kalabilmek, onlarla kurduğum dostluğu devam ettirebilmek. Evet dost kalmak ve dost hürmetini yaşatabilmek.
<p>İşte şimdi, son birkaç haftadır, sökülüp yırtılar bir fotoğraf albümü, son kopyası da kare kare yok edilen bir film gibi, yere düşünce eriyen kar taneleri gibi kitaplarım. Onları ayırıyorum. Onlardan kopuyorum. Onları birbirinden koparıyorum. Onları evimin hafızasından çıkarıyorum. Ne çok ben varmış kütüphanemde. Her kitapta, seçtiğim, sakladığım, okuduğum her kitapta ne çok ben varmışım. Çoğu imzalı. Onları ne yapabilirim. Onları gönlümün hangi kuyusuna sarkıtabilirim?. Kimisi beni sevenlerin imzalayıp gönderdiği kitaplar, kimisi benim imza kuyruklarına girip imzalattığım kitaplar. Bu kadar zalim misin hayat, bu kadar sahipsiz mi bırakacaktın beni ve çaresiz?
<p>Yoksa bende mi bir küskünlük, bıkkınlık, zayıflık var. Ne yapıp yapıp onlardan kopmamanın bir yolunu mu bulmalıyım? Yakın uzak çevreme yalvarıp yardım mı istemeliyim? Peki bugüne kadar yaptığım ne? Hep onları korumak, hep onlarla yaşamak, üstlerine titremek olmadı mı? Yazarını kitapsız ve kütüphanesiz bırakan zamanın hiç mi suçu yok. Sokağın. Hayatın. İnsanların. Nereye gidiyor şimdi kitaplarım? Üstlerinde göz ışığım. Sayfalarında parmak izlerim. Satırlarında kitapların yazmadığı yan hayallerim, akıl edişlerim....
<p>Omuzlarım daraldı. Göğsüm sıkıştı. Nefessiz kaldım. Aynaya bakmaktan korkuyorum. Sanki bir suçlu var ve duvara sinmiş bana bakıyor. Kitapların arasından çıkan unutulmuş mektuplar, altı çizilmiş satırlar, not kağıtları, adresler, telefon numaraları..Bir kitap sadece kitap değil ki..Okunan bir kitap insanın da tarihi. Ve kitabından kopan bir insan tarihinden de kopmaz mı? Dün gece, alaca karanlıkta, kitaplarımdan birine rastladım. Hayli yaşlanmıştı. Sakalları ağarmış, hüzün yüzüne bir dağ sisi gibi çökmüştü. Selam verecek oldum cesaret edemedim. Zaten, ayaklarına baktım çıplaktı. Sesimi duymazdı. Kulakları erimişti. Elleri sadece elleri bir kuşun ayakları gibi küçük ve dokunaklıydı. Nasıl alışacağım bu yeni zamana. Şimdi her biri, ben yaşadıkça bir şekilde önüme çıkacak ve benimle konuşmayacak. Ben de, benimle konuşamayacağım....Ayrılık bitmeyecek. Kar gibi kapıma yığılacak.
<p><i><b>u.bozkir@zaman.com.tr</b></i><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=841213), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090427015000/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=841213)
