# Birden patlayışı lalenin

*Ufuk Bozkır 2009.04.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Hiç birden patlayışını gördünüz mü bir lalenin?.. Ya da binlerce lalenin bir sabah hep birlikte uyanıverişini dünyaya. Ben kışın son günlerinden beri onları bekliyordum. Hayal gücümü devreye sokuyor, geçmiş yılın renkleriyle kendimi avutmaya çalışıyordum. Yine gelecekler miydi?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Şemsiyeler gibi renk renk, şekil şekil aramıza karışıp açılacaklar mıydı? Kış bitip bahar yaklaştıkça umudum arttı. Beklentim çoğaldı. Uzun uzun toprağa baktım. Ses var mı diye kulak kesildim uyanıp gelen yeni zamandan. Anne karnında büyüyen bebek gibi değildi onlar. Bekleyişi kendi içinde saklı tutuyor ışığını birden yayıveriyordu. Cömertçe. Kısmadan. Coşkuyla. Nitekim yine öyle oldu. Yine patlamadan önce doygun burunlarını göğe doğru uzattılar sonra da o muhteşem şehrayini başlattılar. Şehrimize geri döndüler.
<p>Şehrimize dedim ya, bilerek söyledim. Kır çiçeği değildir lale. Şehre doğrudur o. Bütün anlamını şehirle birlikte bulur. Hatta bulmuştur. Doğudan batıya, İstanbul'a doğru gelişen bir aşktan söz edilebilir pekala. Buluşmadan. Kavuşmadan. Bekleyişten. Ürperişten. Şiirden. Ve bu şiir, dönem dönem renge, ebruya, şiire, desene, şarkıya dönüşür, evrilir. Lale, kırların açık yalnızlığından, şiddetinden kurtulur, evine, bahçesine, sembolüne geri döner.
<p>Öyledir bu öyle olmasına lakin, hakikatte göçmen bir çiçektir lale. Onun göçmenliği tarihinin özelliği olmaktan, coğrafyalar değiştirmekten değil kendi içinden gelir. Lale, kendisinden kendisine göçer. Gözlerini yalnız kendi görmesi için günü geldiğinde, canı istediğinde açan güzeller güzeli gibidir. Kimseye teslim olmaz. Kimse onu teslim alamaz. Kimse onu teslim almayı düşünemez. O kendi kanunlarını kendisi kalarak koyar, iradesini yapraklarından nice albenili çizgilerine kadar kendisi sergiler.
<p>Lalenin macerasını karanlık odalarda arayanlardanım. Eski kaynaklarımızda, onun sayfa sayfa rol alıp hüküm vermesinden gizli gizli sevinç duysam da, laleden bahseden bir mısra kulağıma çarptığında eğilip yeniden yeniden o gizli sesleri dinlerim, lalenin mevsimler boyu saklı kalıp kendi bükasına çekilişini görmezlikten gelemem. Abartı sayılmasa onu çiçeklerin mistiği sayacağım ama, biçimindeki şuhluk dilimi bağlıyor. Hele melez melez serpilişi yok mu işte o da aklımı karıştırıyor. Ama, o uyku, o çekile çekile yeniden boy verme duygusu canıma dokunuyor, hep dokundu...
<p>Binlerce lalenin patlayışına şahitlik ediyor İstanbul son yıllarda. Her yer lale. Sokaklar, parklar, bahçeler, yol kenarları, çiçekçiler lale. Bir tür iyi niyetli popülariteden, moda zamandan pekala söz edilebilir edilmesine ama, sanki bütün bu görüntüler, bu patlayışlar, bu sergilenişler lalenin o kendiliğini, asıl lale olma halini ortaya döküp çıkaramıyor. Her birimizin içinde birer ayrı lale uyuyor ve yılın bu mevsiminde patlayıp açılıyor, bize o kemiğimize işleyen şarkısını mırıldanıyor sonra da bir gece vakti göçüp gidiyor. Vedalaşmadan. Söyleşemeden. Özlem gideremeden.
<p>Laleye nasıl hürmet edildiğini herkes bilir. Avrupa'nın dillere destan lale tutkusu da dillendirilir. Fakat lale doğuludur. Doğunun toprağını eme eme yazmıştır boynuyla seceresini. Özellikle Hollanda gibi ülkelerde örneklerini gördüğümüz lale açılımlarını hayranlıkla izleyip takdir etmenin, yer yer hayıflanmanın bir anlamı elbette bulunabilir. Laleye asıl macerasını katan da ondaki doğulu aşk tutkusudur. Kimse böyle isimlendirmemiştir onu. O aşkla yaşıttır. Aşkla eşit. Doğu şairlerinin aşk susuzluğuyla onu kadehe benzetmeleri başka hangi sebebe dayansın ki. Yine harflerindeki sembolik değerlere dayanarak kazandığı tasavvufi yorumun kökeninde de yine aşk vardır. Baharın çoklukla aşk mevsimi olduğunu dillendirir dururlar şairler, romancılar, sanatçılar hatta psikologlar. Halbuki bahar kopuşların ve ayrılıkların mevsimidir. Göçüşlerin. Lale tam da bu göçüşün en çarpıcı örneği olarak hızla girer hayatımıza ve derin bir yarayla aramızdan ayrılır. Macera onun özlenmesinde, ölümsüzlük iksirine sanki sahip olmasındadır. Gülden tam da bu noktada ayrılır. Gül baştan sona bir sabır çiçeğidir. Bu yüzden bilgedir. Yalnızdır gül. Yapayalnız. Lalenin yoktur tahammülü yalnızlığa. Elele tutuşarak açarlar bu yüzden ama tektirler. Gençtir lale. Gül ise, hep düşünceli. Köklerinden katmer katmer açılışına kader bilgeliğini sergiler gül. Bir gül kütüğüne uzun uzun bakın. Orada nice yaşlının yüzünü görürsünüz. Oysa lale öyle mi, o ömrünü hemen bütün ihtişamıyla tamamlamak ister. Genç gelir. Genç gitmek ister. Boynu vurulmuş, yaprakları dökülmüş halini görmemek için, bu halini yok saydığı için geriye, kendi yumrusuna saklanır, aslına geri döner, yumru olur, yumru kalır. 
<p><i><b>u.bozkir@zaman.com.tr</b></i><br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=835989), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090415053248/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=835989)
