# Yassıada

*Ufuk Bozkır 2009.10.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kötü şeyleri unutmak isteriz.<br/>Kötü şeyleri hatırlatarak birilerini korkuturuz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Yassıada'yı düşündüğümde iki tutum da belirginleşir, biribirlerine doğru hızla hareket ederek çarpışırlar sonra da ikisi birden yok olurlar. Aslında tam olarak da böyle değil, birisi, bilerek onu kendi gerçekliğinin dışına çıkarır, yüceltir, modelleştirir, diğeri ise mağdur psikolojisiyle geriye çekilir ve suskunluğu tercih eder. Kabul ediyoruz tarihin yaşanan bir şey olmasıyla tarih olması birbirinden çok farklıdır. Dünkülerin yaşadığı tarih bile değildir. Fakat bugün yaşadığımız hiçleşmeyi ise anlamak daha da zordur.
<p>İçinde bulunduğum tekne, İstanbul'un yağmurda sık sık sergilediği sis ve ışık oyunları altında Yassıada'ya doğru hareket ettiğinde Ayasofya ve Sultanahmet'in bu açıdan görünüşünün etkisi altındaydım. Her gün gördüklerimize alışıyoruz. Fakat ilk kez gördüklerimiz işte asıl o zaman var oluyorlar bizim için. Ve içimde kımıldayan sorular... Yassıada bana ne söyleyecek? Ne bulacağım orada? Bütün bunların yersiz ve geçersiz olduğunu biliyor ve kabulleniyorum. Merak yaramaz bir çocuk gibi etrafımda dolanıyor. Adaya doğru yol alıyor.
<p>İşte burası Yassıada denildiğinde ilk duygum hayal kırıklığı oldu. Karşıdan terk edilmiş un ve makarna fabrikalarına benzeyen binalarla donatılmıştı. Marmara'nın ortasında, bu minicik adaya, kim neden ve nasıl bu kadar inşaat malzemesini taşıyabilmişti? Yoksa, İstanbul'dan çok önce mi betonlaşmıştı burası? İskeleden adaya adım atıp yukarıya tırmanmaya başladığımda şaşkınlığım, engel olamadığım tuhaf bir gülme krizine dönüştü. Çünkü solda vaktiyle bir İngiliz lordunun yaptırdığı söylenilen kale taklidi yapı taverna yıkıntısı gibi gözüktü bana. Fakat, Menderes ve arkadaşlarının yargılandığı spor salonuna girince, çöp dedim içimden, burada değerli olan tek şey çöp. Duvarlar, kapılar, oturma numaraları, toz, terk edilmişlik, tavanlardan sarkan ipler... Her şey çöp..
<p>Adanın solundan yukarı doğru tırmanmaya başladım. Terk edilen hiçbir yer boş bırakılmaz. Solda, birileri denizi balık çiftliğine çevirmişti ama beni çarpan yine binalar oldu. Bakımsızlıktan çalı çırpıya dönmüş çamların, erguvanların, erik ve dut ağaçlarının, böğürtlen ve kuşburnu çalılıklarının arasında, birbirinden kopuk, amaçsız ve toz duman yapılar. Tek katlı uzun binalar ve barakalar. Plandan uzak, estetik yoksunu ve inadına çok. Yatılı okul deseniz değil, kışla deseniz değil, kamp deseniz değil, çiftlik deseniz değil, otel deseniz o da değil. Bu karmaşada bir şeyler aramak, bir düşünce izi sürmek doğru mu?
<p>Yoldan saptım ve sırayla bütün yapıların içine girdim belki de yıllardır kimselerin adım atmadığı üst katlara çıktım. Denize, adaya, İstanbul'a ve Yassıada imgesine baktım. Pencerelerin bütün camları pençe pençe kırılmıştı. Kararan camlar gölgeli ışığın altında canıma batıyor, tuhaf ve önlenemez etkiler oluşturuyordu. Sonra başka binalara, diğer odalara girdim. Çürümüş borular, boyaları parlamış duvarlar, aralardan zaman lifleri gibi sallanan demir parçaları önleyemediğim kurgusal bir etki oluşturdular üzerimde. Yumuşak ve kuru otlara basıyor onların çıtırtılarını duyuyordum. Adanın ucundaki taş parçasına yöneldim ve tekrar yüksek binalardan birine daha girdim. Girişte vecizeye benzer birkaç cümle vardı. İki kat yukarıya çıktım. Kulağımı zamana dayadım. Yanımda soluk alıp veren başka bir zaman yaprağı varmışçasına boynuma dolanan deniz sesinin sarhoşluğuna kapıldım.. Ona sarıldım.
<p>Sık ve geçit vermez ağaç karmaşasının sonunda 'Yargılama' salonuna geri döndüğümde bu büyük yokluğun içindeki imgesel çağrıyı yeniden yeniden tarttım. Salonun tavanı, duvarları, pencereleri ve bu çöp hali o kadar ilgimi çekti ki, gidip kulağımı tavana yönlendirdim. Sanki bir mucize damlayacak ve kulağıma dolan tıkanıklığı çözecekti. İkide bir zamanın ses tortuları dayanamayıp yere damlıyormuşçasına, o damlaların tıpırtısını duyduğumu vehmedercesine. Yok saymakla var olmak, suçlamakla aklanmak, korku ile umut, saçmalıkla bir böğürtlen çiçeğine sığınan hakikat her şey burada bu salondaydı. Suç yeri mahalli gibi terk edilmiş ve hiçbir şeye dokunulmamıştı. Dokunulmamalıydı. Yağmurun, rüzgarın, mevsimlerin, insan pervasızlığının silemediği bir şeyler yaşıyordu orada. Çöp. O çöpü tasnif ederek kendi kültürümüzü yeniden okuyabiliriz belki!<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=901342), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091012161142/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=901342)
