# The Wig

*Ufuk Bozkır 2009.07.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yazının başlığını bilerek İngilizce koydum.Bilenler için mutlaka çağrışım yapacak, bilmeyenler için daha tuhaf bir kelime olarak kalacaktır. Sözünü edeceğim şey, uzak ve yabancı geliyor bana. Bir o kadar da yaralayıcı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Okuduğum kitaplarda, izlediğim filmlerde özellikle erkeklerin kullandığı ve sanırım asaleti simgeleyen bir aksesuardır wig, yani peruk. İngiliz, Fransız ve diğer Avrupa soyluları, seçkin kasketlerinin altına o büklüm büklüm, bembeyaz perukları takmaktan büyük onur duyarlar. Amadeus filminde, genç Mozart daha çocukluğunda edinir bu ayrıcalığı. Peruk, Avrupa siyasal ve sosyal tarihinde hangi aşamalardan geçerek böylesi bir hüviyet kazandı bilmiyorum. Antik Yunan ve Anadolu medeniyetleri yanında Mısır medeniyetinin de fazlaca itibar ettiği bir şey değil galiba. Kabartmalarda, yontularda, resimlerde rastlamayız ona. Romalı gibi gözüküyor daha çok. Belki de Roma'nın kabarttığı, köpürttüğü, öne çıkarıp değer kattığı bir aksesuar. Avrupa kültür ve siyasi tarihinin bir göstergesi olmalı ki başlangıcında Amerika'ya da sıçramış. Ne de olsa onlar da Avrupa'nın bir süreği olarak doğdular. Ancak Kızılderililer ilgilenmemişler onunla... Peruklu bir Oturan Boğa görmedik. Ama, peruk takmış Amerikan başkanlarını dolardan tanıyanlar vardır. Ve bir gösterge olarak peruk, hafife alınacak bir şey gibi gözükmüyor.
<p>Koreli yönetmen Won Sin-Yeon, bir filminin adı aslında The Wig. Sadece saçını değil trafik kazasına paralel olarak pek çok değerini kaybetmiş bir kanser hastasının kız kardeşiyle yaşadığı oldukça etkileyici bir hikayeyi sunuyordu bize film. Saklanan yan bir kimlik eşliğinde çağdaş bir trajedi yaratır yönetmen. Çekim teknikleri, mekan kullanımı ve oyunculuk ilginçtir. Oradaki parçalanmanın aralığında, kadınsı bir imgeyle at başı gider peruk. Çünkü kahraman Su-Hyon'un beynini, kalbini ve bedenini ele geçirmeye çalışır. Trafik kazası kilit imgedir. Peruk, canlanır, kahramanın kaderini çizer. Akışkan olduğu kadar canlı bir özne olur neredeyse. Hatta öznenin yerini almaya çalışır.
<p>Kimin dikkatini çekmiştir bilmem ama, peruk her daim bir ötekilik olarak girmiştir hayatımıza. Bizi soyla, soylulukla bir ilgimiz olmamış sosyal tarihimiz içinde. Şapka veya kasket, onlar bile nice serüven, süreç geçirmişler kendi içlerinde. Sosyal hayatta zorunlu olarak kullanma ihtiyacı olabilir ama uzun yıllar kimler tarafından hangi amaçla kullanıldığı hatırlanınca daha bir ilginçleşir manzara. Sosyal hayat dedim ama, öylesi bir sosyal hayattan da söz edilemez aslında. Toplum dışına kaçıştan, gizlenmekten söz edilebilir pekala. Ötekileşmenin, saklanmanın, horlanmanın cinsiyetler arası kavganın simgesi olmuştur nedense. Yolu düşenler, Taksim'den Tarlabaşı yönüne giderken, özellikle akşamleyin yanıp sönen vitrin ışıklarındaki peruklara bir baksınlar ve oradaki sembolizasyonu bir görsünler. Nitekim bu çelişim, bir modern sanatçının gözünden kaçmamış ve bir sergiye dönüşmüştür, kitap olarak da...
<p>Üniversite öğrenciliğim, saç baş tartışmalarının gölgesi altında geçti. İlk o yıllar duymuştum bu nesneyi. Kelime olarak da bize yabancıdır zaten. O yüzden karşılığı da oturmamıştır dilimize. Yabancılığı sürdürülerek katılmıştır aramıza. Yaygınlaşarak. Doğrusu, genç kızlar için ilk önerildiğinde ürpermiştim o kelimeden. İnsanın kendisini saklaması için hayvan postuna bürünmesi çağrışımını yapmıştı bana. Oysa ne çok gelişmemiş miydi insan aklı? Hemcinsine, isteği dışında böylesi bir tercihi kim dayatabilirdi... Peruk takan bir genç kadın tam da gözümüzden girerek ruhumuzu tırmalamaz mı? Şimdi ilk kez ne vakit ve kimde görmüştüm diye hatırlamaya çalışıyorum fakat hafızam bir türlü izin vermiyor gün yüzüne çıkmasına. Kötücül ve dayanılamaz bir yan buluyor olmalı onda.
<p>Ama insan böyledir. Yakınında görmediğini yok zanneder. Ben de nicedir böylesi tuhaflıklar yoktur diye inandırmışım kendimi. Nedense zihnim pek yatkın, ucube şeyleri yok sayıp unutmaya. Sen misin o, bak işte zaman döner nasıl da çarpar senin yüzüne. İstanbul Üniversitesi'ne uzun süredir gitmemiştim. Bilenler, Edebiyat Fakültesi'ndeki 'hergele meydanını' hatırlarlar. Bir tür forum yeridir orası. Özgürlük arenası. Demokrasi geçidi. İsmindeki sıfat, başıboşluğuna değil sınırsızlığına göndermedir. Yine oradan geçtim. Anıların yedeğinde. Gülümseyerek. Orada bir bardak çay içen, arkadaşlarıyla fikir ve sanat konularını tartışan bir öğrenci birden büyüdüğünü hisseder. Zamana karşı sorumluluk duyar orada. Eyleme geçmeye hazırlanır. Eylem meydanıdır da bir bakıma...
<p> Fakültede işimi bitirmiş, mağrur mağrur iniyordum merdivenlerden. Tam, hergele meydanına gelmiştim ki, kadın denilen cins-i latife cemiyet olarak layık gördüğümüz muamele ile karşılaştım. Ve cins-i latifin de kendisine yaptığıyla yüz yüze kaldım. 18 yaşındaki bir varlığa böylesi mağara devri çağrışımı yapan bir nesneyi layık görmek basit bir şey sayılmamalı. Cemiyetin hafızası böylesine kırılıp parçalamamalı. Ucubeliğinin, itilmişliğinin, ötekileştirilmişliğinin farkında olarak fakülte koridorunda dolaşan bir hanımefendi kendisi olamaz. Böylesi bir manzarayı normal görecek bir cemiyet ahlakı da kabul edilemez... O bayanın yerinde ben kendimi alabildiğine çıplak hissettim ve üşüdüm. Peruk... Sırf bu gerekçeyle ilkelliğimizin göstergesi. Orada olmayan ve asla orada olamayacak olan bir varlık, sadece kendisini değil çevresindekileri de yok sayar. Ve cemiyet farkında olmadan kendi kendisini yok eder. Batı kültürünün bir tür sosyal varoluş göstergesi olarak hayatına kattığı peruğu bizim yok oluş, yok ediş olarak içimize katmamız ne yaman bir tarihselliktir? Merakı olanlar The Wig'i bulup seyretsinler belki kurmaca daha bir hayatın kendisidir.
<p><b>u.bozkir@zaman.com.tr</b><br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=867967), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090716035453/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=867967)
