# Başını taşıyamayan yazar!

*Ufuk Bozkır 2010.05.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">-Her şey o sebepten oluyor. Oldu. Yeniden olacak mı? Kim bilir? Nereden çıkardıysam, Buridan'ın eşeğinden söz açtım durup dururken bir arkadaşıma.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>'Buridan'ın eşeğini biliyor musun?' dedim. Bizde bir tuhaflık var. Millet olarak çok inceyiz. Eşekten dem vurunca, 'af edersiniz' deriz. Nedense. Ayı, zürafa, çayırkuşu, köpekbalığı derken yayılan ağzımız ona gelince yavaşlar, kısılır, dikkat kazanır. Ben 'af edersiniz' demedim tabii ki. Felsefeden bahsederken de mi böyle konuşacağız? İşte öyle o anı, kafamın arkasına bir zincir gibi ulamış, oradan oraya gidip gelmekteydim. Parklarda oturuyor, otobüslere biniyor, esnaf lokantalarına uğruyor, kalabalık yerlere karışıyor, kendimi unutmak istiyordum. Ömrümün şu özgür günlerini başka nasıl geçirecekmişim? Elma ve armut kaklarından iki yüz ellişer gram almayı da ihmal etmiyordum. Özellikle armut kaklarını çok güzel yapıyorlar, tavsiye ederim. Mısır Çarşısı'ndakileri özellikle. Benim gibi kuruyemiş düşkünü birisinin aklını çelecek o kadar çok şey var ki sormayın. Ha, evet, felsefe, Buridan'ın eşeği diyordum. Mideme düştüm, kuruyemiş dedim.
<p>Taksim ile Elmadağ arasındaki mesafeyi kaçıncı kez yürüyorum. Sağda solda seyahat, havayolu acentaları, bazı konsolosluk merkezleri, her damak zevkine uygun büfe ve restoranlar, dünya yaygını kahve markaları, ünlü bir otel girişi, alışveriş dükkânları, bir çiçekçi, pastaneler, bankalar, radyoevi, askerî müze, ecnebi okulu, orduevi ve daha nicesi peşi sıra diziliyorlardı. Her bir dükkâna, her bir köşeye varlık gerekçesiyle birlikte bakıyor, girip çıkanları gözlüyor, sağı solu süslemek maksadıyla dikilmiş çiçeklerde biraz eğleniyor hayatın bu cepheden akışını ayrı bir ciddiyetle yaşıyordum. Bazı günler sırf hareket olsun diye, sebepsiz yere her iki koldan da yürüdüğüm olmuştur. Burası dünyaya doğru bir gidiş bir özge akış gibi gelirdi bana. İşte böylesi bir zihinsel yoğunluk içinde, dikkatimin kepçeleriyle sağdan soldan heybeme doldurduğum renkler ve seslerle ilerliyordum... Ve elbette, Buridan'ın eşeğinin baskısı altındaydım. Onu zihnim bir kere yapraklandırmış, içimdeki kurt hareket etmişti. O kurt, şimdi yaşlı bir ağacın içinde hareket ediyor, aklımın ağaçkakanı onu tetikte bekliyordu. Yordu. Du.
<p>Aslında bütün günümü oralarda geçirmem. Nedense günün ilk üç saatinden sonraki vakti boş gelir bana. Günün ilk saatinden kastımın öğleden önce on olduğunu söyleyeyim ki, ne demek istediğim anlaşılsın. O saate kadar sabahın altısından beri yaptığım şeyleri bir kenara koyuyorum. O saatlerde yaptıklarım, tam saat ondan itibaren yapacaklarımın hazırlığı sayılır. Sayılır da ne demek canım, o sebepten yaşıyorum o saatleri, siz anlayın. İçine özenle eklenmesini istediğim nane aromalı kahvemi neredeyse aynı saatte aldığım bu yol boyunca yudumlamaktan kendimi alamıyorum. Öyle Paris düşkünü sayılmam ama, bu caddede öteden beri bir Paris özeni de sezmez değilim. Neyse efendim, Çehov'dan söz açmak isterdim. Çehov'un bürokrat yüzleri kadar manevralarıyla dolu izlerini bu caddeye tutarak ilerlemenin önüme çıkaracağı çoraklığı göstermek isterdim. Lakin yeri değil. Yeri olmayan yer yadırganır değil mi? Günlerini benim gibi çalışarak değil tartışarak geçiren kimseler böyledir. Bir ipek halıda sadece renkleri, desenleri değil ipekböceği kozalarını, terleyen alınları, hızlı parmakları, yokluğun dinmez yağmurunu da duyup görürler. Buridan, sadece bir eşek çaprazlığı değil beyin çalımıdır. Hem kolay değildir gelip geçmek buradan.
<p>İşte ben, o yazara böyle bir anda rastlayıverdim. O tam yüz yıl geride kalmakla iki yüz yıl ileride durmak gibi tam tespit edemeyeceğim bir görüntü verdi bana ilkin. Hatta ikimizden birisinin yaşamadığını da vehmetmiş olabilirim ancak tam emin değilim. Tam emin olmadığım şeyi yazsam mı? İkinci el şapkası, dağılmış paltosu, varla yok arası pörsük ayakkabıları, gözlerini dağ dumanı basmış bakışlarıyla şu muhteşem caddenin böbürlenişine tam da zıt bir halde yürüyordu. Başı yokmuş gibiydi. İleri mi yürüyordu, geri geri mi gidiyordu? Offf. Şu benim kurgucu bakışım yok mu? Her sahneyi yaşamak varken tekrar tekrar çekmek isteyen bir türlü ne oyunculuktan ne de ışıktan memnun olan yönetmenler gibi. Birden 'ben sizin bir hayranınızım' deyiverdim. Dedim de sözüm boş ve lüzumsuz bir bal kovanı gibi yere düştü. Yarı duyulmaz bir sesle, 'sağ ol mu, hadi oradan mı, ya mı' dediği anlaşılmayan bir ses duydum. Geçip gitmişti. Arkasından ne söyleyecektim şimdi? 'Beni tanıyamadınız' dedim ismiyle seslenerek. Yine yan dönmeye çalışarak şöyle geriyi bir süzdü. 'Boyunum dedi yeniden zedelendi, boyunluk taktılar'. Daha bir hafta önce şen şakrak konuşmuştuk onunla. 'Yorma' dedim kendini. Boynunu taşıyamayan bir yazar olmak nedir bilemem. Ama nicedir benim boynum da yok. Gerisini sen düşün. Buridan nerede, eşeği kim?<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=981453), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100512172143/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=981453)
