# Dinlemek

*Ufuk Bozkır 2010.10.09*

<td class="news-spot">
<p>-'Dinleniyoruz!' dedi, adam arkadaşına. O da, 'ne güzel, keşke ben de dinlenebilsem, öyle yorgunum ki, uyumayı bile özledim', deyince, 'yorgun olduğunu söylüyorsun ama, espri kabiliyetini henüz yitirmemişsin' diye karşılık verdi.</p>
<p><p> Böylesi bir alt ve göndermeli konuşma hemen her gün tekrar edip durur bizde. Kelimeleri, düşüncenin değil aktüalitenin etkileyip şekillendirdiği, anlam sapmalarına, algı kilitlenmelerine uğratıldığı başka bir dil var mıdır bilmiyorum. Bu yüzden olacak birden benimseriz anlamları birden terk edip unuturuz. Oysa bir kelime, bir anlam ne kadar da kritiktir dilde, insan için. Türkçe bitmeyen bir olimpiyat sahnesidir değişim adına. Etki onun kaderidir.
<p>Ve biz duvarı dinleriz. Uzaklardan gelen bir keman sesini de dinleriz. Yüksekçe bir yerde, bir dağ zirvesinde uğuldayan rüzgâr bize bir şeyler telkin eder. Onu da dinleriz. Sadece duymayız biz dinleriz. Dinlediğimiz sadece merak ettiğimiz değil, duymakla ruhumuzu gönendiren varlığımıza can katan şeydir aynı zamanda. Kimi kuşlar uzaktan uzağa birbirlerine şakırlar. Birinin çıkardığı sese diğeri karşılık verir. Bir dil kurulur arada ve insan o dili derinde çok derinde hisseder. Böylesi bir dinlemenin başladığı yer ebedi esenlik yolculuğuna atılan ilk adımdır aynı zamanda. Dinleyen kendi sessiz ve karanlık mağarasından çıkar ışığın ve sesin hür dünyasına teslim olur. Dinlemek yeniden doğuş mitidir. Dinlemek Doğu'nun susmayan ney'idir.
<p>Bilinçle ve bilerek duymaktır dinlemek. Kulak, asıl dinlemeye yöneldiğinde işitmekten sıyrılır, gönül ve ruhun iklimine girer. İster tabiata çevirelim kulağımızı, ister bir dostun zehirden daha oklu sözlerine ne değişir ki? Yeter ki bilerek yeter ki isteyerek duyalım. Duymak ki, dinleme katına yükseldiğinde insanın cevheridir. Kulak asmamak, duymazdan gelmek de bir yoldur, bir dinlemedir ama insan anlamadığını, bilmek istemediğini nasıl dinlesin? Dinlemek bir açıklıktır ve dinleyen yol alacaktır. Yoksa, 'dinlemedim, niye dinlemedim, dinlemeliydim' sayıklamaları bırakmayacaktır insanın yakasını. Dinlediğini bilmek, hamlıktan çıkıp ateşin sınavından geçmek gibidir. Dinlemek başlamaktır insan olmaya. Böyle yoğrulmuştur anlam bizde.
<p>Dinleyen biri yoksa niye konuşalım?
<p>Eğer elimden gelseydi bir dinleme kılavuzu yazardım. Başkası için değil tamamen kendim için. Anne karnında çocuklara klasik müzik dinletmeyi tavsiye eden pedagogların elbette bir bildiği var ama bu bilgi ninnilere, sevgi sözcüklerinin incili baloncuklarına kadar yayılıp çiçeklenmez mi? Dinlettiğimiz şey muhatabımıza verdiğimiz değerle bir değil mi? Ya dinlediğimiz, dinlemek istediğimiz, dinlemek için yanıp tutuştuğumuz? 'Sordum sarı çiçeğe'!.. Haydi bakalım sök sökebilirsen kendini o çiçekten.
<p> Hayata dönüp baktığımda insanın asıl yapması gerekenin dinlemek, sadece dinlemek olduğunu görüyorum. Ses ki, 'önce söz vardı' diyen kutsal kitaplara gider ister istemez. Dinleyen yoksa niye söz olsun, nida neden maveradan kopup gelsin ki? Hele daha kaynağında kutsal ise ses, insanın ve varlığın adlandırıp şenlendirmesi ise onun kılavuzluğunda dünyayı, kâinatı, o halde, durup dinlemek, dinleyebilmek gerekmez mi? Ve ben asıl şimdi daha bir anlıyorum şairin; 'dinle neyden' seslenişini. Özünü, tatlı ve ballı meyveler gibi hesapsızca kabuğunun hemen altında saklayan insan, tırnak tırnak olup kalınlaşmış, yaralanıp katılaşmış kabuklara da terk edebilir özünü. Bir ağaçkakandaki sabır ve istek onda olmadığından başını titrete titrete oyup delemez ne ağacın kabuğunu ne de gövdesini. Bir kez olsun, ormanın derinliğinde, ağaçkakanın binlerce darbeyle birlikte çıkardığı sesi duymayan insan neyi 'dinleyebilir ki'... Bir kez olsun şehrini aşkla sevmemiş kişi 'İstanbul'u dinliyorum gözlerim kapalı' deyişini nasıl anlasın? Narlar bile dinlerken bahçeyi suyun sesinde, sen neyi ve kimi dinliyorsun şimdi bir hatırla!
<p>'Dinle!' diye çırpınır anne çocuğu için, öğretmen elindeki tebeşiri kırarak 'dinle!' der öğrencisine. Âşık, 'bir kez olsun beni dinlemedin' serzenişinde bulunur sevgilisine. Çatlayan duvar, sesinin dinlenmesini ister. Susuz dudak kımıltısından yangınlığının bilinmesini. Çağrıya koşmaktır dinlemek. Konuşmanın ham narda tane tane inciler gibi içten kızarıp büyümeyi görmektir. Eğer, konuşmaktan maksat makas, bıçak, kereste, araba lastiği, çöp bidonu, balık kılçığından dem vurmak olsaydı ne diye dinlemek var olsundu ki? Sen istediğin kadar konuş bakalım, araba lastiği seni duyabilir, çöp bidonu dönüp bakabilir, makas ağzını oynatabilir mi? Diyeceğim, insanın insana varmasıdır asıl 'dinleme'.
<p>Kapı arkalarında, yan masalarda, toplantı odalarında, şurada veya burada, hayatın insanla dolduğu her yerde, kendisine ait olmayan sesleri, konuşanın haberi ve izni olmadan çarpıp almak, bohçalayıp saklamak konuşan toplumların harcı olamaz. İnsan konuşur ve konuştuğunun bilinciyle konuşur. Varoluşun şuuruyla dinler. Sesin ilk anda dünyaya yayılan mahremiyeti, eşya, insan ve zaman yayıldığında durup düşünmeli insan. Bir bahçede otururken, kulak verip dinlediğimiz sesleri düşünelim. Bizim olmayan ve bize hitap etmeyen sesleri, niye tecessüs kuyusunun başında durup kova kova yukarı çekelim? Gönül ve ahlakın diliyle konuşup 'duymak' varken muhabbetten kopalım, manen borçlanalım, muhabbet kadar sanat ve tefekkürü yitirelim. Dinlemeyi yok edelim. Dinlemez olalım?
<p>(Zaman'ın çağrısına boyun eğip yıllık iznimi kullanacağım. İzin dönüşü, dinlenmiş olarak burada olacağım. Şimdilik hoşça kalın.)</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130200145/mailto: u.bozkir@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1037643), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130200145/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1037643)
