# Alnını unutan adam

*Ufuk Bozkır 2010.11.20*

<td class="news-spot">
<p>Sabah uyanır uyanmaz ilk yokladığı şey alnı olmuştu. Kâbusla tatlı rüyaların iç içe geçtiği bir gecenin sabahında bir kez daha aynayla yüzleşmek istemiyordu. Yüzünü kaybeden adamları, kaşları dökülmüş kadınları, suçiçeği gibi kızarmış yanakları biliyordu ancak bu başkaydı. Alın, işte o, dibi çıkmış bir çömlek gibi olmaktı alınsızlık. Hem zaten durup dururken neden karşısına dikiliyordu böylesi absürt şeyler. Anlam veremedi. Ne elini alnına değdirdi, ne aynaya baktı. Kendisini unutuşun hoş kokulu samanlığına bıraktı. İğnesini yitiren gelip orada arasındı.</p>
<p><p>Şişmiş damarların üstünden süzülen ter damlaları, yüzüne yandan vuran keskin ışığın etkisiyle daha bir canlı gözüküyordu. Nerede ve nasıl görmüştü onu? Ansızın karşısına çıkıveren ve tam da uzun zamandır unuttuğu bir şeyler varmışçasına ona hatırlatıveren bu adam kimdi? Dahası ondan, bakışından, düşlerinden habersiz, kendi halinde, kaslarında toplanmış yorgunlukla sadece varacağı yeri hesaplayan o adamla aralarında nasıl bir bağlantı vardı? Yoksa onu hiç mi görmedi, gördüğü bir yanılsama, zihninin kurduğu bir aldanış mıydı? Hayır hayır, güneşin altında parlayan o şakak gerçekti ve bütün gürlüğüyle kan orada atıyordu. Biraz yaklaşıp o şakağa dokunsa evrende patlamaya hazır binlerce kan kuyusu görecekti. Ya da tam o şakağın şişmiş yerine bir hassas dinleme aleti yerleştirse sonra o kanın dönüp dolaştığı kalbi dinleyebilse ve bütün gücüyle şehre dinletebilse o akışı ne vardı? Bakın deseydi, bakın burada terleyen bir şakak var ve ter bir ağır mermer gibi damlıyor.
<p>Yokuşu tırmanıyordu. Sadece kendisiyle meşguldü. Kendisiyle meşgul bir zihin sağa sola bakmaz. Bir iç mırıltı gibi beden biraz da nereye yöneleceğini bilmeden sokakta kaybolur. Şekilleri, sesleri ve ışığı kaybeder beden. Yere basan ayaklar değil de sanki başka bir varlığın gelip vücudumuza eklenmiş halidir. O soluk alıp verir bizim yerimize. Yorgun bir mağara hayvanı. Daha ışık nedir bilmeyen. İşte böyle anlarda bir ilk müzik bir çiğ ışık gelip çarpar. Duvar yıkılır, dal çıt eder kırılır. Uzaklarda kalın bir buz tabakası çatlar ve ağırca dibe gömülür. Böyle mi oldu, tam olarak böyle mi gerçekleşti emin değil. Zihin ki aldanışını da kendisi örer gizli kamışlıklarda, ıssız yol kenarlarında, yorgan altlarında ya da kalabalık caddelerde. Binbir ses, binbir ışık, binbir karmaşa altında. Bir başkasının alnındaki ter boğucu su gibi kabarır, şişer. Her şeyi içine çeker.
<p>İşte şimdi bu adam, birdenbire karşısına çıkıveren bu adam ona tarihin gizli bir öznesi gibi gözüküyor. Sanki onda hem ölümsüz bir şey saklı hem de yitip giden, ölü bir koku, bir hareket hatta bir giz. Neredeyse biraz daha kendini zorlasa onu bitmiş bir çağın son örneklerinden sayacak. Hem öyle değil mi ya, modern çağla klasik çağ arasındaki esas ayrışma alın terinde düğümlenmiyor mu? Modern insanın teriyle klasik çağların insanını birbirinden ayıran alın teri değil mi? Tere karşı mücadele. Modernizm ter üzerinden ne zaman okunacak? Kolektif yaşantı insanın en özel şeyini, alın terini ebediyen elinden almış olmadı mı? Son kertede insanı insandan ayıran emeği emekten kutsal kılan temel gösterge o sayılmıyor muydu? Alın teri kavramının karşısında sonsuza kadar eğilen, bütün gerekçeleri hiçleştiren dünün algısıyla alın teri denildiği zaman boş ve tanımlanmamış bir şeyden bahseder gibi yüzümüze bakan bugünün insanı, bizler değil miydik? Kaçalım, kaçalım değil mi terinden insanın?
<p>Şimdi daha bir merakla ve ona hissettirmeden yürüyor peşinden. Bu kutsalın madeninden yeni çıkarılmış kült bir cevher gibi parlayan beden karşısında ne kadar da soru dolu. Yokuşun sonuna doğru yorulduğunu hissederken, o, gergin vücudunu öne doğru sert bir yay gibi eğmiş baldırları ve omuzlarında yığılan iradeyle çekmeye çalışıyor elindeki yük arabasını. O çektikçe karanlıkların ruhu çekiliyor. Belli ki olabileceği kadar ağır yükü ve yaşayabilmek için o paketleri bir yerden bir yere taşımak zorunda. Bu alın terlemese, bu şakak şişip genişlemese, bedeni dünyaya meydan okurken bitip tükenmese kendi varlığı da anlamsızlaşacak, kalabalığın içinde çaresiz güneşe tutulmuş buz gibi eriyip gidecek. Biraz daha yaklaşsa, yükünün bir yanından tutsa neye yarar? Yarın tekrar, ertesi gün yine tekrar hazırlanmış paketler, çuvallar, balyalar onu bekleyecek. O bedenini hayatta tutabilmek için onu yıpratma pahasına aynı şeyleri tekrarlayacak. Taşın taşa çarpmasından görmediğimiz kıvılcımlar çıkacak.
<p>Şu parlayan şakağa karşı tam da bir çerçeve kuruyor kendine göre. Hayatla bağını böylesine sıcak ve birebir yaşayan bir varlık karşısında hem saygı duyuyor hem de hak etme ve dünyaya ait olma nedir onu düşünüyor. Yazıklanmıyor ona. Acımıyor. Hesaba çekiyor hatta kendini. Sende bu bilmediğin adamın iradesi ne kadar var diye soruyor. Herkesin birbirinin emeğini çaldığı modern dünyada bu tek kişilik orkestrayı duymaya çalışıyor. Ve şakak, alnından terler damlayarak önünden süzülüp gidiyor. Rüyayı hatırlıyor sonra, geceyi yaşıyor.</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130200029/mailto: u.bozkir@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1054539), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130200029/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1054539)
