# Sonbahar serinliğinde İstanbul

*Ufuk Bozkır 2010.10.02*

<td class="news-spot">
<p>Geldi. Karda seken kuş adımlarının sesi gibi geldi. Sessizce geldi. Bilerek geldi. Gelmek ister gibi geldi. Nazla geldi. Nazlı geldi. Sonbahar serinliği o.</p>
<p><p> İstanbul kurulurken kopmuş bir yaratılış ürpertisi gibi o. Yaz romandır. Öykü ilkbahar. Sonbahar şiir. Kış eskiz. Ya tiyatro; tiyatro hepsi. Hem şiir, hem roman, hikâye ve eskiz. Böyle mi? Kim bilir? Belki öyle, belki de değil. Fakat, sonbahar serinliğinin şiir olduğunu kim inkâr edebilir İstanbul'da? İnkâr eden beri gelsin, son bir yaprak gibi düşüp çürüdüğünü bile görmesin. Şiir gibi gelir o. Birden. Yönsüz. Neremizi yakacağı, neremizden ürperteceği, umudu ne zaman, yokluğu kimin için kanatacağı hiç belli olmayan, hiç kestirilemeyen. Bu yüzden belki, umulmadık köşelerden yüzümüze çarpması, dalında erimiş incir gibi birden pat diye önümüze düşüvermesi. Bir bitişin mi yoksa başlangıcın mı şarkısı olduğunu kestiremeden dudaklarımızdan uçup gitmesi. Önünü kaparken gömleklerin. Yakaları boynumuza birleştirirken ister istemez. Kendi kendimize sığınmamız. Sıcaklığımızdan medet ummamız. Dünyayı dışımızda duyarken içi hatırlamamız. İstanbul olurken İstanbul'un dışına hiç çıkamamamız.
<p>Elbette kıyasa gerek yok ve her kıyas eksik. İstanbul'da, İstanbul için her şey kıyas dışıdır. Kıyas günahtır orda. Lakin görünen köy kılavuz istemez deseler de, insan köyü de görmek ister kılavuzu da. Yaz limonata gibi, terlemiş limonata gibi sokulurken içimize, hasretimiz kadar şevkimizi soğuğa doğru dalgalandırırken, sonbahar serinliği, sıcağa, ıhlamura, çaya, kahveye, bin bir baharata, şifalı otlara, sürprizli ve sarıcı kokulara çeker bizi. Gözler dolaplarda. Raflarda. Altlara bir yerlere yaz başında yerleştirilmiş montlara, gömleklere, ceket ve ayakkabılara yönelir. Merak, koruma ve korunmanın koridorunda ağır ağır yol alır. Dünya bir tohumun topraktan ambara saklanma isteği gibi büzüşür, yokluğun kanatları loşlukta açılıp kapanır. İstanbul ölmeyen tohumdur.
<p>Kim ne derse desin, 'ne güzel yazdı, tatil bitti, kemiklerimiz ısınmıştı, yakında üşüyeceğiz' serzenişlerine kapılsın, güz ki rüzgârıdır birikmiş zaman tozlarının. O birden kopan lodos gibi, beklenmedik soğuk poyraz gibi şehrin üstündeki yoğun ve kirli havayı uzaklara sürükler. Aydınlığın yolunu açar. Sonbahar ışığı sadece tabiata ve şehre sürprizler, dağ gölgeleri, bulut turnaları, patlamış çocuk gülüşleri, anlamlı ihtiyar kırışıklıkları olarak değil, ruhun yarıya inmiş su bardağına da damlalar getirir, damlayışın berraklığını indirir. Şehir asıl sonbaharda şehirdir. İnsan şehri asıl sonbaharda keşfedip yaşar. Renkler kadar insanın her hali tam eşiğindedir insanın. Orada müziğin sadece tatlı huzuru değil, uyanışın gizli mahmurluğu da saklıdır. Sabahın ilk anı gibi tatlı ve geri döndürülemez olandır. Girin bir medrese avlusuna ya da karşılayın ayın batışını Galata Kulesi sırtlarında...
<p>Eski bir alışkanlık olacak, sonbaharla hüznü yan yana getirmişler. Geçip gidene duyulan yazıklanmanın, dökülüş kadar çürüyüşün hüzün verici bir yanı elbette var. Sonbahar bir gazel hatta bir kaside değil. Olsa olsa, rubaidir o. Hatta tamamen rubaidir ve bir rubaideki hüzün, yaşama şevki, meydan okuma, haylazlık, aşk sarhoşluğu hasılı bilinen her şeye karşı duruşun içinde iyice saklanır, örtülü kalır. Ve eğer varsa, sonbaharda bir hüzün böyledir. Rubainin baş döndüren hamleleri sonbahar üşüyüşlerinin, ürpermelerinin yaratıcı dokunuşları gibi benliğimize işler. Ölümün değil, dirimin nefesidir. İstanbul benzeri yazılmamış rubaidir.
<p>Hazırlık duygusu, hazır olma hali, insanı içten içe kendi merkezine davet eder. O merkez herkesin biraz kendisiyle hesaplaştığı, kendisini hesaba çektiği, zayıflıkları kadar dengelerini de gözden geçirdiği yerdir. Şöyle demek ister beden ruha, 'o kadar da böbürlenip kendine güvenme, bak güneşin ve rüzgârın en küçük değişiminde, gölge oyununda zayıf düşüp titriyorsun. Belki birazdan üşütecek ve burnunu çekmeye başlayacaksın, insan olmanın güzelliği biraz da zayıflıklarını bilmektedir'. Gerçekten böyle der mi, derse bile insan kulak verip dinler mi bilmem. Müzik sadece dinlediğimiz zaman müziktir ve biz kulak vermesek de kendi sazlarıyla kendisini icra eder.
<p>Geldi dedim ya, iyi ki geldi diye selamladım ya, yeniden selamlarım hep selamlarım, ömrüm oldukça selamlayacağım. Sonbahar serinliği beni penceremin önüne getiriyor, olup biteni en yalın haliyle görmemi sağlıyor. O mu sağlıyor yoksa ben mi öyle hissediyorum ne önemi var. Mademki yaşamakta bir iç müzik, mademki insanda ölmeyen bir umut var, az şey mi bunu getirmesi, bunu uzaktan bile olsa bir billur ışık gibi titretmesi? Dışarı çıkıyorum sonra. Hafiften üşüyorum. Kimse yoksa bile yanımda kendi elimden tutuyor kendime sarılıyorum. Yaşamak güzel diyorum, üşüyünce yaşamak daha güzel. İnsan daha az kötü! Aynılık sona erer serinliğiyle sonbaharın. İstanbul, sonbahardır. </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130200717/mailto: u.bozkir@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1034591), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130200717/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1034591)
