# Başımı daldırdığım su Mardin

*Ufuk Bozkır 2010.06.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Mardin Kalesi'nden aşağıya bakıyorum.<br/>Şehrin yukardan görülen ufku, aşağıdan seyredilen ufkuyla birleşiyor. Gündüz kadar geceleyin, özellikle de geceleyin ufukta bir deniz yaşıyor burada.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Toprakla su kolaylıkla yer değiştirip birbirlerinin imgeleri kadar görüntülerini de ödünç alıyorlar. Kuzey Mezopotamya ovası toprağın verim kanununu bir kez daha sergiliyor bütün gururuyla. Geceleyin Mardin'e yolu düşen misafire, eski şehrin damlarından birinden seyrettireceğiniz manzaranın deniz olduğuna inanmaması için hiçbir sebep yoktur. Denizin uzaklardan gönderdiği özlem dolu pırıltı geceleri, yıldızlarla kol kola girerek aynı şarkıyı söyler. Mardin, deniz hayaliyle toprak muhayyilesinin taştan yonttuğu bir prima paristir. Ve ben bunları akşamüstü güneşin kalenin sağına çekildiği saatte sadece taş işçiliği değil, yarına kalma duygusunun da birer yansıması saydığım tatlı taş rengi minarelerin yukarı doğru bir balon hafifliğinde süzülüşlerine şahit olurken içimden geçiriyorum. Yuvarlanan taş değil, aşağılara doğru bükülen ipek bir ip gibiyim.
<p>Rivayete göre Timur, Mardin Kalesi'ni zapt edememiştir. Gerçeğin rivayet karşısında çürük bir yaprak gibi bilinmeze karıştığı böylesi durumları anlamaya çalışmalı. Değil bir tek taşın, insan nefesinin bile neredeyse aşağıya düştüğünde parçalanmaktan kurtulamayacağı bir yüksekliktedir burası. Eğer benim kadar şanslıysanız, özel bir izinle yukarıya çıkma imkânı bulmuşsanız, üstelik uzaklarda yağan yağmurun hışım rüzgârlarını yüzünüzde hissederken ikide bir göz kırpan gökkuşağını görmüşseniz iyi ki buradayım, şu altımdaki taşlara basıyorum ve Timur'un alamadığı bir kalenin en üst noktasında zamana meydan okurcasına gözümün görebileceği bütün ayrıntıları bir bir yaşamanın zevkine varıyorum demelisiniz. Elbette, Dara antik şehrinin kalıntılarını dolaşırken yüzünüze saldıran sıcağın telkin ettiği zamandan çıkıp gitme hissiyatlarını, şuraya buraya serpilmiş antik su yapılarının kalıntılarını, artistik su sarnıçlarını, Aramilerin mirasçısı Süryanilerin toprak kadar inançlı tutunuşlarını, Midyatlı ustaların el işi gümüş takılarını da anmalısınız bu yükseklikte.
<p>Mardin, nicedir mimarî çekiciliği kadar asıl bu mimarî çekiciliği kurup yoğuran kültür ve medeniyetlerin yarış alanı olması kimliğiyle de daha da bilinir olacak. Anadolu dün yaşarken kurduğu nice değerin arkasında yatan teorik altyapıyı yeni yeni tanıyor, keşfediyor. Herkesin biraz da kendisini arayıp bulduğu bu süreç umulur ki sekteye uğramaz. Çünkü yaşama iştiyakının gücü Mardin toprağının hemen her noktasında kendisini gösterir. Zeytinlikleri, dillere destan kiraz bahçeleri, Midyat taraflarında daha bir göz dolduran üzüm bağları, bütün bu dünya güzeli binaların ana malzemesi yumuşak taş ocakları zaman zaman insana kadim çağların alttan alta sürdüğünü telkin eder. Ama ben, ben başka bir sese gönül kaptırdım. Onun meftunu oldum. Şimdi bu yüksek dağda kulaklarımda o var.
<p>Nusaybin'den Midyat'a doğru hareket ettiğinizde bir süre sonra bir su sizi kaynağına doğru çekecektir. O suyun adı Çağçağ deresidir. Dereden öte debisi ve berrak ve canlı turkuaz rengiyle iki dağın arasına dünyanın en lezzetli sebze ve meyvelerini, kibar cevizini, henüz olgunlaşmamış haliyle bile göz dolduran incirleriyle yeşilliğin görkemi uzar kilometrelerce. Arada bir karşınıza çıkan taş işçiliği harikası köy evleri suyun yaratıcı kudreti kadar insanın bereket karşısındaki dönüştürücü rolünü ortaya çıkarır. Ancak, Çağçağ deresinin kaynadığı noktaya geldiğinizde, insanların su boyunca tahta peykeler üzerine oturup zamanın zevkini çıkarışları, kadın çocuk demeden, Mardin şehrinin ufuklarını hayaliyle dolduran denizi, akar su niyetiyle buraya taşıyıp oradan bir cümbüş çıkarışlarını da unutursunuz.
<p>Suyun önce köpürüp sonra da yaratılışın ezeli şarkısıyla etrafa dağıldığı yerde, insanların suların içine kurulmuş masalarda, çıplak ayaklarını akıp giden soğuk suya uzatmış, 'bakın burada alışılmadık bir yaşama tutkusunun içindeyiz' diye mırıldanışlarını duyarsınız. Ne kalır artık geriye? Sizden ne kalır? Yorgunluktan. Günden. Şundan bundan ne kalır? İşte, su bütün pervasızlığıyla altınızdan kayıp gitmektedir. Peykelerin üstüne serilmiş minderler ve özenle yerleştirilmiş yastıklara da uzandınız. Çoraplarınızı çıkardınız. Ürkerek. Ürpererek ayaklarınızı suya doğru uzattınız. Sonra, sonra o soğuk ama yumuşak suyun beyninize doğru yükselip oradaki bütün yaramaz fazlalıkları söküp attığını da görüp yaşadınız. İşte suyun üstünde sürükleniyorlar. Ne kadar çok onlar. Sırasıdır işte, şimdi sırası. Uzan ve göm başını bu suya. Bırak. Alnından beyninin arkalarına kadar çevrilip çağıldasın... Çok mu eğildim kaleden aşağıya ne. Bir el kolumdan tuttu. Dönüyoruz. Olsun aşağısı da su, deniz değil mi? Mardin'de...</p>
</p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=999433), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100627234135/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=999433)
