# Şehirde bir insan parkı

*Ufuk Bozkır 2010.06.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">-Hemen her gün aynı saatlerde o parktan geçiyorum. Eski bir park bu. Şehrin ortasında unutulmuş bir ada. Unutulmuş diyorum ve bilerek diyorum, dört bir yanından öylesine hızlı bir hayat akıyor ki bu hızlı akış sayesinde hem boş kalıyor hem temiz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Varlık mı desem yoksa zaman mı desem her sabah temize çekiliyor sanki orada. Bilenlerin biraz da buraya müptela olanların parkı. Yalnız önce bindiğim otobüsten söz etmeliyim. Son durağına gelince aynı yerde durmaya çalışıyor. Bir duruş çizgisi varmışçasına hep durmak ister bu otobüsler. Yolcular bir an önce inmeyi beklerken şoförler kutsal bir kuralı yerine getiriyormuşçasına adım adım o son noktayı hedeflerler. Aslında herkesi yöneten biraz da alışkanlıklarıdır. Yolcular, benim gibiler, hayatın sıradan akışı içinde sürüklenip giderken, biraz acele ederlerse o düzeni değiştireceklerini sanırlar. Oysa her inişten sonra bu son dakika sıkıntıları unutulur gider. İşte yine, böylesi mini bir kriz yaşanmıştı. Ben içten içe kendimi tutmaya gayret ettim. Gerilen yüzler, haydi aç kapıyı da inelim homurdanışları eksik değildi.
<p>Gülünç mü bulmalıyız bu hallerimizi? Sırtımda çantam, ayaklarımın ucuna baka baka ilerliyorum parkta. Sekiz dakika on üç saniye sürüyor bu yürüyüşüm. Biraz bilerek bakıyorum ayaklarımın ucuna. İki şeyden yakamı kurtaramadım. Aldığım on kitaptan ikisinde boş sayfa çıkması bir, yürürken gevşemiş ve arasına su dolmuş kaldırım taşına basıp da paçalarımın kirlenmesi iki. Dikkatle basıyorum gelip geçtiğim yere ancak bir anlık dikkatsizlik yakalıyor beni. Öylesine sık oluyor ki bu iki şey, insanın sıklıkla başına gelene kader mi denir yoksa sakarlık mı bilemedim. Son anda bir aksilik olmasın diye dikkatle yürüyorum. Hem suyun nerede hangi taşın altında biriktiğini nasıl bilelim. Haydi yağmur sonrası günlerde her taşın altı su doluyor. Ya kupkuru günlerde? O şaka gibi insanın kulağına dolan ses nereden çıkıyor? Tecrübe insanın başına gelecekleri önleyemiyor sadece teselliyi kolaylaştırıyor.
<p>Parkın her bir köşesine dağılmış arkadaşlarım var benim. Dur bakalım, aynı parkta oturanlar birbirlerinin arkadaşı mı sayılırlar? Üstelik onlar oturuyorlar, sen gelip geçiyorsun. Bak şu mor çürüğü yapraklı ağacın altındaki beyefendi. Evet o. Büyük ihtimalle banka emeklisi. Hatta emekli veznedar. Parmaklarını durmadan oynatması ondan mı? Bir şeyleri sayar gibi. Para sayma makinesinin veznedarların işini kolaylaştırdığını kim söylemiş? Parmak uçlarıyla beyinleri arasına bir iman hattı döşer veznedarlar. Birkaç adım ötede bulvar gazetesini okuyan adam duruyor. Duruyor demek ona yakışır mı acaba? Gazete okuyan bir adam, donmuş, heykel gibi neredeyse hep aynı sayfada. Bir asır bekleseniz bile diğer sayfaya geçmeyecek. Eğer yanında ona eşlik eden bilgiç köpeği dikkate almazsanız onu parkın heykeli sayabilirsiniz. Köpek ikide bir kendi etrafında dönüyor. Havayı kokluyor. Adama varlık ve zaman efekti oluyor. Heykel dedim de, neden dedimse hem, bu parkta hiç heykel yok. Biraz yüksekçe bir platformdan aşağı dökülen su fıskiyesini saymazsak heykelsiz bir park burası. İşte sözünü ettiğim bu adam, hep aynı yerde oturuyor. Sadece mevsime göre kıyafetleri değişiyor. Ancak benim asıl yakınım yaz kış burada pervasızca uyuyan şekil. Şekil çünkü kadın mı erkek mi olduğu hiç anlaşılmıyor. İnsan görünümlü evsiz diyebiliriz ona. Bütün gece yaşayarak geçirilmiş gibi, günün bu saatlerini uykuya armağan ediyor. Umutsuz âşıkları, biraz evvel kahvaltı masasında bitmez evlilik kavgalarından birisini yapmış gibi cep telefonuna gömülmüş bayanı da atladığımı düşünmeyin. Onun oturduğu bank istasyon gibi. Kendisi sabit hareket saatleri aynı ama yolcuları değişken. Sarı üniformalı çöpçüyü, güneşe sırtını vermiş yoksul gençleri, ayakkabılarını çıkarmış ve parmak aralarını kaşıyan tanımlanamayan kişileri, onları da görüyorum. Dün sabah pala bıyıklı bir genç oturuyordu ve İspanyolcayı çağrıştıran cümleler kuruyordu hızlı hızlı. Belli ki canı sıkılmıştı, kavgaya doğru yaklaşıyordu.
<p>Ya, bir eski zaman dervişi gibi tatlı dilli şu seyyar çaycıya ne demeliyim. Bir elinde kırmızı başlıklı termosu diğer elinde kâğıt bardaklar, kahve çeşitleri ve çaylar. Dilediğiniz türde çaylar. Aromalı kahveler. Dünyaya bu işi yaymak, çay ve kahve burada bu parkta içilir dedirtmek için çalışıyor. Hem bu sabah serinliğinde, bu yüksek ve gururlu ağaçların altında çay içilmez mi kahve yudumlanmaz mı? Âşıklar, genç, orta yaşlı âşıklar. Bir sığınak bir ölümsüz özgürlük alanı olarak görüyorlar belli ki burayı. Öte yanda dün geceden kalma birkaç ev kaçkını, yabancı uyruklu meraklılar, her daim bıyıklarıyla oynayan sivil polisler. Hız yorgunu motokurye. Şehrin bu vakit müziğini duymaya çalışır gibi kulak uzatan emekli müzik öğretmeni. O, onlar gibiler. Ben Bergman'ın kamerası gibi kayarken aralarından en gerçek halleriyle yaşıyorlar. Kuşları, şehrin anlamsız gürültüsünü, çiçekleri, gelip geçenleri unuttuğumu sanmayın. Park asıl dışarıda kalanların parkıdır bir de değil mi? İçerdekiler, dışarıya aldırmadan yaşasa da böyle bu. Bir de... Ah bir de bu parktaki yer taşları. Sıcağı tutuyorlar ve insanı mutsuz ediyorlar. Bir ses mi duydum ne, kuş ya da yaprak sesi...</p>
</p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=996954), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100624080846/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=996954)
