# Kosmos

*Ufuk Bozkır 2010.04.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Öncelikle Kars'tan söz açılmalıdır. Yeryüzünde kosmos kadar kaosu da karşılar Kars. Göz göz kararmış taşları, bir lav püskürmesinden arda kalmış bulutları, en önemlisi de yarınsızlığın kırılmış kapılarıyla dolu bu şehri yakından görmek ve yaşamak gerekir. Kars savunma amacıyla kurulmuşken ebedi yenilginin açık hava müzesi gibidir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Onu ister kar altında geçin ister yazın toz bulutunda Kars, Kars'tır ve sanki böyle kalmaya yazgılıdır. Çünkü Kars gelenin tutunup yaşamak isterken sonsuz sürgüne mahkum olmanın döngüsüyle yoğrulmuşçasına, sağı solu kitap kurtlarınca yenilmiş sayfaları epriyip dökülmüş kutsalla halk söylencesini aynı dilde birleştirmiş kayıp bir kitaptır da. Ağıt belki bir yandan da.
<p>Reha Erdem, Kosmos'a Kars'ı yurt yapmakla mekânı tam da poetik zeminine oturtur, ondaki kaosu dölüte çevirir. Bilmektedir ki kamerasını hangi yöne çevirse kaos kozmik bir derinlikle kendiliğinden ona doğru akacaktır. Diyalog kadar konunun da neredeyse en aza indirildiği Kosmos'ta yönetmen bize mekân üzerinden henüz toprağa verilmemiş bir ölüyü konuştururcasına onun kemiklerinden toprağa geçecek ezeli yaşam kanununu aktarmaya çalışır. Kosmos her şey olup biterken hiçbir şey olmuyormuş gibi bizi biçip geçen zamanın uğultusudur. Söylediklerine göre Çinli ustaların yaptıkları bazı kılıçlar öylesine keskin olurlar ve onu kullanan ustalar öylesine hız ve ustalıkla kullanırlarmış ki o kılıçları, boynu vurulan adam uzun süre kafasının biçildiğini anlayamazmış.
<p>Görsel tutarlılık böylesi filmlerde sadece estetik bir gereklilik değil, atmosfer etkisinin ayrı bir anlatıcı özne olarak kullanılmasını da sağlamaktadır. Ki, Kars'ın her köşesine ve kamera çerçevesine sığdırılan bu özneleşmeyi görmek mümkündür. Belki de filmde, karşıtıyla hatta benzeriyle yan yana gelmeyen tek ve tekil kalan yalnız odur. Kars, Kosmos'un başrol oyuncusu olarak görmek aşırı bir yorum olarak görülse bile, filmdeki her karakteri belirleyen öze sahiptir. Nasıl seçilen yazı karakteri kitabın sayfalarından kendilik olarak okura yansırsa seçilen Kars planları da filmin karakterinin mayası durumundadır. Bu yönüyle, bugüne kadar roman, belgesel, öykü ve öykünmeci pek çok çalışmayı aşıp geride bırakmıştır. Kar, tam da Cemal Süreya'nın ölüleri yağan karda mısraındaki hayat olarak karşılığı olur Kosmos'ta. Şiirselliği, bakışındaki bu tutarlı ve kaotik bütünlüğünden gelir.
<p>Bir ölüm filmidir Kosmos. Sonsuz ölüm, kendi çemberinde çoğala çoğala hayata yer açmaktan acizdir. Ölümün tersinden metafizik göndermelerle örülmesi elbette yaşam arayışının sonucudur. Ne var ki, insanın terk edilmişliği sadece doğanın bir sebebi değil insanın sonucudur. İnsan insanın şifasıdır ve Kars gibi sözel kültürün inanç ve sosyallik boyutunda yaşatıldığı şehirlerde seçilen insan yüzlerini ve onların kapanmışlık içindeki merhametli gözlerini yakalamak zor değildir. Sınır kapalı olsa da gönüller açıktır. Hatırası kimi kalplerde dipdiri duran ölümlü kimselere rağmen böyledir bu.
<p>Kosmos'un bir semboller yurdu olan Doğu'dan önemli bir açılım olduğunu söylemek ve onun çerçeve içindeki sonsuz çerçevelerle bir tür hayal içkinliğine sahip bulunduğunun altını özellikle çizmek isterim. Yer yer Fellini'nin ötesine taşan yalın hayal edişler doğaya bağlı kalarak gerçeğin içindeki perdeyi de kaldırır. Kasap, terzi, öğretmen, istasyon şefi ve şaman-meczup benzeri karakterlerin, çocuk, kadın ve dile dökülmüş aşk olarak perdeye yansıtılmasının çetin dönemeçlerini zıplaya zıplaya zorlama olmayan ancak hayal kadar gerçeği de geren yapısıyla öne çıkıyor film.
<p>Her şeyden geriye ne kalır? Olan olmuştur ve olup bitecek olanı kimsenin tam olarak bilmesi mümkün değildir. Hele, büyük evrenin akıl almaz ve sarsılmaz döngüsü içinde insanın hayatı önce kendisinden başlayarak başdöndürücü gelgitler ve ikilemlerle doludur. Kemik insanda da vardır köpekte de, rüzgâr ağaçta da vardır insanda da, suç kedide de vardır insanda da, suçluluk çocukta da vardır yetişkinde de, yerini yadırgayan varlık sadece insan değildir. Belki de asıl acı bu ezeli yabancılıktan gelmektedir. Reha Erdem, baştan yabancı bir film çekerek yabancılaşarak ayrışmaktadır. Düzen kaostur, hayat kosmos. Kosmos hareket ile başlar ve devinim insanın kaslarından ruhuna doğru yol alır. Reha Erdem sineması bir hareket sinemasıdır ve içinde elbette bir kâinat yorumu taşır.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=976335), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100429021731/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=976335)
