# Marifet, meyvesiz ağaca taş atmaktır

*Ufuk Bozkır 2010.02.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Savunmaya yatkın olan her zaman çoktur.<br/>Hayatlarının herhangi bir kesitinde beklenmedik ve hoşlarına gitmeyen bir gelişme olduğunda tanırız onları.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Hemen meyveli ağaç olarak gösterirler kendilerini. Ötekiler yani meyvesiz ağaçlılar kıskanmışlardır. Çoklukların vasat egemenliği ile tekilliklerin ayrışması böylelikle gerçekleşir. Meyvesiz ağaç sathında yer alanlar her an yükten kurtulmaya hazır, meyveli ağaç taraftarlarıysa dünyayı, makam ve mevkileri kutsama peşindedir. Önemlidir onlar her daim çok önemli.
<p>Bir durup anlamak gerekir ilkin oysa. Dinlemek. Gözlemek. Duymak. Bilmek. Tepkidir savunma. Kalkandır. Kabuk. Hatta en iyi saldırı savunmadır çokça. Eleştirmeyi bilmediğimiz gibi eleştirilmeye tahammül edemeyiz. Özgürlük kadar açıklığın yeşermediği bir yerde, kapalılık ve baskın söz soyutlamaları öne çıkacaktır elbet. Meyveli ağacı taşlamak da böylesi bir boş savunma soyutlamasıdır. Ne zaman birileri eleştirilmeye, sorgulanmaya başlanır kendisi dahil olmak üzere yakınları ve baş yardakçıları o deyimi, o cilalı gümüş aynayı önlerine koyarlar. Bak derler bak, sen süt kadar temiz ve göz kamaştıracak derecede başarılı olduğun için oluyor bunlar. Bu kıskançların, kötülerin işidir bu. Onlar her zaman meyveli ağacı taşlarlar. Onlar ne kadir kıymet bilmezdirler ah onlar!
<p>Oysa marifet değildir ne meyveli ağaç olduğun için taşlanmak ne de meyveli ağacı taşlamak. Taş da meyve de ağaç da asla böylesi bir anlam öbeğine oturmaz. Manen mayalanmaz. Taşa, ağaca ve meyveye haksızlıktır bu. Ömründe bir kez olsun meyveli ağaca taş fırlatmayan bile inanır bu yanıltmaya. Marifet meyvesiz ağaca taş atmaktır. Taş, ağaç ve meyve ancak böylelikle asıl birlikte var olurlar. Eğer varsa bu soyutlamada bir incelik, bir keskin şuur bir yaratıcı yorum odur. Kimseler meyveli ağacı taşlamaz. Meyveli ağacın taşlandığı görülmemiştir. Meyveli ağaç herkesin ortasında dikkat çekmeden, ortak paylaşımın nesnesi olarak kuruyuncaya kadar çiçeğe durur, gölge verir. Meyveli ağaç, kayıp çocuk değildir ki varlığı ile yokluğu arasında bir çizgi bulunsun. Asıl meyvesiz ağaç yitiktir, insan ve cemiyet adına. Varsa bir dert varsa üstüne titrenilesi bir mesele buradadır. Meyvesiz ağacın meyvesizliğidir konu.
<p>Neden meyvesizdir bir ağaç ve bir meyvesiz ağaca neden taş atmak gerekir? Taşlamadan taş atmanın inceliğini bilmeyenler 'bir taş attım pencereye' dizesindeki farkı nasıl görsünler? Hatta 'bahçenize bir taş attım vişneye' sürprizini hiç çözemezler. Yarin penceresine atılan taşla, taşlanan yarin penceresi bir midir ki? Yarin penceresine atılan bir taşla meyvesiz ağaca atılan bir taşın bir olduğunu düşünemeyenlerdir 'meyveli ağacı taşlamak' genel kabulüne, yanılsamasına teslim olurlar. Yarin penceresine bir kere taş atan taş atmış olmaz ki... Oraya atılan taş taş değildir ki... Bir, buradayım. Uyan. Ben geldim. Farkında mısın demek değil mi ki. Meyvesiz ağaca atılan bir taşın bundan farkı yok ki... Uyan. Meyveye dur. Küsme. Hayata katıl. Seni görüyor ve seni biliyoruz demekten farklı değil ki... Meyvesiz ağaca taş atmak merhamet kadar sorumluluğun gereği değil mi ki...
<p>Nice meyvesiz ağaçlar yeşerir, boy salar hayatta. Daha fidanken kan kusturulur onlara. Sopa sopa. Alın alın. Azar azar. Yokluk yokluk kırılır dalları, kesilir kökleri. Ama onlar, rüzgâra, ayaza inat tutunurlar toprağa. Ve meyvelerini, toprağın çok derinlerde sakladığı değerli madenler gibi korurlar. Bir bahar ışığında, bir güz alacasında belki de bir kış püskürmesinde hatırlanmak isterler. Gel gör ki kolaycıdır insan. Gördüğüne inanır. Duyduğuna kanar. Elini uzatınca kopardığı ilk meyveden başı döner. İlk günahtan kalıt. Oysa ne meyveler saklıdır nice ağaçta. Kapanmış gözleriyle nasıl da aydınlatırlar içlerini. Bekleyişlerinde. Çağrılarında.
<p>Göz gezdirin ve kulak verin. Kim meyvedeyken taşlanmış? Hangi atılan taş meyveli ağacın başını yarmış. Uyarmış onu, uyandırmış? Kendi meyveleriyle övünen hangi ağaç kurumaktan kurtulmuş? Oysa bir meyvesiz, ağaç öyle mi? Soylu atlar gibi atılırken sabahları en önde ve mevsimlerin zehir dillerine gönülden boyun eğerken ne kadar da asil dururlar. Eğilişlerinde matem değil gelecek zamanlara duydukları sarsılmaz iman taşırlar. Ne gurur vardır salınışlarında ne böbürlenme. Dimdiktirler, dağlar gibi. Sırtlarındaki kardan gocunmazlar. Taş onlara yük değil, nimettir. Ve asıl ölümsüz meyveler onlarda gizlidir. Kabukta değil.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=950885), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100218002605/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=950885)
