# Kuyudan havuza insanın suyu

*Ufuk Bozkır 2010.02.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Derinliği ne olursa olsun susuz bir havuz gibi boştur kurumuş bir kuyu.Yoldan geçenler eğilip baksalar göremezler suretlerini.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Oysa her bir suret insanın kadim hikâyesinden izler taşır ister istemez. Suyu sorar insan, arar. Kuyuda su var mı diye bakar. 'Hayır, kuyu boş' cevabı titretir tüylerini. Kuraklık. Ne çetin yazgı. Boşmuş, deriz, bazen, burkunarak, kuyuda su yokmuş, kalmamış. Tıpkı 'havuz dolu mu?' diye sorsak yeniden; 'havuzda su yok, havuz boş' cevabına yanarız. Yokluk boşluğa dönüşür böylece. Bir çakal sonsuza kadar eşeler toprağı. Uzaklarda bir ölünün kemikleri yanar.
<p>İki yanımda salınan ve içini göremediğim, görmek istemediğim kovalar gibidir onlar. Boşluklarıyla benzeşirler havuzla kuyu. Boş bir kuyu kadar boş bir havuz da çağrışımlarla doludur. Yalnızlık. Terk edilmişlik. Hayat aradan çekilmiştir. Bir daha ne zaman gelir? Kim bilir? Dolu bir kuyu, bahçeye ve bağa hayat verirken dolu bir havuz da titreşip şakır çevresine. Kimse ne kuyusunun susuz ne havuzunun boş kalmasını ister. Fakat havuz da boşalır kuyu da kurur. Ve fısıldar içimde bir ses şimdi ne yanın havuz senin, ne yanın kuyu?
<p>Kuyuya susuz dedim, havuza boş. Öyle midir, havuza susuz diyemez miyim? Diyebilirim demesine de aynı anlamı karşılayabilir miyim? Havuzun boşluğu ile kuyunun boşluğu bir olur mu böyle söylersem? Bir değildir, bir kuyunun boşluğu ile bir havuzun boşluğu. İster minicik bir kuyu olsun bu ister dev bir havuz. Çoğu zaman şekli benzerlikleri, anlam birleşmeleri sayar aldanırız. Görünüşte içinde su olmayan bir kuyu da boştur, su olmayan bir havuz da.
<p>Bir havuzun kendi boşluğunu doldurma ihtimali hiç yoktur. Doldurup taşıramaz kendisini bir havuz. Temizleyip şenlendiremez çevresini. Havuz, toprağın sinesine gömülmüş soğuk bir kütle gibidir. Renk renk, alımlı, çağrımlı olmasına bakmayın. Yokluk, hüzün ve yıkımdır bütün havuzların sonu. Havuz cazibesini ona gösterilen ihtimamdan alır. Muhtaçtır başkasına. Çaresiz. Kuyu öyle mi? Kuyu bulunmuş, keşfedilmiştir. İnsan ihtiyacı kadar merakının eseridir o. Yalnız değildir. Biri gelip onu kazmasa da vardır kuyu. Potansiyeldir o. İmgesel yoğunluğunu zamanla kazanmıştır. Su kadar eskidir kuyu. Su, kuyu ile yeniden var olur. Suyun peygamberidir kuyu. Kutsal metinlere, efsanelere, masallara bakmak yeter. Anlamak için, düşünmek için onu. Kuyu düşüncedir, havuz jest. Kuyu metafiziktir, havuz mekanik. Matematikte havuz problemi öne çıkar, teolojide ve tarihte kuyu.
<p>Dünyada kuyular azalırken havuzlar çoğalıyor.
<p>Deniz kıyılarında irili ufaklı otellerin önünde havuz. Bahçelerde, eğlence yerlerinde, yeni tip villa evlerde hatta çok katlı yüksek yapı bloklarının aralarında havuzlar. Boşuna mı? Sırf görsellik uğruna mı? Kuyudan, insanın kuyuyla olan kadim macerasından bir yankı, izlek, sürek, şuuraltı yankıması yok mu? Ta kendisi değil mi kuyu hikâyesinin o? İnsan nereye giderse gitsin neye dönüşürse dönüşsün ne trajedisinden kopabilir ne kendisinden. Bazen cilalı zevk aldanışları içinde avunuşun anaforunda sürüklenir. Havuzda kuyuyu yaşatır. Kuyuyu unuttuğunu sanır. Taşa boğduğunu, kuruttuğunu onu.
<p>Kuyu kurumaz mı? Havuz boş kalır da kuyu kurumaz mı? Elbette kuyu da kurur, kapanır, boş kalır. Ne var ki kuyunun boşluğu başka bir şeydir. Kör denir ona. Kuyu susuz kaldıkça körleşir. İnsanın susuz kuyuya 'kör' sıfatını vermesi ne kadar da trajiktir. Kör bir kuyu, ölü bir kuyu değildir. Görmemek yaşamamak anlamına mı gelir? Görmeyen bir kuyu, cemiyetin özünden çekilmiş öz suyudur. Kör kuyuda cemiyet vardır. Toplum. Tarih ve yazgı. Boş havuz gündelik. Havuzun boşluğu fiziksel bir durum. Sonuçları da öyle. Kuyunun boşluğu bireyin ruhundan toplumun katmanlarına doğru esastan bir kapanma. Kapanış.
<p>Kuyu insanın naturası gibi bazen açık bazen kapalı. Kör bir kuyuda her zaman su ihtimali vardır. Çok umutsuz insanın içinde yaşayan iğne körü ışık gibi. Tabiattır kuyu. Oraya düşen de boğulmaz oraya kapatılan da kaybolmaz. Yusuf'un kardeşlerine haksızlık yaparlar. Ne kadar kıskanç ve zalim olsalar da onu birilerinin mutlaka eğilip bakacağı bir kuyuya atarlar. Yoksa taşlayıp öldürebilirlerdi. Kimse görmesin diye toprağa, kuma gömebilirlerdi. Kutsalın dizgesine kopukluk olmaz. Kuyu kutsalın ışığıyla boyanmıştır, örülmüş taşlarında onun yankısı vardır. Bulabildiğim kuyuları ziyaret ediyor konuşuyorum onlarla. Eğilip sessizliklerini dinliyorum. Gurur bağnazı havuzların kenarından sessizce geçiyorum. Hazır tabutlar mı onlar ne? <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=953377), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100224034105/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=953377)
