# Kopya çekmek

*Ufuk Bozkır 2010.09.11*

<td class="news-spot">
<p>- Yüzünü sol eliyle kapatıp düşünüyor havası vermeye çalışıyor. Boynu, insan boynunun böylesi durumlarda aldığı o sıra dışı hallerden birine bürünmüş, kuğu taklidi yaparcasına sağa doğru yayılıyor.</p>
<p><p> Boyun kasları suçluluk psikolojisinin baskısıyla iyiden gerilmiş, kalp atışları kızaran yüzünü allak bullak ediyor. Gözleri, yuvalarından çıkmış sağa doğru sıçramak, biraz daha ileri atılmak istiyor. Kafası karışık. Gerilim. Bükülmüş sıcak bir tel gibi koptu kopacak gerilim. Ne bildiğini biliyor ne de bilmediğini. İçindeki gizli fırtına bir kere kopmuş ve onu sıra arkadaşının kâğıdına kilitlemiş durumda. Daha sınav başlamadan önce, bildiklerini tekrar ediyor, gelebilecek soruları tahmin etmeye çalışıyor, çalışmanın da verdiği rahatlıkla sınavının iyi geçeceği konusunda kendi kendisini ikna ediyor. 'Gelsin, bu ne ilk ne son sınav, yıllardan beri sınavlara giriyorum, hepsinde heyecanla korku birlikte yol alıyor' diyerek kendisini sakinleştirmeye çalışıyor.. Ama, daha soru kâğıtları dağıtılır dağıtılmaz, ilk soruyu okur okumaz, o toz bulutu, o kara çökelti kalbini kaplıyor, büyük bir korkunun, deniz ortasında tek başına kalmış olmanın kuyusuna düşüyor. Ve kurtuluşu yandaki arkadaşının oynak kaleminde arıyor. Sökülen otlar, nazlı nazlı sallanan gül tomurcukları gibi gözüküyor arkadaşının kâğıt üzerindeki elleri. Kurtarıcı tekne hızla ona yaklaşıyor. O öyle sanıyor.
<p>Kopya çeken insan derin bir korku ve suçluluk duygusu içindedir. Ki kopya çekmek negatif bir taklitçiliktir. İnsanda taklit esaslı bir haldir ve taklit kültür olamadan da gelişebilir. Kopya çekmek ise tamamen bir kültür ve ahlak meselesidir. 'Yüzünü elinden çek' diyecektir birazdan öğretmen. 'Herkes kendi kâğıdıyla ilgilensin'. Bunu bilecektir çoğu. Beklemektedir o sözü. Yakalanmanın utanç ateşini duymaktadır. Ama o çaresizlik, o birden yıldırım yemiş ağaç gibi ortadan ikiye ayrılan benlik ona kendisi dahil her şeyi unutturacaktır. Taklit insanın yaşaması için gerekli olduğu halde kopya anlık ve ahlaken yok edici bir şeydir. Kopya çeken birisi, doğruluğuna inandığı başka bir bilgiyi başkasından taklit yoluyla alır, daha doğrusu çalar. Kopya çekmek hırsızlıktır. Başkasının malı ve değerine tecavüzdür. Üstelik o başkasına ait olan şey sadece şahsi değil kamusaldır. Kopya toplumsal bir hırsızlıktır. İnsanın taklitçiliğinden, taklit ihtiyacından bilerek söz edilmelidir. Topa güzel vuran birisini, ağaca kolay tırmanan bir adamı, güzel şarkı söyleyen bir kadını, sanat şaheseri bir romanı taklit etmek, ona benzemek, onun gibi olmaya çalışmak ahlak dışı olmadığı gibi çoğunlukla da gereklidir. Yetenek biraz özel olduğu kadar dışarıdan devşirilen taklitlerle de gelişip büyür. Hatta taklit, insanın toplumsallaşmasının yollarından birisidir. Sanat ve ahlak taklit yoluyla yaygınlaşır. Kişi ve toplum kopya çekerek yozlaşır. Çürür.
<p>Kopya çeken bir insanın hali ilkin komik sonra da trajiktir. Öldürdükten sonra, öldürdüğü adama benzeyip onun yaşadığını göstermeye çalışmak gibidir kopya. Ne kopya çeken ne de kopya çekildiğine şahitlik eden kimse, olgunun sahteliğinden şüpheye düşmez. Henüz ortaokul yıllarımda iken, ilk kez kopya çeken bir arkadaşımla karşılaşmıştım. Ne yalan söyleyeyim o vakte kadar kopya çekmenin ne olduğunu da bilmiyordum. Kendimi sorulara kaptırmış, hangi sorudan başlayacağımı, bildiklerimi hangi sırayla ve hangi üslupla yazacağımı tasarlarken, dirseklerimi koyduğum sıranın titreyip sallandığını hissettim. İlkin ne olduğunu anlayamamanın şaşkınlığı içindeydim. Biraz kafamı toparlayıp yanımdaki sıra arkadaşıma bakınca yüzünün kızarmış olduğunu, büyük bir panik içinde elinde kıvrım kıvrım olmuş ve terden ıslanmış kâğıtları kullandığımı görüverdim. Birden engel olamadığım gülme krizine tutuldum. Bir yandan onun yalvaran gözlerini bir yandan gülmemle ortaya çıkacak krizi düşünüyordum. Kopya çeken adam, büyük bir zavallılık içinde sıranın üstünde, ucu kırılmış bir kalem gibi titreşip durur hep gözümde. Aklıma geldikçe de gülerim.
<p>Kopya çekmenin cesaret hatta yüksek zeka gerektirdiği söylemi yaygındır öğrencilerin arasında. Aslında kopya, öğrencinin şahsi şartlarının ürünü olmanın ötesinde ahlak, eğitim ve toplum örgütlenişinin bir sonucudur. Bilmediğini bilmenin erdemi ile bilmenin karşılığını tam alamayan toplumlar birbirlerinden çalma dışında neye yönelebilirler? Vergi kaçırmak nasıl bireysel bir şey değilse kopya çekmek de sadece bir sınavı başarmak kadar basit olamaz. İnsanın kendi kendisine balta vurması, ruhunu kendi sivrilttiği taşlarla yaralaması, şifa görüntüsü altında hastalığı artıracak hareketleri sürdürmesi hep ilerleyememenin dışa vurumudur. Yoksa bir insanın ağaca tırmanmasını keman çalmasını kopya çekemeyen insan, bilgi denilen o muğlak ve çürüyücü nesneyi bir anlığına bile olsa niye başkasından çalmanın talihsizliğine kapılsın ki? Kopya çekmek herkesin ortak suçudur ve cinayet gibi sebepleri birbirine çok bağlıdır. Cinayet nedir ve katil kimdir ki sonuçta? Hele toplu kopya çekiliyorsa bir yerde? Romanın ilk cümlesi hazırdır; 'bugün kendime bir ip buldum!' </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130200227/mailto: u.bozkir@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1026130), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130200227/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1026130)
