# Merak

*Ufuk Bozkır 2010.03.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">İlkin içerde başlar, sonra önlenemez bir şekilde dışa vurur. Bulantı mı desem? Karın ağrısı mı? Kimin tarafından sürüklendiği belli olmayan bir hayal ipinin peşinden gitmek mi?  Bir göz kayması.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Hafiften eğilip bakma. Kalkıp bir kitabı karıştırma. Sandalyeyi biraz sağa çekme. Sonsuz, daha daha ötesi. İlgisiz gibi gözüken sorulara sarılmış, dil sürçmesi oyunlarına gizlenmiş halden hale şekilden şekle. Bazen koşa koşa bir dağa tırmanır insan onun için. Öteki tarafta ne vardır? Gelen kimdir, giden kim? Duvara dayanılan kulak da öyledir, her şeyi bir yana bırakıp bir sinema salonunun karanlığına götüren de o. Elektriğine bakılan kumaşlar, ölçülen boy pos, nefes tutuşlar, alna götürülen ellerin altında uzakları gözleyen gözler. Soru işareti haline gelmiş yeryüzü yuvarlağı...
<p>Aklın sürüklediği ile ruhun ateşlediği orada ne zaman ayrışır ne zaman birleşir bilinmez; ancak merak kadar insanı yoğuran, örseleyip çekiçleyen, içini dışına çeviren hangi güçlü sebep vardır? İnsan belki de asıl merakının sayesinde kendi kritik eşiğine gelir. O eşik onun ya gideceği mesafeyi belirler ya da dönüş saatini. İnsan, biz, hepimiz meraklarımızı tam bilebilir miyiz, onun köklerine inip gerçeklikleriyle yüzleşebilir miyiz? Rüyasında valizine zilli bir def yerleştirdiğini gören adam sabah uyandığında rüyasını neye yoracaktır? Ya da bir köşede korkudan elindeki kitaba sığınmış çocuklar düşleyen bir adam bu düşünün gerisini deşip çıkarabilecek midir? Merak asla sığılamayan karınca yuvası.
<p>Bir yolun nereye çıktığını soran kaybolmuş insan ile neden o yola düştüğünü bilemeyen insanın merakı bir olabilecek mi hiç? Merakın elenmiş topraktan kerpiç karan mantığı karşısında nerede durabilir insan, nereden başlayabilir? Üstelik kelime kökünde öylesine şaşırtıcı bir anlam gizlidir ki o kelimenin, tecessüsten hemen ayrılır. Bugünkü kullanımlarda sıklıkla birbirine karışır merakla tecessüs. Belki de merakı kökünden sıyırıp böylesine zenginleştiren Türkçe olmuştur. Tecessüs daha kapalı kaldığı halde merak alabildiğine çiçeklenmiştir. Bir şeye meraklı olmakla tecessüs etmek arasındaki mahiyet farkı ortadadır. Tecessüs çokça soruyla ilerler, merak sorunun müziğidir. Ve beni insanın neleri merak ettiği değil, neden merak ettiği daha yakından ilgilendirir.
<p>Yan yana duran iki ağaçtan birisinin diğerini merak ettiği hiç görülmemiştir. Irmaklardan birisi de yine merak etmez diğer ırmakları. Denizlerin, iç içe denizlerin bile merakı yoktur birbirlerine. (Gerçi, Karadeniz, Marmara, Ege ve Akdeniz'i tek bir deniz olarak düşünmek gerekir bana göre ama, ayırmıştır insanlar onları bir kere.) Dağlar merak eder mi ya diğer dağları? Ya döne dolana birbirine eklenen yollar? Nerelerinde viraj, nerelerinde uçurum, hangi taraflarında çöl var merak edip dururlar mı? Sizi bilmem ama ben duyup görmedim. Hani gidip sormadım değil ağaçlara, dağlara, ormanlara, yer altı mağaralarına. Sen misin soran, o büyük sessizlik daha bir büyümüştü sanki.
<p>İlk merak bizim kilit taşımızdır.
<p>Merak ettiğimiz an başlar sanki korku, umut, dünya. Ne varsa, ne gelecekse ne olabilecekse. Merakın çekiçlediği insan bir yandan eliyle toprağı karıştırır da aklını ve ruhunu çekiçler durmadan. İlk ne zaman ve niçin başlar o? Anneden ilk kopuşta mı? İlk açlık hissinde, ilk kızgınlık, kırılma anında mı? Başlar başlamaz mı başlar insan onunla?.. Bir su yatağı gibi insanı göğe yükselten de o, diken çürüğü gibi aksatan da...
<p>Gözlere biraz da bu sebeple bakıyorum, boyun çizgilerine, iç geçirişlere. Baş parmağıyla işaret parmağını kaşıyan şu adama da öyle bakıyorum. Kurtulabilse merakından insan, merak bıraksa yakasını düşecek mi sanki bindiği daldan? O mu kuruyor oyunları, bozan yine o mu? Bilgiyle mi büyüyor, kültürle mi? Yoksa en ilkel hallerimizde bile bizi çekip çeviren o mu? Gerisine gitmek, merakın bir adım eşiğine gelmek mümkün değil mi? Gece yanan bir kulübe lambası gibi uzaktan çok uzaktan gözüken o mu? Baş döndüren? Şiire maya, sanata su, ölüme toprak... <br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=963487), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100325014856/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=963487)
