# Masa ve masada oturan adam

*Ufuk Bozkır 2010.05.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">-Henüz bir insanın oturmadığı masa ne kadar da boştur.Yalnızdır diyeceğim ancak pekala bir insanın iliştiği masa da yalnız kalabilir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p> Bu yüzden daha acı, kendisiyle bile kapanmayacak bir şeyi, boşluğu yakıştırdım ona. Zaman zaman gittiğim pastanelerden birinin üst katında gözüme kestirdiğim bir masa var. Kırmızı, iki kırmızı koltuğun süsleyip tamamladığı bir masa. Daha ilk görüşte sevip yaklaşmıştım ona. Sanki uzunca zamandır beni bekliyor gibiydi. Öyle, gelip gidenlerin, oturup söyleşenlerin arasında, gönülsüz, yalnız, boş. Caddeye değil de hayatın tam da kendisine açılmış, kurulmuş bir masa gibi mi kabul ediyorum onu, gelip geçerken bile kimselerin oturmasını istemiyorum. Varlığımı oraya oturtuyor, orada olmak, hep o masayı dolduran insan olmak istiyorum. Kıskanıyorum galiba o masayı. Onun doluluğu benim zihnimde, benim kontrolümde gerçekleşiyor. Böyle diyerek kendimle çeliştiğimi sanmayın. Benim masamda hep ben oturmuş olduğum için boş saymıyorum onu. Ebedi dolu kabul ediyorum. Var biliyorum.
<p>Şapkası mavi, blue jean pantolonla birlikte montu yine mavi, ayakkabıları soluk bej, kısa ancak bembeyaz saçlı, ince, biraz Avustralyalı, daha çok da Amerikalıları andıran o adama rastlamasam ne olacaktı? Hem niye böyle adamlara rastlarım? Hem böyle adamlara rastlayan sadece ben miyim? Hem niye böyle adamlara sadece benim rastladığımı varsayarım? Hem böyle rastlanan adamlardan birisinin de ben olmadığımı nereden bilebilirim? (Hem durup dururken niye böyle cümleler kuruyorum?) Hem?... Tam da, uzaktan masamı boş görmüşken, kendimi ve beklediğim misafirimi baş başa o koltuklara koyulmuş masada yaşamanın gelecek mutluluğuna koşullanmışken. Onu gördüm. Ona rastladım. Ona çarptım. Önce dudakları vardı. Bu ince ve küçük yüz kımıldarken uzayan dudaklara sahipti. Hatta biraz dikkat kesilseniz onu sadece bu dudaklardan ibaret sayabilirdiniz. At dudakları gibiydi. Evrim geçirmiş de attan insana doğru gelişmişti. Yaşlı ama minik bir at gibiydi. Midilli anlayacağınız. Şimdi, masada, benim masamda (nereden benim oluyorsa) oturuyordu.
<p>Masayla kurduğum ünsiyeti çoktan sezmiş, bunu bir ön kabul hatta ayrıcalık durumuna indirgemiş genç ve çevik garsonla göz göze geldik. Ne oluyor gibisinden bir göz işareti yaptım, son derece kibar, hatta politik bir karşılık verdi. Farkındayım. Özür dilerim. Bir süre önce geldi, o masaya oturdu. Sizin gelip gelmeyeceğinizi bilemediğim için itiraz da edemedim. Hem biraz sabırlı olun. Belki bakışlarımızdan etkilenir, niyetimizin enerjisi onu masadan uzaklaştırır, siz de o muhteşem kuruluşunuzla doldurursunuz masayı. Hem ben sadece size hizmet verirken mutlu sayıyorum kendimi. Demiş miydi? Der miydi? Diyebilir miydi, diye düşünürken, birden hafif bir esinti çıkmıştı da tam göbeğinden kopmak üzere olan ebem pamuğu en ince yerinden savrulup sallanmıştı. Bak sen dedim içimden, bir masayla böylesine ontolojik ilişkiler kurmaya başlarsan, bir süre sonra çatallar, bıçaklar, çamaşır sepetleri, ucu yan açılmış koyu kurşun kalemler de karşına dikilip yakana yapışırlar. Gel gör ki hevesim kursağımda kaldı umudum başlamadan kırıldı, tükendi. Kalktı, gitti varsaydığım, Avustralyalıya benzeyen daha çok Amerikalı görünümlü lakin pekala Türkoğlu Türk beyefendi, şapkasını işaret taşı gibi masada bırakmış, geri döneceğini haykırmıyor mu?
<p>(Sayın okur, burada bir parantez açmayı vicdani borç biliyorum. Söz konusu masa ve masamı kelimenin tam anlamıyla işgal eden beyefendiye ilişkin gözlemlerimi sürdürdüğüm paragraf, benim gibi artık el bilgisayarında yazı yazmayı alışkanlık edinmiş pek çok yazarın başına geldiği gibi tıklayıp (bu kelimeyi Mustafa Çevikdoğan'a borçluyum) kaydetmeyi unuttuğum için maalesef kayboldu, silindi. Ben ki yazdığı cümleyi tekrar yazamayan birisiyim. Geri dönmek, aynı yolu yürümek elbette mümkündür ama akmış zamanı geri alamadığımız için, o felsefi ve trajik problemi ben dahi aşabilmiş değilim. O yüzden, beyefendinin geri dönüşü ve benim masama bir yol bulup koyulmak adına, garsonla göz göze vererek kurduğumuz işbirliğinin detaylarını yazık ki paylaşamıyorum. Bağışlayınız. Ama sizi hayallerinizde serbest bıraktığımı, dileyenin dilediği gibi yazmasında sakınca görmediğimi söyleyebilirim.)
<p>Ve biz bir masaya masa olduğu için oturmayız. Masa denilen öznenin, lütfen buraya önem verin, eşya değil o benim gözümde, geçirdiği tarihsel serüveni uzun süredir takip ediyorum. Kutsal metinlere ve özellikle resim sanatına müracaat etmiş durumdayım. Hatta insanın sırtından yonttuğunu düşünüyorum onu. Sırtını çıkarıp masa diye önüne koyduğunu bile varsayıyorum. Latince kökenine ve Balkan macerasına hiç itibar etmiyorum. Masa dağı olarak dilimize çevrilen bir dağın bile olduğunu bilmezden geliyorum. Gerisini varın siz düşünün, tasavvur edin. </p>
</p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=984014), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100521002211/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=984014)
