# Figür ok özne

*Ufuk Bozkır 2010.12.18*

<td class="columnist-detail">
<p>'Benim bir önemim yoktu zaten senin için' dedi, ok gibi delici bir sesle kadın. Sanki aylarca yastığının altında bu sesi saklamış, bazı geceler tonunu kontrol etmiş, çenesini oynata oynata tekrarlamış, aynada provalar yapmış, birkaç kez kağıda yazıp silmiş, sonra da ne yapacağına karar veremeden tekrar geri bırakmıştı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Adamın zihni ise böyle durumlarda duygulu bir dil bilgisayarı gibi çalışırdı. Matrix filmindeki sayılar, gen kodları, birbiri sıra akar kelimeler ses, anlam ve kader olarak ayrışırdı. Kararlı olduğu kesindi kadının sesinin. Hatta çok yüksek dereceli bir kayıt cihazı gerektirmeyecek kadar pürüzsüzdü. Adamın kendi ses rengine benzer bir tonu vardı aslında. Dipten gelirdi ses. Çadırın içinden. Ağaç kabuğundan. 'Acaba kendi sesim kendi taklidimi mi yapıyor' diye geçirdi içinden şüpheyle kısa bir an içinde. Yok yok, ses arkadan hızla fırlatılmıştı. İsabet etmek istediği yer tam da adamın kalbiydi. Olan oldu. Atış yerini buldu. Bembeyaz kanlar etrafa aktı. Her kan damlasının içinden gümüş kelebekler uçuştu.
<p>Adamın zihninde şimdi cümle yeniden kuruluyor, son halini arıyordu. Şimdi diyordu, bir kere ben diye başlaması bir kararlılığın göstergesi sayılabilir miydi? Artık sen ikinci derecedesin anlamını mı vermek istiyordu. Senin için bir önemim yoktu zaten benim, deseydi, bu sıralama değişmiş, dolayısıyla oktaki zehir oranı ve atış kararlılığı da farklı mı olacaktı? Dahası, bir önemim yoktu zaten senin için benim demekle, bir önemim yoktu zaten benim senin için, demek arasında bir sınır kalıyor muydu? Hayır, hayır, cümleyi tam da böyle kurmuştu; 'benim bir önemim yoktu zaten senin için' demiş ve neredeyse onu, tıpkı evin dışına çıkarken, kapının tam önünde söylediği gibi cümlenin de sonuna itmişti. Tam isabet tam zamanlama.
<p>Bir mermer kütle düşündü adam, birden aynı anda. Yeni biçilmiş bir ağaç kütüğü canlandırdı kafasında. Yoğrulan bir kil teknesi hayal etti. Palete uzanan bir ressam fırçası, bir film sahnesi, tiyatro provası yapılan bir salon, yeni içine düştüğü karakterlerinin peşinden şehrin dar bir sokağında paltosunun yakasını kaldıran bir romancı. Henüz bitirdiği şiirine imza atan genç bir şair. Şimdilik sadece bunları düşündü. Nedense böyle düşündü, düşündükçe şaşırdı, şaşırdıkça kendisine daha da şaşırdı. Sanki mermer yontulacak, ve eser arkadan seslenecekti tam da heykeltıraş atölyesinin ışıklarını kapatmak üzereyken; 'Benim bir önemim yoktu zaten senin için' diyecekti. Demiş miydi? Kaç kere demişti? Heykeltıraşın kulağı çekiç sesinden sağır mı olmuştu. Hayal gerçeği mi boğmuştu? Bıçaklar, bıçaklar da böyle seslenebilirler miydi?
<p>'Benim bir önemim yoktu zaten senin için' sözüyle vurulmadan önce, adamın eli kapıya gitmişti. Kapı koluna dokunmak üzereydi. Dışarı çıkacak ve kendisini hüznün berrak havasına atacaktı. Çünkü kadın, kendi sıkıntısının etrafında kör bir kuyu kazmaya başlamış ve önüne gelen her şeyi oraya dolduruyordu. Her hamle her dolduruş belli ki pişmanlık kadar umutsuzluğunu da artırıyordu. Çıkmaz, bir çizgi film kahramanının gözleri gibi büyüye büyüye sayfaya sığmaz olmuş, çizer büyümeyi anlatmak için yan sayfaya taşırmıştı gözü. Ancak göz doymak bilmek istemiyor, bütün sözleri ve çizgileri kendi içine almaya çalışıyordu. Böyle durumlarda büyüyen adamın sadece çaresizliğiydi. Bir bıçakçı dükkânı işletmekle geçirdiği ömrünün son otuz yılında ne hızlı ve ne zarif açılıp kapanışlarını görmüştü bıçakların. Binlerce açılıp kapanan bıçak, kınına giren, birbirine sürtülen bıçak. Ve bir bıçak bileyicisinin gözleri. Kar altında.
<p> Adamın tercihi, minik, inadına incelip küçülmüş bıçaklardı. Vitrinine özellikle onları yerleştiriyor, sapları, çentikleri, kılıfları, parlayışları, işlevleri göz kamaştıran, dünyanın her yerinden getirttiği büyük bıçaklara mesafeli duruyordu. İşte Solingen'ler, Walther'ler, Wüsthof ve daha niceleri. Kasap, ekmek, peynir, sebze, döner bıçakları. El yapımı yöresel bıçaklar. Sürmene, Tosya işi. Parlatılmış ve işlenmiş boynuzlar. Bir elinde bin marifet çakılar. Şef bıçakları. Doğa tutkunları ve koleksiyonerler, kim bilir katiller için. Ama, o Toledo'da bir vitrinde ilan-ı aşk edercesine boynunu bükmüş, yarı açılmış, turkuaz saplı bıçağı unutamaz. Üniversitede okuduğu felsefe bölümüyle baba mesleği bu işi bağdaştıramayan arkadaşları da ona ismi çoktan vermiştirler zaten. Bay Kierkegaard.
<p>Bay Kierkegarard, şimdi kalbindeki okla bakıyor. Ok yakıcı bir buz gibi eriyor. 'Figür' tam olarak nedir? 'Araç, malzeme, zemin, esin, kaynak, dayanak, yol, hayal, kelime, ses, enstrüman, senaryo vesaire, vesaire.' Bir felsefe sözlüğü olsaydı şimdi kolayda. Çözemediği, şey başkadır çünkü o ana kadar 'figür' hiç aklına bile gelmemiştir. Özneyi çok düşünmüştür, özneyi olmuş ve yaşamış ve kadını hep özne bilmiştir ama, bu oku çıkaramamaktadır. Bıçakçı dükkânının vitrini kapalıdır. Bıçaklar. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101222044653/mailto: u.bozkir@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1066420), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101222044653/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1066420)
