# Çatıdaki yangın

*Ufuk Bozkır 2010.12.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Eğer Steinbeck gibi baksaydım şehre belki şu cümleleri kurardım: "Haydarpaşa Garı'nın önünde tam da üç tane mendirek uzanır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Mevsimine göre hırçınlaşıp çılgınlaşan Marmara Denizi'nin dalgalarını dindiren, garla aynı çizgide duran ve şehrin ana gümrük limanlarından birisi hatta en önemlisi olan Haydarpaşa Limanı'na yanaşacak büyük gemilerinin işlerini de kolaylaştıran bu mendirekler, üzerlerinden hiç eksik olmayan karabatak kuşlarıyla da ünlüdür. Hele gara en yakın duran mendirekteki karabataklar sadece kuşların sahne aldığı hayal oyunları kurmakla kalmazlar, bir vesileyle insana oraya çıkmak, onların yerinde olmak duygusunu da telkin ederler. Abartmaya gerek yok ki, Üsküdar taraflarına doğru Boğaz'ı ve İstanbul'u şekillendirip güzelleştiren Kızkulesi ne ise Kadıköy-Adalar istikametini tarihle buluşturan da bu yapıdır. Ki 19. yüzyıl Osmanlı'nın Doğu politikası bu bina ve onun sembolik genişliği hatırlanmadan değer taşımaz. Doğu dediğiniz inanç kadar dil, efsane kadar sınırsızlıktır.'
<p>Evet böyle söylerdi herhalde Steinbeck. Ondan aldığım ilhamla olacak daha iki gün evvel, tam da Haydarpaşa Garı'nın yan tarafındaki minik motor iskelesinde bir balıkçı ile anlaşıp yüz lira karşılığında, ortadaki en uzun mendireğe bizi bırakmasını istemiştim. Marmara'nın balıkçıları hem cesur hem tecrübelidirler. Adalardan, Karaköy ve Beşiktaş istikametinden gelip geçen gemilerin oluşturduğu dalgalar bu deniz eskisi takayı hırpalayıp sağa sola salladığında bakışımı balıkçıya çevirmiştim. Öylesine pervasız ve sakin gözüküyordu ki gözlerim ister istemez hemen gerimizde bütün ihtişamıyla yükselen gar binasına kilitlenmişti. Ne yalan söyleyeyim, böylesi bir mağrurluk ve kendinden eminlik görkemi taşıyan bir yapının çevresindeki insanların payına da bir hayat gölgesi mutlaka düşer diye düşündüm. Orta mendirekten muhteşem gözüken sadece Haydarpaşa değildi, büsbütün onun pergeliyle daire içine aldığı büsbütün şehirdi. Boğaz her iki yandan şehri dolduruyordu.
<p>Hayat birden başlayan yangın gibidir. Yangınla hatırlar insan yaşadığını sanki. Her pazar bir vesileyle yolumuzu düşürdüğümüz Babil Sahaf'ın sahibi dostumuz Lütfi Bayer'in bize hazırladığı sürprizli sayfaları çeviriyorduk. İşte 9. Hariciye Koğuşu. Peyami Safa, Nazım Hikmet'e ithaf etmiş onu. Resimli Ay Matbaası'nda basılmış kitap ve üzerinde tarih yok. İşte bir köşeye asılmış anlı şanlı şairimiz Faruk Nafiz'in yazdığı Cumhuriyet destanı. Bebek Gazinosu'na ait bir menü. Ali Paşa pilavı. Hiç duymadığım yemekler. Özellikle içecekler bölümüne bakıyorum. Coca-Cola türü meşrubatlar belli henüz yaygınlaşmamış. Bir sahaf dükkanı birbiri ardına açılan kapılar gibidir. Bahtınıza. Kim inanır şimdi değil mi, Milli Şef'in trenine özgü bir nizamname olduğuna? Derken, Lütfi Bey'in yüzünün hüznünü de taşıyan sesi. 'Haydarpaşa yanıyormuş'. Haydarpaşa nasıl yanar? Haydarpaşa nasıl yanar?
<p>Oysa her şey, tıpkı iyilik gibi kötülük de böyle başlıyor. Bizden habersiz büyüyüveriyor. Şimdi ben hangi birini hatırlayıp kabulleneceğim? İster on yıllık olsun ister yüz yıllık olsun üzerinden zamanın estiği, gözün görüp etkilendiği, hayatımızın bir şekilde karıştığı her şey korunmaya değer değil mi? Yüz yıllık bir varlığın çatısının alev alması sadece bir yangın mı?
<p>Lütfi Bey'in sahaf dükkânından ayrılırken seslenişini hatırlıyorum, 'Gara bakınız, özellikle siz bakınız, yanışı bir de siz görünüz'. Fazıl Hüsnü Dağlarca sokağına geldiğimde gökle birleşen koyu griliği görüyorum. Bulutlar yeni değil eski ve arkaik bir yangını bürümek ister gibi dağınık süzülüyorlar. Benim her geçişimde genç ve diri saydığım bina birdenbire yaşlanmış, üzerine ölüm çökmüş baba gibi beli bükülmüş. Ön cepheden yukarı ağmaya çalışan merdivenler karikatür gibi duruyorlar. Sanki Metin Üstündağ son pazar esprisine absürt bir prodüksiyon yapacak da şehri bana vermezseniz çatınızı yakarım demek istiyor. O güzelim ön kulenin arasından fırlayan alevler yangın adındaki canavarın gönüllü askerleri. Kadıköy rıhtım ve sahili boyunca binlerce boyunbağlı insan bir yangını değil de canlı bir filmi izliyormuşçasına hareketli. İnip kalkan durmadan birbirine bir şeyler gösteren eller tuhaf bir görüntü oluşturuyordu. Tanpınar'ın sözünü ettiği 'yangın seyrini estetik bir örf gibi benimsemek' değildi karşımdaki güncel bir örf gibi benimsemekti. İşin aktüalitesinin ötesi ilgilendirmiyor gibiydi kimseleri.
<p>Dünyanın en güzel manzaralı binalarından birisinin çatısı yanıyor. İstanbul'un çatısı yanıyor. Topkapı Sarayı'na karşı yanıyor. Boğaz'a doğru yanıyor. Kızkulesi'ne doğru yanıyor. Çatı ki en çarpıcı kelimesidir dilimizin. Ondaki yangın başka yangına benzemez. Çatı içten yanar. Şimdi kendimi yine mendireklerden birinin ortasında buluyorum. O balıkçının yüzünü düşünüyorum. O ne hissedecek? Sönse bile yangın giden gelmeyecek. Yanmak bize düşecek. Yanan susar. Susmak ölümün... </p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110104101927/mailto: u.bozkir@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1060454), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110104101927/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1060454)
