# 12 Öfkeli Mikhalkov

*Ufuk Bozkır 2010.01.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Nicedir aklımda bir soru zıplıyordu. Nerede, neredeydi benim yönetmenim? Nikita Mikhalkov nerelerdeydi? Film çekmiyor mu artık.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Küstü mü, küstürdüler mi? Yoksa Sibirya'nın derinliklerinde yeni bir Suç ve Ceza'nın peşine mi düşmüştü? Onun sessizliği sinemanın sessiz dönemleri gibi geleceğin sesleriyle dolu değil miydi?.. Umudum. Beklentim. Yeni bir Mikhalkov gözüydü. Sinemayı sinema yapan entelektüel zihin. Sağda solda arıyordum. Gözüm isminin peşinde. Meğer, neymiş. Yapacağını çoktan yapmış. Çekeceğini çoktan çekmişmiş. 12'nin kapağını görünce heyecanımı saklamaya çalıştım. O heyecan bitmesin istedim.
<p>Beyoğlu'nda, Atlas Pasajı'ndaki sinemalardan birisinde Urga vasıtasıyla tanışmıştık onunla. Ben tanımıştım onu. Urga birkaç gün gösterimde kaldı, sonra da kaybolup gitti. Oysa bir kamera, bir senaryo yeter bir film için dedirtmişti bana eğer yönetmenseniz. DVD'sini de bulamadım sonradan. Yeniden izlemeyi ne çok isterim Urga'yı. 1992'de çekmiş Mikhalkov Urga'yı. Onun şaheseri Güneş Yanığı (Burnt by the Sun)'dır elbette. Güneş yanığı, ruh ve tarih yanığıdır. Yanılgısı da elbette. Güneş Yanığı ile o çoktan çağdaş bir düşünür kimliği kazanır bence. İnsanlığı kadar sanatı parlar güneşin altında sonsuzca. Kırılmış bir yumurta gibi akıp giden toplumsal yazgılar onun sinir uçlarına dokunan kamerası sayesinde ölümsüzleşir, kalıtsallaşır.
<p>The Barber of Siberia için söylenecek her sözün eksik kalacağını düşünenlerdenim. Yeryüzünde zekanın senaryolaşarak komediye dönüşebileceğini söylesem elbette eksik kalır düşüncelerim. Sibirya Berberi, Mikhalkov'un sadece kurgu zekasını değil, mizah hayalini de gösterir. Böyledir bu. Öz bir yönetmen. İkide bir kendisini de perdeye taşıyarak sessizce meydan okur. O farkındadır ki, Rusya sadece bir tarih kökü değil sanat ve gelenektir de. Asıl Rusya, yüceltilmeden ama sanat gururuyla öne çıkar onda. Hıristiyan'dır. Özgürlükçüdür. Devlet karşıtıdır. Biraz Tolstoy, en çok da Dostoyevski'dir Mikhalkov.
<p>12, aslında 12 Angry Man'e bir saygı duruşu. 1957'de Sidney Lumet çekmişti filmi. Senaryosu kadar oyunculuklarla da bir klasiktir o. N.Mikhalkov yeniden 12'yi, böylesine çekerek bir şey söylemek ister. Nasıl olur da Romeo ve Jülliet yeniden yazılamaz? İşte ben buna soyunuyorum. Abartısız yeni bir Romeo Jülliet yazımıdır 12. Suç ve Ceza'dır. Elbette ve hiç şüphesiz, 12 Angry Man çok özgün ve biriciktir. Ne var ki, 12 Angry Man filminin ruhunu, o ruhun çağdaş ve yaşar olduğunu bir kez daha gösterir yönetmen 12'de.
<p>Bugün parçalanmış görüntüsü taşıyan Rusya'nın 12 göz vasıtasıyla yeniden yorumudur 12. Babasını öldürdüğü gerekçesiyle mahkemede yargılanan genç bir Çeçen'in halk jürisi tarafından son kez değerlendirilişidir filmin özü. Ve olaylar tıpkı 12 Öfkeli Adam'da olduğu gibi içlerinden birisinin sorusuyla kilitlenir. Her karakter bir öykü barındırmaktadır ve öyküler şahsi olduğu kadar Rusya ile ilgilidir ve kaderini çizecekleri Çeçen çocuğa çıkmaktadır. Mikhalkov, cesaret kadar ustalıkla sürükler filmi. Kendisi de jüri üyesi olarak oyuncular arasındadır. İnsanın trajik yalnızlığı kadar direnci, umudu kadar umutsuzluğu din kadar tarih de bazen simgeler bazen de öfkelerle patlar filmde. Kıskançlık temel bir metafordur. Yoldaşlar diyerek dili sürçen dünü imlerken yeni tür zenginleşme kofluğu iyice sarsılır, yakasına yapışılır.
<p>Şiddet, bir kader değildir ve merhamet insanın asıl yazgısıdır. Toplumsal yargılar çoğunca temelsizdir ve kitlelerin yoğun baskısı hakikati örtmek için dün olduğu kadar bugün de kullanılan bir sindirme yöntemidir. İlginç olduğu kadar anlamlıdır hem 12 Angry Man hem de 12 jürisinde kadın bulunmaz. Her iki mahkemenin yargıcı da bayandır öte yandan. Ne var ki bütün öyküler kadınlara çıkar. Böylelikle, kim bilir alttan alta ve asıl bunu da duyurmak isterler. Erkek nedir ki öyküsü kadına çıkmayan? Ana Rusya. Ana suç. Belki ana kader?<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=945983), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100204011942/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=945983)
