# Yaz, vaktidir Yaşar Özel dinlemenin

*Ufuk Bozkır 2010.07.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Son dinleyişler ilk dinleyişin yerine geçer. Bir kere dinleyişin büyüsüne kapılan ruh, her ses ilk defa dünyaya iniyormuşçasına eskiyle yeninin gümüş merdivenlerinden tırmandığını hayal eder. Yıldızların İstanbul'a çok uzaktan göz kırptıkları zamandır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Temmuz titreşen ışıklarının altında erimekte, Galata Kulesi'nden Sarayburnu açıklarına kadar bir yeni günün ilk sisleri sabaha hazırlanmaktadır. Gece yarısı, sadece biten günün son etek silkinişlerini değil belki de asıl yeni günün kol kımıldanışlarını getirir. Salacak açıkları, Beşiktaş kıyıları, Üsküdar'ın yalnız köşeleri biraz da ne diyeceğini bilememenin mahzunluğu içinde yorgundur ve kendi kabuğuna çekilmiştir. Bu saatte, inadına diri, belki de sadece diri, Süleymaniye kubbelerini gönülden selamıyla selamlayan sonra ebedi gençlik iksirini bulmuş gibi mağrur şakıyan bir ses vardır. Kızkulesi'dir kendi başına buyruk kalan, zamanın akışına aldırmayan. Kızkulesi'nin engin taşlığına ikide bir vuran sessiz dalgalar da kulak kesilmiştir şimdi bir sese. Kıyıda, dipte sallanan yosunların bile sanki bir bildiği vardır; çünkü Yaşar Özel şarkı söylemektedir. 'Kapın Her Çalındığında O mudur Diyeceksin'......... 
<p>Doğrusu ben onu gecenin bu vaktinde yaşlı bir kartala da benzetiyorum. O tok ve baritona yakın sesinin maverasında saklanan sadece hüzün değil, geçmiş günlerin haklı gururu da vardır. Yaşamış ve yaşadığının farkına çok erken varmış diri ruhların sanat kudretiyle dokudukları bu asil duruşun gerisindeki elbette o kartallara özgü kişilik mayasıdır. Kendi sesiyle bina ettiği derin ve saygın şöhret şimdi ömrün son bir harcı gibi Kızkulesi'nin hemen önünde karılmakta, binlerce yıldır ses sanatının yüksek seciyesiyle suyunu, toprağını yoğurmuş İstanbul'a son bir armağan gibi sunulmaktadır. Yaşar Özel sadece maharetle şarkı okuyabilen bir sanatkâr değil, şarkının tam da kendisidir. Şarkı odur. Sanat müziği sislerin arasından süzülen altın gemiler gibi geçmişin limanından çıkmış bugünün sularında yol almaktadır. 
<p>Moda şarkılar vardır, moda şarkıcılar gibi. Bir devrin, bir şarkının adamı değildir Yaşar Özel. Elbette 'Kapın Her Çalındıkça'yı ondan dinlemenin çok özel bir atmosferi vardır. Hatta bir şarkı ile sükse yapmak yeterli sayılsaydı o süksenin elbisesini kimse onun üzerinden çıkaramazdı. Şarkı hem Özel'in sesine hem de tavrına çok yaraşmaktadır. Söylediği şarkıyı eskitmeyen, kulakları ona alıştırmayan ve her dinlenildiğinde yenilik hissini tazeleyen bir yetenektir o. Onun sesi, denizin dip dalgaları gibi çok enginlerden gelen, perde perde yayılıp yükselen mert bir içtenliğe sahiptir. Dinleyicisinden yardım dilenmeyen, bu ses ne demek istiyor sorusunu doğurmadan, yakaladığı kulağı ruhuyla birlikte kendi ormanının içlerine sürükleyip orada mucizelerini sergileyen bir içliliktedir ayrıca. Bir yaşın bir dönemin değil, yüksek müzik sanatının duyarlı her kulağa söyleyebileceği cinsten bir naif geçişkenliktir bu. Dönün, bir kere daha 'Sen Mevsimler Gibisin'i dinleyin. Ve ondaki Leonard Cohen'i bulun. Böyle bir sesi dinlemek kadar onun dilindeki besteyi de yaşamak başlı başına bir özel ayrıcalık olurdu herhalde bestekârlar için. Sazlar da öyle, sazlar da öyle. 'Avuçlarımda Hâlâ Sıcaklığın Var', hele, ya o, ya ona ne demeli? Ses müziğin bayrağıdır orada ve tepelerde değil, uzak bir yolda, insan mahşerinde dalgalanırr. 
<p>Ben böylesi seslere hep sonradan bağlanırım. Zaman ipini yıllarca ona çekmiş gibi gider gider de tam o güzel uçurumun tutkunu oluveririm. Şimdi ona teslim olmanın, o sesin kılavuzluğunda sokaklarda kaybolmanın sarhoşluğunu yaşarım. Sıra ondadır, benim yerime köşeleri yumuşatmakta bir büyücü zaman lügati gibi, isimlere, eşyaya yeniden anlam katmaktadır. Saksılarda kurumuş çiçeklere bakmakta, aşkın kayıp mührünü kadife kesesinden çıkarıp sessizce silmekte, yanaklarının kendi şarkısıyla şişiren kurbağalar gibi geceye meydan okumaktadır. 'Geçmesin Günümüz Sevgilim Yasta'yı söylemektedir de siz, sürüp giden zamanda kalıcı hakikati keşfedeceğinize inanmaktasınızdır. İnandırıcıdır çünkü Yaşar Özel. Uyum sazlardan değil, onun biricik gırtlağından süzülür. 
<p>Diyeceğim, 'Kapın Her Çalındıkça' bir Yaşar Özel cümlesi gibi okunurken, hemen 'Geç Buldum Çabuk Kaybettim' şarkısını dinlemenin rüzgârına bırakabiliriz kendimizi. Böylesi şarkıları olan bir toplum, Yaşar Özel benzeri seslerle yoğrula yoğrula, dilin ses mağaralarını oyar, henüz adı konulmamış isimlerle çağrılan varlıklar gibi aramızda dolaştığını da fısıldar. Yaz, şimdi yaz, onu dinlemenin yazgısı. Üstelik 'Ayrılık Ümitlerin Ötesinde Bir Şehir' olmadan. Yaz. </p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101225002013/mailto: u.bozkir@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1008126), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101225002013/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1008126)
