# İstanbul için birkaç görsel prolog

*Ufuk Bozkır 2010.09.25*

<td class="news-spot">
<p>-Vaktidir. Tam şimdi vaktidir. Yaz sonundan beri beklediğim ve bir daha aynısının tekrarlanmayacağını çok iyi bildiğim o manzaraları, o resimleri hayal ederek yaşamanın tam vaktidir.</p>
<p><p> Evet, hayal ederek yaşamak diye bir şey vardır ve içine hayalin sokulmadığı, hayalin çizgileri ve müzikleriyle süslenip bezenmediği hiçbir yaşantı tam değildir, o olsa olsa günlük dedikleri şeyin kuru bir kanunu, vakası hükmündedir. Kuşun şakıması gibidir hayalin sokulduğu yaşantı, ırmağın kenarına sürtündüğü topraktan yankı çıkarması gibidir. İnsanın tanımadığı birine gülümsemesi gibidir. Üstüne akşamın hüznü vurmuş duman gibidir. İstanbul'un o değişmenin bin bir cilasıyla parladığı günlere dönmesi gibidir.
<p>Vaktidir ve ilkin Büyük Çamlıca Tepesi'ne dikilmelidir insan. Sabah. Erken saatte. Gecenin ağır uykusuzluğu gözaltlarına yapışmış, Romen mi, Bulgar mı, Çek mi yoksa Koreli mi kestiremediğiniz kuş gözlemcileri, o çok ilginç ekipmanlarını Boğaz'a çevirmiş ellerini ovuşturarak titreşirken, siz de bir köşeye çekilip, geceyle gündüzün birlikte açtırdıkları o sis sarmalını görmelisiniz. Sis, bir eski zaman pelerini gibi, hızla giden bir atın üstünde, duman rengi pelerini geri doğru savrulan savaşçı görüntüsünde, Boğaziçi Köprüsü'nün iki ayağı arasına oturmuş, örgülü kıvrımlar yapa yapa Sarayburnu önlerine kadar yayılmıştır. Yukarıda, şimdilerde bu açıdan şehrin ufkunu belirleyen gökdelenlerin ise sadece son birkaç katı görünür haldedir. İşte size hayalle gerçeğin, şaşkınlık ile ön kabulün yan yana gelip aynı çizgide durduğu bir prolog. Ben böylesi hallerde, savaş talimi yapan iki atlının, aynı hizada durup, uzunca bir sırığın tepesine konulmuş lahana türünden top bir nesneye ok atışını hayal ederim. Hatta zihnim direği ve nesneyi de ortadan kaldırır, resmin, çerçevenin dışına çıkan okların yukarı doğru hızla süzülürken birbirlerine karşı çıkardıkları sesleri duymaya çalışırım. İstanbul'u oradan da hayal ederim.
<p>Ve vaktidir, başka bir resmin peşinde, başka bir denize açılmanın. Kumkapı Sahili'nden Yedikule'ye doğru yol alırken, mini balıkçı barınakları vardır. Oltayla balık avlayan balıkçıların, amatör deniz tutkunlarının, yalnız emekli kahvelerinin de sığınağıdır oralar. Bu eylül bitiminden bahar sonuna kadar denize başka bir türküyle açılır oradaki tekneler. Onlardan birisine atlayıp, Boğaz'ı ve İstanbul'u tatmayan birisi ömrüne yazıklanabilir. Tekneler ister Kızkulesi açıklarına, ister Sarayburnu önlerine doğru yayılsınlar, solda yaslanan Sultanahmet ve Ayasofya'nın görüntüsü her şeye değecektir. İnsan sıklıkla gördüğü şeylere inanır. Onu tek gerçeklik sayar. Oysa bu birkaç saatlik manzara, sabah sislerinin arasından tarihi değil insanın içindeki bildiklerine karşı hiç bilmeme duygusunu kabartacaktır. Sağınızdan solunuzdan, denize değil de nasibin gizli kuyusuna atılan oltalar, dipte çok dipte dünyanın en altına inercesine hayalin kabuğunu delip geçecektir! Balıkların da bir tarikatı vardır Boğaz'da.
<p>Önce, hızlı hızlı nefes alış verişini duyduğumuz, sonra sadece ritmik ayak hareketlerini gördüğümüz, arkasından savrulan saçlarına odaklandığımız orta yaşlı bir kadın, arkasında Şemsipaşa Camii'ni bırakmış, Kızkulesi'ne doğru koşmaktadır. Görüş açısı Topkapı Sarayı surlarından Yenikapı açıklarına doğru genişlemekte, Galata Kulesi'nin bu saatlerdeki yarı gölgeli görüntüsü denizi olduğu kadar şehri de çaprazına almaktadır. Kadının yaşama enerjisi, Harem önlerine doğru uzanmakta, denizin tam ortasından dev bir tanker pervasızca yol almaktadır. Bu manzaraya şahit olan herkeste bir zaman dışılık görülebilir mi bilmiyoruz. Belki gökte bir çalı süpürgesiyle tarazlanmış gibi süzülen bulutlarda bir fanilik duygusu bulabiliriz.
<p>Bütün bunlarda ne var, bu prologlar nedir ki diyenler olacaktır. Zaten bir şehrin güzelliği her bakana başka bir güzel ışığını sunmasında saklı değil midir? Benim gibi renk körü birisi renklerin değil koyu hatların peşine takılır çoğunlukla. O yüzden olacak, Tahtakale'deyiz şimdi. Eski ve dar bir sokakta. Dışarıdan bakıldığında hiçbir zaman izinin bulunamayacağı koyu bir köhnelik. Evet köhnelik. Köhnelik öyle bir şeydir ki orada zaman izi değil lekeleri barınır. İz canlıdır. Leke ölü. Ama dedim ya, dışarıdan bakınca bulamayacağınız bir iz. İşte, bir köşede, tam sırtınızı döndüğünüz zaman bir turnanın geçişini andıran Haliç manzarası. Evliya Çelebi'nin rüya gördüğü cami görünse nasıl olur? Bir çorbacıdır burası. İnsanların sadece yüzleri vardır. Diğer uzuvları bu dünyada değildir. Sanki Sultan Orhan, Ulu Cami'nin inşaatında çalışmaktadır da kepçeyle kullarına çorba dağıtmaktadır. Ben gördüm. Bu körlükle. Gözü açıklara hayat mı yok, resim mi yok? </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130200420/mailto: u.bozkir@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1031596), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130200420/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1031596)
