# Harname

*Ufuk Bozkır 2010.04.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Keder, padişahları da vurur. Bazen vurur, öyle vurur ki ilaç diye şair çağrılır. Dilden bakan şair, padişahı da ayağa kaldırır dili gibi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Kedere sevinç öneren şair, bir gün başka bir yoldan keder yolunu keserse onu kader yapıp kurtulur mu bilinmez ancak şairdir bu, sözü hangi yoldan hangi topraktan çekip çıkaracağını da bilir, bilmesi de gerekir. Mektep kitaplarında bir vesileyle yer alan ve satirik dünyası sebebiyle öğrencilerin ilgisini çeken fakat bir türlü ne olduğu bilinemeden unutulup giden bir eserdir Harname. Herkesi güldürür. Şairi Şeyhi'yi neredeyse unutturur önüne geçer. Bazı beyitleri akılda bile kalır. Lakin gel gör ki Harname alttan alta yaşarken kimsenin gözü açılmaz, kimsenin sözüne ve sofrasına konuk gelmez. Hele onca kırılışa rağmen olan olmuş sayılır, giden çoktan gitmiş bilinir. Şair değil midir padişaha keder yerine sevinç öneren, altında kalır mı padişah bir şairin? Döner de ona mülk bağışlar, hediyeler verir. Padişah kimin mülkünü kime verir, dil mülkü mü kalıcıdır dünya mülkü mü, Harname sanki biraz da bunu söyler, bunu getirir.
<p>Hüsrev ü Şirin yazarı Şeyhi, böylesi bir niyetle mi yazmıştır bilinmez ancak, sebebin ötesi bir sebep hep varmış gibi görünür. Faruk K. Timurtaş'a göre şairin hazakatini beğenen Çelebi Sultan Mehmed, ona ata ve ihsanlarda bulunur. Özel doktoru seçmekle kalmaz, sekiz bin akçelik Tokuzlu köyünü de arpalık yoluyla tımar olarak bağışlar. Şair, hediye edilen köye giderken köylüler tarafından önü kesilir ve bir güzel dövülür. Padişahın eşiğine yaralı halde dönen şair, Harname'yi sunar ve hem köylüler cezalandırılır hem de istediğine geri kavuşur. Hikâyenin başka versiyonları 126 beyitlik mesnevinin özünü değiştirmez. Harname, harnamedir. Bütün klasik çağ şairlerinde görüldüğü gibi şiirin öncesindeki övgü ile sonra başlayan asıl dünyası tam bir tezat halindedir.
<p>O çağda zaman daha şairi de padişaha bağlı kılar padişahı da şaire. Dönüp kızamayız şaire, neden sana hediye verilen zavallı köylülerin topraklarını almaya gittin diye. Köylüleri de toprakları için mücadele eden ilk kahramanlar olarak göremeyiz. Sanat, sebeplerle var olur. Öykünün doğup büyümesi dilde can bulup esere dönüşmesi için gereklidir. Bir yönden bakıldığında şair de padişah da sözü bağlamına oturtmak, anlamlandırıp büyütmek için var olmalıdır. Böylesi öyküler insana söyletmek istemediği sözleri hayvanlara söyletir, insan için onları konuşturur. Sonuç olarak bakıldığında ne eşek bitecektir ne de eşeklik. Şeyhi, insanın içindeki arkaik sesi çıkarır. Işığa tutar. Henüz 15. yüzyılın eşiğinde Türkçe şiire satirizm yoluyla felsefi derinlik getirir. Soyutlama sadece cilalı ve parlak taşlarla değil herkesin çekinip kaçtığı semboller ve varlıklarla da yapılır.
<p>Hayvanların ağzından insanların dünyasına eğiliş, göz atış sanat ile iktidarı hayal ile gerçeği karşı karşıya getirip yeniden tartma, yoğurma denemesidir. Sırtına dünyada en hafif sayılabilecek bir sinek bile konsa onu taşıyamayacak hale gelmiş bir varlığın umut ile umutsuzluk arasında gidip gelişi eski hikâyelerden eskimeyen özler buluşudur şairin. Zaten Şeyhi benzeri şairler olmasaydı Türkçe şiirin hayatın toprağına çaldığı maya tutmazdı Anadolu'da.
<p>Bugünün sinemacıları, çizgi filmcileri için bulunmaz bir kaynaktır Harname. İlk bakışta yalın ve kolay anlaşılabilir hikâyesi, çatışkılı ve kişileştirmeye imkân veren şahıs dünyası ile çok değerlidir. Şimdi durup dururken benim Harname'yi okuyuşum da nereden çıktı diye sorar içimden bir ses. Bu soruyu cevaplamayı çok isterdim ama işte bu sanat böyledir. Nereden ses vereceği, neremizde hangi gün uykuya dalmış güzeli uyandıracağı hiç belli olmaz. Siz de okuyun, Harname'nin bugün daha canlı yaşadığını göreceksiniz. İçinizde, çevrenizde. Post hoc ve propter hoc.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=968672), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100408010611/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=968672)
