# Ne dağ ne taş ne Kral Nemrut

*Ufuk Bozkır 2010.07.31*

<td class="columnist-detail">
<p>Ne ilginçtir güneş yakmaz sizi Nemrut'ta. Yakan rüzgardır da ateşi değildir güneşin. Yakmak ve ateşle simgeleşen Nemrut isminin bu ilk çelişimini söylemek ne anlama gelir ki? Bu bir yana, 'her yapı ev değildir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Evce bir yönü vardır gene de her yapının' deyişini hatırlıyorum birdenbire. Olur olmadık yerde, olur olmadık şekilde dilinize dolaşır, birden bir el feneri gibi aydınlatıverir böylesi cümleler. Bu yüzden olacak, 'her dağ Nemrut değildir' diye mırıldanıverişim. Her dağ Nemrut değilse Nemrut nedir diye sormaz mı insan kendisine?
<p>...Yükseklik, kan basıncını etkiler, insanı kendi doğasıyla mücadele içine sokar. Ve bir kere yüzünü dağın rüzgarına kaptıran insan, ovadan kurtulup dağa çıkan kurt gibi burnunu yukarıya kaldırır. Yakacak mıdır rüzgar, varsın yaksın. Bundan mı şimdi, tam da bundan mı buradayım? Dağın eteğinde duruyorum. Bilerek duruyorum. Öylece duruyorum. İki bin metre yüksekte bir başka atan kalbimin sesini duymaya çalışıyorum. Göğsümün sol yanı hızlı hızlı inip yükseliyor. Nerede olduğumu biliyorum. Neden burada bulunduğumu da biliyorum. İşte buradayım, Nemrut dağı zirvesinin tam eteğinde. Birazdan adım adım çıkacağım. Attığım her adım daha önce hiç görmediğim bir manzaraya taşıyacak beni. Belki bir adımda bin adım geriye gideceğim, kendimi saracağım. Buradan da göz alıcı manzaralar gözüküyor. Ama oraya, o son noktaya varmadan ona çıkmış olmayacağım. Omuz istediği kadar başa yakın olsun, başın yerini asla alamayacak. Böyle mi düşünüyorum? Beni böyle düşünmeye iten başka bir sebep mi var? Bir dağın eteklerini insanın omuzlarına mı benzetiyorum?
<p>Nemrut insan vücuduna benzer. Ayaklarının dibinden başlar önce bir insan. Yerçekimi kanunu ona bunu dayatır. Dünyaya basmadan dünyada kalamaz. Nemrut da öyle. Önce eteklerine varacaksınız. Yani ayağına. Mağrurluğundan sanmayın. Onun tabi halidir. Sonra da yavaş yavaş o izin verdikçe, geçit verdikçe yaklaşacaksınız. Tırmanacaksınız. Tırmandıkça, tırmandığınızın bir dağ değil asıl kendiniz olduğunu bileceksiniz. Zaten insan kendisinden başka nereye çıkabilir ki? Durduğum yerde, başımı bir merak dürbünü gibi sağa sola çeviriyorum. Ne sağdan vazgeçebilirim ne soldan. Ne sağa kapılabilirim ne sola. Anlıyorum ki Nemrut bir gövdedir. Bu haliyle insana benzer. Tam zirvede, şu ileride gördüğüm insan başı gibi dimdik duran zirvede tamamlanmaktadır. Güneşin doğduğu yön bir koluma, bir omzuma, battığı yön bir koluma bir omzuma benzemektedir. Güneşin doğduğu yer ve güneşin battığı yer, güneşi saklarlar. Güneş ki insan başı olarak bir halini bu zirvede bırakır. Bakmayın doğar gibi görünüp yükseldiğine, aldanmayın batarmış gibi kaybolduğuna, güneş burada konaklar, bu zirveye konar. Batarken batmamış olmanın, doğarken doğmamış olmanın sonsuz oyununu oynar. Faniler, güneşin batışını seyrederken o içten içe gülümser, batışını seyrederken içten içe şarkı söyler. 
<p>Nemrut dağ mı taş mı, yoksa Nemrut sadece Nemrut mu?
<p>Taşların arasından boy vermiş kokulu dağ çiçeklerinden birisine elimi uzattığımda anladım ki, o insanın kadim talihinin bir işaretidir. Tarihi arayanlar yanılır. Coğrafyayı arayanlar şaşırır. Kral arayanlar yokluğun kuyusuna düşer, Nemrut'u arayanlar ölümü bulur. O tam da her şeymiş gibi gözükürken hiçbir şey olamayışın, faniliğe, isyana kalkarken varlığın anıtı kesilişin işareti olarak da görülebilir. İşte, attığım her adımda biraz daha beni saran, rüzgarlarının ilmek ilmek esintileri arasında bedeni bir arkaik üşümeyle kuşatan, kendi başından açacağı bir delikten kurtulup, dünyayı bedende bırakma sevdasına düşen, insanın, o iki bacaklı çakalın hikayesidir. Kat kat, dalga dalga aşağılarda anlam kaybına uğrayan, yukarı yükseldikçe yıldızlara ve gök boşluğuna akrabalık duygusu uyandıran şu basamaklar, adımlarımın değil nefesimin her çıkışıyla beni, bir daha hiç dönmeyeceğim bir maceraya götürüyor. Bir kere Nemrut'a çıkan hiçbir zaman inmiş sayılmaz oradan.
<p>Ben zirveye vardığım vakit ne heykellere şaşırıyorum, ne yazılara, ne de yazılanlara. İnsan ki her şeyi yontabilir, ruhunu yakan sözleri kalın çekiçlerle taşa kazıyabilir. Heykel güzelleştikçe insana yaklaşmayacaktır, insanın trajik yalnızlığını dillendirecektir. Ne yıldız falları, ne horoskoplar, ne temsili krallar, ne buraya dünyanın her tarafından gelen meraklı kalabalıklar burada olanı, burada saklananı anlatamazlar. Zamanın hiçbir meçhul dönemecinde, insanoğlunun buraya, bu zirveye çıkıp hayal kurduğunu düşünemeyiz. Dağ öylesine yüksek, öylesine çıplak ve yalnızdır ki, tarihi yalnızlığının korkularıyla örülmüş bir varlığın burada, kartallar, aslanlarla bir olmak istemesini anlayamayız. Sanki bir isteğini, bir muhayyilenin, bir aklın ve sanatın değil, mucizenin ve bilinmezin konumlanışıdır burası.
<p>Arkeologların fırça darbesi nazikliğiyle toprağı eşelemeleri, merakımızı yatıştıracak üç beş soyut bilgi cümleciği hiçbir zaman sorularımızın kökünü kurutamaz. İnsan, soru nedir ve soru neden cevapsızdır onu da düğümler Nemrut'ta. Ben daha yükseğe, daha yukarıya tırmanıp rüzgarın oyunlarla dolu uğultusuna, taşların pervasız yanıklığına, heykellerin insanı mağrur mağrur süzüşlerine baktıkça, Nemrut'un ne olduğuna daha bir yaklaştığımı, başımın döndüğünü, dilimin dolandığını daha bir gördüm. İnsan, kendi tabiatının bir numunesi olarak tam da burada şekil değiştiriyor, ölümle ölümsüzlük, varlıkla yokluk, merhametle zalimlik arasında kaldığını fark ediyor. Bu yüzden Nemrut ne dağ ne taş ne Nemrut. İnsan bir kara nokta. Güneş aydınlatamaz onu.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101225002043/mailto: u.bozkir@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1010583), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101225002043/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1010583)
