# Macid Mecidi ile birkaç saat

*Ufuk Bozkır 2010.05.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Macid Mecidi'yi Baran filmiyle tanıdım ilkin. İlk tanışıklıklar her zaman iki uçludur. Yıkım ya da sonsuz bağlılık. Geriye, Baran öncesi filmlerine götürdü beni bu tanışma. Merak kadar hayret hatta şaşkınlık doluydum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p> Kelimenin tam anlamıyla esaslı bir yönetmenle karşı karşıyaydım. Mesaj kaygısına kapılmadan, sıradan insanların öyküleri vasıtasıyla insanın özüne, hakikatine yöneliyordu. Aslında yaptığı sadece öykü anlatmaktı. Hiçbir şey söylemeden her şeyi söylemenin ağırlığını yükleniyordu. Sinema bilginiz, görgünüz derecesinde anlıyordunuz bunu. Ama bir şeyi daha başarıyordu Mecidi, sokaktaki insanın da rahatlıkla izleyebileceği yalınlıkla çekiyordu filmlerini. Metaforik duyuşu çok derinde, kulak verip dikkat kesildiğinizde duyup görebileceğiniz inceliklere sahipti. Şairdi aslında ve çok dipte düşünür olduğu pekala söylenebilirdi.
<p>Bir şekilde Cennetin Çocukları, Cennetin Renkleri de Türkiye'de ilgi görüp sevilmişti. Kimi sohbetlerde yönetmenin adı bilinmeden konuşuluyordu. Mecidi izleyici ile bir şekilde iletişim kurmayı başarmıştı. Her sanat dalında olduğu gibi sinemada da bütünlük, bütünlüğe varmak hem önemlidir hem de yönetmenler için önceliklidir. Sanat yapmak biraz da bu bütünlüğe koyulmaktır. Bu okur ve izleyicinin diğer eserlerle temasa geçmesini kolaylaştırdığı gibi sanatçıdaki geçişkenlikleri, gelişimleri ve uzun vadeli hedefi görmemize de imkân verir bütünlüklülük. Hem sıradan insanların öykülerini anlatmak hem de sinemada yönetilmesi çok zor olan çocuklar ve hayvanlar üzerinden o öyküleri derinleştirmek kolay şey değildir. Hatta mucizedir. Kaldı ki Mecidi'nin son filmi 'Serçelerin Şarkısı' bu bakımdan eşsizdir, şahesere yakındır.
<p>Böyle bir yönetmenle görüşmek, sesini duymak benim de içimden geçmişti. İçten içe, sanat adamıyla tanışmanın barındırdığı kırık duygudan habersiz değildim. Ama, bir şey olacaksa, siz isteseniz de istemeseniz de olur. Bir hafta on gündür, Trakya kırlarında efsanevi Trak Tümülüslerini gezen, Bin Bir Oklu Ahmet Baba türbesinden, Evranos bilekli gelinciklere gönül düşürüp Istranca dağlarında, Kıyıköy'den İğneada'ya, Longos ormanlarında boy veren çok uzun köklü göl nilüferlerine el uzatıp buğday başaklarının rüzgârdaki mağrur salınışlarını görüp de Edirne'nin başkent sabrına, Kırklareli'nin bereket fışkıran sürprizli topraklarında sabahın ilk ışıklarıyla yol alan ben, birden Mecidi'nin İstanbula geleceğini, üstelik görüşebileceğimiz haberini alınca ne yapacaktım? Sabahın ilk ışıklarında Trakya'dan ayrıldım ve kendimi bir süre sonra Mecidi'nin yanında buldum.
<p>Hayır yanılmamıştım. Sade ve derindi. Sakin. Bilmenin duruluğu içinde, kendine doğru konuşuyordu. Serçelerin Şarkısı'ndaki sökük düğme sahnesinden bahsettim. Sembolik anlatımın bende uyandırdığı tarihsel köklerden söz açtım. 'Sökülen sadece bir düğme olamaz' dedim. İnsanın ve zamanın sökülmüşlüğünden dem vurdum. Farsça çevirmenimiz bazı cümlelerimi aktarmakta zorluk çekse de kendisi arada yokmuş gibi anlaşmamızı sağladı. Gözlerindeki yorgunluğa karışan yakınlıktan yorum bile olsa ben öyle anladım. Bir sonraki görüşmeye, tekrar tekrar konuşmaya gerek var mı bilinmez. Ben duyacağım her şeyi duyduğum, doyduğum ve ikna olduğum fikrine vardım.
<p>Öğleden sonra, 'Belgeselde Değişen Sınırlar' konulu panele katıldı Mecidi. Yine son derece yalın ve sakindi. Bir şey anlatmazmış gibi anlatıyordu. Baran'ın kökünde, belgesel çekmek için Afganistan'a gittiğinde ilkin bir Taliban militanı olan sonradan o gruptan ayrılan bir gençle aralarında geçen çatışmanın yattığını tecrübeden filme gidişini anlatıverdi. Bu önemliydi; ancak beni şaşırttığı kadar mutlu eden şey 'MOBESE kamerası'nın hiçbir zaman sanat bakışına sahip olamayacağını söylemesi oldu. 'Bakış açısından mahrum' buluyordu doğal olarak. Kısa süre önce neredeyse aynı cümleleri ben de yazmıştım. Gerçekten hakikate akmaktan, anlattıkların gibi olabilmek, yönetmenlerin filme aldıkları insanlarla özdeşleşmesi, kameranın başkasının eşyası olmaktan kurtarılması, kamera ile bir olmak, siyasetin ötesinde (ondan kopmadan) durarak insana ve insancıl konulara eğilebilmek, her şeyin ötesinden bakarak film yapabilmek. Nokta nokta, bütün bütün koparıyordu fikri sözden Mecidi. Her bir cümlesinin karşılığı filmlerindeydi. Trakya kırları, ben hepimiz bir filmde, bir yönetmenin dünyasında birdik şimdi kardeştik. Sonrasında Trakya'ya döndüğümde yaprakların sesi biraz daha ışımıştı. Kuşlar omuzlarımdaydı zaten. Hayat sinemanın kendisiydi. Sadece öyküler, kamera açıları ve kurgular değişiyordu. </p>
</p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=989159), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100602082859/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=989159)
