# Çömelmek

*Ufuk Bozkır 2010.07.10*

<td class="columnist-detail">
<p><i>-  Çömüdümü dümü çömüdüm çömüdüm vay<br/>Derdinden çürüdüm vay</i></p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu Simav türküsünü bilip hatırlayan var mı bilinmez ama ilk duyduğum vakit bende derin bir mizah duygusu uyandırmıştı. Acıya bulanmış mizah çilek dikencikleri gibi canıma batmıştı. Termal sularla kuşatılmış, soğuk suların fışkırdığı Simav toprakları, fundalık tepelerinde dünyanın en lezzetli kestanelerini beslerken aşağıda, ovada başka başka sebzelere, meyvelere can veriyordu. Simav ki baştan başa bir bereket ormanıdır. Domateslerin, çileklerin, salatalıkların, kirazların, dutların, hayalinizi uçuracak her rengin çadırıdır, uçsuz bucaksız renk harmonisidir. Size tam da, Kütahya tarafından, özellikle Tavşanlı yönünden kıvrıla kıvrıla inen yolları izleyerek varmanızı öneririm Simav'a. Elbette Simav bu 'çömmek' türküsünden ibaret değildir. Nice türkü, perde perde yankılanır kamışlıklarda, sazlar arasında. Ama türküdür bu nereden dile dolanacağı neyi karşılayacağı hiç belli olmaz.
<p>Boşuna değildir, bu türküyü hatırlamam. Çömelmeyi, çömmeyi sadece bir fiziksel beden hareketinden, siyasi bir gösterişten ibaret sayan şu gündelik şamata kültürü, kim çömeldi, kim dimdik ayakta durdu, günlerdir ağız eskitip duruyor. Oysa çömelmek her zaman acıyı çağrıştırır bende. Gurbeti. Yoksulluğu. Yokluğu. Belki daha dipte, insan olmayı. Evrimci değilseniz, çömelmeyi henüz ayağa kalkamamış bir insan hali olarak düşünmezsiniz. Asıl ayağa kalktıktan ve insan olduktan sonra mümkündür çömelmek. İnsanı diğer canlılardan, özellikle dört ayaklılardan hemen ayıran temel vasfı budur. Ayağa kalkmak kısa bir süredir. Çömelmek ise asırları içine alır. Ruh perdelerini çömelenlere açar. Acının toprağıyla yoğrulanların dilidir çömmek, çömelmek.
<p>Kabul ediyorum, çömelmekte biraz da doğululuk var. Doğu çömelir. Konuşmasını, dertleşmesini, kimi ihtiyaçlarını hatta dinlenmesini bile çömelerek yapar. Doğuya doğru gittikçe çömelme sadece görsel bir manzara değil varoluşun beden diliyle dışavurumu da sayılır. Doğu biraz da çömelerek var olmuştur. Ağaçları bile çömelir doğunun. Kışları çömelerek gelir. Çömelmek ana rahmine duyulan bitmez özlemin şuuraltı göstergesi bile sayılabilir. Eğer bunca acıyı kucaklayabilmiş, dindirebilmiş ve özümseyebilmiş ise çömelişin büyük payı vardır bunda. Simav türküsü de bunu söylemez mi, aşktan, ayrılıktan kemikleri ağrıyan insan, biraz olsun hayata tutunabilmek için, çömmenin, çömelmenin sığınağına, gölgesine uzanmaz mı? Ve bu türkü doğu ile batı arasındaki duyuşu aynı hatta taşımaz mı?
<p>Biraz daha ileri gideceğim ve çömelmenin bir eşitlik hamlesi olduğunu söyleyeceğim. Yan yana çömelen iki insan birbirinin eşitidir artık. Ayağa kalkma, ayakta durma istemeden de olsa içinde bir isyan hatta karşısındakini yok sayma anlamını taşır. Ayağa kalkma bir gidişin, ayrılığın da işaretidir. Bir kere, çöken, çömelen kişi sakin, ebediyen orada kalacakmış duygusu uyandırır. Bu yüzden büyük acılar karşısında çömeliriz. Toprağa, mayamıza yakın olmak isteriz. Bedenimiz topyekûn toprağa dönmek, ona sığınmak da ister. Biz, ya biz, tam da gelip çömelerek yanına bir dostun onun acısını tam da onunla aynı derecede duyduğumuzu söylemiş olmaz mıyız? Ebedi el uzatışımız değil midir çömelişimiz?
<p>Çökmektir aynı zamanda çömelmek. Acıyı, ağrıyı, sona varmayı, bir şeyin sırrına ermeyi kabullenmek, onu görmektir. Çömelen, ayağa kalkacağını, kalkıp yürüyeceğini de bilir. Ama bedenin bir pamuk yumağı gibi acının karşısında eriyip yok olmasını, sertliklerinin yumuşayıp sadece saf duyguya dönüşmesini, bu dönüşümün ruha kattığı acı lezzeti de unutamaz. Bir bakıma, yokluğun sınırından yeniden varoluşun denizine dönmektir. Ve bir armağandır çömelmek. Bedenin ruha, ruhun bedene bir armağanı.
<p>Yeni zamanlar, çömelmeyi unutturur insana. Onu kendi içinden bir zayıflık duygusuna indirir. Her şey ayakta olacaktır, ayakta olmalıdır. Ayakta durdukça, insanla insanın değil insanla eşyanın mesafesi de korunur, garantiye alınır. Çünkü insan ne zaman dik bir oklava olmaktan kurtulur, o zaman beyniyle bedeni arasındaki iletişimin tabiatı değişir. Sevgiyi bir çömelme özgürlüğü olmaktan çıkarabilmek, onu beden tekniğinin bir şakası yapmak için var gücüyle çalışır.Ben böyle bakar böyle bilirim çömelmeyi de ayakta durmayı da. Yüzüne bakarım çömelmiş kişinin ayakta bekleyenin. Acının mı ülkesinden gelmektedir yoksa imaj tacirlerinin elbisesini giyip neresi olduğunu bilemediğimiz uzaklara mı bakmaktadır? Çömelirken de ayakta kalırken de....</p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101225002112/mailto: u.bozkir@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1004023), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101225002112/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1004023)
