# Bir rüzgâr koptuğunda

*Ufuk Bozkır 2010.12.25*

<td class="columnist-detail">
<p>Bir rüzgâr koptuğunda, evet bir rüzgâr koptuğunda, ne olur bir rüzgâr koptuğunda? Bulutlar sürüklenir, deniz kıyıya çarpar, şemsiyeler ters döner, kapılar pencereler sarmaşıklanır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Birden sırtını döner rüzgâra kapılan insan. Sigarasını yakmak, uzağa bakmak ister. Geri dönüştür rüzgâr, olup biteni, kendi vasatında akıp gideni bozuştur. Sıkılır tabiat. Tekdüzelikten canı sıkılır. Uyanış için ona ihtiyaç vardır, hesaplanmayan kavuşmalar için de birden çıkıp gelmesi gerekir. Zamanın içindeki gizli zamandır o. Şairin feleği. Denizcinin gizli kitabı. Türkünün turnasıdır. Şarkının terk edilmiş konağı. Dahası vaktin içinde saklanmış bozguncu bir çocuk gibi çıkıp oynayacağı günü bekler. Bir kışkırtıcı cümle, bir diriltici nefes. Onun atı bazen uçuşan son yapraklardan, ipinden ayrılmış balonlardan, bir türlü iskelesine yanaşamayan gemilerden, yakalanamayan ufuklardan dahası balkonların neşesi rüzgârgüllerinden yapılmıştır. Her zaman şakacı bir yanı, hayatı tersyüz eden mizahçı bir hali de vardır. Sanki o da insan gibi diğer canlılar gibi kat kat, türlü türlüdür. Her türünde bir başka insan bir başka mizaç saklıdır. Karada başka, denizde başka, çölde başka hallere bürünür o mizaç. Eski takvimler biraz da bu yüzden rüzgârların hikâyeleriyle doludur. Tabiat kitabında ona ayrılan sayfalar hayli yer tutar ve yaşamak için gönüllü kılavuzluğuna başvurulur onun. Rüzgârı bilen hayatı da bilir. Rüzgârın eseceği yönü bilmek diye bir şey vardır. Fırtına, bora, kasırga onun başka başka sarhoşlukları.
<p>Biraz korku, biraz ürperti, biraz heyecan karışımı merakla beklerim rüzgârları. Onları dinlerim. Uzun uzun dinlerim. Bir daha hiç geri gelmeyecek ve bir daha aynısı hiç tekrarlanmayacaktır o seslerin, o uğultuların. Bilirim ki upuzun ve sımsıcak bir temmuz öğlesinde, kıyısına uzandığınız denizin ayaklarınızın dibine kadar bıraktığı dalgalarda ve o dalgaların sesinde de onun hükmü vardır. Gözlerimi kapar, onun gizlenmiş bir masal büyücüsü gibi uzak çok uzaklarda suya maya katışını hayal ederim. Gizli laboratuvarında çalışan simyacıyı düşünürüm. Henüz gelip yüzüme çarpmasa, bu cehennemî sıcakta bir nebze olsun serinlik salmasa bile bilirim ki o vardır ve gelip kanatlarını çırpacaktır. Asıl onun gücü bu yokken varlığından gelmez mi? Yağmur, kar, sis gibi tabiat olayları sadece oldukları yerde hüküm sürdükleri halde, rüzgârın hükümranlık alanı hepsinden geniştir. Sınırsızdır o. Orkestra şefi gibi tabiatı biraz da o yönetir. Bu yüzden olsaydım rüzgâr olmak isterdim. Çaresiz bırakmak için aklını insanın.
<p> Hele sonbahar rüzgârının sesi hiçbirine benzemez. O, orta yaşlılığından ihtiyarlığına evrilmiş ve kimsesiz kalmak korkusuna kapılmış bir orman bekçisi gibi yukarılara doğru bakmaktadır. Geçmektedir zaman, dökülmektedir zaman, ne öfkede bahar vardır ne çağlada ebedi yeşili kadifenin onu ilan etmektedir. Kopan gelmeyecek geriye. Eğilen dal geri kalkar fakat düşen yaprak bir daha yeşermez, demek istercesine, şehrine ve coğrafyasına göre sürükleyip gidecektir önüne geleni. Bazen lodos, bazen karayel, bazen de aklına ne eserse öyle. Koparak gelir sonbahar rüzgârı. Hele İstanbul'un başını döndürür lodos. Kıyılarda patlar. Metre metre yükselir, camilere el uzatmaya, köprülere çıkmaya, yolları doldurmaya çalışır. Vay haline o gemilerin, teknelerin. Daha dün denizin karnını köpük köpük yararken şimdi, kendi kıyısına döne döne, yan bata bata yol almaya çalışırlar çaresiz.
<p> Ve kış. Hele kış. Hayalin sesidir orada rüzgâr. Karaltının. Hafızanın kör ışığının. Kara yangının. Bir kez olsun tipiye tutulan bilir aydınlıktaki karanlık nedir. Nedir rüzgârın ipi boynumuza geçen. Onun çarptığı her çam yaprağında, gelip toplandığı her mağara ağzında mutlaka sürükleyip getirdiği bir öykü hayali vardır. Kimselerin gidemedikleri yerlere giden, göremediklerini gören gezgin kâşif. Mağrur. Maceracı. Ondaki, dokunduğu her yerden birbirine benzemeyen sesler çıkarma kudreti buradan gelir. Sır küpüdür. Hiç birbirine karışmamış boyalar, hiç yan yana gelmemiş şehir tozları onun yolunda bir olurlar. Aynı evin çatısında aynı sesleri çıkardığı halde herkes kendi içinde başka yankılarla karşılar onu. Ömrünün bir kesitinde kendini rüzgârın şarkısına bırakıp hayal haritalarında gezmeyen yoktur. Rüzgâr zamandır, hafızadır. Eski gemilerin azığı, orman yangınlarının tuzağıdır. Ateşin süflörü bir de. Yan yana gelmesinler bir kez. Tarihi bile yok edebilirler.
<p> Ne zaman bir yerde bir rüzgâr başlasa kulak verir dinlerim. Çayırları ürpertişini izlerim. Cüssesini kestiremediğimiz o şeffaf pelerinli varlığın her şeyi kendisine ram edişine hayret ederim. Sadece canlılar değil, eşyalar ve şekiller de rüzgâra göre vaziyet alırlar. Yüksek bir taşa çarpıp geçerken fısıldadığı şey bir dağ zirvesinde aşağılara söylediği kasideden farklıdır elbette. Önünde sürüklediği kurumuş otlar, hortumlarla oynadığı otlarla birleşince, sanki o hiçbirimizin bilmediği ve öğrenemeyeceği bir dili de konuşur. Telkin ettiği bilginin ateşiyle döner kıvrılır. Deseler ki şurada hiç duymadığın bir rüzgâr uğultusu var, gidip kulak vereceğim. O sesin getirdiği zaman sızısını dinleyeceğim, defterindeki notları okuyacağım. Savurduğu saçlardan mı aklı başından gitmektedir yoksa bilmediğimiz bir aşkını mı yitirmiştir ezelden onu soracağım. Uyan demek için belki. Ben hiç uyumuyorum demek için. Gönülde koptuğunda fırtına. Bir yoksulun duvarında koptuğunda ya da. Onu da soracağım. </p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101228202458/mailto: u.bozkir@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1069459), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101228202458/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1069459)
