# Düğün fotoğrafı

*Ufuk Bozkır 2010.06.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">-Kadın kollarını erkeğin boynuna dolamış. Kaşlarında bir su zambağı gururu var. Gözleri erkeğe bakıyor. Bu bakışta sahiplenme kadar naz da var. Erkek biraz şaşkın.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Tam olarak objektife değil de uzak bir yerlere dikmiş gözünü. Belli ki fotoğrafçı, erkeği orada kılabilmek için hayli uğraşmış. Kadının genç ve diri bakışlarında sanki yıllarca bu anı beklemişlik havası hissediliyor. Özellikle bakıyor. İçinde biriktirdikleri dünyaya doğru yayılsın istiyor. Fakat fotoğraf, ev için, albüm için, gelecek için değil de bu vitrine konulmak için çekilmiş gibi. Çekim öncesi dişlerini özellikle fırçalamış genç kadın. Makyajını tazelemiş. Detayları özenle gözden geçirmiş. Kirpiklerine bakacak olursanız dünyanın en hızlı okları, gerilse fırlayacak resimden. Bütün duygu dudaklarının kenarına saklanmış. Korku ile meydan okuma arasında bir yerde bir buz tabakası hafiften güneşe çıkar gibi. Bir düğün fotoğrafında tek hakim hep kadındır. Bir yıldız efekti gibi parlar öne çıkan alınlar. Sakın haksızlık ettiğimi düşünmeyin. Siz de bir fotoğrafçı vitrininde durun ve o resimlere biraz bakın. Hatta o güne kadar neden durup da bakmadığınıza yazıklanın. Bakmak, tam da bakmak için onlar.
<p>Şehrin cadde ve sokaklarında yüzlerce fotoğrafçı vitrini var.
<p>Binlerce insan gelip geçiyor fütursuzca. Neredeyse her fotoğrafçı vitrininde birkaç tane büyük boy düğün fotoğrafı bulunuyor. En güzel, en etkileyici fotoğrafı çekme yarışına girmişlercesine yarışıyorlar birbirleriyle. Müstakbel evleneceklere bir çağrı, sizi en iyi biz çekeriz dercesine. Stüdyo diyorlar bir de bu fotoğraf dükkânlarına. Bazıları birkaç katlı. İstediğiniz atmosferi oluşturmak için hayal, teknik ve malzeme işbirliği içinde. Hafta sonları evlenen çiftler sırada bekliyorlar. Fotoğrafçılar dünyanın en önemli işini yapan yüksek sanatçı edasıyla çalışıyorlar. Bir telaş, bir karmaşa, bir defile anı. Dilinin binbir çiçekli halini kullanarak sonuca gitmeye gayret ediyor fotoğrafçı. Bazen küratör, bazen yönetmen, bazen öğretmen onlar. Basılan deklanşörler, yeri değişen ışıklar, düğün için orada bulunan heyecanlı akrabalar hep birlikte bu anı yaşıyorlar. Belki de her çiftin içinde, vitrine konulacak bir resim isteği var. Oraya konulduğunda sadece en mutlu değil en güzel de onlar olacaklar. Cümle alem görüp bilecek onların güzelliklerini. Evlenmenin kamusallığı görsel bir kanuna dayanacak.
<p>Fotoğrafçı vitrini popüler kültürün ekranı sayılabilir mi? Sadece, duygular mı var o resimlerde? Sosyal sınıfların birbiriyle yarışmaları, çatışmaları yok mu? Gelinlikler, ayakkabılar, takım elbiseler, saç stilleri, aksesuarlar, kravat ve papyonlar hayatın en süzülmüş hali olarak oraya sığıyorlar. Bir olmak durumu. Bir anlığına bile olsa, ileriye doğru olmak durumu... Bunca korku, bunca umut, bunca mutsuzluk arasında bir ebedi donuş hali belki. Biz buyuz ve böyle olmak istiyoruz söylemi. Sokağa, kalabalığa, insanlara sergilenişi biraz da bu yüzden. Farkında olmadan bir tür toplumsal sesleniş. Evlenen çiftler ne zaman ve niçin poz vermeye başladılar fotoğraf makinesinin karşısında? Şüphesiz fotoğrafın daha önde olduğu geçmiş yıllarda başka anlamları da yükleniyordu bu resimler. Bu açıdan da bakılıp yorumlanabilir böylesi bir seçki. Ne var ki video kameranın yaygınlaşması, kolay erişebilirlik başka bir kültürü de çıkarmadı değil. Önceden gelin ile damat arasında dokunan fotoğraf kültürü şimdi herkesi saran görsel bir şova dönüşmüş durumda. Düğün televizyonları bile var.
<p>Ne yapar, kendi evlilik fotoğrafını bir fotoğrafçı vitrininde gören birisi, ne yapar neler hisseder? Kendi özel hayatına ait bir anı başkalarına göstermenin karşılığı nasıl bir şeydir? Ebedi gençlik ve mutluluk anı sokağa taşarken insanın iç evreninde neler döner? Hele, yıllar geçmişse aradan, o fotoğraf bir şekilde hâlâ orada duruyorsa? Gidip fotoğrafçıdan değiştirmesini mi ister? Yoksa oturup bir hatıra kahvesi mi içmeyi arzular? O benim, o bizdik diye mi iç geçirir? Fakat hiçbir fotoğraf uzun süre kalamaz vitrinde. Gün değişir, moda değişir, nesiller değişir. Belki de sırf bu değişimin mecrası olduğu için yaşatılmaları gerekir. Sokak neyse vitrin de odur aslında. İstekler kadar işaretlerle doludur. Değişim kanunları orada askıya çıkar.
<p>Dün yine böylesi bir vitrinin önünde durdum. Daha doğrusu vitrin beni durdurdu. Eski sinema oyuncuları, politikacılar, dizi kahramanları ve şarkıcıların resimleri arasında kocaman bir fotoğraf bana bakıyordu. Sağ kulağı küpeli, ince bıyıkları çenesinin altından çizgiyle çemberlenmiş İtalyan stili sakallı genç adam yüzünde bir güneş gözlüğü de taşıyordu. Kalın boynu geniş omuzlarının arasında eski bir meşe ağacı gibi uzanıyor, mor papyonu beyaz keten elbisesinin içinde göz kırpıyordu. Beyaz eldivenli elleri yanına özenle diz çökmüş manolya beyazı gelinlikli kadının omuzlarına dokunuyordu. Birden fark ettim ki, ortada gelin yoktu. Elbise ona ait miydi bilmiyorum. Çünkü yüzü, Meryl Streep'in 'Fotoğrafçı' filminden alınıp yerleştirilmişti. Genç adam Meryl Streep'le evlenmişti. Bunu ilk kez görüyordum. Bu da bir düğün fotoğrafıydı işte. </p>
</p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=994296), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100616070428/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=994296)
