# Cırcır böcekleri ve silah sesleri

*Ufuk Bozkır 2010.07.17*

<td class="columnist-detail">
<p>-Yaz, o koca yaz, o korkulan, yapış yapış insanı bunaltan yaz henüz bir türlü gelmedi. İyi ki de gelmedi. Gelmesin hiç öyle yazlar İstanbul'a. Böyle şeker serinliğinde, üstte bulutların naz turnaları gibi göçüp gittiği günlerin arasından süzülüp geçsin.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Zaten ağustos ortasına kadar ömrü var yazın. Sonrası, tiril tiril akşam üstleri, koyu turuncu güneşin altında, sadece boğaza değil şehrin her sokağına başka bir edayla inen güneş sesleri. Güneşin de sesi olur mu demeyin, en yüksek ses güneşinkidir. Kulaklar erimesin, insanın aklı başından gitmesin diye saklar ışığında güneş sesini, seslerini. Haydi diyeceğim, İstanbul'da güneş, asıl böyle günlerde güneştir. En çok kendisi için saklar güneş yanık sesini.
<p>Bir pazar gününün öğle sonrasında, yaz bir türlü gelmedi, acaba gelecek mi, gelirse nasıl gelecek konuşmalarının arasında, Kadıköy'den Moda'ya doğru çıkıyorduk arabayla. Radyodan haberleri veriyorlardı, son günlerde ikide bir artan, sonra ortalıktan çekilen fakat bitmez bir kâbus gibi tekrar hayatımıza sokulan terör olaylarıyla doluydu haberler. Şurada burada çatışmalar oluyor, ölüm bir türlü durdurulamıyordu. Hayatın değil, ölümün daha sık konuşulduğu günlerde ağaçlara bakmak gerekli. Bir ağacın havadaki umutsuzluğu yapraklarıyla emip sonra da köklerinden toprağa gömmesini seyretmeli. Ne var ki bir ağacın sessizce başardığını yapamaz insanoğlu. Gürültü eşyaya ve tabiata değil insana özgüdür.
<p>Gidiyordum, kızımla, o ilk gençliğin neredeyse ilk adımlarını atmaya henüz başlamış. Birkaç kitap bir güzel öğlen yemeği, birkaç film, bir iki dost yüzü. Yaşadıklarımız kalıyor zaten geriye ne kalıyorsa şu alemde. Yaşamak istediklerimizin hafızamızda bile yeri yok. Bunları hangi zihin hızıyla düşündüğümü bilmiyorum. Zihnin zamanı bazen ölçülebilen zamanın ötesine geçiyor. İşte, şimdi şu radyodan çıkan sesler, insan sesi değil de, insanın başka bir varlık postuyla konuşmasını mı çağrıştırıyor bana? Hayır hayır, spiker son derece düzgün konuşuyor. Teklemeden aktarıyor haberleri. Memleketin hangi köşesinde hangi terör olayları olmuş, çatışmalar ne kadar sürmüş, kaç kişi ölmüş, kaç kişi yaralanmış, politikacılar ve askerler ne tür açıklamalar yapmış. Arada bir ailelerin feryatları. En çok da kadınların. Erkeklerin acıya bulanmış iddialı sözlerini bastırıyor kadınlar. Ne olursa olsun yine de radyo bir mesafe koyuyor hayatla olaylar arasına. Sanki hadiseler canından kopuyor, soyut varla yok arası bir yere itiliyor. Haberle vaka arasındaki düğüm buradan çürüyor.
<p>Televizyonlarda, radyolarda, haber izleyip dinlerken, hareketlerle seslerin birlikteliğine alışkınızdır. Konuşan adamın kendi sesini, trafik kazasının çarpışma sesini, yangının çıtırtılarını, bir binanın çöküş sesini duymak isteriz. Gerçek daha bir gerçek olur böylece. Sadece bir görüntü, bir resim olmanın ilerisine geçer. Fakat ben ilk kez bambaşka bir ses duyuyordum. Birkaç dakika süren haber boyunca birkaç kez duydum o sesleri. Spiker araya giriyor, bazı bilgiler aktarıyor sonra da efekt sesler geri geliyordu. Maçlarda, gol sonrası tribünlerden yükselen coşkulu ses patlaması değildi bu. Okul bitimi, karnelerini almış öğrencilerin hayata doğru boşalmaları da değildi. Başka, bambaşka, belki de ilk kez yan yana gelen, hiç beklenmedik ve bir o kadar can yakıcı seslerdi duyduğum.
<p>Yolda ilerledikçe, kızımın hayata dair genç sorularını kaçırmamaya çalışarak fakat asıl kulağım radyoda, o seslere takılmış halde bir süre daha yol aldık. İlkin, duyduğum, fark ettiğim sesi duyup duymadığını sormak, fark edişimi paylaşıp paylaşmamakta tereddüt yaşadım kızımla. Sonra da, boş ver dedim, belki de ömür boyu unutamayacağı bir ayrıntı olacak bu. En iyisi kendi duyduklarımın bana telkin ettiği acıyla baş başa kalayım. Haberin özeti şöyleydi; uzak şehirlerimizden birisinde geceleyin yine çatışma çıkmış, teröristler uzun namlulu silahlarla saldırmış ve askerler de onlara karşılık vermişti. Gece boyunca süren çatışmalarda birkaç sivil vatandaş yaralanmış, ölenlerin sayıları tam tespit edilememişti. Uzun namlulu silah sesleri, radyodan, gecenin ortasına havai fişek kıvılcımları değil ölüm lokumları fırlatıyordu. Asıl acı ve ilginç olan şey, kameraların, ses kayıt cihazlarının farkında olmadan kaydettiği cırcır böceği sesleriydi. Silahlar konuşmaya başlayınca sesleri boğuluyordu cırcır böceklerinin. Ötmeyi sürdürüyorlardı. Silahların sustuğu beş on saniyelik sürede ise onların geceye şakıdıkları derin yaşama tutkusu dolduruyordu boşluğu. Fakat bir silah bir cırcır böceğini nereden bilip duyacaktı? Hangi insan kulağı silah seslerinin altında çırpınan cırcır böceklerini duyacaktı? </p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101225001940/mailto: u.bozkir@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1005843), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101225001940/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1005843)
