# Melihat Gülses şarkılarını nerede söyler?

*Ufuk Bozkır 2010.05.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Onu yakından, uzaktan dinlerim. Radyodan, televizyondan, evlerin alt katlarında, bahçelerin ayrı köşelerinde. Sanki saatimi tutarım, zamanı dondurur öyle dinlerim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Şarkının sözden ve melodiden öte başka, yaban, uzak, yakın, yaralayıcı, sağaltıcı, kaçan balık, süzülen ceylan haline kulak kesilirim. Bir defasında, Sagalassos antik kentine tırmanırken, yolun döne döne akşama karıştığı saatlerde dinledim. Güneş değil sadece, turuncu ışıklarını ipekten oklar gibi akşamın önüne duman duman püsküren güneş değil, otlar, çiçekler, ağaçlar, ağaç kabukları, çoban yastıkları, kızarmış kirazlar, gizli rüzgâr, ellerimin içi, saç diplerim, akan sular her şey, her yerde, Melihat Gülses'i dinliyordu, bana dinlermiş gibi geldi. Ses, sanat olmaktan çıkıp yalın hakikat oluyordu. Yalın hakikat şarkının şarkı olmaktan sıyrılıp doğanın herhangi bir parçasına dönüşmesidir. İşte öyle oluyordu.
<p>Bir gece, yine bir bahar gecesi, Melihat Gülses'in şarkıları Boğaz'ın sularına dalga dalga iniyor, Boğaz'dan Marmara'ya oradan da açık denizlere kanatlanmaya çalışıyordu. O her zamanki haliyle ne olduğunu bilen ama bunu asla dillendirmeyen beden jestleri altında şarkıları omuzlamış, bir kelebek, bir kır böceği, bir karınca nasıl kendisiyle meşgul dönüp durursa, o da öyle sesle saz arasında sığınağını arayan göçmeni arıyordu. Buralıydı ancak burada yaşamıyordu. Sesi buradaydı ama buradan çıkmıyordu. Bakışları etrafı süzüyordu lakin görmüyordu. Sanatının pervasız katında oturanlarda değil sanatının üstünde olan mizaçlarda görülebilecek bu nezaket şarkılarla birleşip İstanbul'u dolduruyordu. İşte o zaman bir uzun ve ateşli ip gelip boğazıma dolandı, en ince sızı halinde parmaklarıyla beni gösterdi ve soruverdi: Melihat Gülses şarkılarını nerede söyler?
<p>Divan edebiyatının, eski kültürün vadilerinde kendince bir müddet yürümüş benim için çıkış yolu, bir soruyu yanıtlama ışığı oradan belirecekmiş. Kendimi birden, iki yüksek ve narin serviye bakarken buldum. Sen misin uzun süre, eski kültürün sevgiliyi serviye benzetmesinde biraz olsun tuhaflık bulan. Neden, ama neden, başka bir ağaç değil de, servi diye yana döne, cevap arayan. İşte, orada, narin ve uzun iki servinin en uçtaki dalları arasında gide gele, salına döne şarkı söylüyor Melihat Gülses. Şarkıları, görünmez ipekli ses tülleri arasında sallanıyor. Ne zaman arada kalıp boşluğun hazzını tadacağını, ne vakit bir elini serviye değdirirken eteklerini hangi yöne savuracağını çok iyi biliyor. Bazen, Uzakdoğu savaşçılarının uçarmış gibi yapan hamleleriyle, sesi yalınkılıç kuşanıyor, kalbimizin en uç noktalarına daha biz onun gözlerindeki ışığın kamaşmasını yaşarken kanatıp da geçiyor.
<p>Zor mudur yoksa Melihat Gülses gibi seslerin oyuncağı mıdır böylesi hamleler? Evet, evet, yeniden, tekrar tekrar, başka başka şarkılarda dinledim onu. Kulak verdim. Durdum. Hayal ettim. Düşündüm. Ne deniz kenarında, ne yıldızların altında, ne yaprakları altın kameriyelerde, ne yitik ne bulmuş bir edayla. O, yalnız ve yalnız orada, iki servi ağacının gökyüzüne yükseldiği en uç noktada söylüyor şarkılarını. Bazen sesi, servilerden birinin toprakla temas ettiği noktadan hızla yukarı tırmanıyor, o zarif tırmanış daha hayretini tamamlamadan, gelmiş de hiç gitmeyecek yoğun bir bulut kümesi gibi duruyor, en ağır seslerin hakkını veriyor sonra da birdenbire yönsüz bir rüzgâr çıkmış, sis olup dağılmışçasına hafifleyip yayılıveriyor. Ama hep oraya, o iki servinin karışla ölçülebilecek aralığına konuyor.
<p>Çinuçen Tanrıkorur'un eşsiz bestesi, Günaydınım şarkısını sırf bu dikkatle dinleyelim. Ses ne kadar incelebilir, bir servi dalı gibi, tıpkı klasik şiirimizdeki sevgili narinliğinin elbette can yakıcılığının simgesi olur bir gözlemleyelim. İki ayağını, iki servi zirvesine dokundurmuş bir ses, kulağın duyma eşiğini zorlamak bir yana ona asıl duymak ve dinlemek zevkini ifşa eder. Orada düşme korkusu ile uçma, süzülüp duman olma, buhar olup erime duygusu yan yana gelir. Günaydınım şarkısı, sanki asıl ontolojik karşılığını onun gırtlağında bulur. Melihat Gülses çağımızın servi sesli şarkıcısıdır. Servinin şarkısıdır. <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=978984), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100505161721/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=978984)
