# Tatil

*Ufuk Bozkır 2010.08.07*

<td class="columnist-detail">
<p>-Elimdeki gazeteyi yavaşça çeviriyorum. Her defasında en fazla tatil ilanları gözüme çarpıyor. Sayfalarca ilan. Oteller, yurtiçi ve yurtdışı gezi organizasyonları.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Aklınıza gelecek her türden kampanyalar. Kültür turları. İnanç turları. Çok cazip olduğu özellikle yazılan fiyatlar. Bu kadar da kalsa iyi, her mevsim, periyodik biçimde seyahat ekleri veriyorlar gazeteler. Yaz kış ayırmadan sürüyor tatil çağrıları. Radyo, televizyon programları en az parayla nereye gidilir, nerede kalınır ve neler yenilir onlarla dolu. Çarpıcı görüntüler, insanı baştan çıkaracak cümleler. Gezip dolaşmak, tatil yapmak bizde adeta yeni bir varoluş meselesi. Yaşadığımız zamandan koptukça özgürleşeceğiz, asıl kendimiz olacağız. Mekan ve zaman fena halde sıkıyor bizi. Tatile çıkarsak bir ara boşlukta donacak her şey. Küllerimizden yeniden doğacağız, derimizi değiştireceğiz. Yakıp tüketiyor hayat kazanı hepimizi.
<p>Uzun bir kışın arkasından gelen kırık bahar, dengeleri altüst etmiştir. Yaz başlamıştır ve ne parmaklarda çalışma iştiyakı, ne adımlarda yaşama kararlılığı ne de günlerin defterinden okunacak umut verici birkaç cümle vardır. Kemikler neredeyse çekilmiş, zihin donuklaşmış ikide bir uykusuz gözler duvardaki haritaya ve deniz kıyılarına dalmıştır. Dağları, nehir yataklarını hayal eder olmuştur. Elinde güneş gözlüğü, camdaki koyu ve dolgun yansıma iç burmaktadır. Mutlu edecek tek şey gökten bir müjde gibi inecek bir tatil haberidir. Böylesi bir isteğe dünyanın pek çok yerinde rastlayabilirsiniz. Dünya, baharın sonuyla birlikte güneşin dönüşünü tatil duygusuna göre çoktan ayarlamıştır. Zamanın tik takları tatil tatil diye çınlamaktadır. Zamanın altın vuruşu tatil kelimesinin üstüne saklanmıştır.
<p>Tatil başkaları için çalışmanın sonucudur oysa. Bizim değil başkalarının ürettiği şeydir.
<p>Klasik insan ile modern insanın ayrıştığı noktadır tatil. Eski insanın hayatını belirleyen güneşin doğuşu ve batışıydı. Tatil, güneşin doğuşuyla batışına, bu çok dipteki eskimez yaşantıya yeniden özeniş değil midir? Kadim dünyada gece bir dinlenme yatağıydı. Çalışılmayacak günleri ise belirleyen gelenek ve dindi. Cuma, cumartesi, pazar günleri büyük dinler tarafından mühürlenmişti. Sanayi devrimi, şehirler kadar devlet organizasyonu da değiştirdi. Üretim tüketim ilişkileri mesai kavramını doğurdu. İşçiler, memurlar, askerler çalışmanın şematik sonuçlarını da talep etmeye başladılar.. Bugün, tatil yapıp yapmama kararını kendi başına verebilen tek kitle sermaye ve mülkiyet sahipleridir. Toprağı olan bir çiftçi dilediği gün dilediği kadar tarlasında, bahçesinde çalışabilir. Sermaye sahibi de gönlüne göre ayarlayabilir çalışmadan geçireceği zamanı. Tatil, gerisinde derin bir mülkiyet meselesi taşır.
<p>Marks gibi 'bütün mülkiyetlerin temelinde bir çalma saklıdır' diyecek değilim. Belki de insanın tek mülkiyeti sayılabilecek bedenini geri alışıdır tatil. Ve onun seyahatten ayrışması benim ilgimi daha çok çekiyor. Seyahat bir mülkiyet etkinliği olmaktan çok bir insan etkinliğidir. Zamansız ve herkese açıktır. Tatil, zaman kadar duyguyla da sınırlıdır. Tatil öncesinde kişi beden, emek, zihin, zaman ve kültürünü başkaları için kullanır. Bir bedel karşılığında kiraya verir. İş denilen şey öylesine yoruyor ve öylesine bunaltıyor ki insanları, yılda bir süreliğine de olsa bu atmosferden çıkıp kurtulmak, bedensel ve ruhsal huzura kavuşmayı hayal ediyorlar. Avrupa'da tatile çıkmak adeta yeni bir vaftiz anlamına bile geliyor. Her tür arzu kadar aşırılığa izin veren turizm dünyası başka bir kapital etkinlik olarak insanın bu kaçınılmaz ihtiyacını başka bir mülkiyet kalıbına döküyor. Dünyada en çok para kazanılan sektörlerden birisinin turizm olması boşuna mı?
<p>İnsana yaban müziğini telkin eden tuzlu ve ılık bir Akdeniz çağrısı, bir süre sonra kendisine teslim olan varlığı yine kendisine alıştırdığında dönüşün acı çanları başlamış oluyor. İnsan belki de en çok böylesi zamanlarda farkına varır koparıldığı dünyanın. Evet insan doğadan ve dünyadan koparılmıştır. Tatil bir yönüyle bu koparılmışlığın kısa öyküsüdür. Karmaşık da olsa ters de olsa böyle bu.
<p>Havaalanlarında, tren istasyonlarında, otobüs terminallerinde valizleriyle bu dünyadan çıkmaya hazırlananlara bir bakın. Sanki herkes bir olmuş, birbirine benzemeye başlamıştır orada. Bilet alanlar, kalkış saatlerini bekleyenler, gazete okuyanlar, tartışanlar, yüzleri gerilmiş sıkıntıdan parmaklarını yiyenler, yeni yerler kadar yıllardır aynı mekanlara gitmenin mutlu heyecanını yaşayanlar, diledikleri yere ulaşınca, şehrin onlara biçtiği bütün kimliklerden de kurtulacaklarını, insan olmanın vasatında eşitleneceklerini düşünürler. Diller, dinler, ülkeler, işler değişik olsa da istek birdir tatilde. Denize, en çok da suya, bir ana rahmine dönmenin ilkelliğiyle kımıldanırlar zamanın gölgeliklerinde. Tatil bir yeni zaman mahşeri gibi dalgalanır. Dağda ayağını gevşek taşa basan adam mülkiyet ile bedeni arasına gerilmiş ipte sallanır biraz. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101225001826/mailto: u.bozkir@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1013163), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101225001826/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1013163)
