# Hiçbir şey

*Ufuk Bozkır 2010.01.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Beyazıt yangın kulesinin ışıkları dört renk halinde yanıp söndü ardı sıra. İlkin sarı sonra kırmızı, arkasından mavi ve nihayetinde yeşil.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Hiç görmediğim yazı karakteriyle yanıp söndüler bir kez daha. Göz kırpar gibiydiler, konuşur gibiydiler. Bekledim. Gözlerimi diktim. İstedim. Nafile. Yanılgı mıydı, görsel aldanış mı? Gece miydi ve gündüz mü? Bilmiyorum ancak adım gibi eminim, 'hiçbir şey' yazıyordu kulede. Dört ışık renginde 'hiçbir şey'. Baktım, ayakkabılarımın ucuna billur ışıklar halinde düşüyor yine o, 'hiçbir şey'. Durdum, duruyor, yürüdüm hareket ediyor. Öylesine sevimli, öylesine içten duruyor ki ayakkabılarımın ucunda, yanılıp ayakkabılarımın logosu sayacağım.
<p>Sola döndüm, Boğaz'ın derinliklerine doğru kaybolan cüsseli bir yük gemisinin bayrağında yine aynı şey, 'hiçbir şey'. Dalgalanıyor. Işık bayrağı. Al sana, işte, Boğaziçi Köprüsü'nün üstüne buzlu bir tül gibi serpilmiş 'hiçbir şey'. Bir sütçü beygirinin boynuna asılmış çıngırak gibi çınlayıp duruyor. Sanki rüzgâr varmışçasına, o geniş ve uzun ışık sallanıyor boşlukta. Şekilden şekle giriyor. Hani neredeyse, geceleyin gökyüzünde bir grup yıldız birleşip titreşecekler dünyaya doğru 'hiçbir şey'... İnadına 'hiçbir şey'.
<p>Cep telefonum çaldı. Daha doğrusu gelen bir mesajın sesiydi. Açtım, h'nın tam ortasında gülme duygusu verecek yukarı doğru bir yay duruyor ve 'hiçbir şey' yazıyordu, 'hiçbir şey'. İyi anladım da bu h'nın ortasındaki gülümseme yayı ne oluyor? Asaf Halet olsaydı, gerçi o, he'nin iki gözü iki çeşme demişti değil mi? Neyse, Hurufi birtakım izler arayacak değildim şimdi. Mesajın ilk harfi öylece, çok yakın bir teyze edasıyla gülümsüyordu işte.
<p>Rüyada değildim. Soluk alışverişimi, gelip geçenlerin konuşmalarını duyuyordum. Bankalar açıktı. Bankaların vitrininde döviz rakamları 'hiçbir şey', 'hiçbir şey' diye dönüp değişiyordu. Biliyordum, Bıyık Söylencesi, Tahsin Yücel'indi.. Saat on bire yirmi beş vardı. Öksürdüm. 'Hiçbir şey' diye çıktı sesim. Ufuk Bey, neyiniz var dedi iç sesim. Hiç, dedi, yere düşen sesim, bir insan gibi sağını solunu silkeleyerek, hiçbir şey. Tam da Murat Yalçın'ın bir öyküsünün içinde gibiydim. Sanki Orhan Duru elinde bir kara naylon poşetle yanımdan geçti 'birazdan katır doğuracak' dercesine. Kendi kollarımı çimdikledim, büfelerden birisinden bir bardak taze sıkılmış nar suyu istedim.
<p>Sirkecideki Büyük Postanen'in tavanları yüksektir. İmparatorluk devri binalarının, evlerin bile tavanları yüksektir. Yıllardır insanlar mektup değil de kendilerini atarlar, telgraf çekmezler de uzaklara açılır kulakları. Benim için ise, Eliot'un Çorak Ülkede yağmurdan kaçarken altına sığındığı kolon. Şiire yakın. Tam merdivenlerin önünde Stefan Zweig'in son günlerine rastladım. Elinde bir plastik boru. Nerede kullanacaksınız üstad bu boruyu dedim, hayret Almancam bülbül gibi şakımıştı, o ise Türkçe 'duvarlar yükseliyor' demekle yetindi ve ceketinin cebindeki ruloyu çıkardı, ne yazıyor burada Ufuk Bey, bu hattatı tanıyor musunuz dedi. Hattatı bilmiyorum ama 'hiç' yazıyor üstad dedim, 'ha dedi, umuttan söz açılıyor hâlâ'. O anda kendimi, herhangi bir kitabın herhangi bir sayfasında, önündeki ve arkasındaki bütün kelimeleri kazınmış bir 'hiç' gibi hissettim.
<p>Dışarısı kendi halinde akmaya devam ediyordu. Zweig diyordum sanki hep aynı yaşta kalan adamlardan. Dünün Dünyasını bitirmek üzere galiba. Şimdi Ayasofya'ya doğru çıkmak var. Uzun uzun kubbesini incelemek var. Çok mu dalgınım ne, zıpır bir oğlak sesi gibi gözlüklerinin arkasından konuşan genç hanımefendi, 'özür dileriz, ayaküstü birkaç anket sorumuz vardı' demez mi? Vaktim yok, bekleyenim var demeden, soruları sıralamış ve tek cümlelik cevaplarımı almıştı ki, cesaretle son bir soru daha dedi. 'Ne iş yapıyorsunuz?' Hiç, dedim mırıldanır gibi, bugünlerde hiçbir şey. Sesim toz zerreleri gibi dönüyordu, sokağı keskin bir kılıç gibi gölge ve ışık olarak ikiye bölen güneşin altında.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=940638), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100120083248/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=940638)
