# Godard ve anti sinema

*Ufuk Bozkır 2010.11.27*

<td class="news-spot">
<p>Sessizce geçiyorum kendimden. 'Mezar taşlarının üzerinden esiyor rüzgâr'</p>
<p><p>Soruların cevabı yok bence nicedir. Sorular herkesin bildiği sorular. Gemi. Denizsiz bir gemi nedir diye sormadan çatıya kurmuştu bir filmde bir adam. Ve bir rüyada bir başka adam masasındaki sümene gömüyordu kafasını. Ben de nerede ne var diyerek değil, nerede ne yok diye bakıyorum her yere, her şeye. Yokluğa yokluk katmak mı marifet? 'Bizans çok uzakta kaldı' diyor yönetmen. Entrikayı mı kastediyor yoksa yokluğu mu bilmek neye yarar? Söylemesi yeterli değil mi? 'Önümüzde imkânsız bir tarih uzanıyor' diye sürdürüyor konuşmasını. Bunu kim konuşuyor, yönetmenin kafası mı, anlatıcı mı o da önemli değil. Çünkü 'Sıfır noktasıyla yüz yüzeyiz' cümlesine yaklaştırıyor her şeyi. 'Sıfırı Araplar bulmuştu da telifsiz kullanıyoruz bugün'. Dahası 'Bir keresinde hiçlikle karşılaşmıştım. İnsanların tahayyül ettiğinden çok daha muazzamdı' sözünü söyleyen de yine o. Sosyalizm. Son filmi Godard'ın.
<p>Şimdi oturup Godard hakkında methiyeler düzecek değilim. Bunun ne Godard'a ne de yazacağım yazıya bir faydası olur. İlk izlenimlerin heyecanıyla yazıya dökülmüş duyguların elbette bir kıymeti var. Bunu kim inkâr edebilir? Hatta, duygudan yola çıkmak kalbi ve insani bir şey. Kalbi ve insani olan ne kadar bireysel ise vicdani ve soyut olan şey de o kadar toplumsal. 'Sosyalizm'i izledikten sonra, döndüm, bazı sahnelerine özellikle baktım. Sinema çağında bir tür 'anti sinema' diyebileceğimiz yöntemin sebepleri üzerini kendimce düşündüm. Kitleye karşı kitlesizlik. Popa karşı anti drama. Anti sinema neden anti estetik bir söyleme de bürünüyor onu çözmeye çalıştım. Belki de, filmin her bir sahnesinde karşımıza çıkan anahtar sorulardan yol bulmak gerekiyor. İster Nuh'un gemisi diyelim, (pekala düşüncenin ve sanatın bütün unsurları oradadır) ister ise bir anlatım yöntemi, gemi özellikle seçilmiş metaforik bir mekândır. 'Mekânın Poetika'sını taşıyabilecek sembolizme sahiptir. Godard duygularımızı ustalıkla soyutlayabilen, onu vicdan boyutuna taşıyabilen bir zekâdır. Görüntüye karşı görüntüyü fikre karşı saçmalığı koyma cesaretini taşır. Söylemin iktidarına karşı sıradanlığın başkaldırısı.
<p>'Siz de biliyorsunuz maddi bir dünyada yaşıyoruz'.
<p>Öyleyse gelsin şeyler. Yine içimden bir soru uç veriyor. İlhan Berk 'Şeyler'i yazdığı zaman, şairin nesneye olan tutkusu dillendirildi de dünyayla olan iç bağlantısı es geçilmişti. Ah biz kendimizi ne kadar da nazik ezeriz. Konuşmak inançtır Godard için. O sanki filmlerini konuşmak için yapar. Bir roman konuşması değildir o. Belki şiirin sessiz şakımasıdır. Şakıma iki yönden gelişir. Kurduğu çerçevenin aşırı sembolizmi ve en aza indirgenmiş diyalog. Sinema bir görüntü sanatıdır ama görüntüden de tasarruf eder. Güzel resim çöplüğüne dönüştürmez filmini.
<p>İşte tam da burada, inanın tam da burada, ister bir ebru sanatçısının ister bir Tibet rüyacısının, ister de Dali mantığının içinden bakınız, Godard bana göre çağın resmini yakalar. Resim, alttan, denizin dibinden çekilmiştir. Alttaki basıncı hiç düşünmeden göz, mürekkep mavisi koyuluğunun taraklı dalgalanışıyla karşılaşır ilkin. Gökteki binlerce yıldızın, galaksilerin dönüp durması gibi, hareketin yaratıcı hamlesiyle birlikte gerçeklikten hayale bir açılış, sonra da gerçeğin iğnesine teslim oluşla karşılaşırız. Denizin yüzeyine yakın kendi etrafında dolaşan köpekbalıkları ve onların çevresindeki binlerce balık. Küçük balıklar mı köpekbalıklarının etrafında dolanır yoksa köpekbalıkları mı küçük balıkları kovalar kimse bilemez. Söz konusu olan kaosun döngüsüdür. Kaos birdenbire düşünsel içerikle birlikte filme girer, söylemeden konuşur. Kapital evren. Şiddet ve arzu.
<p>'Gemiyi terk edin, gemiyi terk edin, gemiyi terk edin!' Üç kez tekrar ettirir bu sözü Godard. Belki de inkâra, Hz. İsa'nın horoz ötmeden üç kere inkâr etme sözüne göndermede bulunur. Bilir gemi mülk edinilmiştir. Dünya insanın mülk olarak gemisidir. Üç kere yapılacak anons sadece mülkiyet duygusunu güçlendirecektir. İnsan kendi inancının kölesidir. Mülkiyet yeni değil hep inançtır.
<p>Godard'ın bir anti estetik kurarak yeni ve özgür bir estetik kurduğunu kim inkâr edebilir? Sahi estetikle özgürlüğün ilgisini kim kurmuştu? Yiyip içtiğimiz kapı dinleyip para bozdurduğumuz şu dünyada, eski uygarlıklar yeni uygarlıkların eksik çocuklarınca çiğnenmektedir. O yüzden böylesi 'bozuk kurgu'nun söyleyeceği çok şey vardır. Bozuk kurgu yöntemini kullanır Godard. Amatör video görüntüleri. Bozuk sesler. Konuşulan ama duyulmayan sahneler. Bir de şu ölümsüz soru; 'İstanbul Doğu'da mı Batı'da mı'? 'İnsanlar birbiriyle göz teması kurmasınlar diye para icat edildi'. Böylesi bir sinema düşünürü Godard. Kitlesini kendisi oluşturan bir yol açıcı. Sükut altındır ne demektir, sinemada onun karşılığı. Hem madem bir timsah bir karabatağı kovalıyor 'öpsene beni aptal'. 'Sana bir çocuk doğurayım mı Erciyes'e bakarken aptal'. Değil mi ki 'Odysseus geri döndüğünde onu tanıyan sadece köpeği kalmıştı, o da kokusundan'.</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101201015227/mailto: u.bozkir@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1057276), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201015227/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1057276)
