# Yükselen mavisi Sultanahmet'in

*Ufuk Bozkır 2010.08.21*

<td class="columnist-detail">
<p>-Sultanahmet Camii, mavinin hakimiyetini yakalamak için kubbe kubbe yükselir. Her bir kubbe ister manevi bir basamak ister mimari bir buluş sayılsın, içeride insanı saran mavilik her ne kadar çinilerle gün ışığının ortak bir oyunu gibi gözükse de, esasında, kubbe idealizminin zaferidir onda.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Batı, maviyi soğuk ve kötücül görmüştü. Oysa, Orta Asya'dan beri, mavi Türklerin özenip yarıştığı renktir. Sanki gökteki sonsuzluk fikrini derin mavide aramış gibidirler. Selçukludan beri mavi kademe kademe estetik yolculuğuna çıkar bizde. Sultanahmet Camii çağı ise her şartta, maviye, mimarinin aralığından İlahi bir yorum getirir, mavinin en yüksek kubbeden yukarı salınıp hür bırakıldığı çağdır aslında. Mavi, artık İstanbul'un kalbinde düğümlenir. İstanbul mavidir.
<p>Tek tek mini kubbeleri anlamadan, onlardaki sembolik şifreleri çözmeden ne Sultanahmet'i anlayabiliriz ne de mavinin çağrısını. Parçadan bütüne, yitiklikten büyük kavuşmaya bir akış vardır orada. Elbette bu meydan, Roma, Bizans hatta Mısır'ın simge ve izleriyle dopdoludur. Mabet olarak Ayasofya'nın haklı bir üstünlüğü de mevcuttur. Bu yüzden olacak Osmanlı ruhu, hem kendi sembolizmini Sultanahmet olarak buraya yerleştirir hem de mekâna renk olarak özel ve özgün bir yorum getirir. İnsanın yükselişi yukarıya, göğe doğrudur ve orası ister istemez Tanrısal derinliğe sahiptir. Caminin, İbrahim Paşa Sarayı tarafına bakan en dış kapısından bakıldığında bir kubbeler silsilesi sizi selamlar. Bu silsile, mimari uyum, estetik bütünlük yanında, en mini olandan, en sıradan olandan, tabii ki, bireyden padişaha, hatta kuldan Tanrı'ya doğru gelişen bir çizgiye de karşılık gelir. Bu arayıştır elbette ve mini kubbeden büyük kubbeye, büyük kubbede oluşan mavi yoğunluktan dışa, yukarıya açılmak ve yükselişte saklanan ölümsüzlük arayışını mavinin senfonisiyle sonuçlandırmak.
<p>Görkemlidir Sultanahmet ama esasta mütevazıdır. Mütevazılığı yalınlığından gelir. Dört fil ayağı üzerine sağlamca oturtulan yapı, kubbelerin yumuşak geçişleriyle sertlikten kurtulur, yekpare bir bütünlüğe kavuşur. İçeri giren fert, yüksekliğin ve cüssenin içinde ezilmez, güven duygusu teslimiyete açılır. Çinilerin her bir desenine yayılan tabiat tutkusu, kendi tabiatını dayatmadığı gibi insanın zaten bildiği ve çok kendisine ait olan bir dünyadan gelir. Zaten, Sultanahmet'in burada, Ayasofya ile yaşıt gibi durması çevresi kadar kendisine duyduğu saygıdan kaynaklanır. Orada, herkesin payına düşecek kubbe veya kubbecik dahası bir mavi yansıması, mavi kırıntısı mutlaka vardır.
<p>Eğer benim gibi biraz şansınız olur da, yukarıdaki kubbelere, caminin iç merdivenlerinden tırmanma imkânı bulursanız, şüphesiz renk kadar manzaralar da değişecektir. Her bir sürprizli delikten İstanbul'un saklı, kimselerin göremeyeceği manzaralarını gördüm ben. Gökyüzüne doğru yükselen kubbe, maviliğini yukarıdan alıyorsa, dört bir yandan denize yönelen çevre de, sanki deniz mavisiyle sarılmak istemektedir. Mavi bu kez deniz duygusuyla, denizin hareketlerinden yola çıkarak camiye doğru çoğalmaktadır. En azından, asırların her ferde yüzünü göstermediği bu kapılardan geçişte bende kalan duygu budur, deniz ve gök bir olup, ışığını cömertçe armağan etmektedirler maviye. Özellikle ona.
<p>Sultanahmet Camii'nin bana her zaman yakın ve çarpıcı gelen tarafı kubbeleridir. Neredeyse kubbelendirilmemiş hiçbir ayrıntı yoktur burada. Belki de irili ufaklı her kubbe, asıl kubbeye, yani gök kubbeye gönülden bir selam verirken bağlılıklarını da sunarlar. Kubbelerin birbirlerine bağlana tutuna büyük kubbeye doğru ilerlemesini, büyük kubbenin şemsiyesi altında usulca kenara çekilmesini başka ne ile izah edeceğiz? Büyük birliğe uzanan bir el gibidir her kubbe. Ve ışığın yüksek oyununa katılmak için her birisi kendi yokluğunu hazırlamaktadır. Her kubbe vazifesini tamamlar ve sessizce geri çekilir.
<p>En zirve noktada, kubbenin en yakınına varıldıkça camiyi asıl tamamlayacak olan şey cemaattir. Altta, halının üzerinde, mihrabın yanında, minberin önünde, pencere kenarlarında insan daha çok bu dünyadaki haliyle görünür. Oysa, yüksek kubbeden, tam zirveden baktığınızda, o mavi ışığın müziği altında, rükuya eğilip secdeye varan insan değildir de büsbütün tek bir insanlıktır. Ve ister inanın ister inanmayın zemin yok olur yer ile gök birleşir. İkisinin arasındaki varlık insan soyut, etten kemikten uzak bambaşka bir âleme geçer. Mavi budur. Haliç, Sarayburnu ve sahil boyunca denizin mavisiyle kuşatılan tarihî yarımada, kendisini mavinin aşkına kaptırmış bu caminin kubbesi altında göğe doğru göz kırpar. İstanbul bir kez daha yorumlanır Sultanahmet'te.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101225001648/mailto: u.bozkir@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1018073), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101225001648/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1018073)
