# Çene demokratı ve çene cerrahı

*Ufuk Bozkır 2010.03.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bu ismi ona ben taktım.<br/>İsim de takılır mı diyeceksiniz, takılır takılır, öyle bir takılır ki asıl isim takıldıktan sonra bir kişi, eşya, kavram berraklaşır, anlamına kavuşur.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Sağda solda üç beş şaşkın badem ağacı erken baharın cilvesine uyanmış silme çiçek dolu. Hani utanmasam, üç gün içinde ilk soğuk vurgununda çiçeklerin büzüşüp döküleceğini bilmesem, gidip dibinde oturacağım ve güzelliğine methiyeler dizeceğim. Zaten insanı bayıltan o dünya dışı kokusuna söyleyeceğim ne olabilir benim. İşte öyle, sağlı sollu patlayan bademlere zihnimi kaptırmış yürürken asıl o meseleye, beni yerimden eden 'yok, yok bu adam gerçekten demokrat değil, demokrat olamaz' hükmünü verdirten karar anına döndüm. Belki de beni böylesine keskin hükme götüren tek başına o değildi ancak onun doldurduğu konum sembolik bir ağaç olarak bütün bir geneli gölgeleyip kapsıyordu. Böyledir, insanın nice kararı nice gelgitlerin, ölçüp biçmelerin, tereddüt ve kesin hükümlerin sonunda oluşur. Ben de zaman zaman başta o olmak üzere o ve onun benzerleri hakkında ileri geri kararsızlıklar yaşıyordum. Ama balta geldi ağaca saplandı. Çıkarsan hem balta kanar hem de ağaç.
<p>Çene demokratı şudur; o esastan demokrasiye inanmamakla birlikte onu bir süreliğine kendi emellerine alet eder. İnanmış gibi gözükür. Demokratik hayatın önüne koyduğu kimi imkânları kendisini de mağdur göstererek öylesine içten öylesine doğal kullanır ki siz bile kendinizi unutur, onun mağduriyeti üzerinden kendi haklarınızdan vazgeçecek hale gelirsiniz. Ezilmişlikten, haksızlıktan, eşitsizlikten, adaletsizlikten, geri kalmışlıktan bahseder ve kendi varlığının bunları ortadan kaldırmak için gönderildiğini söylemeye başlar. Kaderin cilvesi üç beş ateşleyici olay da bu söylemle birleşince siz 'adam haklı, bak bunca çaba harcıyor, demokrasi için çalışıyor hayatını tehlikeye atıyor, bu adama inanmak ve destek olmak gerekir, sorumluluk bunu gerektirir.' demeye başlarsınız.
<p>Demokrasinin kavramsal olduğu kadar uygulamalarındaki çelişkileri bilmez, onları hesaba katmaz değilim. Mademki, demokrasi biz kadar insanlığın ortak ideallerinden birisidir, o halde ondaki kavramsal ve uygulama gediklerini tamir yoluna gitmeyi tercih ederim. Demokrasi gerçekten iyidir ve gereklidir. Buna ne şüphe? Kutsallaştırmadan inanırım da ona. Demokrasinin bir yaşam pratiği olarak önüme çıktığı, beni zorladığı, sıkıştırıp kaytarma virajına sürüklediği anlar da olmuştur. Bilirim ve yaşadım ki pek çok şey kadar zordur demokratlık. O zamanlarda kendimi sokak aralarında, kütüphane içlerinde, otobüs duraklarında yakaladığım her yerde sorguya çeker hırpalarım. 'Bu yaptığın demokratlığa sığar mı, şu içindeki antidemokratik kalıtları ne zaman kazıyıp bitireceksin?'
<p>Sanılır ki demokrasi ve demokratlık sadece siyaset ile ilgilidir. Hayır, hayır, siyaset tek başına nedir ki hayatın ilişkiler ağı demokratikleşmeden? Tek tek bireyler kadar sosyal hayatın ve hukuk sisteminin dinamikleri bu yönde gelişmeden. Biz sadece, siyaset ve siyasetçiler üzerine yığar, yapıştırırız bu etiketi, meseleyi. Haklıyızdır da bir taraftan. Belki de asıl siyasetteki demokratiklikle açılır ve gelişir demokrasi. Siyasetçileri demokratikleşmeyen bir ülkenin siyaseti nasıl sivilleşip gelişsin? Bunca zaman bunca tecrübeden sonra, ondaki o kötürüm hali görünce, çene demokratı adını taktım ona. Ruhu demokrat değildi onun.
<p>O tam da başkaları hakkında konuşurken kendi derecesini ele verir. İşte öyle oldu ve derecesi kadar ruhunu da ele verdi. Çok güçlü voltajın aydınlattığı ışık ortamında onun bütün kılcal damarlarını gördüm ben. Yanılmışım diyemeyeceğim. Yanılmadım. Aldatılmadım da. Ben baştan beri zaten onun tutumundan demokratik bir tutum gelişmeyeceğini seziyordum. Özel ilgiyle çok önceden kendimce tarttığım kimi tutumlarının kökünde hissetmiştim o gelişemeyecek damarı. Ona kızmıyorum. Yargılamıyorum. Benimkisi, öylesine, kendi kendime bir içleniş, monolog. Hatta, onun beni son karara götüren sözlerini duyunca ilk yaptığım kendi kendimi ölçmek, sigaya çekmek oldu. Peki demek oldu, sen ne durumdasın bakalım. Öyle de bu çene cerrahı da nereden çıktı? Bilmem, belki de o badem ağaçları söyledi, sessizce kulağıma fısıldadı. Şu baharın içinde, eşiğinde. <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=958333), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100311025113/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=958333)
