# Rüstem Paşa'nın çini düğümleri

*Ufuk Bozkır 2010.08.28*

<td class="columnist-detail">
<p>-Türkçede en sevdiğim kelimelerden birisidir düğüm. Düğün olur insanı birbirine bağlar, düğüm olur insanı insanda parçalar. Kopmaz, bir ve bütün de yapar.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Rüstem Paşa Camii, içeriden çiniler, dışarıdan hayatla sarılır, kucaklanır. Düğünlenir, düğümlenir. Eğer çiniye düşkünseniz, bir toprak ve hayal mücevheri olan çininin oyunlarına meraklıysanız, günün her saatinde ışığın havuzunda cilveleşen bu camide en az bir gün geçirmelisiniz. Güneşle birlikte topraktan bestelenmiş bir iç şarkıdır Rüstem Paşa. Her ne kadar, Mimar Sinan, ana kubbeye geçiş için sekiz mini kubbeden oluşan geçişli bir tarz denemiş olsa bile, buraya şöhret katan Sinan değil çinilerdir. Ve elbette, öyle çiçeklenmiş bir kelimedir ki çini, Çin'e ait anlamından sıyrılıp sanki bize, Osmanlı'ya aitmiş gibi bir güçlü çağrışıma kavuşur. Porselen belki Çin'i çağırır ama çini hemen bize döner, bizi söyler. 16. yüzyıldan kalma ve paha biçilemeyen bu sarmaşıklanma, pekala bir sarmaşıklanma diyebiliriz ona, ışığın olmadığı saatlerde derin bir hüzne bürünür. Işık olmazsa, çinilere yayılan tabiat duygusu sönecek, ebediyen aramızdan göçecek gibidir. Bu yüzden olacak ışık ve çini hayat ve ölüm paradoksunda birbirlerini etkileyerek hatta çekerek yeniden var olurlar. Ölüme karşı hayatın çini diliyle çiçeklenişi diye de görebiliriz onu. Gül, lale, sümbül, karanfil, nar, insan ağacı natüralist üsluptan süzülerek, kabarık kırmızıların soyutlandığı çiçeklerle bir olur özgürlüğü her halinden duyulan hat yazılarının içinde uyumun şarkısını söyler.
<p>Şimdi, sabahın erken sayılabilecek bir vaktinde kulağıma çarpan yabancı sözcüklerin eşliğinde dokunuyorum çinilere. Sadece lalenin kırk çeşit türünün işlendiği bu laedri süslemeler, anonim tarih şuurunun yarattığı armağanlar gibi de gözüküyor bana. Dört mini fil ayağından kubbe altına kadar, yarı yarıya camiyi kuşattığı bu yorumda, Sultanahmet ve Süleymaniye camilerine nazaran daha dar bir alanda daha bir sonsuz aydınlık arayışı mı saklı acaba? Sonradan yer yer hoyratça restorasyona tabi tutulan noktalar dün ile bugün arasındaki tutarsızlık kadar bizim değerbilmezliğimizin de göstergesi mi acaba? Bir vakitler her elini uzatanın duvarından değil canından bir parça gibi söküp attığı, çini parçaları yerine bir fayansçı çırağı acemiciliğiyle yapıştırılan ters, anlamsız ve kopuk parçaları yoksa, tarihin tersinden tepetaklak oluşu diye mi yorumlayacağız? Kulağıma çarpan yabancı kelimelerden söz etmiştim ya, işte dünyanın her yerinden merakın sürüklediği gözler görmeye çalışıyorlar çinideki ruhu. Bu ruh, durmaksızın, kendiliğinden ve hesapsız çalışırken içerde, Mısır Çarşısı'ndan Küçük Pazar girişine kadar, bu tarihi güzergahı dolduran dükkanlar, dünün gölgeleri kadar bugünün renkleriyle de kuşatıyorlar caminin çevresini. Sadece çuval satılan hanlar, kuruyemişçiler, ipliğin akla gelen her türünü bulunduran iplikçi dükkanları, tatlıcılar, oyuncakçılar, peynirciler, hırdavatçılar ve asıl önemlisi bit pazarının birer minyatürü sergiler. Giyilmiş ayakkabılar ter ve yalnızlık kokan elbiseler.
<p>Aslında Rüstem Paşa'ya yolu düşen birisini bir merak tünelinde gezdirircesine oyalayacak pek çok şey var etrafta. Önüne serdiği ayakkabıları özenle fırçalayıp cilalayan ikinci el ayakkabı satıcıları, onlar ki, caminin sürprizli geçitlerini bile tutmuşlardır ve insana, zaman ötesi tablolar sunmaktadırlar. Caminin birbirinden saklı çarşıyla kesişen sokaklarında önünüzü kesen urganlar, bahçe malzemeleri, budak makasları, ahşap ve tenekeden yapılmış ev ve mutfak eşyaları, içerideki çinilerle sanat tarihi bakımından boy ölçüşemeseler bile, sadece isimlerini alt alta dizdiğimizde kelime dağarcığının tuhaf bir lügatini oluştururlar. Neredeyse dil bir ticaret ve alışveriş etkinliği olarak, Rüstem Paşa Camii'nin çevresinde özellikle örgütlenmiş, dünkü dünya algısının bugünde titreşen gölgelerine bürünmüştürler. İçerideki çeşitlilik dışarısıyla yarışmaktadır. Kim galip kim kazançlı doğrusu kestirmek zor.
<p>Çiniler, ustaları henüz bilinmeyen ve ancak etkileriyle zamanı dolduran bu çiniler, renk ve desen antolojisi de sayılırlar. Her ne kadar biçim ve üslup hâlâ Osmanlı olamamış gibi gözükse, Şamanist çizgilerle Çin ruhu arada bir göz kırpsa da ne değişir ki? Mademki payitahta gelip konmuş, mademki hayatının düzenini yeşertmiş, üstelik başka bir yere de bir benzerini kopyalamamış olsun, bu İngilizce, İtalyanca, Fransızca ve yer yer İspanyolca kelimelerin ikide bir arı kovanı gibi uğuldadığı kubbe altında görülecek çok desen ve yaşanacak çok zaman var demektir. Karşılıklı iki fil ayağının ayna üslubuyla birbirini yansıtıp sürüklediği sütunlar altında, paralel geçişlere yansımış renk ve motiflere yeniden ve yeniden teslim olmaktan başka zevk olabilir mi?
<p>Her benzetme benzetenin ruh dünyasını da taşır ama, sanki bana öyle geliyor ki, kubbe, geniş bir vazonun içinde yükselen bir inanç armağanı gibi yerleştirilmiştir çinilerin içine. Çinilerin sardığı bu yüzden sadece duvarlar ve sütunlar değil belki de asıl inançla çiçeklenmiş yaşama duygusudur. Tam da varlığının zirve noktasına varmış 16. yüzyıl Osmanlı kainat anlayışının çarpıcı bir mekanıdır. Aşk düğümleri, birer gemi gibi yan yatan yaprak motifler, insanlık ağacını çağrıştıran tomurcuklanmış dallar, Kanuni Sultan Süleyman'ın damadı Rüstem Paşa'nın zamanında belki de hiç duymadığı bir toprak ve boya aşkının bir iç süreklilikle bugün de sürüp gitmesinin yitik anlamını bulabiliriz burada. Çini, gizli bir köz taşır külünde bile. </p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101225001557/mailto: u.bozkir@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1020841), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101225001557/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1020841)
