# Nec nostri saeculi est*

*Ufuk Bozkır 2010.11.06*

<td class="news-spot">
<p>Anton Çehov'u tek başına Rus sayabilir miyiz?<br/>Diyelim ki tek başına Rus saydık onu, ya duvarları dökülmüş bir odaya girdiği vakit atalarından kalma fotoğrafların 'sana bir güzel sopa atmalı' diye bakma ironisini hangi ulusun hangi sözü olarak hangi dolaba kapatacağız?</p>
<p><p> Kim iddia edebilir ki bu adam, Çehov olarak da çağların dışındadır. Çağdışı olmak, tam olarak hangi paradigmanın hangi kefesini bozmak anlamına gelir? Şimdi hatırlamıyorum ama, Çehov'da bulunamasa bile doğrudan çağdışılığa gönderme yapan bir cümle mutlaka o. Henry'de vardır. Duvardan bahçelere doğru yeşerir bir yaşlı dal da kimselerin haberi olmaz. Eğer ki köhne metayız revacımız yoktur diye fısıldar bir divan yaprağı.
<p>Neredeyse, yaklaşık bir asır öncesinde yazılmış olmasına rağmen hâlâ heyecanla okunabilecek kitaplardan birisidir Kitlelerin İsyanı. Şimdiki çağın dışındadır sayılabilir zaman olarak. Ve, Jose Ortega y Gasset her okuyuşta, beni ölmez şiir gibi derinden etkileyen cümlelerinden birisini kurar orada. 'Yıkıntıların hüznü'nden söz eder. Ne zaman bu cümleyi okusam bir yandan Mevlânâ'nın 'gençlerin hayatın içinden çıkaramadıkları gerçeği, ihtiyarlar bir köşe taşından okurlar' cümlesini hatırlar, evi yıkılan adamın duvarla konuşmasını düşünür ve kendi kendime yazıklanırım. Yazıklanırım; çünkü insanın öyküsü bir yazıklanma öyküsüdür yeryüzünde. Kim ki bir kez olsun yazıklanmanın eşiğinde yığılıp kalmaz, hiçbir zaman duyamayacaktır ne 'yıkıntıların hüznünü', ne yoksulluğun sesini. Evet bir sesi vardır yoksulluğun ve o gümüş bir ip gibi dokunur durur, ıssız sazlıklarda kamış büyütür. Sıkışır da bir sabah alacasında göğe ağar, görünmez bir duman gibi. Diyeceğim, çağın dışına çıkmak, biraz da çağın tam ruhunu bilmek, içte olmaktır. İçte olmayan nasıl dışarı çıksın, dışarı çıkamayan nasıl içeriyi bilsin? Yeşil bir kamışın koyu kadife sarısı tüyleri gibi sallanışını nasıl duysun rüzgârda?
<p>T.S. Eliot tam da çağın başında, 'Çorak Ülke'yi yazdığında ve bu anıt şiirin son kapanış bölümünde 'yıkılıyor her şey' dediğinde, 'ey kırlangıç, ey kırlangıç' diye söylendiğinde aynı hüznü duymadığını kim söyleyebilir? Bizimkilerin 'virane' dedikleri ve klasik şiirimizde binbir katmanla zenginleşen anlam ve anlatım duyuşlarını hatırlamadan, bilmeden varabilir miyiz zamanın özüne? İnsanı virane olarak yorumlayan ve onun özünü orada arayan bir sanat ve zihin algısının çağ dışılığından kim şüphe edebilir dış gözle bakıldığında. Peki ya iç göz ne olacak cancağazım, ya çürüyen meyvedeki çekirdeği görmek, bilmek ne olacak? Sen şimdi bizi bu sözleri dizmekle yine çağdışı görebilirsin. Hakkındır vallahi. Biz ne yüksekteyiz ne aşağıda. Ne aşağımız var ne yükseğimiz. Var gerisini sen ölç, hesap et. Uykuna var. Kılıcını bileyle bir atın gölgesinde. Göllerden gizli dil kap. Sulara saklan. Samurlarını say. Kulelerini ışıklandır. Hayalin ve aklın kaç gemi salarsa senin limanından övün övünebildiğin kadar su kuyularınla.
<p>Bak ben nereden geliyorum sana söyleyeyim. Kulağınla değil ötenle dinle beni. Ayakkabıya bakan ayağı göremez. Gözlük göz değildir ve her susanı dilsiz bilme. Daha dün, bir kireç kuyusunda söyleşen iki atlı gördüm. Biri erkek biri dişi değildi. Cinsiyetin kalesinden kovulalı yıllar olmuştu da, senin atalarının saray kütüphanelerinde sakladıkları göz değil aşk çalıcı minyatür çizgilerinden çıkmışçasına dopdolu ve dipdiriydiler. Şiir bir kurbandan fışkıran kan kadar gürdü seslerinde. Ve bir dağ çalısının eşsiz yalnızlığı vardı el ele tutuşmalarında. Sen şimdi kalkıyor, sahibi belli olmayan papağanlar gibi, güneş yarı yüzünü bulutların arasından gösterir göstermez ilk kursağına sıkışan sesleri dışarı fırlatıyorsun. Başkalarının sesini bırak. Sesin olmasa bile suskunluğun senin olsun. Sana dost ol dost bil demeyeceğim. Ben kendime biçmediğim ateşi başkasına niye göndereyim? Sana tek diyeceğim su isen su ol, ateş isen ateş. Kül başkadır, ateşten yükselen is başka. Değil mi?
<p>Çağdışı dediğini duydum bir camgüzelinin sokakta yürüyen kediye. Omuzlanmış bir tabut geçti gözümün önünden. Başı koparılan bir fesleğenin kokusu yayıldı bahçeye. Bir otobüs tam ezecekken o kediyi bir lambayı üfledi kör bir kadın. Bir borsacı, heyecanla bastı tuşuna bilgisayarının. Para, öyle hızlı dönüyordu ki caddede, ben yorgansız ve yataksız bir toprak yatağımda binbir yıldır uyuyordum. Ağzımda ne bir vergi levhası, ne bir oy yalvarışı ne de son dakika çağrısı. Belki bir fuara davetliydim belki de hiç yazılmamış bir sarı defter açık duruyordu önümde. Yakın dostum Kurosawa, 'Madadayo'yu yeni çekmiş ve patlayan bir kiraz çiçeğiyle konuşuyordu. Ve ben bir kez daha duyuyordum fısıldayışını bana doğru elime batan böğürtlenlerin: Nec nostri saeculi est. Bir elma sakladım kendime. İster çürüsün ister yeşersin sezsizce. <b>*Çağdışı </b></p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130200632/mailto: u.bozkir@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1049251), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130200632/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1049251)
