# Kariye'deki eller

*Ufuk Bozkır 2010.09.04*

<td class="news-spot">
<p>Kaç gündür ellerimi ne yapacağımı bilemedim. Öteden beri ellerimi ne yapacağımı zaten bilemezdim. El her zaman durmaz bir psikoloji saati gibi gelir bana.</p>
<p><p>Zaman, asıl zaman ondadır. Gezdiğim nice sergide, gördüğüm nice eserde ellere, özellikle ellere bakardım. Yalnız, bu kez, bambaşka bir zamanda hiç de düşünmediğim bir şekilde karşıma çıktı onlar.
<p>Kariye'de el, ilahiyatın dizgesinde, mozaik sanatının pırıltıları arasında karşımdaydı.
<p>Kariye, şöhretini Hıristiyanlık ilahiyatına dair hikâyeleri Bizans mozaik sanatıyla ayrıntılı anlatmasına borçludur. İlkin bir manastır olarak yapıldığı biliniyor buranın. Bugünkü şartlarda bile sahilden yürüyerek ulaşmak için dik yokuşları tırmanmak ve yaklaşık yarım saat yürümek gerekiyor. Her ne kadar ufku apartmanlarla kapatılmış olsa bile, Haliç, Marmara, Boğaziçi ve Çamlıca tepelerine kadar uzanan manzarası da ayrı bir yapılış gerekçesi sayılabilir. Fetih öncesinde, Bizans'ın da dinî merkezlerinden birisiymiş Kariye. Şöhretli baş mimar Theodoros Metokhides pek çok ismi gölgede bırakarak Kariye ile birlikte anılır olmuşlar. Chora, şehrin dışı, bir bakıma taşra demekmiş. Kim bilir belki bu kelime Arapçadaki karye, köy, belde ile akrabadır.
<p>Dünyanın dört bir yanından ziyaretçileri var yapının. Yapı diyorum, çünkü bizim böylesi mabetleri adlandırışımızda esaslı bir problem var. Dikkatle bakıldığında, fetihten hemen sonra camiye çevrilen mabede, bir mihrap ve bir de minare eklemekle yetinmiş Osmanlılar. Elbette, depreme ve zamana karşı korumak için de bazı perde duvarlar eklemişler. Bir tür perdeleme yöntemiyle sanat tarihi kadar ilahiyatın da vazgeçilmezi sayılan mozaiklerin kazınmadan korunması, özellikle korunması, zarifçe örtülmesi ince bir mesaj taşıyor olmalı. Zamanın kendiliğinden yol açtığı tahribatlar sayılmazsa, sonradan oluşan kazıntılar çok eskilere gitmese gerektir. Mabedi, mabet olarak korumak sanırım ona hayat hakkını sürekli tanımak gibi bir zihniyeti çağrıştırır. Hangi dine ait olduğu değil, asıl mabet işlevini görüp görmemesi daha önemlidir. Böylesi bir durumda Kariye'ye müze demek, biraz kolaya kaçış gibi gözüküyor. Başka bir isim gerekli ama ne?
<p>Sabahın erken saatlerince çevreyi dolaşıyorum. Edirnekapı surlarının içinde saklı Tekfur Sarayı'ndan aşağılara, Haliç'in sislerine bakıyorum. Ağustosun henüz pençesini indirmediği nem perdesi ufku bütün derinliğiyle görmemizi engellese de, sokaklara dağılmış yeni zaman kırıntıları, butik oteller, patlamış inciler, henüz koruk üzüm salkımları, başlarını ürkerek pencereden uzatan ihtiyarlar, mahalle duygusunu her halde yüzünde taşıyan bakkallar beni buraya çekiyor. Amerikalılar başta olmak üzere özellikle Japonları ziyaret sırasında izlemek başlı başına bir kitap. Rumca, İngilizce, Fransızca zaman zaman mini kubbelerde, mozaiklerin arasında dağılıp çarpışıyor. Müslümanlar da ilgi duymalı buralara, onlar da gelip ziyaret etmeliler.
<p>Kariye'yi sağdan soldan çeviren dar sokaklarda, insanı şehrin boğucu havasından koparan peyzajlar gizli. Durup sessizce izlemek, kulak verip dinlemeli. Belki asıl ilginci, Kariye'nin hemen yanındaki sahabe kabridir. Atalarımızın pek sevdiği ağaç kültüyle, mezar taşı ve kitabeyle süslenen, Ebu Said El Hudri türbesi, taşıdığı manevi sembolle de Kariye'nin varlığına ayrı bir renk katmaktadır. Kim bilir böylelikle, Hıristiyanlık dünyasının kutsal mekânı, İslam âleminin sahabe gibi kutsal bir kişiliğiyle iç içe geçmekte, ister dönüşüm diyelim, ister uyum diyelim isterse hayatın kendiliğinden kurduğu güzellik diyelim, burada bir kez daha karşımıza çıkar. Eski İstanbul dedikleri biraz da budur, azizlerle veliler yan yana gelirler. Halk onları aynı teknede yoğurur. Hele çevreye bir de İstanbul çeşmesi kondurulunca tarihsel çerçeve de tamamlanmış olur. Yaşamak için inanmaktan başka yol kalmaz.
<p>Sanat tarihçileri ve ilahiyatçılar, Kariye'deki mozaiklerin safha safha, hangi üslupla ve ne tür malzeme kullanarak kubbeleri süslediklerini, duvarları yaşattıklarını anlatırlar. Ancak ben en ellere baktım. Neredeyse biraz ileri gidip buradaki mozaiklere hareket kadar anlam katan yegâne şeyin eller olduğunu söyleyeceğim. Elleri devreden çıkardığımızda sanki bütün çizgiler, bakışlar, hareketler, hatta ilahi öz, isimler uçacak yok olup gidecek gibidir. Zaman kadar hareket, maneviyat kadar şaşkınlık yaratan asıl bu ellerdir. Hz. Meryem, Hz. İsa ve diğer bütün Hıristiyan büyükleri elleriyle var olmakta, kendi zamanlarının hükmünü elleriyle vermektedirler. Ben ellerime baka baka, ellerime oradaki şekilleri vermeye çalışarak gezdim her yeri. Hayır hayır, buradaki eller ilk ve son kez çizilmiş gibiydiler. Varlık hayat gibi taklit edilemez mi demek istemişti ustalar? İnsanın talihi de talihsizliği de bu ellere sinmiştir. Yoksa başka bir şey mi anlatmak istemiştir Bizanslı ustalar bilmiyorum. Elleriyle kurdukları bu dünya ellere geri mi dönmüştür?</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130200801/mailto: u.bozkir@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1023556), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130200801/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1023556)
