# Batmak!

*Ufuk Bozkır 2010.06.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">-Ne oynak kelimedir şu batmak.<br/>Nerede ne zaman hangi oyunla karşımıza çıkacağı, hangi gülden hangi dikeni elimize batıracağı hiç belli olmaz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p> Bir defa hareketin bütün cilvelerini bulabiliriz onda. Olumsuzluğun uçurulmuş, şakaya vurulmuş en uca kadar soyutlanmış halidir. Neredeyse ölümü bile bir saltanat arabasında taşır. Onu kullandığımız her yerde diğer anlamlarından sıyrılır, sanki tek karşılığı oymuş gibi kesinlik kazanır. Girdiği yerde köklenir. Batmak, her yaşta her tür insanın bir şekilde imdadına yetişen, dilini çözüp meramını anlatmasını kolaylaştıran çilingir gibidir. Fizik kadar moral dünyanın da çekim alanına dahildir. İnsanın varoluşu batıp çıkma denklemine dayanır.
<p> İstanbul Cağaloğlu'nda Ahmed İhsan ile Abdullah Cevdet arası bir boşlukta duran, nedense bildim bileli öylesine köhne duran İjdihad Evi binasının köşesinde, bir öğle sonrası, ikindiye yakın, değerli öykücüyü görünce selam verip yanına oturdum. Şu batmak meselesini hangi zamandır gözümün bütün gücüyle, zihnimin bütün dikkatiyle kovalamaktaydım. Bu kırık dökük iskemlelerin üstünde her daim zamana ve kadere meydan okuyan insanlar bulunur. Onlar öylece, biraz da neden çömeldiklerini bilmeksizin oltadan kaçan balıkla olta atmış balıkçı arası bir gelgit içinde yaşarlar sanki. 'Görüyor musun' dedi öykücü, 'şu tam karşımızdaki adam, tatlı satan adam, o tatlıyı pek sevmem ben ama fena da değil geçenlerde denedik bile, Rumeliliymiş, çalışkanlığı ve titizliğinden belli. Hiç boş göremezsin, mutlaka bir şeyle meşgul', 'yanındaki simitçi de Niğde taraflarından bir yerdenmiş, vaktiyle üç tane kamyonu varmış batmış ve şimdi o tezgâhla borçlarını ödüyormuş'....
<p>İşte dedim, bak, batmanın ilk hali kendiliğinden hayatla kaynaştı, anlamına kavuştu. Batan bir adam, batmanın tam da kendisi olarak karşında duruyor. Tabii ki adamın bu konuşulanlardan haberi yok, genişlemiş omuzlarında tonlarca yük varmışçasına biraz yana yatmış. Eski bir gemiye benzettim onu. İster istemez, insan bir canlıdır gemi bir araç, ama işte öyle oldu ne yapabilirdim. Hem gemiler için de kullanmaz mıyız o kelimeyi? 'Bir gemi batmış', demekle 'gemilerin mi battı' demek birbirinden ayrılır da 'batmış geminin malları' derken başka bir yöne koşmaz mı anlam? 'Bu arada bana soruyorlar, bu konuları nereden buluyorsun?' diye araya girdi öykücü. Aslında uzaktan bakılınca hiç de onlardan ayrışmıyordu. Bilmeseniz pekala içlerinden birisi sayabilirdiniz. 'Ben sokaktan geldiğim için, sokaktan, bu insanlardan topluyorum hikâyelerimi. Bak şu Mustafa var ya, iyi bak bu adama (bu arada Mustafa gür ve kapkara kaşları, bir mağara ağzından bakar gibi, kır saçları ve tıraşsız yüzünün arasından şüpheyle baktı) bir resim bulmuş, antika diye. Daha doğrusu ona on liraya bir resim satmışlar. Öyle değil mi Mustafa? Şu dört bin dolara sattığın resim'...Anlamıştım sokak şenlikliydi. Lahmacun fırınlarına atılan sahte antika tablo hikâyeleri havada dalgalanıyordu. O arada yoldan geçen arabadan Orhan Gencebay'ın meşhur şarkısı duyuldu: 'Batsın Bu Dünya'.
<p>Soluma dönecektim, öykücünün dönüp baktığı kimdir diye, 'duydunuz mu filancalar batmış' demez mi? Anlamalıydım, bu ne kaderin oyunu ne de bir sinema filminin provasıydı. Hayat, bata çıka önüme diziliyordu. Şimdi nasıl oluyordu da bu adamın cümlesinden bir taşın suya gömülmesini değil de bir adamın işlerinin bozulmasını anlıyordum? Eğer, filan adama bulaşmayın batığın teki deseydi başka bir anlamı getirmeyecek miydi? Ya da şaka yollu 'o bütün batık oyuncuları buradaymış' diye girseydi söze, bir sualtı arkeoloğundan farklı bir söylemi olmayacak mıydı? Anlam anlama gire çıka ayrışmıştı belki, ama eğer o adamı tanıyor olsaydım ve aramızda bir şeyler geçmiş olsaydı, ayrıldıktan sonra, öykücüye eğilip 'nasıl oluyor da bu adamla samimi oluyorsun, bana batıyor bu adamın sözleri' demeyecek miydim? İçimden geçenleri mi okudu bu öykücü nedir, baktım çaktırmadan beni süzermiş, 'memleketin batacağını söylüyor kimileri, böyle insanların yaşadığı bir ülke nasıl batar?' diye soruverdi.
<p>Ayağına diken batan adamla senin yokluğun canıma batıyor diye iç geçiren adam elbette bir olamazdı. İğneyi önce kendine, çuvaldızı başkasına batır diyen atasözü de fizikî bir batırmayı kastetmiyordu. Yerin dibine batırmak atasözü de öyle. Güneşin batmasında bir zaman kadar durum karşılayan söz, söz konusu olan bir değerli insan olduğu zaman güneş battı derken bambaşka bir alana kayıyordu. Çok gezenin ayağına çöp batar derken bambaşka bir uyarıya bürünüyordu. Sonra etrafıma bu kelimenin hükmüyle bakmaya başladım. Meğer ne çiçek dürbünüymüş o ne şenlik ateşiymiş. Bir de siz deneyin. Hem ne demişler bir kere batmayan bu hayattan çıkamaz. Hayata batırın.</p>
</p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=991768), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100609141642/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=991768)
