# Kulak

*Ufuk Bozkır 2010.01.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bakmayın siz zavallı Midas'a. Kulakları eşek kulağı gibiymiş. İnanmayın. Mesele bambaşka olmalı. Bir de şimdilerde ikide bir önümüze çıkan, gazetelere televizyonlara yansıyan telekulak ismine ise hiç dönüp de bakmayın.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Kulak düşmanlığıdır bu. Kulağın o vazgeçilmez rolünü gölgeleme oyunudur. Boşuna mı kulaklarını kesti Van Gogh? Neden burnu değil? Bilekleri değil. Kulakları. Göz bir ise kulak da bir. O yüzden gönül gözü var can kulağının yanında. Gözü çıkarılmış resimle kulakları kesilmiş resim kardeş bu yüzden. Ve kulak, insanın sesle olan kadim macerasının asıl tanığı gözden önce. Önce ses vardı değil mi? Ses görülür mü hiç cancağazım!
<p>Kulak benim her şeyimdir. Bir insana kulaktan başlarım bakmaya. Anlamaya. Okurum kulakları. Kızaran kulaklar ne çok konuşkandır. Gizlenen kulaklar. Küpeliler. Kepçeler. Yapışıklar. Ayrı olanlar yüzün derisinden. Hemen söyleyeyim, kıllı erkek kulaklarına hiç tahammülüm yoktur. Sanki erkeğin kendisine özeni oradan başlar. Temiz bir kulak erkeğin gözlerine doğru bir ışık çizgisi çeker. Masasının başında, kendisini projesinin ayrıntılarına kaptırmış ve kurşun kalemini kulağına yerleştirmiş bir genç mühendis düşünün. Kalem asıl işlevini şimdi kazanmış gibidir. Ya yorgun bir işçinin kulağına özenle yerleştirdiği yedek yorgunluk sigarası? O sigara ışık borusu halinde kulaktan hayata sıçrayacaktır. Kulak en seçkin aksesuar organıdır. Dünyanın en değerli mücevherleri bir kadının kulaklarında sallanmadan nedir ki?
<p>Ya kulak sancısı. İşte ona hiç düşmeyin. Diş sinirleri nasıl oyarsa insan beynini, kulak rahatsızlığı da insanı alır dünyanın yabancısı yapar. Sesiniz size yabancılaşır. Hiçbir davulun sesine benzemeyen bir arkaik iç davul sesi kayalıklardan yuvarlar sizi. Lokumların tadı kaçar. Sesler tekdüzeleşir. Sanki dünyanın bütün güzellikleri damla damla, dalga dalga, adım adım kulağın kapısından damıtılarak insana gelmektedir de o kapı kapanmış, baraj kapakları açılmış nerede ve hangi dağa çarpacağı bilinemeyen çılgın bir su kütlesine dönüşmüştür her şey. Kulak karacıdır. Ne gökyüzünün yükseklerinden hoşlanır ne suyun derinliklerinden. Bir kara varlığı daha doğrusu toprak olarak insanı belirler. İnsanın topraktan süzülüp geldiğini en çok kulak söyler sembol diliyle. Kulak sancısı toprağı suya ve havaya doğru bozar, kimyasını tehdit eder.
<p>Sesimizi duyurmaktan bahsederiz. Ve rüyalarda çırpınırız çaresiz. Sesimiz varmaz kulağa. Kendi sesimiz kendi kulağımıza varmaz. Rüyalar yoluyla aktarılan bir bilgi saklanmalı burada. Sesini duyuramayan bir varlık olarak nedir ki insan? Susmaktan ayrı bir şeydir bu. Susan konuşur da üstelik. Ne var ki konuşanın sesini duyuracak bir kulak bulamaması işte asıl trajedi budur. Mitolojide, hakikati söyleyememenin sembolü olarak anlatılır Midas'ın kulakları. İnsanın sırrıyla giriştiği çetin ve çelişik macera aktarmaya çalışılır. Ne var ki zalim insan oğlu özü bırakır da şekille ilgilenir. Komplekslerle uğraşır. Kulağı düşünmez de Midas'ı yargılar.
<p>Oysa başta vahşi hayvanlar kulaklarıyla yaşarlar. Korku kulaklarındadır bir köpeğin. Tilkinin kulakları neredeyse kilometrelerce uzağa gitmiştir birden. Ve bir kurdun kulakları dişlerinden daha keskindir. Gözlerini dört aç denir insana, kulağını bana ver. Tek başına göz yetmez ki! Kulağın kılavuzluğu olmadan. Ses fiziksel olduğu kadar ontolojik değerini kulakla bulur. Hiç görmemiş birisinin resim yapması mümkün olabilir, şekiller çizebilir, renkleri şaşırtıcı şekilde bir araya getirebilir. Ancak hiç duymamış birisinin beste yapması mümkün müdür? Ses hücredir ama renk sadece bir yanılgı.
<p>İnsanın talihi hatta kavgası ses ile görüntü arasındadır. Ses ve doğal olarak kulak geri itilmiştir. Kulak estetik bir nokta değildir bugün. Sanatlar görselliği alabildiğine coşturmuş, yüceltmiştir. Ama kulak, o bedenimize bir ağaçkakan sanatı gibi işlenmiş kıvrımlı şey, kalbe sadık yegâne varlık olarak durmaktadır. Doğan çocuğa henüz hiçbir şey bilmezken okunan sesle dünyadan ayrılmış ölmüş kişinin kabri başında verilen telkin kulağın ölümsüzlüğüne işaret değil mi? <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=943413), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100128182110/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=943413)
