# Bir vapur dünya...

*Ufuk Bozkır 2010.12.11*

<td class="columnist-detail">
<p>'Biz çok şiddetli bir aileyiz. Birbirimize tokat atıyoruz. Babam bana vuruyor. Annem de. Bir gün geri zekâlı kardeşim bana sinirlenecek ya, laptopumu camdan atmakla tehdit etti, evet acımasız, atabilir, ben de atabilirim onun laptopunu.</p>
<p><p>Küçükken kavga etmiştik. Atari kırmıştık biz. Annem diyor ki, bıktım senden. Ama dikkat et, siz değil, sen. Senden. Dershaneye para, şimdi bir de psikolog çıktı. Ha, annem psikolog parasını vermedi. 150 lira borcu var. Babam ben ders çalışırken beni seviyor. Ben de ona, sen beni sevmiyorsun. Ders çalıştığım için seviyorsun. Çocuğun olduğum için sevmelisin dedim. Herkes ders çalışanı seviyor. Ders ile bir çocuk bir mi? Sevmiyorum ben o adamı.' 'Nerene vuruyor?' 'Babam mı, hayır o vurmaz bana. Vuran Tukiş. Kardeşime öyle diyorum. Onun iç dünyasında sorun var. Kardeşim. Hiperaktif zaten de. 'Bir şey sorabilir miyim?' '1 asal sayı mı?' 'Hayır iki asal sayı'.
<p>'Oklava. Evet oklava ya! Omzuma vuruyor. Komplo teorileri üretiyor kardeşim. Tuğçe, niye sabrediyorsun diyorum. Bağırıyorum, gerçekten kafayı yemek üzereyim. Tipik lafı annemin, apartmanda kim sizin gibi ha kim sizin gibi... (Gülüşmeler. Bir güvercin sürüsünün serpilişi gibi gülüşmeler) Bir de babama kin beslediğim için. Kin dediysem, zararlı bir kin değil. Yok. Yok. İyi bir insan. Bir baba sevgim yok ama. Hani ölmesini falan, istemem de. Öyle karışık'. 'Tuğçe, nasıl olur, nasıl böyle düşünürsün?'... 'Ne nasıl düşüneceğimi biliyorum, ne de neyi düşüneceğimi'...
<p> 'Bir de inanmayacaksınız. Zaten gözlerinize güvenmiyorum. İnanmıyoruz ama, sen yine de anlat diye bakıyorsunuz.' 'Aaaa.. Bir de alınganlık ediyorsun. Anlat, anlat lütfen. Biz senin arkadaşınız!' 'Anne beni öpsene diyorum. Ben hiç öpülerek uyandırılmadım. Düşünün bir kere hiç öpülmemiş bir çocuk. Annemin beyin damarlarından ikisi tıkalıymış. Dün mü tıkanmış? Dün değil hep tıkalıymış. Sağlıklı yemekler takıntısı başladı. Anne ya, ölümlü dünya diyorum. 'Tuğçe'. 'Annem var ya kız kurusu olacağımı düşünüyor. Bir de sanki Tunca onlara bakacak. Tunca paylaşır. Bir tek benimle paylaşmaz Tunca. Söylememe gerek yok Tunca kardeşim. Ailede bütün herkes birbiriyle kavga ediyor. Birbirimizle kavga ediyoruz. Mesela ben paylaşırım. Kaliteli çikolata alırım. O yüzüme atıyor niye kaliteli almadın diye. Annemin damarı tıkanmış. Bunun üzerine kimse üzülmedi. Annem abartıyordur. Ciddi bir şey olsaydı krize girerdi. O kadar ölümden korkar. Bir de, dur dur bu çok komik. Köpek merakı var annemin. Pazar sabahları gezdirmek falan. Bir pazar zorla beni de sürükledi peşinden. Birden sokak köpekleri fırladılar bizimkinin üstüne. Ben yığıldım korkudan. Görmeliydiniz annemi. Elleri titreyerek çantasından bir sprey çıkardı ve köpeklere yangın söndürür gibi püskürttü. Birden bende bir gülme. Bir film sahnesinin içindeyiz duygusu. Matraklık anlayacağınız. Annem ameliyat olmuştu iki sene evvel. Ben arkadaşlarımı eve toplamıştım. Kudurmuştu annem. Tunca gereksiz triplere giriyor.'
<p>'Baban ne diyor peki, üzülmedi mi hiç?'...'Babamı dışarıdan gören herkes, sizin gibi yani. Yalancı herkes ya. Aslında yaşamayı değil yalanları öğreniyoruz. Herkes nasıl değişiyor? Babam sizin yanınızdaki gibi olsa. Niye öyle yapayım ki? Sekiz saatlik bir yolculuğa gitsek benimle beş dakika konuşur. Gitti Gidiyor'dan arabayı sattılar. Ne yapacağım ben arabasız dedim, anlayabiliyor musunuz benim arabasız kalışımı? 'Bir de arabası olmayanları düşün'. dedi babam. Neyse yeni araba gelecek. 'Bence inanılmaz eğlenceli yaşantınız, şikâyet eder gibi konuşuyorsun ama...?' 'Yemek paylaşmam kimseyle.' 'Annen mi yapıyor yemeği?' Benim her kıyafetimi giyer ama kendininkileri paylaşmaz. Annemin en komik huyu ne biliyor musun? Bazen gözleri dolar. Ben arka odada televizyon izliyorum. Tuğçe hep içerde oturuyor diye psikoloğa şikâyet ediyor. Akşamları birbirimize girmişiz. Sabah öyle mutlu kalkıyor ki. Vişne gibi neşeli. 'Tuğçe, günaydın çiçeğim. Nasılsın bakalım bu sabah? Ay inanamıyorum, sonunu bildiğiniz kötü bir film gibi. Sabaha değişiyor kadın.'
<p>'Kızlar! Gençler! Çok ayıp ediyorsunuz! Bakın şu vapura. Nedir bu gürültü? Sesli sesli konuşma. Vapur kalkalı beri nefes almadan konuşuyorsunuz. Açık saçık konuşuyorsunuz. Özel şeylerinizi kendi odanızda konuşur gibi konuşuyorsunuz. Biz de gençtik. Biz de genç kızdık. İnanılır gibi değil'...'Sus Tuğçe. Sakin ol. Cevap vermeyeceğiz tamam mı?' 'Hem o yaşlı bizi kıskanıyor.' 'Uzaklaştı değil mi?' 'Bize sessiz olun diyene bak?' 'Bağırıyor'... 'Tuğçe ya, yoksa yanlış mı yaptık? Daha mı sakin konuşmalıydık?' 'Vapur yanaşıyor'... 'Bekleyelim.' 'Daha inmeyelim.' 'Peki sen daha ne kadar böyle devam edeceksin?' 'Evden ayrılmayı düşündüm'... 'Parasız...'. 'Hadi bizden başka kimse kalmadı.' 'David Linyc'i duymuş muydun?' 'Mahsun'un filminde oynayan değil mi?'. 'Hadi bizi bekliyorlar, Starbucks'ta devam ederiz...' ......... '..........'</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101211225342/mailto: u.bozkir@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1063408), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101211225342/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1063408)
