# Demirciden gözlük, kuşlardan gölge

*Ufuk Bozkır 2010.08.14*

<td class="columnist-detail">
<p>-Sayın Halide Edip Hanımefendi, size bir gün mektup yazacağımı inanın hiç düşünmezdim. Gerçi ilk gençliğimden bu yana okurunuz oldum, yazdıklarınıza özel bir merak duydum ama nasıl söyleyeyim bir uzmanlık ilgisiyle hayat ve eserleriniz içinde iz sürmedim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Okurunuz olmak her zaman yeterli geldi bana. İnanın, şu satırları yazdığım anda bile, size karşı, soğukluk demesem bile saygı ve korku karışımı bir mesafede duruyorum. Cesaretiniz her zaman en çok ilgimi çeken özelliğiniz oldu. Nereden bileyim bir yerlerden bana bir zarif tokat atmayacağınızı? Nedense bir erkek sıfatı olarak kullanılır bizde cesaret. Oysa, o da diğer duygular gibi cinsiyete değil tamamıyla insana özgüdür, değil mi efendim? Siz belki de hiçbir etki altında kalmadan, kendi toprağına bağlı görkemli ağaçlar gibi yukarı doğru uzandınız. Cesaret bu yüzden tabii bir haldi sizde. Ama inanın, bu mektubu yazmamın sebebi, kişiliğiniz ve eserleriniz hakkındaki üç beş kırık hükmü yazıya dökmek değil... Sizi takdir etmek haddim hiç değil. 
<p>Öncelikle, nasıl bir şey yazmam gerektiği konusunda uzun süredir kararsızlık içindeydim. Anlayacağınız gibi efendim, size bir süredir yazmayı düşünüyordum. Yani, oturup ilhamla yazmaya başlamış değilim. Neredeyse altı aydır bu mektupla meşgulüm. Sözünü edeceğim kütleyi, bağışlayın şimdilik kütle diyeceğim ona, takibe almıştım. Yakınına gidiyor, sabah, akşam, yağmurun altında onu seyrediyordum. Hatta bazen, evet bazen efendim, bir insan gibi değil de başka bir canlı gibi de görmeye çalıştım onu. O diyorum ama, tam olarak o kütleye o denilebilir mi, inanın bilmiyorum, çünkü benim sizin gibi ne keskin bir zekam ne de romancı muhayyilem var. Eğer başarabilseydim, bu civarda yaşayan bir köpeğin gözüyle size bir mektup yazacaktım. Gece yarısını geçtikten sonra, ıssızlığın her şeye hakim olduğu bir vakitte karşınıza geçecek ne olur bağışlayın beni köpekçe aklımdan geçenleri yazacaktım. Ne var ki yakınlarda okuduğum bir öykü seçkisinde, bir yazarın, Amerika'nın önde gelen para babalarına aynı yöntemle mektuplar yazdığını görünce bu fikrimden vazgeçtim. Belki size bir mor salkımın hatta küçük bir kızın diliyle seslenmem daha yakışırdı ancak yetenek ve kapasite insanın sınırlarını çiziveriyor.
<p>Efendim, bilmediğiniz gibi, ben de ne tuhafım, bunu nasıl bilebilirsiniz, sizin o tarihi Sultanahmet mitingine katıldığınız varsayılan yerde bir büstünüz bulunuyor. Benim kütle olarak vasfettiğim şey de tam oydu efendim. Elbette, yıllar önce görmüştüm büstünüzü ilkin. Bilirsiniz insanın meraklarının da tıpkı fikirleri gibi bir hamlık dönemi vardır. Sadece, büstünüzün oraya tam anlamıyla kondurulmuş olmasının dışında başka bir yönüyle ilgilenmemiş olmamı bugün, hamlığıma veriyorum. Siz, her zaman sevilen ve tartışılan bir yazar oldunuz. Son bir on yıldır, sanki daha bir özgür ve çoklu seviliyorsunuz. Kitaplarınız yeniden basılıyor, çevrilmeyen kimi kitaplarınız eksik de olsa çevriliyor, hakkınızda araştırmalar ve biyografiler yazılıyor, belgeselleriniz hazırlanıyor. İnanın, bütün bunların o sizin çok biricik yazı ve düşünce dünyanızın hakkıyla anlaşılmasına bir katkısı oluyor mu, emin değilim. Ben zaten hiçbir şeyden emin değilim.
<p> Gözleri seyredilesi efendim, şu günler sizin de terk etmek zorunda kaldığınız payitahtımız İstanbul sıcaktan kavruluyor. Her şey değişti, mevsimler de değişti diyorlar. Değişmek ne güzel kelimedir oysa. Lakin diyeceğim bu değil. Zaten, Ramazan ayının içindeyiz ve sizin büstünüzün bulunduğu çevrede de büyük bir curcuna ve şenlik havası hüküm sürüyor. Hem biliyor musunuz şehrimizi mimar unvanlı bir bey yönetiyor. Fatih ve Eminönü birleştirildi ve oranın başında da genç görünümlü bir muhafazakar belediye başkanı var. Bazen ölçüyü kaçırıyorum, bunları bana neden söylüyorsun diyebilirsiniz (diyebilir misiniz gerçekten). Bir de efendim, İpek Çalışlar isminde bir gazeteci sizin biyografinizi yazdı ve binlerce nüsha basılıp satıldı. Gazeteler, televizyonlar doldu taştı. Yayıncılar sizi basmak için yarışıyorlar.
<p>Bitiriyorum efendim, Million taşının arka kısmında ucube bir havuz ve yanında güneş gözlüklü turistlerin oturduğu bir restoran var. Orası o kadar karışık ki, büstünüz bir meczubun korkuluğu gibi duruyor. Alnınızla kaşınız arasındaki çapraz noktada kurumuş bir martı pisliği bulunuyor. Sanki beyaz bir kan akıyor başınızdan. Büstünüzün bulunduğu mermer çatlamış, sağa sola yamulmuş durumda. Öyle somurtkan ve mutsuz bakıyorsunuz ki bugünleri görmüş gibisiniz kütlede. Bu da yetmezmiş gibi efendim, size sanırım en yakın demircide yaptırdıkları bir gözlüğü uygun görmüşler. Tek tesellim iki de bir üstünüzden uçarken kuşların başınıza saldığı anlık gölge. Tekrar bağışlayın. Böyle şeyler olmaz bizim ülkemizde. Aydınlar, belediye başkanları, yayıncılar böyle bir şeye asla izin vermezler. Zaten ne çıkıyorsa benim gibi işsiz güçsüz gevezelerden çıkıyor. Bir de umarım bu mektup elinize geçer. Saygılarımla. Hem siz zaten istemeden gitmiştiniz değil mi buralardan, gezmek maksadıyla?</p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101225001622/mailto: u.bozkir@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1015486), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101225001622/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1015486)
