# Bir sabah Habib-i Neccar'da

*Ufuk Bozkır 2010.09.18*

<td class="news-spot">
<p>- Hayat kendisini tekrar eder durur. Dünya kendisini tekrar eder durur. İnsan kendisini tekrar eder durur. Eşya kendisini tekrar eder durur. Dağ kendisini tekrar eder durur.</p>
<p><p>Ancak uyanarak tekrar edeni, tekrar edip duranı, tekrar edip duranın içindeki tekrar edip durmayanı görebiliriz. Nedir tekrar edip duran? Nedir tekrar edip duranın içinde birdenbire ölümsüzlük şiirini okuyan? Bunun cevabını kim bulmuş ki? Ne İskender'in kılıcında ne Hızır ile İlyas'ın yolculuğunda saklıdır o kimya, o nefes o ecza! O sanatı yaratan ama sanat olmayan o hakikati parlatan ancak hakikat olmayan bir şey midir ki böylesine görülemez, elle tutulup ışıkta bakılamaz? Bir duvar saatinin ölümünü bekleyen adama yaptığı işkenceyi hatırlatan tik takları arasında, bir vesileyle, tekrarın daha yakınından bir süreliğine de olsa kurtulan kişi ne kadar şanslıdır? Var mıdır böyle bir şans? Ona şans mı denir yoksa kader mi?
<p>Antakya'da, Habib-i Neccar Camii'ne yakın, eskiden sabun fabrikası olarak kullanılmış eski yapı bir oteldeydim. Sabun çocukluktur aslında. Sabun çocuktur. O yüzden büyüdükçe daha çok kullanır insan onu, dönebilmek için yakından o çocukluğa. Rüzgârın cilveler halinde, yukarılara doğru estiği, ağaç dallarının bir yöne eğilip yattığı yamaçlara tutunmuş eski Antakya evlerinin arasında, sabah mı gece mi yoksa zaman dışı bir kesitte mi kaldığımı bilmediğim hatta bilmemenin o sarhoşluğuna teslim olduğum bir halde kulağımı okşayan sese teslim oldum ben. Yok yok teslim olmadım. O beni keşfetti. Bir deniz kazasında denizin ortasında yiten beni bir büyük kütük gibi buldu, üstüne aldı. O ses, yakından, çok yakından, Habib-i Neccar Camii'nden geliyordu. Bu ezan değildi. Ezanların en dokunaklısını Amasya şehrinin sabahlarında duymuştum. Yeşil Irmağı bir su olmaktan çıkarıp bir varlık ırmağına dönüştüren o ezanlar unutulur mu? Kral mezarlarından görmüş geçirmiş işlemeli konak tavanlarına kadar dolan o ses unutulur mu? Diyeceğim bu ses başkaydı, hatta ses değil bambaşka bir şeydi. Anne karnında unutulup kalmış, her vakit bir geri dönüş müziği gibi ses tellerimizde titreşen bir şeydi belki. Ayrıldığımız, koptuğumuz bir daha dönemeyeceğimiz bir yere çağırıyordu. Dünyada hiç dönemeyeceğim bir yere.
<p>Ramazan Bayramı'nın ilk günüydü, bunu biliyordum ve ben uzaktaydım. Hem uzak ne olabilirdi? Neye göre ve kimden uzaktaydım? Bu denli anne karnına yakın hissettiğim bir yer uzak olabilir miydi? Dedim ya 'tekrar eder durur'. İşte yine tekrar edip duruyordu. Sorular, sorular. Yatak sorularıyla ısırıyordu beni. Tekrar sese döndüm, onu 'dinlemeye' çalıştım. Kasideler okunuyordu. Duyduğum, daha önce hiç duymadığım buydu. Asırlar içinde, bulutların altından geçe geçe, hükümdarlar eskiten sularda yıkana yıkana, dağ aşıp kızgın ovada kaybola kaybola mayalanan insan, inancın kanatlarıyla arşa yükseliyor ve oradan dünyanın kulağına bir şeyler söylüyordu. Tüylerime kadar beni titreten şey anladıklarım değildi. Bir şey anlamak istediğim de yoktu. Asıl duyduğum sesteki arkaik içlenişti ki işte daha önce hiç tekrar etmeyen ve bana tekrarın dışında bambaşka bir müzikle kanatlanıp gelen oydu. Bu asil fukaralık, bu yoksulların içli hırlayışı.
<p>Kalktım. Hızla hazırlandım. Kurtuluş Caddesi'ne çıktım. Habib-i Neccar'ın yolunu tuttum. Sağdan soldan, dar ve eski sokaklardan insanlar camiye geliyorlardı. Benim duyduğumu onlar da duymuştu. Bir nurlu su eşyanın ve zamanın üstüne damla damla yağmış her şeyi temizlemişti. Kiminin yüzünde telaş, kiminin yüzünde teslimiyet, kimisi çocuklarının ellerini tutmuştu. Özellikle onlar için geliyorlarmışçasına huzurlu ve düşünceliydiler. Bayram sabahı kainat yeniden yaratılmış gibiydi. Antakya Belediyesi yolları özellikle sulamıştı. Sağa sola serpilmiş su birikintileri sabahın bu vaktinde alacalanıyor yer yer yüze tatlı bir serinlik bile veriliyordu. Ama, su, su değildi de insan için yollara serpilmiş ses yapraklarıydı sanki. Işıltı maddi değildi. Şehir, Antakya tekrar edip duranı kendi adımlarıyla silip gümüş kapılarını parlatıyordu.
<p>Şimdi o ses, kaside yoktu. O bir anlığına dünyaya inip altın tozlarını etrafa saçıp gitmişti. Şimdi ses duvarlarda, narenciye ağaçlarında, şadırvanlarda, ihtiyarların kırışık yüzlerinde, vaizin bir ışık merdiveniyle tırmandığı kürsüden sarf ettiği sözlerdeydi. Ne içeriye girebiliyor ne avluda kalabiliyordum. Burası, daha şu kadar yakın bir mesafede Suriye'nin bitmeyen yakınlıkları? Şurada Hıristiyanlar şurada Museviler yaşamıyor muydu? Harbiye şelalelerinden dökülen sular nereden kaynayıp geliyordu sanki? Bir kez bile, tekrar edip gidenin içinde kaybolmamıştım. Dönüp kollarımı yokladım. Duyduğum o kasideler rüya mıydı? </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130200457/mailto: u.bozkir@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1028752), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130200457/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1028752)
