# Yeridir diye bir yeri yerinde terk eyleme

*Ufuk Bozkır 2011.02.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Tam olarak Hayali Bey'e ait bu sözün aslı. Her zaman ismini de aşan özellikler bulduğum divan şairlerindendir Hayali Bey. Zaten bu divan şairleri Fuzuli başta olmak üzere, Baki hariç, Şeyh Galip de dahildir bu fikrime, asıl hünerlerini ilkin seçtikleri mahlaslarında sergilerler.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Dahası hepsi birbirinden mahirdirler de isim bulmakta. Helaki adında bir şaire rastlasınız birdenbire Galata'yı öven, güzellere düşkün. Üstelik imamdır da. Karaman eşrafından. Baki'(Efendi)nin kasideleri yanında gazellerini okuduğunuzda onun hiç de 'baki kalmaktan' geri kalmadığını, niyet ve şuur altında hep bu 'bakilik' metaforunu yaşattığını görürüsünüz. Bakilik de metafor mu demeyin, o olmasaydı dünyada insanoğlunun hangi işinin anlamı kalırdı? Hem ben Baki'nin hemen yanına neden 'efendi' sıfatını eklediğimi sorarım da mesleği konusunda bir ömür sergilediği hırsıyla bağlantılar kurarım. Ama derdim bu değil, Hayali Bey'den kalkarak, şu yeridir diye bir yeri terk etmek nedir, ona varmak, onu sormak, onu konuşmak isterim. Yerini bulmuşken bir söz, dönüp dolanmışsa zihninizde günlerce, sevmişseniz onu, toplamışsa sizi etrafında, yeridir değil mi, yeridir, yeri gelmişken başka şeyleri terk edip yerinde, varıp çalmak kapısını yerindeliğin.
<p>Bir kere oldum olası özel bir düşkünlüğüm var şu yer kelimesine benim. Ebedi yersizliğimizden mi, onu duyup bilmemden mi, yoksa bir türlü yerimi bulamadığıma duyduğum inançtan mı, yer, yer bitirir beni hep, yedi bitirdi hep. Yiyip bitirecek de hep. Yedi bitirdi de ne yer bitti ne ben bittim, işte şimdi bir kez daha onun kuyusunun başındayım. Başımı eğdiğimde bana benzeyen birisinden başka kimseyi gördüğüm de yok. Beydeba'nın Kelile ve Dimne'sindeki çakallardan birinin, (öyle ya çakal ismidir ikisi de) yönlendirmesi ve tavşanın oyunuyla kuyudaki aksine saldıran aslana mı benzeyeceğim yoksa? Hani birkaç dal parçası, araya giren gökyüzü ve bulut akışı da olmasa ne zamana inancım kalacak ne de kendi dayandığım taşın taş olduğunu bileceğim. Kovulmuş bir varlık olarak nasıl olur da insanın tam inandığı, inanabildiği bir yeri olabilir diye fısıldıyor gölge gibi her yerde beni takip eden yan ses. Ne diyorum şimdi ona, yine buradan mı başlayacağız, dönüp dolaşıp köke, kökenlere mi ineceğiz? Metafizik olmadan, ontolojiye ip sarkıtmadan bilmenin eşiğine varamayacak mıyız? Sen, sen diyor susar gibi geri çekilip de tekrar daha şiddetle araya giren ses, sen, ben desem de demesem de zaten bakacaksın o odaya. Kilitlediğin kapıyı, kilidi açıp bir daha yoklayacaksın... 'Öyle ya insana en yakın şey bedenidir de onu yıkacak hastalıklar da orada barınır'
<p>Öyleyse, neden yerini arıyoruz her şeyin? Yakınımız uzak, uzağımız yakın olabiliyorsa, bu arayış neden? Bir kelimenin yerini arıyoruz, bir söz söylemenin yerini kolluyoruz. Önce, öncelikle, yer tam olarak neresi? Eğer, yer dönüp dolaşıp dünyada konaklamasa, onun etrafında anlamlanıp yumaklanmasa daha mı kolay olacak sanki her şey. Dünya kavramını çözmeden yeri nasıl bileceğiz, çözeceğiz? Dünyadan kurtarınca anlamı, uçuşa mı geçecek balonlar? Şu toprakla, şu mülkiyetle, şu mekânla aralarında hiç bitmeyecekmiş gibi gözüken çekimi gözden ırak tutup, başka bir yere iki insanın göz hizasına, iki insanın diz dibine indirdiğimizde ne olacak? Ruh ruha mı çarpacak, duvar duvara mı kavuşacak? Dahası bir sakıncası mı var canım, yer gelip, dünyaya dolanıyorsa, anlamı oradan ışıyorsa?
<p>Adamın yeri var dediğimizde, adamın yeri tam olarak nereye çıkıyor? Öylesine çiçeklenip başaklanmıştır ki yer kelimesi dilimizde, şu Hayali Bey'in mısraına bakınca bile görürüz. İlk kelime hem zamanıdır anlamına, hem uygunluk anlamına, hem kararlılığa, hem de başkasına ait olan bir mülkiyete birden karşılık düşmez mi? Öyle de, işte bu ilk kelimeye bu ve daha göremediğimiz nice yükü getirip bırakan tam olarak nedir? Kimdir? Sonraki kelimeleri yok saydığımızda da aynı anlamlar yaşamaya devam eder mi? Şairin mucizesi midir bu yoksa dilin mi? Sonrasında gelen yeri ve yerinde kelimelerinin yerini tayin etmekte o kadar zorlanmadığımızı sanırız hem. Onlar yerinde olmasaydı ne yeri olacaktı şiire böyle başlamanın, bakalım....
<p>Yerime oturdun demekle yerime geç nasıl aynı kelimeden fışkıran farklı çağrışımlar değil mi? Yerimdeyim demek ya nasıl da ayrılıverir yerimi bulamadım demekten. Yer ile gök yan yana gelince ortaya çıkan anlamlaşma, yersiz kelimesinin çok anlamlı katmanını arasında sıkışmadan nasıl da kendi suyunu bulup akmakta. Yersiz, hemen kardeşi yurtsuzu çağırıp da dilimizde yersiz yurtsuz oluverir. Yerin dibine geçeriz ondaki olumsuz anlamı yüklendiğimizde. Kaçacak yer ararız. Yere batasıca de der bir ses arkamızdan. Yere batmak, silinip gitmek girdiğin delikten bir daha çıkamamak anlamına bürünür. Ne yerli olmakla, yerli olmak ve yerlilik de farklıdır kavramsal olarak. Hele yerlilik öylesine soyutlanır ki kendi içinde gide gide felsefenin kapılarını yoklar.
<p>Hayali Bey kim bilir, sevgilisinden yüz bulamamanın hüznüyle şairce bir telkinde bulunur kendisine. Bir türlü yeri geldiğinde yerini yerince terk edemeyen insanoğlunun kötücül yanını da imler, duyurur. Ne azaptır o. Yeri gelince, yerince yerinden gitmemek, gidememek. İnsan orada çalılıklara, tel örgülere, labirentlere dolanır, düşer. Sesinde bir yitiklik duygusu ya da karşılıksız bir böbürlenme, küften habersiz peynir gibi çürür. Aşk da ömür de insan ilişkileri de öyle. Her şey yerinde. İnsan yerinde oldukça insan. Güzellik de yazı da söz de. Yer, yerinde yer. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1098844), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110427061639/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1098844)
