# Palto

*Ufuk Bozkır 2011.03.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Üşenmedim. Saydım. Tam on yedi tane düğmesi var paltomun. Yedisi ön tarafta. İkisi omuzlarda. İkisi arkada bel hizasında ve dördü de kollarında. Füme, metalik hepsi. Düğümlü dokuma kumaştan paltom.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Özenle dikilmiş astarının içinde ince bir elyaf tabakası var. Her zaman giymiyorum onu. Daha doğrusu giyemiyorum. Ne zaman ki soğuk azıyor, diken diken batıyor insanın vücuduna çıkarıyorum paltoyu dolaptan. Onu en çok kolları için seviyorum. Ben paltoları kollarından severim. Dar kesilmiş olacak kolları. Önden spor duracak. Isıtacak ama seni yok etmeyecek. Öyle çoban kepeneği görünümüyle omuzlarda tümsek yapan, uzun kollu, gece pelerini gibi sarkan paltolar uzak dursun benden. Hem oldukça ucuz benim paltom. Kaşmir değil. Yün oranı sadece % 20. % 56 acrylic, % 24 polyester. İhracat fazlası ürünler satan bir dükkandan aldım onu. Görünce, tamam, benim paltom bu dedim. Çünkü yok etmiyor beni. Beni taşıyor. Sarınıyorum ona. Sonra çıkarıp bakıyorum uzaktan. O mu beni giyiyor, ben mi onu giyiyorum karıştırıyorum bazen.
<p>Sonuçta palto paltodur. Ayakkabı ayakkabı. Gözlük de gözlük. Ama öyle değil. Durun bakalım hiçbir şey öyle değil. Öyle sandığımız hiçbir şey öyle değil. Paltonun ne kadar etkileyici bir şey olduğunu, binlerce paltoyu gelişigüzel yığdığımız zaman da görebiliriz, ama buna gerek yok. İnsan bir kere kendi paltosuna bakmalı. Ondan ayrılığını düşünmeli. Başkasının sırtında hayal etmeli. Kolunun söküldüğünü, düğmelerinin koptuğunu varsaymalı. Vücudumuz gibidir palto. Ruhun kabuğu. Vücudumuza en yakın giysimizdir. Kale gibi korur bizi. Baştan ayağa donanırız onunla. İnsan kendi paltosunun altında güvende hisseder kendisini. Dışarı çıkmak zor gelmez ona. İster sokağa çıksın isterse insanlara gitsin. Palto, dünün kürküdür. Kürküne göre yer sosyal gıdasını. Ama ben önemsemem böyle şeyleri. Paltoma başka bir dilden bakarım. Gogol'ün eşsiz kahramanı Akakiyeviç'in kaderinin içinde ararım paltoyu. Ve ne zaman palto lafı duysam birden dikkat kesilirim. Nereye gidiyor sözün ucu diye düşünürüm. Paltomun, içine girdiğim paltomun ortalıkta sürünmesini kabul etmem.
<p>Her zaman kullanılır ve ister istemez maymuncuk gibi iş görür o cümle. Dostoyevski söyleyeli beri o sözü, sanki tarih yeniden başlar. Ben de ilk duyduğumda etkileyici bulmuştum. 'Hepimiz Gogol'ün Palto'sundan çıktık' demiş Dostoyevski. Hem sözü söyleyen Dostoyevski hem de Gogol büyük yazar olunca sözün ucunu tutmak mümkün olmuyor tabii ki. Neredeyse bir roman değerinde o söz. Dahası sen büyük bir yazar ol hiç çekinmeden bütün gönül zenginliğiyle böyle söyle. Bu sözü bir eleştirmen söyleseydi bu denli etkili olur muydu? Şöyle söyleseydi mesela, Dostoyevski dahil bütün büyük Rus yazarları Gogol'ün Palto'sundan çıkmıştır. Önce parlak bir benzetme olarak benimsenir, sonra da alaya alınır giderdi. Çünkü, ne Gogol ne de Dostoyevski olmadan bu sözün hiçbir kıymeti yoktur. Dostoyevski bir ölümsüz zaman tokadı atmıştır aslanın avıyla beslenmek isteyenlere. Hem Gogol'ün öyküsü de şaheserdir. Rusya orada, o paltonun içindedir. Akakiyeviç ise daha çok içerde, hatta astarın bile altındadır. Ancak, dönüp Palto'ya bakan, 'bu bir Palto değil bu bir tam Palto'dur' diyen Dostoyevski'dir. Sonra da evrensel bir ağız hareketiyle eşsiz bir söz dizimiyle geleceğin üstüne serilir zarifçe Palto.
<p>İçlerinde Gogol'den esin, Dostoyevski'den zerre miktar insanlık ağrısı taşımayanlar, ilk fırsatta, sanki kendi zekalarının bir yoğrumuymuşçasına söyleyiverirler o sözü; 'Hepimiz O'nun Palto'sundan çıktık'. Kimdir o?. Ne önemi var artık, kendisini Dostoyevski yerine koymakta zerre tereddüt taşımayan, kamusal hüküm kahramanı herkes söyleyebilir bu sözü. İnci gibi, ballı ağzından dağıtabilir. Peki, Gogol nerede? Gogol kim? Onun da bir değeri yoktur artık. Varsa yoksa, bu sözü hatırlayıp parlatan, üstündeki tozları üfleyen beyler ve bayanlardır. Yok yok, haksızlık etmeyelim, bayanlar pek yanaşmaz böyle şeylere, onlar iğneyi kumaşın neresinden batıracaklarını daha iyi bilirler.
<p>Şimdi dönüp paltoma bakıyorum. Gülümsüyorum ona. 'Ben, senin içinden çıktım, sen benim paltomsun'. Zavallı ne desin, öylece mahzun sarkıyor askılıkta. Kalkıp başkasına versem, ya da bitpazarında satsam kimse dönüp yüzüne bakmaz. Öylesine bana benziyor ki. Orada, askılıkta kendimi palto olarak görüyorum. Birazdan kendim olarak onun içine gireceğim. Paltomu giydim diyeceğim. Konuşacağım. Selam vereceğim. Oturup bir kahve içeceğim. Ardımdan benden önce onu görecekler. Bel hizamdaki iki düğmeyi sayacaklar. Biraz hava soğuksa, ön düğmeleri de ilikleyeceğim. Böyle olunca karaltıdaki gümüş tepeciklere benziyorlar. Kararlı ve kesik bir ışık akışı. Ne yapayım ben ne Gogol'üm ne Dostoyevski. Sadece kendi paltomdan çıktım. Paltom benim. Ben paltoyum.</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1105850), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110315204745/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1105850)
