# Ey dağ ve ey rüzgâr!

*Ufuk Bozkır 2011.06.25*

<td class="columnist-detail">
<p>-Bir ihtiyarın gözüyle bir gencin gözü uzaktan uzağa konuşuyorlardı.'Dağ akıldır' dedi, gencin gözü. 'Rüzgâr ruh, belki' dedi ve hafifçe yana döndü ihtiyarın gözü.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Genç, kendi sesindeki kararlılık karşısında ihtiyarın ihtimal ve soru dolu sözünü zihninin bir kenarına işledi. Sağ kaşını yukarı kaldırdı. Bir kuş, adını tam bilemediği bir kuş, sığırcık dese değil, serçe dese hiç değil, alaca karga desen ihtimal dışı, yaban ördeği, papağan, kanarya, değil değil hiçbirisi değil. Sanki bütün kuşlardan bir tüy, bütün kuş seslerinden bir ses, sanki bütün kuş gözlerinden bir göz onda birleşmiş de, şu kurtçukların, son parçasını didikleyip erittikleri kuştan parça kalmamış. Akıl da bir kuş mu böyle diyecek, ama, aklının yeni yeşillenmiş eriklikleri onu engelliyor, dizginliyor, bir felsefe bahçesinde birbirlerine yaklaşan iki salyangoz ürkekliğiyle yana çekiliyorlar. Olacak bu ya, ihtiyarın gözü, hiç gidilmemiş, hiç görülmemiş kıta burunları gibi, uçta tek başına kendi yalnızlığını soluyor. Gencin gözü, bir rüzgâr gülü gibi dönüyor Akdeniz rüzgârlarının tuzlu yamaçlarından birisinde. Sonra, evet, sonra, her şey bir sonrayla var, bunu biliyor, o rüyayı, inadına o rüyayı hatırlıyor. Hatırladıkça, ihtiyarın gözlerini düşünüyor. Düşündükçe o gözlerden hiçbir şey hatırlayamıyor. Dağa, gördüğü ve belki göreceği dağa benzetiyor onu. Rüyanın tülü hafızanın rüzgârıyla dalgalanıyor, öbek öbek önüne düşüyor. Belki Konya Karapınar'ının oralarda bir yerlerde, Çıralı Obruğunun göğün bütün turkuazını içine çektiği günlerin birinde, kim bilir belki de hiç gitmediği ancak bu rüya vasıtasıyla gitmiş bulunduğu Hindikuş Dağları'nın saklı iç vadilerinden birinde, bir büyük kuyu ile karşılaşıyor. Göl desen göl değil. Kuyudan çok büyük. Gölet ruhuna aykırı. Canlı, capcanlı, ışıl ışıl, pırıl pırıl bir suyun karşısında buluyor kendisini. Yanında ismini tam sayamayacağı kimi sevdiği büyükleri, çok sevdikleri, arkadaşları, meraklılar, tam da Tanpınar'ın her şey rüyaların o garip mantığı içinde gerçekleşiyordu dediği türden bir geçişkenlik. Hayat, şimdi o suya dalmak, çağırıcı berraklığın şifasından tatmaktır ya, o da, içleniyor. Suya dalmayı istiyor. Suyun rengi öylesine dalgalı turkuaz, öylesine temiz ve berrak ki, su değil de, varlığın teknesi gibi sallanıyor. Şu da, şu da, o da, bu da bırakıyor kendisini suya. Bir o kalıyor. Ve sanki, sankisi fazla tamamen öyle, bu rüya, bu dekor, bu olup bitenler, sadece onun suya atlaması için var. Artık daha fazla duramaz. Ne kendisini tutabilir ne de rüyanın akışını engelleyebilir. İşte, şimdi yine, ihtiyarın o ihtişamlı, yan profiline ikide bir göz atarken, benzer şeyleri düşünüyor. Rüyada bile, daha bitmeden, insana bilinmezliğin ağrısı ile gelen şey, her şey olup bittikten sonra, nasıl da hafızanın, hatırlayışın insafına terk ediliyor. Sanki hafıza, sanki bellek, her şeyi her olup biteni yeniden yoğuruyor, işleyip şekillendiriyor sonra da insana armağan ediyor. Bilseydi, suya dalmadan olabilecekleri, rüyanın içinde bile bilseydi, bırakmazdı kendisini. Dalmazdı. Ne ki hiçbir şey elinde değildir insanın. Hayat bu sebepten ele geçirme, sahip olma savaşıdır da. İşte binbir korku, bilinmezlik ve teslimiyet içinde atlıyor suya. Çıralı Obruğu ya da Hindikuş Dağları'nda bir göle atlayıveriyor. İniyor dibe. Ta dibe inmek istiyor. Suyun dibine, o kaygan zemine dokunacak. Sonra da hızla yukarı yükselecek! Öyle mi? İstek ve arzu her zaman gerçekleşir mi? İnsan rüyalarını kurabilir mi? Şuuraltının besinleri, ruhun kimyası, insanın çapraz katsayısı bunu başarabilir mi? Dipte buluyor kendisini. Suyun bulanıklığı içinde. Birden bu suyu kim bulandırmış olabilir? Az önce, yukarıdayken gök kadar derin su, şimdi nasıl oldu da uzak çöl rüzgârlarının sürükleyip getirdiği toz toprak arasında bulanıvermiş. Dahası yükselmek, yukarı çıkmak istediği halde, neden bunu yapamıyor? Sonra, farkına varıyor ki, genç adam, genç adamın gözleri, iki elinin arasında, geniş ve alabildiğine ağır, üstelik kaygan kahverengisi renkli bir taş tutuyor. Bu taş, şimdi bu taş nereden çıkıp geliyor rüyanın katına? Suya atlarken elinde olmayan taş, nasıl oluyor da, dipte iki elinin arasında duruyor ve onun yukarı çıkmasını engelliyor? İnsan, suya dayanamaz. Bir süre sonra nefessiz kalır. Öyle çırpınıyor. Sağa sola dönüyor. Kafasını döndürüyor. Bir balık gibi akıp ağmak istiyor. Fakat boşuna. Her şey boşuna. Ne taşları bırakabiliyor. Ne taşla beraber yukarı yükselebiliyor. Bir deprem, çok şiddetli bir depreme tutulmuş ve artık çıkış yolu kalmadığını, içten ve önceden biliş hali gibi, nefessizliğin göz şişiren, insanı boğuntunun labirentlerinde dolaştıran çaresizlikle, teslim olmaya başlıyor. Ölüm diyor, ölüm bu. Başka bir şey olamaz. Sanki beynindeki oksijen tükeniyor. Ama, hep bir iğne deliği sızıntısı var içinde. Belki diyor, insan böyle böyle ölmeye hazırlanıyor. Ölüm gelip çattığında hiç tanımadığı bir şey olmasın diye tecrübe ediyor onu. Yaşlı adam tekrar ona doğru dönüyor. 'Rüzgârlar sonra dağlaşır' diyor, ya da genç öyle duyduğunu varsayıyor. 'Dağ olmak istemem' daha diyor kendi kendisine... Ufalanmış parçalarına rüzgâr dense bile dağın, böyle iyi, böyle iyi diyor. Uzaklara bakıyor.</p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1150622), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110629064332/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1150622)
