# Aşil paradoksu ve ebedi yenilgi

*Ufuk Bozkır 2011.08.27*

<td class="columnist-detail">
<p>'Bir kere anahtarı düşündü mü herkes sonsuza kadar hapishanededir' der, T. S. Eliot ölümsüz eseri Çorak Ülke'de. Bir bakıma insan, hapishanesini de özgürlüğünü de biraz kendisi çatar.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hatta gardiyanı bile insanın kendisidir. Neredeyse yargıcı, suçlusu ve de suçlayanı. Aşil'in meşhur paradoksu düşünüldüğünde, Aşil de kaplumbağa da birer sembol olmaktan ileri gidemezler. Adeta, insanın sonsuz bencillik, zafer tutkusu ve kendisinden başkasını küçük görme hastalığına dolaylı bir göndermedir Aşil paradoksu, felsefe diliyle. Her gün her bir yerlerde, herkes bir şekilde Aşil paradoksunun içindedir de farkına bile varmaz. Kendisinin ve zamanın mutlak hakimi zanneder insan. Her bir şeyi kendisine göre ölçer biçer, tartar, eksiltir, azaltır. Oysa bir kere, mesafe belirdiğinde, insan kendi gururunun şehvetine kapıldığında, öne geçse bile çoktan geride kalmıştır. Önce kendisinde, kendi kendisine geride kalmıştır da haberi bile yoktur. Yenilenişin ve sürekli diriliğin sonsuz özgünlüğüne müdahaledir bu paradoks. Çelişkisi oradan gelir. Geleceği şimdiye hatta daha geriye almaya çalışır. Ama insan, hapishaneden önce kurtuluşu düşünür.
<p>Bulutlar takım takım görünürler, grup grup yol alırlar da onları sürükleyen yalnız tek rüzgârdır. Ne bir bulut kümesi diğerinden ileri ne bir bulut kümesi diğerinden hızlıdır oysa. Kaderin de mutlak saati rüzgâr gibi çalışırken, insan döner de rüzgâr olma sevdasına düşer. Üfüre üfüre yanakları mosmor olur şişer de bir çöp tanesini bile yerinden oynatamamaktan dolayı varlığın önünde bitap düşer. Rezil olma, bizim eski kültürümüzde düşkünlük değil, hakikati kavramanın başka bir cephesidir ayrıca. Hayatı ölüm gözüyle görmek, fakirliği yoksulun ekmeğini tadarak, sofrasına oturarak içten duyma esasına dayanır. Böyle olunca virane ile cevher, düşkün ile güçlü, zengin ile fakir, güzel ile çirkin, iyilik ile kötülük aynı hizaya gelir ve ontolojik değerini kazanır. Aynı çizgiden başlamayan yarış yarış değildir ki! Aşil, kaplumbağadan hızlı olduğu için değil, kaplumbağanın ontolojik hakkına müdahale ettiği için ebedi yeniktir. Bir fil ile bir karıncanın kavgasında kimse karıncanın yenilgisinden söz edemez. Karınca ile savaşa giren fil baştan yenilmiştir. Çünkü kendi öznesindeki özel güce sadık kalmamıştır.
<p> Haddini bilmek, kendisini tanımak hem insani erdemdir hem de ancak bu yolla insan başkalarının hakkını gözetebilir. Sadece başkalarının değil, tabiatın, eşyanın, zamanın, kavramların, yaşamanın hayatta bir şekilde karşılığı olan her şeyin bilgisine bu yolla varılabilir. Haddini bilmeyen nasıl adil olacak? Eşyanın hakkını korumaktan mahrum kişi nasıl olacak da canlının hakkını savunacak? İnsan ki başka varlıkların sınırlarını ihlal ede ede değil, kendi sınırlarını sile sile kaybolur. Bir kez olsun ulu bir ağacın dibine gelip saygıyla, hayret ve sevgiyle başını yukarı dallara doğru kaldırmayan kişi ağaçtaki ağacı nasıl görsün? Bir kez olsun bir kaplumbağanın hızını duymayan, ondaki kabuklu sabrı yaşayamayan birisi kaplumbağadaki tereddütsüz teslimiyeti nasıl bilsin? Aşil paradoksu, Aşil'in hiçbir zaman kaplumbağa olmayı aklından geçiremediği için ortaya çıkmıştır. Avcı da avının yerine koymadıkça kendisini, tetiği çekerken elleri titremeyecektir.
<p>İnsanın kararlılığı veya tereddüdü cahilliğinden değil, bilinç ve bilgeliğinden gelir. Güneş her gün doğmakla bir an şüpheye düşmez. Bu onun doğasında yoktur. Kendisini bekleyen yolcuları, çiçekleri, böcekleri, suları ve dahası zamanı bilmiyor olabilir. Bilmesi de gerekmez. Bilmek insana özgüdür ve zaten bildiği ve bilmesi gerektiği için çelişkiye düşer. İnsan çelişkiye düştüğü için değil, çelişkiyi kabul etmediği için hüsrandadır. Bir kere çelişkiyi kabul ettiğinde ise çıkış yolu sonsuzca ışır önünde. Ormandaki ağaç, yanındaki diğer ağaçlarla farklılığının farkına varmaz. Farkı gören insandır ve insanın güzelliği farktaki zenginliği görmesindedir. Aşil bir kez olsun, kaplumbağadaki hızın kendi güzelliğine renk kattığını görebilseydi, onunla yarışa girmeyecek, onun yüz metre ileriden yarışa girmesini istemeyecekti.
<p>Her gün içimizde ve çevremizde yüzlerce binlerce Aşil paradoksu cereyan ediyor. İnsan bencillik ve doymak bilmez hırsının anaforundan oradan oraya savruluyor. Sanatın yüksek katından ve düşüncenin elmas bıçaklarından habersiz, biraz daha anahtar, biraz daha hapishane, biraz daha güç, biraz daha iktidar. Aşil, kaplumbağa önünde yenilmeyi sürdürüyor. Zafer çığlıklarıyla önümüzden geçip dursa da....Geride. Hep geride.</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1173423), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213104939/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1173423)
