# Küsmek!

*Ufuk Bozkır 2011.05.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Anadolu'nun uzak kasabalarından birisinde geçti çocukluğum. Bazen küsülü kaldı. Bazen beklenmedik sürprizlerle açıldı durmadan bir kapı. Anadolu'yu nedense kapıya benzetmişiz tarihte.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hem oraya girişin zorluğunu hem değerini hem de mahremiyetini vurgulamak için belki. Bir kere kapı denilmiş ya ona, tarih kitaplarında, romanlarda, açılan Anadolu kapılarından söz edilir durmadan. Ben de kapıları çok severdim. Çok da ürkerdim onlardan. Bazen en çetin duvardır bir kapı. Hele 'küsüklü' ise. Küsüklemek, kilitlemek anlamında kullanılan bir kelime. Her şeyin basit fakat işlevsel halini bulmakta pek mahir olan eski hayatımız, demir kilitlerden çok önce bulmuş bu düzeneği. Oldukça basit bir mantığı var üstelik. Çoğunca ahşap olan kapıların arkasında, açıp kapama işini gören ahşap parçanın arasına sert bir tahta veya odun parçası sıkıştırmaktan ibaret küsüklemek. Meşe, dut ve ceviz gibi sert ve dayanıklı parçalar her zaman tercih edilir. Bir kere küsüklendi mi kapı, kırmaktan başka çare yoktur artık. Ya kapı kırılacak ya küsük. İşte ben, kendi kendime, bilmeden ve ister istemez bağlantılar kurar dururum, kapıyla, insanla ve küsük arasında. Zamanla insan arasında.
<p>Küsmekle ilgileniyorum nicedir. 'Küsmek nedir?' 'İnsan kime ve niçin küser?' diyerek dönüp duruyorum kendi etrafımda. Aslında, gazete ve dergilere yansımış iki haberden özellikle de etkilendiğimi, bu haberlerin beni 'ilgilendirdiğini' itiraf etmeliyim. Ne var ki ilkin, küsük ve küsmek arasında bulduğum bağı söylemeliyim. Küsük, nasıl kapıyla dışarısı arasındaki irtibatı kesiyorsa, küsmek de insanla hayat, insanla insan arasındaki irtibatı koparıyor. Küsmek, kilitlenmek, kapanmak, kapalı durmak anlamına geliyor ister istemez. Dahası, etimolojisinden emin değilim ancak büyük ihtimalle, küsmek, o küsüklemekten de geliyor. Küs, artık bir ses taklidi kelime midir, bir emir kipinin dönüşmüş hali midir bilmiyorum. Bildiğim tek şey, anlamın taşa taşa, dönüşe dönüşe farklı hallere vardığı, durduğu. Dil denilen mucize de bu olsa gerek. 'Ben sende tutuklu kaldım' mı diyordu bir şarkı da ne? Yoksa her şey benim uydurmamdan mı ibaret? Hem tutuklu kalmakla küsüklü kalmak arasında anlam bağı da kurulamaz değil mi? Ah benim şu kurgucu, kuşkucu dahası sorgucu kafam. Sen neredesin? Nerelerdesin?
<p>Hem gazetelerin yazdığına bakılırsa, Meksika'da bir dil ölmek üzereymiş. Aslında, dil çoktan ölmüş sayılır da, uzmanlar kanıt ve belge peşinde uğraştıklarından, işin başka bir cephesiyle uğraşıyorlarmış. Ayapanerco adını taşıyan bu dil tam da bir küskünlüğün kurbanı olmak üzereymiş. Küskünlük bakın nelere kadir. 75 yaşındaki Manuel Segovia ve 69 yaşındaki Isidro Velazquez kahramanlarımızın adı. Segovia biraz aksi bir adammış üstelik. Velazquez ise evden çıkmayı sevmeyen birisiymiş. Şimdi hem evden çıkmamak, hem de 'biraz aksi' olmak küsmenin hallerinden mi sayılır bunu psikologlara bırakalım. İnsan niye küser sorusunu sormadan, oltamızı da denize fırlatmadan 1930'lara dönelim. 7Gün Mecmuası yazarı Nihat Ziya, 'İnsanlığa Küsen Adam' adıyla bir yazı kaleme almış. İzmir-Çeşme yolu üzerinde yaşayan ve 'orijinal bir içtihat taşıyan' bu adama çevredekiler 'sır adam' diyorlarmış. Dönemin tasvirci dilinin çizimleriyle dolu yazıdan öğrendiğimize göre adam tahsilliymiş üstelik. Yaban değilmiş. Sözlerindeki elem havası ile içindeki hakikati fısıldayıvermiş; 'Bir dost beklememek, bir dost istememek, her şeyi inkâr etmek bana öyle tabii geliyor ki burada'....Daha ötesine gerek yok.
<p>Bu iki haberden nasıl bir sonuç çıkarmalıydım? Bir sonuç çıkarmalı mıydım? Bir kere, küsmek yaşantı geçmişi taşımalıydı değil mi? Geleceğe doğru küsemiyordu insan. Küsmek bir tecrübe eylemiydi. Yaşamak insana başka bir yolu gösteriyordu. Birbirlerini hiç tanımayan iki adamın küsmesinden bahsedemiyorduk. Aralarında manevi bağ kurulmamış kişiler arasında da öyle. Hatta küsmeyi bir denklik eşitlik ilkesi diye algılamış olmalıyız ki; 'tavşan dağa küsmüş de dağın haberi olmamış' bile demişiz. 'Ya dağ tavşana küserse' diye sormamış ne yazık ki kimseler. Öyle ya, varmadığımız, çalmadığımız kapının küsüklü olmasından bize ne? İsterse bir ömür küsüklü kalsın o kapı, çürüsün. Biz o kapıyı çalmadıktan sonra küsmenin ne hükmü kalır? Değer verme anlamı taşımaz mı bu bakımdan küsmek? İnsan değer verdiğine küsmez mi? Değeri, yeniden gözden geçirme eylemi değil mi bu açıdan? Hem bazen ben kendime değer vermediğimden mi küsmüş buluyorum kendime? Kendime küssem kendimin haberi olmuyor mu bazen yoksa? Küsüklü kalsam da benden başka kapıyı çalacak var mı? Ya sizin, herkesin... Şu küsme. Karışık mesele. Dil ölürken arada, kilitli kalırken akıp giden zaman. Neyse. </p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1136608), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110529053016/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1136608)
