# Dilenen köpekler ve istikrar!

*Ufuk Bozkır 2011.06.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Biraz baş ağrısı. Biraz muamma. Biraz hayret. Biraz sabah serinliği. Biraz kaçış. Biraz hayat. İlle de istikrar. Baş için. Atılan her adım için!...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Geçtim yavaşça, ilk kez gördüğüm çok pahalı arabaların arasından. Arapça ve Latince plakalar, Amerika'dan Uzakdoğu'ya, Avrupa'dan Ortadoğu'ya kadar yayılıyor, arabayı, her gün trafikte gördüğümüz cinsin dışında başka bir âleme götürüyordu. Bir tutam Ahmet Haşim ziyası olsaydı şimdi elimde. Zêkanın hangi kabuğunu soyardı cümleler? Belki ilkin parayla kurulabilecek bu istikrarın tutkuyla da çok yakından ilgisi olmalıydı. Geçtim. Bir kadın kucağında bebeğini emziriyor parkta. İkide bir aradan polis arabası geçiyor parkta, istikrar adına olmalı o da. Fakat baş ağrısı. Döne dolana. Kararıyor. Ne biraz hayret bırakıyor ne sabahın serinliği ne de kaçışa heyecan katacak yaşama isteği. Pencere boydan boya gürültü perdesi. Nereye akıyor bu zaman, bunca karmaşa, siren, soğutma sistemi uğultusu nereye? Başıma mı, başımın çok içlerine, teklifsiz sokula sokula, istikrarımı yok etmek için mi? Beynim güneşin altında kalmış yaş ve lifli ceviz tanesi gibi kaynıyor. İstikrar. Nereden takıldın ağıma?
<p>Çıktım, aynı parkta, kadın gitmiş. Anne, istikrarın sadece karnı değil herhalde. Geleceğe doğru örücü sanki zamanı da. Kalkıp gitmesinde kabaran bir süt duygusu mutlaka vardır. Yalnız, arabalar, arabalar inadına çoğalmışlar. Daha doğrusu arabalar çoğalmamış da meraklılar çoğalmış. Tıpkı araba plakaları gibi onlar da her milletten. Hücuma uğramış halde şehir. Dünya yıllardır biriktirdiği merak barajının kapaklarını açmış da herkes buraya akmış gibi. Zencisi, sarışını, kibarı, sıradanı, Balkanlısı, Orta Asya kokanı, neredeyse hepsi burada. Arada bir şehrin yerlilerinin de sesi çıkıyor. 'Vavvv! İnanamıyorum! Olmaz böyle şey! Fotoğrafımı çeker misin!' sesleri havaya dağılıyor. Lamborghini, Maserati, Ferrari, Pontiac... Daha ne var böylesi merakları renkli balonlar gibi pat pat patlatan, ateşleyen. Ben de dedim, bozma şu istikrarı. Birkaç pahalı ötesi arabaya yakından baktım. Üzerlerine yapıştırılmış şekilleri gözden geçirdim. Belli ki birkaç gün burası merak kadar yüksek ilginçliğin parkı olacak. Ama, ya istikrar!
<p>Geçtim. Sıcak, ceketleri itiyor. Yakında şapka bile isteyecek. Sağda solda, ufuktan yükselen bulutlar rutubet saçıp geçiyorlar. Zaten her şey açılmış açılacağı kadar. Başım, yere mi düşecek birazdan? İstikrar. Kırmızı ışık yanmıyor. İlk kez oluyor bu. Her gün mutlaka bir kez altından geçtiğim trafik lambaları yanmıyor. Tesadüf ve ilk adımı atan belirliyor akışını trafiğin. Ama, yine de insan, birkaç metre sonra ne olacağını hiç bilemez hayatında. Biliyorsa ona hayat denmez. Bu bilememek, birkaç metre sonrayı da hesap etmemeyi getirir beraberinde. Yoksa kımıldayamaz insan. Obsesyondan yığılır. İnatçı merkep gibi hareket etmez. Ben de nerEden bilecektim birazdan göreceklerimi, dünyanın değme sinema yönetmeninin, modern sanat küratörünün dahası kamera şakacısının aklına bile gelmeyecek bir olayla karşılaşacağımı? Bilemeyiz işte. Bilemediğimiz için istikrar da saçmadır. İstikrarı, düzeni yürütmek, mevcudu korumak fikrine dayanır. İstikrar isteyen hem halinden memnundur hem de yaratıcı hamlesini yitirmiştir. O yüzden hayatın hakikatine terstir istikrar. Sürpriz değildir, sadece yaşamak değişime açık kalmaktır. İstikrar isteyen ölümü de kabul etmez. Ölmek istemez. Ebedi şeflik tohumu saklar onda.
<p>O, işte, o manzara birden filmin kurgusunu parçaladı. Baş ağrısını bir yılan gibi kuyruğundan sallayıp sallayıp çok uzak bir yere fırlattı, ölümün mezarına gömdü. Adam, kahverengi gömlekli adam trafik lambasına yaslanmış karşıya bakıyordu. Tam karşısındaki trafik direğine bakıyordu adam. Karşı direğin dibinde biri beyaz biri alacalı iki köpek yatıyordu. Sıcaktan mı, adamın vermeye çalıştığı mesajdan mı bilinmez, köpekler, dilleri dışarıda, başlarını sağa sola çeviriyorlardı. Ve ikisinin ortasında gül desenli bir büyük su bardağı. Bardağın içinde birkaç lira. Geçtim. Ne yapacaktım ya! Tamam dedim, ilk kez böylesi bir dilencilik örneği gördün. Fena da değil. İçimden bir gıdıklanma. Bir gerilim. Gülüp içimdeki bütün ağrıyı şehre fırlatacağım. Döndüm. Bu kez ilk bakışta göremediğim bir iki detayla çarpıldım. Adam aynı zamanda iki köpeğin önüne bir mini teyp koymuş, durmadan Ferdi Tayfur şarkıları çalıyor. En acıklı, en dokunaklı arabesk. Ve yine adamın köpeklerle çekilmiş bir fotoğrafı. Bu kez tıraşlı adam. Temiz. Sonra o kalın süt kahverengisi kâğıda özenle yazılmış şikâyetname. Veryansın. Belediye istikrarını bozmuş adamın. Köpekleriyle mutluluk içinde yaşarken, gelmiş, sokak köpeği muamelesi yapmış. Kısırlaştırmış onları. Üreme haklarını elinden almış. Düzen kalmamış. Adalet parçalanmış.... İstikrar. Bozmuş.</p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1145214), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110615063222/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1145214)
