# Musakka ve Güney Kore

*Ufuk Bozkır 2011.09.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Her maharetli aşçının yaptığı gibi elinde bıçak tuttuğunu unutarak kolunu ustalıkla kaldırıyor ve 'ben bütün dünyayı doyurdum sizi mi doyuramayacağım' diyerek en üst perdeden meydan okuyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sözünün daha rüzgârı sönmeden bir gözüyle de tam karşımda oturan Güney Koreli bayana doğru hafiften gülümsemeli bir bakış fırlatıyor. Safranbolu'da, Bastoncu Pansiyon'da, bahçede, akşam güneşinin son zerrelerini ağaçların üstünde, çatı köşeciklerinde, pencere kepenklerinde yakalamaya çalışıyorum. Fakat öyle bir iddia ile karşı karşıyayım ki şimdi ne diyeceğimi bilemedim. Aslında ne sözü şakaya boğup karanfil çatlatmaya mecalim var ne de oturduğum yerden kalkmak isteğim. 'Benim yapamayacağım yemek yoktur. Ta Japonlar, Avrupalılar, Koreliler benim yemeklerimden bahsederler, gazeteler bizi yazarlar' demesin mi yeniden? 'Başımı kaldırmaksızın haydi, haydi diyorum, şimdi ben bir yemek ismi söylesem onu hiçbir zaman yapamazsın sen' diye mırıldanıyor, bana uzatılan ipi çekiyorum. 'Dolmam var, daha tenceresi bile soğumadı, sen yeter ki söyle bir' diyor, yine elindeki bıçağı alabildiğine yumuşak bir el hareketiyle göstererek...Güney Koreli çekik gözlerine gömülmüş bir yandan biber dolması, salata ve taze fasulyeden oluşan yemeğini iştahla yemeyi sürdürüyor, bir yandan da mutfaktan bahçeye bahçeden mutfağa sarkan söz kılıçlarından çıkan kıvılcımlarda anlam arıyor, şaşkın ve bir o kadar meraklı... Soruyor...
<p>'Musakka' diyorum birden. Neden diyorum, bilmeden. 'Musakka yapmayı bilir misin?' 'Bu akşam üstü yemeklerin kralı odur gözümde'...'Benim yapamayacağım yemek yoktur' diyor daha ben sözlerimin bile yutkunmasını bitirmeden. Kızaran yanaklarına yaydığı kısacık cümleler keskin. Aslında o kadar kısa zamanlı bir cümle kuruyor o kadar net ve hızlı konuşuyor ki, sanki tek kelime kullanıyor. Cümledeki kelimeleri vurguları birden devre dışı bırakıyor. Sonra da, 'Aman, dünyanın en zor yemeğini söyledin, musakka yapmak ne kadar uzun zaman alır biliyor musun sen? diyor hayıflanarak. 'Hayır bilmiyorum, zor mu? diyorum inatla ve onu yakalamışçasına. 'Zor demedim ben diyor' tekrar kolunu yukarı kaldırır gibi yapıyor. Bu kez elinde bıçak yok. Kaşık var. 'Ama, asla vazgeçmem, madem musakka dediniz yapacağım, aslında Japon büyükelçisi gelse ona bile yapmazdım. diye tebliğ ediyor yeniden. Şimdi bu Bastoncu Pansiyon'da, daha önce hiç görmediğim ama sesine yayılan karardan çok yakın tanıdığım hanımefendi karşısında ne yapıp ne söylemeliyim? 'Hüseyin Bey'i arayayım da bunları seçerek mi gönderdim diyeyim.' diyor geriden yarım bir sesle. Ben başımı yukarı kaldırıyorum. Her yanı ahşap pansiyonun balkonundaki diğer Güney Korelileri görüyorum. 'Musakka diyor ve üç kez vuruyorum masaya. Musakka. Karşımdaki Güney Koreli, 'Ne diyor? diye soruyor. 'Tatlı geleneksel Türk konuşması' diyorum ona. 'Ben diyor akşam yemeğimden çok memnunum'... 'Gördün mü bak, ne diyor Koreli?' diye dönüyorum sorarcasına. 'Fazla sürmez musakka' diyor, 'ben anlıyorum, İngilizce, Japoncam bile var' diyerek araya giriyor. 'Pardon, diyorum, aradınız mı Hüseyin Bey'i?'... 'Aradım ama cevap vermedi' diyor. 'Öztürk mü soyadı?' diyorum, 'Evet, evet eşi de Saniye' diyor. 'Peki sizin adınız ne?' diye soruyorum bu isimleri fırsat bilerek, 'Benim adım yok, ne yapacaksın benim adımı?' diyor ve kestirip atıyor. Ve ismi bir samanyolunun içinde sonsuza kadar kayboluyor.
<p>Bastoncu Pansiyon, öylesine şenlikli, öylesine çarpıcı bir yer değil. Cinci Han'ın hemen arkasında, Kaymakam Konağı'yla bitişik mütevazı bir yer. Ama, patlıcan musakkası yapmayı, bunu iddia ve ısrarla yapmayı vaat eden ve hemen eyleme geçen bir yer. 'Yanında tarhana çorbası yapsam' diyor. Ben sol tarafa, biraz başımı kaldırarak bakıyorum her defasında mutfağa. Mutfak öylesine büyük bir mekân değil. Fakat her şeyi yapmak, bütün dünyayı doyurup, patlıcan musakkası yapmak için çok uygun. 'Şimdi vazgeçmek mi istiyorsun yoksa? diyorum biraz kışkırtmak için onu, ismini bilmediğim hanımefendiyi. 'Başladım, başladım bile, on beş dakika içinde yaparım, pilav da ister misiniz yanında, cacıklarınız sarımsaklı mı olsun?' diye soruyor. 'Olsun olsun öyle olsun, buraların sarımsağı eşsizdir nasıl olsa' diyorum ben de. 'Hem salata da yapacağım. Her şeyde sızma zeytinyağı kullanacağım.' diyor. Güney Koreli genç kadın arada bir soru soruyor. Amasra'ya gideceğini, Karadeniz üzerinden Gürcistan, Ermenistan sonra İran'a geçeceğini söylüyor. 'Belki, Türkiye'ye dönüp oradan Suriye'ye geçeceğim.' diyor. Sonra kalkıyor. Tabağında bir tek parça zırnık bile kalmamış. Belli ki lezzet onu ileri götürmüş. 'Peki sen herkesi böyle mutlu etmekten memnun musun?' diye soruyorum. 'Neden memnun olmayayım, hem sabah kahvaltımı da etmediniz. Oysa size simitler, özel reçeller, ballar, yiyecekler hazırlamıştım.' diye hesap soruyor. 'Bizim suçumuz yok haberimiz de yok.' diyorum tekrar, 'Yarın sabah var, yarın sabah var.' diyorum. Pencereden kararlı başıyla uzanıyor. 'Her şey hazır, musakka da! diyor. Kalkacak gibi oluyorum, musakkaya yaklaşmak, kokusuna varmak sonra da gökyüzüne yıldızlara dalmak istiyorum. Bastoncu Pansiyon'da, kum saati ters çevriliyor kendiliğinden. Her şeyi unutuyorum.</p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1182917), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213102919/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1182917)
