# Nokta

*Ufuk Bozkır 2011.03.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Onunla yatıp kalkıyorum. Aynada o var. Yolda, havada, hayvanat bahçelerinde, yıkılmış ağaçlarda. Kitaplarda o var. Gözlerde. Gazoz köpüklerinde.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bir bulutun süzülüşünde. Pazarcı terazisinde de görüyorum onu. Yerden yükselip yükselip insan kalabalığına bakınca da karşıma çıkan o. Sanat onda. Felsefe. Yazı, kültür. Nicedir onsuz anlamsızlaşıyor her şey. Gözümü belirsiz bir yere dikiyorum o geçiyor aklımdan. Sağımda solumda yüksek ışığa tutulmuş toz zerreleri gibi o oynaşıyor. Eski bir köprünün gözeneklerinde, bir çiftçinin yağmur bekleyişinde, sevgilisine mesaj çeken bir titrek elde, bir kuşun kanat çırpmasında, fırından yeni çıkmış bir simit yanığında, yanak tüylerini almak için yapılmış özel cımbızlarda, bir kuyunun kış uykusunda, resim yapmak için ayağa kalkan bir ressamın fırçaya el uzatışında da bulduğum o. Gazeteler, dergiler, mahkeme zabıtları, peynir tenekeleri, ilaç kutuları, hat levhaları, kriptolar. Resimler, fotoğraflar. Onlara ne demeliyim? Nokta nokta çoğalmasalar hiçbir şey olmayacak. Bilgisayar ekranımdaki resmi büyültüyorum büyültüyorum en sonu bulanık bir noktaya varıyor. Kaos desem kaos değil! Ne o vakit?
<p>Üstelik o bir meyvenin tadı değil. Bir eşyanın da şekli değil. Bir insanın adı hiç değil. İlk olarak kim buldu, nasıl ve neden kullandı? Kabul edilmesi çok uzun zaman mı aldı bunları bilmiyorum. Biraz araştırdım, baktım, hani her şeyin tarihini yazar ya insanlar, noktanın tarihini de yazan olmuş mu diye. Ben bulamadım. Zaten kimin aklına gelir ki böyle şeyler. Böyle nokta kadar önemsiz bir konuyla kim ilgilenir? Haydi ilgilendi diyelim varacağı yer bir noktadan büyük mü olacak? Kalktım ben de kendime göre bir oyun oynadım. Son okuduğum kitabın bütün noktalarını yok saydım. Yok sayabiliyor muydum? Biraz zorladığımda, biraz sınırı aştığımda başarabiliyordum. İşte noktasızdı her cümle. Her satır. Yazı almış başını gidiyordu. Öyle bir gidiyordu ki bir süre sonra sisli ve karanlık bir ormanda kayboldum. Bağırdım bağırdım, kendi sesimi ben bile duymaz oldum. Havaalanlarında, polis karakollarında, bankalarda, kelimelerde, bazı harflerde, kaldırdım noktayı. Şu yazdığım yazıya nokta koymaktan vazgeçtim bir süreliğine klavyenin sağ alt yanında beni bekleyen, bana bas beni unutma diye göz kırpan işareti görmezden geldim gerçi ara sıra elim alışkanlıkla da olsa ona doğru yönelmedi değil ve birkaç kere de bastım onun üstüne gördüğünüz gibi sildim geri döndüm zaten benim asıl merak ettiğim şey onun kendi halinde, tek başına savunmasız ve yapayalnız halinden nasıl olup da bu kadar güçlü bir vazgeçilmezliğe dönüşmüş olmasıydı...
<p>İnsan asıl insanlığını onu fark edince anlamış gibiydi. Durmak. Sınırı bilmek. Ölçüye kavuşmak. Anlamın durulaşması. Düzen. Biçim. Estetik. Konuşurken birden kendisini hatırlayan kişinin, konuştuğunu fark etmesi gibiydi. Konuşuyorum, ben şimdi konuşuyorum, konuşan bir adamım, ağzımdan sesler değil anlamlar çıkıyor demeye varması gibiydi. Öyleyse, durmak, geri dönmek, sonra hızlanmak, duygu çağından akıl çağına, ses katından makam seviyesine çıkmak gibiydi. Konuşurken gözlerine baktığınız çocuğun bakışları karşısında bir an durup kendinizi onun yerine koymak gibiydi. İnsan nokta bilgisiyle başlıyordu. Kültür, medeniyet, sanat, yazı, noktayla başlıyordu. O her şeyin ilk başladığı yer olmaktan çok her şeyin başladığı asıl yer oluyordu, sanki. Konuşma dilinden yazı diline geçmek gibiydi o. Noktanın önce çizgi sonra da süreç hali alması gibiydi. Bir yazı, bir imla işareti olmadan çok önce, insanın başlatıp da geri dönmek istediği bir koşuydu. Bilmek onunla başlıyordu, bilmemek onunla.
<p>Tartmaya kalksam diye geçirdim içimden, noktayı tartmaya kalksam neyle ölçebilirim onu? Ya da neyle kıyaslayabilirim doğada? Nokta neyin zıddıdır? Eksi, artı ile karşılaştırılır da, noktayı neyle karşılaştırabilirim? Hani bir kural söylem vardır ya! Her şey zıddıyla vardır diye! Virgül desem olmaz, soru işareti desem olmaz, ünlem desem, noktanın sırık atlayan halinden başka bir şey değil. Bu yüzden metafizik bir hal var onda. İlim var onda fakat cehalet yok. Hikmet var, aşk var, sonsuzluk var. Sükunet var, huzursuzluk yok. Gerçi zaman zaman dildeki soyutlanmalarında olumsuz yükler de almış. Çaresizlik, yönsüzlük, bilinemezlik anlamları verilmiş ona. Kör nokta denilmiş. Fakat asıl gelişimini iki nokta üst üste, yan yana üç nokta, sansür anlarında nokta nokta kullanımlarının ötesinde konuşmayı, anlatımı işlekleştirdiğinde kazanmış. Bu noktadan bakıldığında durum değişmiş. Hele dönüm noktası olunca bir şey, zaferi mi kutsuyordu, geçmişi mi yokluyordu? Şifre mi oluyordu püf noktası denildiğinde? Mimarlıkta son nokta demişler güzelliğini vurgulamak için yapının. Noktasına bile dokundurtmam demiş adam, kararlılık göstermek için. Buraya bir nokta koyalım demiş kadın. Tersinden, inadına tersinden, nokta, kendi noktasını kendisini koymuş.(Okur için not: Ey okur, canım okur, canıma okur gittim şüphelendim mutlaka yazmıştır hakkında dedim ve okudum İlhan Berk'i kalınlığı ve gölgesi yok dediği noktayı pek sevmemiş o oysa öyle mi nokta olmasaydı aşk olmazdı çizgi aşktan kaçtığı için var oldu değil mi?) </p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1102331), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110427061644/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1102331)
