# Bilmek bilmemek

*Ufuk Bozkır 2011.05.14*

<td class="columnist-detail">
<p>'Çürük elmalardan uzak durun!' demişim bir gün bir yerde. Sözümü duyanlardan birisi nice zaman sonra; 'Nedir çürümüş elma söyleyebilir misin bana?' diye çıkmasın mı karşıma?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Öyle ya niçin durduk yerde söyleyivermiştim o sözü? Bildiğim bir şey miydi ki çürümek, çürük elmalardan uzak durmak? Hiç çürümüş bir elma konumuna dönüşebilir miydim ben? Düşmüş müydüm? Varlığım el verir miydi buna? Mademki söyledim, bilirmiş gibi söyledim, haydi bakalım yakama yapışıp hesap soruyordu birileri. 'Bildiğini söyle'. 'Bilmeden söylemişsen eğer, neden bilmediğini biliyormuşsun gibi söyledin, hesap ver'. Tam böyle olmasa bile, böyle de yorumlanabilirdi pekala olup bitenler. Sonra birden bildim ki, çürük elma bilgisinin de güzel yanları var. Hiç çürük elma olmasam bile var. Bir kere, ayva çürüğünden, armut çürüğünden, erik çürüğünden farklı değil mi çürüğü elmanın? Ya bir çürüğün etrafında oluşuveren o taze ve keskin küf kokusu. Hangi eksi estetik kurabilir değil mi onu? Bilmek, bilmemeye ayarlıdır bende. Bilmemekten bilirim ben. Sanki bilmek, bilmeyeceğini öğrenme sanatıdır. Eğer sorsalardı bana 'bildiğin bir şey var mı', şüphesiz bocalardım. Dilim damağım kururdu cinayeti görüp de konuşamayan biri gibi korkudan.
<p>Bilseydim, eğer gerçekten bilseydim, dahası bilebilseydim gerçekten bilebilseydim, bildiğim ne olurdu? Bazen bilmek nedir diye de soruyorum kendi kendime. Şu pencereden gördüğüm görkemli yeşilliğin hangi katını bilebilirim? Araya serpilmiş Japon kirazlarını, patlamaya hazır erguvanları, gerilmiş at kestanelerini, salınan söğütleri, mağrur çınarları, güneş müptelası çimenleri, dahası karışık şehir gürültüsünü, Boğaz'ın geride sisler arasında titreşen üşengeçliğini, her sabah dinlediğim İTÜ Radyosu'nu, çitlembik ve yüksek çamları, başıboş köpekleri, sol yanımda duran içilmiş kahve tortusunu dahası neyi, neyi bilebilirim. Bugün 3 Mayıs 2011. Japon Konsolosluğu'nun her yıl düzenli gönderdiği takvim onu işaret ediyor. Minik bir saksıya yukarıdan uçarak gelmiş ve konmak üzere olan bir kanatlı gibi duran şu çiçek kompozisyonuna bakacak olursam, hiç bilmediğim harfler var. Japon alfabesinin harfleri. Onların Japon harfleri olmasını bilmem orada ne yazdığını bilmeme yetmiyor. Dedim ya bilmiyorum ben. Gördüğümü bilemiyorum.
<p>Bilenlere imrenirim oysa. Kaç tür horoz yaşar Anadolu'da onu bilenlere imrenirim. Denizli horozu ile Hint horozu arasındaki farkları bir çırpıda sayar böyleleri. Hangi mevsim nerede horoz dövüşleri yapılır, niçin yapılır, nasıl yapılır onları da bilirler. Beyaz horoz neden beyazdır, kırmızı horozun ibiğindeki küpe nereden gelir oralara kadar götürürler işi. Dahası armut denilince başlarlar saymaya; mustabey, ankara, deveci, santa maria, frenk, akça, wilder, coscia, wiliams...Öyle bir anlatırlar ki üstelik insanın işi gücü bırakıp armut yetiştiresi gelir. Bir de armuttan kurulan turşulara, dökülen tatlılara gelince söz, tamam dersiniz, evrenin özüdür armut. Bilgi böyledir işte. Bileni değil bilmeyeni doyurur. Belki de o yüzden insan kendisi için değil başkaları için öğrenir. Bilgi başkaları varsa bilgidir. Ötesi suskunluk. Susku da bir bilgi olsa gerek. Dağda taşların, suların, rüzgârların, koyunların huyunu bilen bir çoban bildiklerini kendi kendisine niye konuşsun değil mi? Hele bir kere sormaya görün çobana, koyunları, rüzgârı, suları. Sanki bin yıldır biliyormuşçasına konuşacaktır imanla. Bilmek boş bir kovaya benzer. Bilmemek dolusuna!
<p>Kim bilir belki, belki diyorum, özellikle diyorum, ikrardır bilgi. İkrara dönüşmeyen bilgi, bilgi değildir. Söylemekle susmak arasındaki elmas gerilim. Cevapsız kalan soru gibi boşlukta, şekilsiz ve sahipsiz sallanacaktır bilgi. İnsanlar bilgi için mi yoksa bilgiye sahip olanın yerinde olmak istedikleri için mi bilinmez, bilenlerden korkarlar. Zaten bilmekle korkmak arasında hep kopmaz bir bağ vardır. Hatta susmak arasında da kopmaz bir bağ var. 'Şüphesiz benim bildiklerimi bilseydiniz pek çok susardınız' demiş Hz. Peygamber. Bilenler korkar. Bilenler en çok korkanlardır. Bilmek çok korkmaktır. Korku bilgidir. 'Korkarım ki başına bu gelecek' diye söze başlar kimi. Korkarım, biliyor ve görüyorum anlamını da taşır çünkü. Hz. Ali'ye atfedilen bir söz her zaman korkutmuştur beni. Bilginin, ilmin simgesi kabul edilen Hz. Ali; 'Bilmediklerim ayaklarımın altına konulsaydı başım göğe ererdi' demiş. Bu sözden duyduğum nasıl bir bilgi onu da bilmiyorum ama beni korkuttuğu kesin. Bilgimi sildiği, sıfıra indirdiği, açlığımı artırıp merakımı körüklediği de kesin. Hiçbir şey bilmediğini bilmeden bilerek yaşayıp gitmek mi daha mutluluk verici yoksa hiçbir şeyin bilinemeyeceğini bile bile bilmek mi daha mutluluk verici onu da bilmiyorum. Mutluların bilgiyle kurdukları huzur hattını da henüz çözemedim. Bu cehalet de bana yeter. Hem çürümüş elma nedir nereden bileyim ben. </p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1133802), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110518053937/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1133802)
