# Düşgören

*Ufuk Bozkır 2011.02.12*

<td class="columnist-detail">
<p>İki yolla öldürülüyor bugün insanlar. Ya silahla öldürülüyorlar ya da özgürlükleri ellerinden alınarak öldürülüyorlar.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Her ikisi de aynı kapıya çıkar sonuçta. Fiziki öldürme bedeni ortadan kaldırır ötekisi ruhu yok eder. Siyasal iktidarlar kendi doğruları adına er veya geç öldürmek zorunda kalır sözünü duyunca Camus, 'başkalarının ölümünü düşlerinde yaşayamadıkları için' böyle düşündüklerini söyler arkadaşlarının bir yazısında. Kendisini bir başkasının ölümü yerine koyamayan insan elbette cana kıymaktan geri kalmayacaktır. Özgürlük de öyle. Bir kez olsun özgürlüğünün yok oluşunu düşleyemeyen insan da başkalarının özgürlük isteğini anlayamayacak, özgürlük isteğini bastırmak için her tür yola başvuracak, gerekirse öldürmeyi bile göze alacaktır. Afrika kıtasının kuzey ucunda patlayan özgürlük dalgasını ölüm ve özgürlük fikri dışında neyle ve tam olarak nasıl açıklayabiliriz? İktidar tutkusunun insandaki iyileşmeyen bir yansıması olarak mı göreceğiz bu durumu? Kör iktidar karşısında insan olmanın son çaresi olarak mı göreceğiz? Ya diğerleri, şu veya bu ölçüde dünyanın her yerinde baş gösteren öldürme ve köleleştirme hamlelerini görmezden mi geleceğiz?
<p>Normal yollarla gerçekleşen ölümlerden daha fazladır insanın insana kıyımı. Binlerce yıldır insan insanı öldürüyor. Tuhaf olan insanın öldürme yöntemleri öğrenme ve geliştirme konusunda aldığı mesafeyi yaşatma konusunda alamamış olması ve buna bir türlü yanaşmamasıdır. Sanki bir kör kuyu inadına kazılıp durmaktadır. Öldürme ve yok etme kendisini var kılmanın bir yolu olabilir mi? Hangi amacı taşırsa taşısın her tür öldürme özünde iktidar tutkusunu barındırır. Ceza ile adalet duygusunu birbirine karıştıran insanoğlu kolay kolay Camus'nün sözünü ettiği düşü görmeye yanaşmayacak gibi gözüküyor. Dün Tunus meydanlarında zorla iktidarı bırakanlar, karşılarındakilerin haklı olduklarına inandıklarından değil de pek taptıkları iktidar gücünü artık yeterince kullanamayacaklarını anladıkları ve ölümün kuyusuna yakın olduklarını gördükleri için bir benzerlerinin yanına sığınıyorlar. Tahrir Meydanı'na görüntülerin arkasından bakarken hep hatırlamak gerekir ki yoksulun ve kölenin öfkesi deve kinine benzer. Bir kez olsun Kahire'nin yoksul sokaklarında dolaşmamış kimseler de anlayamayacaktır milyonlarca insanın özgürlük aşkıyla sokaklara dökülüşünü. Daha dün onların saraylarında methiyeler düzenlere gelince, kendisini bir kez olsun başkasının yerine koyamayanların saflarına katılmaktan kurtulamazlar. İktidar iktidardır ve her güçlü iktidar başkalarının özgürlüğüne müdahaledir. Düş kurmadığında, düşleyemediğinde.
<p>Özgürlük biz istediğimiz için ve başkaları onu bize sunduğu için gelmez. Özgürlük birlikte yaşayanların karşılıklı anlaşmalarından doğar. Kuşu yakalayıp onu beslemesi iyiliği değildir insanın. İnsan ne vakit kendisini kuşun kafesinde hisseder işte o zaman özgürlüğün ne olduğunu anlayabilir. Avcı da avla yer değiştirdiğinde, kalbine doğru hızla yol alan bir okun sesini duyduğunda anlayabilir hayat ve ölümün değerini. Eski doğunun çok iyi bildiği av merasimlerinin özünde de eğlenceden ziyade hayata ve ölüme yaklaşma çabası vardır. Savaş meydanında karşılaştıkları zaman insanlar ölmek kadar öldürmenin de ne olduğunu, özgürlük kadar köleliğin de nereye çıkacağını iyi biliyor olmalıydılar. Belki de bu yüzden ne kadar çetin geçerse geçsin daha eşit bir ölümden söz edilebilir. Bugünün ölümleri insan gözünün insan gözüne dokunmasını engelleme esasına dayanıyor. Öldürme de özgürlük de aracıyla olacak ve gerçekleşecek bir şey değildir. İnsan ne başkasının yerine ölebilir çünkü ne de başkasının özgürlüğüne kavuşabilir. Ancak iktidar başkasının ölümü kadar özgürlüğünün de kendi hakkı olduğuna inanır. Düş çalma işidir bir bakıma iktidar. Düşlerini ister insanların. Onların düşlerini kuramaz olunca da zalimleşir.
<p>Yüksek iktidar kendi gücünü teslim edilmiş iradeden aldığını unutur, bir hayal oyunuyla ezelden onu hak ettiği vehmine kapılır ve ona yönelen her eleştiriyi haksızlıkla itham eder. Toprak, ateş, gökyüzü, yıldırım, yağmur, zaman iktidar iddiası taşımaz da insan özgürlük isteyenleri ateş olup yakmak, toprak olup içine almak, yıldırım olup çarpmakla tehdit eder. Gerekirse, bir adım ileri gider bunu yapar, yapmıştır da. Ateş karşısında korunmak, sel karşısında ayakta kalmak, deprem karşısında yaşamak arzusunu uyandıran insan, nasıl olur da kendi cinsinden varlıklar karşısında ateş kesilir, sel gazabı olur? Öldürme de iktidarla eş bir tutkudur da ondan mı? Dahası iktidarın bir türlü kuramadığı düşü yalnız sanatın kurabiliyor olmasından dolayı mı düşünce ve sanat gölgelenmeye çalışır. Eğer, Suriye dağlarında, Nil nehrinin kenarlarında, Afrika kıtasının köpüklü kıyılarında insanlık düşünü kuran sanat değil de gidenin benzeri başka bir iktidar gelirse ölüm karşısında ve özgürlük için en büyük bedeli kimlerin ödeyeceği de yeterince açıktır. Düşü kim görürse kanayan rüya odur bugün.</p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110215130243/mailto: u.bozkir@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1092101), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110215130243/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1092101)
