# Orada oturan adam

*Ufuk Bozkır 2011.09.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Adam orada oturuyor. Bir kolu kopmuş gömleğe benziyor uzaktan. Hep mi orada oturuyor yoksa ben onu görmezden az önce mi oraya oturmuş bir önemi yok.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Adam hep orada oturuyor. Görüyorum. O beni görüyor mu, bunu bilemeyeceğim. Aynı saatte oradan geçtiğim için adamı hep oturuyor buluyorum. Çevresine bakmıyor adam. Kedilerle ilgilenmiyor. Arada bir kayalara çarpan deniz hışırtısına kulak kabarttığını bile sanmıyorum. Heykel gibi oturmuyor. Ne bir ağaca benziyor ne de tünemiş bir kuşa. Adam sadece kendisi gibi oturuyor. Üstünde hep koyu renk elbiseler. Şapka koyu. Çoraplar ve ayakkabılar da koyu. Oturduğu bankta yalnız. Yığılmış kalmış gibi eski çağların birinden gelip buraya. Selam versem duyar mı? Onun uyuduğunu düşünebilir miyim? Hayır, hayır adam oturuyor. İnadına oturuyor. Ne bir öksürük sesi. Ne kafanın bir kez olsun kaşınması. Belki de şaşkın bir rüzgâr yalayıp geçiyordur burnunu. Onun dünyada olduğunu gösteren tek şey yanından hiç ayırmadığı naylon poşeti. O, inadına beyaz. Elbisesine rağmen beyaz. Sanki bir onu, naylon torbayı değiştiriyor. Neredeyse biraz ileri gidip onu naylon torba bekçisi sayacağım. Saysam ne olacak? İlgilenir mi sanıyorum bu sayışla. Adam kendisiyle ilgileniyor mu ki onunla ilgilenenlerle ilgilensin şimdi. O oturuyor. Bir kolu kopmuş gömlek gibi oturuyor. Kime oturuyor?
<p>Bazı sabah tam önünden geçerken gözlerinin içine bakayım ve günaydın diyeyim diye düşünüyorum. Fakat adam öylesine kendisi olarak oturuyor, öylesine her şeyi anlamsızlaştırıyor ki onun bu hali beni ürpertiyor. Şaka olamaz diyorum. Geceden cinlerin döktüğü bir insan kalıbı da değil. Mutsuz mu? Mutsuzluğuna dair bir çizgi göremedim. Mutlu mu? O da yok. Öylesine oturuyor. Belki selamı alacak. Belki almayacak. Belki duyuyor. Belki duymuyor. Selamdan vazgeçeyim diyorum tekrar, bir sabah, tam önünden geçerken ayakkabılarımın bağcıkları çözülmüş gibi yapayım ve yanına oturup onları bağlayayım. Nefes alıyor mu, canlı mı cansız mı emin olayım. Ne olacak peki? Adam cansızsa ne olacak? Yaşıyorsa ne olacak? Gösterecek mi bana tam kendisini? Ben onun tam o olduğuna mı inanacağım? Hem kim o? Bilmiyorum. Adam oturuyor. O, oturdukça, tam arkasına düşen incirler hamlıktan çıktı ballarını akıta akıta diplerine düşüyorlar. Kimselerin incirlerle ilgilendiği yok. Adam da dönüp bakmıyor, düşen bir incir mi diye. Zaten adam bakmıyor, daha doğrusu bakıyor da baktığı bir yer yok. Boşluk bile anlamsız bakışlarında.
<p>Şimdi diyorum, içimden, nedense bunu birkaç kez dedim, yoksa bu Beckett çağrışımlı adam, bir tiyatrocu mu? Gelip geçenlerin ve gelip geçeceklerin dikkatini mi ölçmek istiyor? Yoksa bir romancı mı? Bilmediğim, tanımadığım bir romancı mı? Gözlem mi yapıyor? Cümlelerini, sabahın bu erken vaktinde zihninde evire çevire yoğuruyor, evirip çeviriyor, sonra da herkeslerin, kedilerin, köpeklerin, açgöz ve vahşi martıların ve dahi dalga seslerinin çekilip gittiği bir anda, adam da ortadan kayıp mı oluyor? Öyle olsa ne olacak? Kim ona bir şey söyleyebilir? Oturmak için izin almayan kalkmak için izin mi isteyecek? Acaba ne var o beyaz poşetin içinde? Kedilere yemek desen? Bu işe gönüllü başkaları var. Kediler, çok alışkın kediler, antrenman yapan sporcuların hocalarının etrafında çember olup toplanmaları gibi, oturmuşlar, kafaları yukarda, nasihat dinler gibi miyavlayıp duruyorlar. Kadının elindeki her bir yemek parçası bir orkestra şefinin bageti gibi havada yuvarlaklar çiziyor. Adam bu ya ne kedilerle ilgileniyor, ne de kadının dar bir dere yatağında sessizce akan sesine kulak kabartıyor. Adam dili süpürüyor sessizliğiyle, konuşmayı boşlukta bırakıyor.
<p>Böyle bir adamın ismi ne olabilir? Sanki bu merak olmasa, adam bir merak torbası gibi orada oturmasa benim de vaktim geçmeyecek. Benden başka bisiklet sürme meraklılarının dışında köpeklerini gezdirmeye çıkmış çift camlı gözlüklere sahip kimi baylar ve bayanlar var. Ayaküstü laflıyorlar arada bir. Köpeklerinin huylarından, streslerinden söz açıyorlar. İkide bir köpekler saldırıveriyorlar kedilere. Şimdi, çevirsen başka bir dile bu cümleleri, Arapçaya mesela, dönüp de bakar mı kimse? Oysa adam dille de ilgilenmiyor. Dilsiz mi yoksa? Adam dün gece bir mermer ocağında kızgın tellerle kendisini mi kesip geldi? O da belli değil... Adam oturacak. Saymadım kaç aydır, kaç haftadır orada, aynı yerde, şehrini seyreden Süleyman gibi oturuyor. Yalnız yaslandığı bir asa yok. Adam kendisine yaslanıyor. Dayanak kendisi. Şimdi şüpheye düştüm yoksa oturduğu bir bank da mı yok? Hayır hayır, insan boşluğa nasıl otursun? Kim karıştırıyor kafamı böyle benim? Yoksa adam da mı yok? Gökten bir uçak geçiyor...</p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1180336), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213104730/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1180336)
