# Etiği senin kemiği benim

*Ufuk Bozkır 2011.09.03*

<td class="columnist-detail">
<p>'Polis Etiği'...! Dönüp dolaşıyorum elime aynı kitap geliyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sanki özellikle geliyor. Altlara, daha altlara, yukarılara her yere bakınıyorum. Ne aradığımın bir anlamı yok. İnsan hiçbir zaman aradığını bulamaz. Hele bir sahafta hiç bulamaz. Sevinci aramadan bulduğundadır insanın. Fakat o kitabı aramadığım muhakkak. Ne polis! Ne etik! Biraz ileriye, gazete ve dergilerin bulunduğu bölüme yöneliyorum. Eski hiç eskimezmiş gibi göz kırpıyor. Bir toz uçuyor ve nazlana nazlana dönüyor. Onun müziğini kim duyacak? Bitmeyen hiçbir şey eskimez, tükenmez mi demek istiyor dönerken? Yok yok, kitaplar konuşmaz. Hele eski kitaplar, eski gazete ve dergiler hiç konuşmaz. Ya bu koku! Sadece eskinin kokusu mu? Toz kokusu mu? Yoksa saklı şeylerin kokusu mu? Şurada bir yerde, Yücel Özkaya'nın kitabına rastlamıştım. 'Ayanlık' konusunu araştırmıştı bütün boyutlarıyla. 'Ayanlık' bugüne de ayna. Bir yandan, gözüm Hilmi Ziya'larda mı benim? Nasıl doyuracağım gözümü! Sahi göz doyması diye bir şey var değil mi? Çatallı. İki, belki daha çok anlamlı. Bir manzara karşısında duyulan doygunlukla her gün aynı şeyleri görmenin arasındaki doygunluk da farklı olmalı. Biri, bir daha belki hiç tekrarlanmayacak olandan duyulan haz, diğeri doyduktan sonra zorla tıkınmak hali, bir tür zorbalık.
<p>Adam, başında köylü kasketi, tutmuş sıska oğlanın kulağından öğretmenin karşısına dikmiş. Oğlanın gözleri güneşe bakar gibi kısık. Titriyor kaşları. Sanki ebediyen suçlu. Ne cezası bitecek ne suçunu bilecek. Öğretmen (hoca) tarihin kuru, yatır ve kutsal ağacı gibi gülümsüyor. Bir de Stalin üzerine yapılmış filmlerden birisinde gördüm o gülümsemeyi. Yüksek. 'Hocam, gayrı eti senin kemiği benim' diyor adam, yarı çatallı, yarı kumru, yarı zor anlaşılır bir sesle. Ne yapacak şimdi öğretmen? Sopasının ucunda yeşerttiği sözleri mi sunacak ona? Hiçbir şey, hiçbir şey olmayacak. Çocuk korka ürke, bir yokuşu hep tırmanır gibi kullanacak tebeşiri. Her soru sorma durumunda kendisini toprağın altına altına çekecek. Bilemediği bir acı belki kasıklarında. Eksilmeyecek. Eskimeyecek. Eskimedi. Ne askerde. Ne evlenirken. Ne de 'olmaz, böyle hiç olmaz' dalgası ruhundan kabarıp boğazında düğümlenirken.
<p> İşte elim Hilmi Ziya'ya uzandı. Bir şekilde Hilmi Ziya var. Hep var. Süheyl Ünver de öyle. Bir ömür kalem peşlerinden koşmuş sanki onların. Ne kadar okundular, ne kadar okunabildiler, kim bilir. Belki hep okundular. Okunmaları bitmedi onların bitmesin de. Fakat, şu etik, şu Polis Etiği! Kim ve hangi muhayyile yazdı ve bu ismi koydu ona? Devlet, bir mekanizma olarak devlet kendi sistemini hissettirmek için getirip etiği mi yapıştırdı kâğıda? Yapıştırma. Etik yapıştırma. Felsefi özüne bir itirazım yok. Ama nereye elini atsan etik. Plastik yapma etiği. Kasap etiği. Futbol etiği. Reklam etiği. Sokak etiği. Merkep etiği. Tıp etiği. Kurutulmuş çiçek etiği. Nesne ile özne hızla yer değiştiriyor, nesne arsızca öznenin tahtına oturuyor, elinde bir sihirli baget, sazlara yön veriyor. 'Eti senin kemiği benim'...
<p>Şöyle mi yazıyor bu kitapta, 'cop vuracağın zaman, sanki yavaşlatılmış izleme hızıyla vurur gibi vur genç kızlara...' Kendini kutsarken mayaladığın iman başkasını suçlarken keskin karara dönüşsün! Öyle mi diyor, hep mi diyor, bilmeden mi diyor! Ahlakın ipek etkisini gölgeleyip biraz muğlak hatta teknik düzeye mi çekmek istiyor anlamı? Hiçbir zaman kapağını açıp okumayacağım o kitabın. İster bir türev olsun ister bir yapıştırma, etiği onun gölgeliğine yaklaştırmayacağım. 'Eti senin kemiği benim' diyerek kendi varlığını iyilik ve değer adına teslim hatta kurban eden dünün insanı yitmiş çünkü çoktan. Ama ahlak, belki sadece o. Yitiği insanın. Şairin dediği gibi 'yitiği kaybettiğinden çok olmalı ki insanın/ sonu gelmiyor aramanın... Biraz da şu taraftaki kitaplara bakayım o zaman. </p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1175892), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213102320/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1175892)
