# Yer değiştirmek

*Ufuk Bozkır 2011.02.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Sabah. Yediye on var. Hep yediye on var. Hep sabah. 'Bir sade açma, bir tahıllı bir de haşhaşlı minik ekmek'. Evet, aynı. Yok. Değişiklik istemiyorum. Elbette hepsi güzel, hepsi lezzetli.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sabah. Dün sabah, bir önceki, ondan önceki sabah gibi, sabah. Yediye on var. 'Bir sade açma, bir tahıllı bir de haşhaşlı minik ekmek'. Pardon. Unuttum. Günaydın. Ne kadardı? 1 lira on beş kuruş. Burada 1,5 var. Tamam, yoksa önemli değil. Yok yok. Buyurun. Hoşça kalın. Her sabah yediye on var. Haldun Taner'in öykü kitabı. On ikiye bir var. Artık hep öyle. Kim o kitabın vaktini değiştirebilir ki! O adam. Masaları siliyor. Hep aynı masayı siliyor. Bez aynı. Vücut hareketleri hep aynı. Gözleriyle değil çenesiyle mi görüyor bu adam! Hem masaları niye böyle derin siliyor? Derin siliyor adam. Masaları derin siliyor. Her sabah, yediye on var, duracak, o çok sevdiği ses tonuyla 'silinmekten eskiyecek masalar' diyecek. Tam cümleyi olgunlaştırıyor, dudaklarının ucuna getiriyor. Her seferinde adamın çenesini görüyor. Çenesiyle bakıyor adam. Oradan konuşuyor. Vazgeçiyor. Çenenin çeneye çarpmasını istemiyor. Gözleşmesini. Saat yediye on var. Yarın saat yediye on var. Ertesi gün saat yediye on var olacak. Daha sonraki gün saat yediye on var olacak. 'Ne kadar!' Ha, evet, 1 lira on beş kuruş. Dün öyleydi. Önceki gün. Kaç yüzyıldır... Ne diyorum... Sabah.
<p>Eli şapkasında. Koşar gibi yapıyor. Düşmesin istiyor kumru kahverengisi şapka başından. Bir rüzgâr şakasına, bir sendelemeye kurban gitmek istemiyor. Sekize on kala otobüs. Hep sekize on kala. Çantası sağ omzunda. Yaz kış, sağ omzunda. Pazartesi sağ omzunda. Çarşamba, cuma, pazar sağ omzunda. Salı, perşembe, cumartesi de öyle. Otobüs durağı hep aynı yerinde. Değişmemiş. Değişmeyecek. İkide bir şapkasını yoklayacak. Tam çöp kutularının orda saatine bakacak. 7.45. Dün yedi kırk beşti. Önceki gün. Evvelsi gün. Yarın? Dolu. Otobüs dolu. Orta kapının tam önünde, gözü acil çıkış çekicinde. Çekiçler hiç kullanılmayacak. Hayat çekiçlenmeyecek. Camlar çekiçlenmeyecek. Kırılmadan korunacak her şey. Polis karakolunu geçerken tam 8 olmuş saat. Yarın sekiz. Dün sekizdi. Onun adı Coşkun. Dün Coşkun, yarın Coşkun. Hep Coşkun. Fakat, dişçi Süleyman Akkılınç tabelasının önünden geçerken içini yokluyor o soru, nedense soruyor işte, öyle soruyor. Okuduğu bir kitapta mı sorulmuştu bu soru, rüyasında mı görmüştü, arkadaşlarından birisi bir sohbet sırasında mı söylemişti, bilmiyor, bilmek istemiyor. 'İnsan arada bir ismini değiştirse ne iyi olurdu. Düşünsene, doğarken bir isimle doğmuyorsun, sana senin seçmediğin bir isim veriyorlar, sen ona inanıyor o isim oluyorsun. Herkes o isme inanıyor. Ölüm de inanıyor. Seni o isimle öldürüyor. Mutluluk da mutsuzluk da o isme geliyor. İsmi değiştirsek belki bir şeyler de değişecek'. Telefonu çalıyor. 'Buyrun, ben Coşkun!' diyor. Eski, şimdiki ve gelecek Coşkun!
<p>2,5 lira uzatıyor gazete bayiindeki kızılsakallı beye. Hiç ağarmaz mı bu sakal? Hem ağarınca kızılsakal, nasıl, bir saniye kafam karıştı, siyah olan, kara olan beyaza dönünce ağarmak, beyazlamak diyoruz. Kızılsakal? O da mı ağarıyor? İyi, bu adamın sakalı neden ağarmıyor? 'Coşkun Bey aynı gazeteleri veriyorum' diyor kızılsakal. Sadece gülümsüyor. Dün gülümsedi, önceki gün gülümsedi. Diyecek ne var diye geçiriyor içinden. Başka gazete istemiyorum ki!. Kızılsakal hep aynı sırayla veriyor gazeteleri. HTRCZ. Dün, HTRCZ. Yarın, HTRCZ. Herkese mi HTRCZ? Yıldız sistemleri. Kocakarı kışları. Martı kuyrukları. Üç şehitler. Kamuran Şipal'in bir öyküsü. 'Saat 9. Haberleri veriyoruz. Saat 9. Şimdi Haberler. Saat 9. Önce özetler.' Dün dokuz, salı dokuz, perşembe dokuz. Dünya 9. Peru 9. Singapur 9. Çin -9.... Coşkun 9. Coşkun Bey 9. 9. Coşkun Bey. İnnaruti. Barcelona. Biutiful.
<p>'Coşkun Bey! Kahveniz sade değil mi?' 'Coşkun Bey, kahve sade, sade kahve, Coşkun Bey!' 'Ruhi Bey ben nasılım? Şu şairler. Bakraç eğirenler. Şemsiye tamircileri. Keçi kılı gömlek giyerler. Ne diyordum. 'Sade, sade'. Dün sade. Şekere nasıl döneyim? Sade. Orta nasıl diyeyim sade. Gelecek sade. Açıyorum pencereyi. Bilgisayar şifre istiyordu. Unutmayayım sakın. Dün şifre bir. Dün şifre sade. Şimdi açıp kapasam, şifre bir şifre sade. Cep telefonum aynı melodiyle çalıyor. Sade. Kurşun kalemlere çok düşkünüm sade. Kurşun kalem nereye gitti? Sade. Kurşun kalem kimdi sade. Kurşun kalem ne olacak sade. Kurşun kalem silinir mi sade. Berberim mi beni aramış? Aynı berber mi sade! Yine mi sağ omzum sade. Hep sağa mı yatıyorum sade. Yatağımı değiştireyim sade. Yatışımı değiştireyim sade. Kalkışımı değiştireyim sade. Dört yön var. Sade. Gökkuşağında yedi renk. Sade. Haftanın günleri yedi. Pazartesi salı değil. Bir metre ileriye gidemiyor ağaçlar. Sade. Yağmur yukarıdan yağıyor. Kuşlar kanatlı. Arabaların tekeri var. Ömür geri işlemiyor. Su toprak değil. Sade. Gitmek mi nereye? Sade. Gidiyor musun sade? Coşkun Bey. Saat kaç sade. Yarın. Gün. Günsüz. Yer gök. Değişmek sade... Sadece. </p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110213062418/mailto: u.bozkir@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1088966), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110213062418/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1088966)
