# Liste...

*Ufuk Bozkır 2011.04.30*

<td class="columnist-detail">
<p>İtalyanca, lista'dan geliyormuş şu liste. Aslını esasını bilmem ama, kökenin İtalyanca olduğunu öğrenince, birden limanlar, ticaret gemileri, tüccar defterleri geliverdi aklıma.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Teknik bir kelime anlayacağınız şu liste. Tecim ve tecimenlikle çok ilgisi var. Fakat öyle mi? Hayatımızı biraz da o doldurmuyor mu şimdilerde. Sayının ötesine taşan, ballanmış yemişler gibi iştah kabartan bir yanı yok mu? Sizi bilmem ama, vaktiyle yine file diye bir kelime vardı ve popülist politikacılar çok severlerdi o kelimeyi. 'Bu file kaç paraya doluyor, biliyor musun?' sorusu karşısında, dünyanın bütün konuları güneşe tutulmuş buz misali eriyip giderdi. Eriyip gitti de. Fileyle birlikte, onlar da eriyip, yok olup gittiler. Yalnız file, hızla dönüşüm geçirdi, büyük marketlerdeki yaşama tutkusunun göstergesi alışveriş arabalarına döndü. Kimse, 'şu alışveriş arabası kaça doluyor, biliyor musunuz?' diye sormuyor. Biraz ileri gitseler, 'alışveriş arabası üretmekte çekilen sıkıntıdan' bahsedebilirler. Zaten, hayat pratiği açısından, liste çoktan kendi sınırlarının ötesine taşmıştır şimdilerde. Listenin listesi uzar da gider. Liste süner.
<p>Günlük bir şey olduğunu kim inkâr edebilir listenin? Günlüktür günlük olmasına da, amip gibi bölünüp çoğalır. Solucanlar gibi kesildiği yerden ulanır. Gezilecek müzeler listesi, okunacak kitaplar listesi, ödenecek borçlar listesi, aranacak insanlar listesi, sınıfı geçen öğrenciler listesi, milletvekili aday listesi, fuara katılacak yayınevleri listesi, listesi de listesi. Bir kere liste yapıldı mı, liste yapmak gerekli hale geldi mi, kimseler durduramaz kalemin yürüyüşünü. Klavyeler şakırdar, cep telefonlarının not sayfaları size gülümser. Artı ve eksiye, yapılmış ve yapılmamışa doğru akacaktır hayat. Listedeki erzaklar bir bir alındıkça bir vazife duygusu bürüyecektir insanı. Adını listede gören sevinçten havaya fırlayacak, umutları artacak, neredeyse sokakta yürüyüşü bile değişecektir. Eşyayı bilemeyiz. Manavdaki domates, eczanedeki ilaç, vitrindeki basketbol topu elbette bilemez hangi listeye gireceğini. Ama, insanda bir listeye girme, listenin dışında kalma dileği her zaman vardır. Liste umut olduğu kadar umutsuzluktur. Schindler'in Listesi ile Gestapo'nun listesi bir olur mu hiç? Ya piyango kazanan numaralar listesi?
<p>Yangında ilk kurtarılacak eşyalar listesi vardır bir de. İlk karşılaştığım andan beridir, tam ifade edemediğim bir ürperme duyarım o ibarenin önünde. Yangını şimdiden öngören ve insanı değil de eşyayı ve elbette eşyanın temsil ettiği devleti önceleyen bu uyarı karşısında daha ne söylenebilir ki? Liste, yaşama değil saklama önceliği olarak kabarıp şişer orada. Dahası bir kayıt ve belgeleme sistemidir liste. Birisinin eline listeyi tutuşturduğunuzda, listenin hesabını sormayı da meşrulaştırırsınız. Şehirliler, yazar. Kırsalda yaşayan aklına koyar. Biraz sıkıştırılınca da 'aklım defter değil' diyerek sıyrılmaya çalışır işin içinden. Liste düzene girmektir. Liste düzene uymaktır. Liste eşya karşısında göstergeye boyun eğmektir. Liste, bireyi ve isteklerini sembol olarak devralır ve devreder. Liste insanın karbon kâğıdıdır.
<p>Ne zaman liste yapacak olsam korkuya kapılırım. Nereye sürükleyecek şimdi bu ırmak beni, bu rüzgâr nereye sürükleyecek diye sorarım. Liste bir plan değildir çünkü. Niyet sıralaması hiç değildir. Liste, en yakın zamanda gerçekleşmesi gerekli görülen işlerin tersinden insanı çembere almasıdır. Büyük ihtimalle, İtalyan liman şehirlerinde, dünyanın her yerinden gelen malların listeleri yapılıyor, giriş çıkışlar kontrol ediliyor, vergilendirme ona göre yapılıyordu. Listede adı olmayan ticaret yapamıyor, orada çalışamıyordu. Liste kutsal bir yaprak gibiydi. Liste dışı kalan bir malın üreteceği ekonomik kaos hesap ediliyordu. Söz çağının değil yazı çağının ürünüydü. Türkçenin Latin harfleriyle ilk görüldüğü kaynaklardan birisi olan Codex Comanicus da benzeri bir sürecin ürünü olmalıydı. Liste, ticaretin değil hayatı algılamanın, adlandırmanın yöntemine dönüştü. Liste yapabilenlerle yapamayanlar, listeye girenlerle giremeyenler, listeye göre göze girenlerle gözden düşenler iç içe yaşıyorlar.
<p>Ben bir liste yapsaydım kendimden başlardım. Başlayabilir miydim? Önce kendimi yazardım listenin başına. Kendime doğru varmak için vazgeçmek zorunda olduğum şeylerin listesini çıkarırdım. Çıkarabilir miydim? İnsanı kendisinden çıkarak başkasına dönüştüren listeleri bir bir indirirdim yapıştığı yerden. Yapabilir miydim? Liste bu...</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1127742), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110430234008/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1127742)
