# Şair için ceket ilikleyen şair ve politika

*Ufuk Bozkır 2011.12.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Bir dikili taş gördüm Kadıköy'de. Fazıl Hüsnü Dağlarca sokağının hemen başında. Bir anıt desen değil.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bir heykel hiç değil. Uzaktan ne olduğu tam anlaşılmayan bir şekil o. Çok yüksek ve geniş de değil. Albenisi yok. Sıklıkla oradan geçtiğim halde yeni gördüm. Ne zaman dikildi? Bilmiyorum. Sokak hızlı ve başka şeylere pek hayat hakkı tanıyacak gibi gözükmüyor zaten. Cafeler, ciğerciler, inşaatlar, park yerleri, gelip gidenler, korna sesleri. Curcuna. Şair kimin umurunda hem! Taş, heykel, kimin umurunda? Şiir kimin dünyasında? Fakat o taş dikilmiş işte oraya. Birden dikilmiş. Dikilivermiş. Dağlarca'nın dıştan perişan gözüken evine inat dikilmiş. Üstelik bir de kabartma var taşın üstünde. Ancak biraz yaklaşınca, kabartmanın şaire ait olduğunu hissediyorsunuz. Çok başarısız değil. Olağanüstü bir yorum da sayılmaz. Şairi tanıyanlar ve fotoğrafına aşina olanlar için bir fikir verebilir. Zaten her hali dökülen evine bakmasın ruhu azap çekmesin diye olacak bakış deniz tarafına verilmiş. Eve ve sokağa bakmıyor şairin gözleri. Anı taşının hemen dibi toprakla beslenmiş, sağı solu biraz düzenlenmiş birkaç çalı bitkisi dikilmiş. Çim yok. Bakım olmadığı pek belli. Gelen geçen basabilir rahatlıkla. Basmış da zaten. Yoldan çalınmış bir alana sıkışmış her şey.
<p> Belediye tarafından dikildiği anlaşılıyor taşın. Belediyeden habersiz oraya konulması zaten imkânsız. O bölgedeki iktidarı temsil ediyor bir bakıma belediye. Dolayısıyla şairi de kendisine göre sunma hakkının olduğunu düşünüyor. Öyle mi? İktidar şairi dilediği gibi sunabilir mi? Doğrusu, Dağlarca gibi iktidarla sorunu pek olmamış şairler düşünüldüğünde, kimi şairlerin buna gönüllü olduğu bile ileri sürülebilir. 'Memnunuz ay başlarında cihandan ve hükümetten' demiş Dağlarca. Fakat soru, sorun bu değil. Şair yaşamadığına göre şimdi, onun şahsına göre değerlendirilemez hiçbir şey. Neredeyse bir asır yaşamış bir şair için daha yaşarken yapılmalıydı böylesi bir iş. Üstelik belediye yönetimi de yıllardır aynı iktidarın elindeyken. Kim bilir? Belki şair istememiştir! Ya da üzmüşlerdir şairi. Mevcut manzarayı öngörmüş de olabilir koca çınar. Panjurları lime lime dökülmüş bir kapanmanın küfüyle peçelenmiş apartman katı belki bir gün hafriyat seslerine yenik düşecek. Dönüp sayalım. Kaç şair yazarın evi korunuyor şu şehirde? Kim kimin umurunda?
<p>Dün sabah tekrar geçtim taşın önünden. Geçmeden durdum, uzaktan baktım. Kimin umurunda bu taş? Kimler için dikildi ve kim durup bakıyor? Ne su dağıtıcılarının, ne emekli öğretmenlerin, ne çöpçülerin, ne esnafın ne şunun ne bunun? Taş yitik, kaybolmuş. Sonra yaklaştım. Nedense nefesimi duymasını istedim taşın. Belki sarılmak, belki sarmalayıp ısıtmak istedim. Ve birden irkildim! Birden irkildim...
<p>Mevsimin de etkisiyle akmaya yüz tutmuş yazıyı güçlükle okudum. Bu yazı değil, Dağlarca'nın şiirinden bir parçaydı. Elifin kağnısından bahsediyordu. Bula bula, bu parçayı mı seçmişlerdi? İlkokul düzeyinde, milli bayram şiiri değil miydi o şiir? Şiiri ve şairi temsil eder miydi bu seçim. Türk şiirine Dağlarca mührünü basan bu ses olabilir miydi? Belli ki, taşı oraya diken irade, kendince bir mesaj algılıyor ve bu mesajı şehre sunuyordu. Bütün politik rengiyle üstelik. Şairi bir şair olarak değil, önce ve öncelikle Dağlarca'yı saf bir şair olarak değil kendi politik elbisesinin eteğine iliştiriveriyordu. Oysa ne Bayrak şiirini yazdığı için Arif Nihat Asya, ne Cenge Giderken şiirini yazdığı için M.Emin Yurdakul büyük şairdi. Bunlar, şiirle değil, duygu ve heyecanla öne çıkan metinlerdi ve dönemseldiler. Sonra meraklandım, ön tarafına, şairin yüzünün kabartıldığı cepheye baktım. Beyaz, zar zor okunan bir yazıyla, Cemal Süreya'nın bir cümlesiyle karşılaşıverdim.
<p>'Ne zaman Kadıköye geçsem ceketimin önü ilikli dolaşıyorum Dağlarca'ya rastlarım diye'. Bu mealde bir sözdü kazınmış olan. Bak sen dedim, şu iktidara, politikaya bir bak. Bir ironi dehası olan Cemal Süreya'nın sanki şairin şiiriyle ilgili bütün sözleri kurumuş gibi, her yanından zekâ ve ironi akan bir cümle, getirilip, gayet iktidar ve devlet kokan bir edayla buraya konduruluvermişti. Ona ne şüphe. Hem şapka çıkarırdı Cemal Süreya, gerekirse yerlere eğilirdi, şair için. Fakat, o politikleştirilen, kanat altına alınan şeyler adına değil. Sonra, sonra dedim, kendi kendime, ne şaşırıyorsun, ne hayıflanıyorsun ki. Politika iktidar olmak ister. Şair kendisini bile yıkmanın peşindedir. Politika kitleye seslenir. Oradan beslenir. Şairin gıdası yalnızlık. Politika gücünü çoğunluktan alır şair tek olduğu için kudret sahibidir. Politika ister. Şair iter. Politika oynar. Şair yazar. Ceket iliklemez şairden başka kimseye şair.</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1209337), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120114072846/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1209337)
