# Palavra!

*Ufuk Bozkır 2011.04.02*

<td class="columnist-detail">
<p>'Sabaha kadar ağzımdan bir ipek ip çözüldü. Ben diyeyim bir yıl sürdü içimdeki bu sökülüş sen anla on yıl.' Sabahın mahmurluğu içinde başını otobüs camına yaslamış geniş ağızlı adam bu söz üzerine önce esnedi sonra da engelleyemediği bir gülüş pıskırması çıkarıverdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Her halinden arkadaş oldukları belli olan ve rüyasından bahseden kişiye de kusura bakma dercesine bir bakış fırlattı. Bense kaç gündür fasarya kelimesi ile palavra arasındaki farkın peşine düşmüş rüyada geziyor gibiydim. İşte birden şu ağzından on yıllık ip çıkan adamın sözleri dil verdi bana, yol açtı. Fasaryayı bir yana bırakıp palavra hakkında konuşabilirdim artık!
<p>Palavra gücünü dinleyenden alır. Dinleyenler olmadan, onların kaş göz işaretleri, vay, ya, öyle mi, bilmiyorduk, duymamıştık nidaları palavracının yüzünde yankılanmadan hiçbir hüküm taşımaz palavra. Palavra tekil değil çoğul bir eylemdir. Bir insan kendi kendisine palavra atamaz. Palavra mırıldanamaz. Böylesi bir işe kalkışacak olsa, içindeki koruma sistemi harekete geçer, onun aklını, sesini, mantığını alaşağı eder. Palavracıya da elleri cebinde gökyüzünden birazdan bulut düşecekmiş de zavallı bulut yaralanmasın diye kucak açıp kurtarmak kalmışçasına göğü ıslıklamak kalır. Hele bir düşünün. Kendi kendinize hiç palavra attınız mı? Uydurduğunuz palavranın üstüne, bir çobanın çobanyastığı çiçeğini yastık yapıp uyuması gibi baş koydunuz mu?
<p>Biz dinlemeseydik, kulak kabartmasaydık, palavra atıyor gibi ama olsun, şu avcıyı, şu atıcıyı, şu tilki kuyruğu tüccarını, şu nalbantı, şu attar çırağını bir dinleyelim. Bakalım sözü neresinden şişiriyor, çömleği neresinden kırıyor, hangi unu kaç derece elekten geçiriyor da eledikten sonra tuz karıyor, su karıyor demeseydik, kalkıp gitmeyecek miydi palavracı? Kendisine başka ağaç altları, esnaf kahveleri, aile toplantıları, arkadaş gezileri, telefon konuşmaları, yazı köşeleri, nutuk kürsüleri bulmayacak mıydı? Ya insan ne yapar, ya ne yapar insan? Sandalyesini biraz öne çeker, yönünü çevirmese bile kulağını bir uydu anteni gibi döndürür, gözlerine ışık verir, bakarak sorar, öyle mi, anlat anlat hele der, kalemle okuduğu yazının altını çizer. Elini telefona götürür ilk ulaştığı arkadaşına duydun mu duydun mu adam neler yazmış, hepsi yalan, hepsi palavra, ama hoşuma gitti, güldürdü beni, der. Onay ister palavracı. Onay verir insan. Daha onay ister palavracı. Kulak kulak, göz göz, bakış bakış, alkış alkış onay ister. Nasıl olsa kaybedeceği bir şeyi yoktur dinleyenin. Sakız sadece ağızla çiğnenen bir şey değildir ki!
<p>Çoğunca tatlı yalan denir palavraya. Yapay yalan. Bir de gerçek yalan varmışçasına. Evet evet, yapay, balmumu gibi bir doğallık atfedilir palavraya. Palavracı konuşur. Dinlendikçe ağzı ballanır. Dili kamışlıklarda, göl diplerinde, dağ serinliklerinde, mağara ışıklarında, kır çiçeklerinde, duvar gözeneklerinde, kanat vuruşlarında gezinir. 'Biliyorum yalan anlattıkların, ama hoşuma, hoşumuza gidiyor söylediklerin' der içten içe dinleyici. Sanki söze, sanki hayatın saçmalığına böylesi cilalar, böylesi şakalar gerekliymişçesine, meşrulaşır, gündeme girer, kayda alınır palavra. Ne palavra atanı ne palavraya maruz kalanı tehdit etmez, sorumlu kılmaz palavra? Öyle mi? Yok mudur sorumluluğu palavracının? Karşılıklı bir anlaşma mı vardır toplum katmanlarında? Ya yalan ne olacak, ya hile, ya göz boyamaca? Ya palavranın gerçeğin tahtına oturması, sonra da hakikat muamelesi görmesi? Biz biliriz diyecektir o zaman insan. Hele kendisine doğru sokuldukça, kendisini tehdit edip sorumlu hale getirdikçe palavra, biliyordum, tahmin etmiştim, diyecektir. Haberim vardı, haberliydim, diye konuşacaktır. Palavracı çoktan başka bir trene binmiştir oysa, başka bir yola koyulmuştur. Halk kahramanı olmuştur.
<p>Öteden beri avcı hikâyelerinden, tilkinin kuyruğundan, tutulan balığın uzunluğundan, dem vurur konuşur insanlar. Palavracılığın vatanı avcılık ülkesinden çıkmıştır da sonra bölge bölge şehirlere, sokaklara, insanlara yayılmıştır. Bir tür bahar rüzgârı. Sıcağı alıp götüren deniz meltemi. Dağdaki pınarbaşı. Yolda birden karşılaşılan eski dost. Can sıkıntısını bastıracak mizah kuşudur o. Bu yüzden avcının vurduğu tilkinin kuyruğunun uzamasında, göl sazanının ağırlığının yüz kiloya varmasında şaşırılacak bir yan yoktur. O da olmasa, o anlatı pikniği de olmasa insan şüphe çukurunda boğulup kalacaktır. Palavra insanı gündelik dilin sıkıcılığında, kabullenilmiş gerçeklerin boğaz sıkan parmaklarından, iki kere ikinin hep dört etmesinden kurtarır. Muhayyile kadar arka aklın gizli çiçeğidir. Kahkaha kahkaha, vah vah çiçeklenir. Söz turnesine çıkmış eski zaman çerçilerinin yerini şimdilerde binbir meslekten binbir bilgiyle donanmış çok yetenekli asla palavra atmayan her zaman gerçeği konuşan yeni nesil anlatıcılar almıştır. Palavra bizim vaktiyle cami avlusuna bırakılan öz çocuğumuzmuşçasına palavracı onu bulup getirdiğinde vicdanımızın borcunu öderiz. Palavra, palavracının değil bizim yontumuz, bizim çiçeğimiz, bizim kedimiz köpeğimiz değilmişçesine inanmadan ona iman ederiz. Rüyaların bile açık bir kapısı yok mu palavraya?</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1115900), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110427062250/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1115900)
