# Bebek ağlaması

*Ufuk Bozkır 2011.12.10*

<td class="columnist-detail">
<p>İnsanı en çaresiz bırakan an bir bebeğin ağlamaya başladığı andır.Zamanın tik takları sadece hızlanmaz, aynı zamanda çok ağırlaşır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Dipte çok dipte bir çamur yığınına düşer de insan ne elini kurtarabilir ne de ayağını. İnsanın boyu her ağlama atılımında santim santim kısalır adeta. Biraz daha biraz daha aşağı doğru çekilir. Eğer, bir yolu bulunup ağlama durdurulamaz, bebek yorulup susmazsa, insan da boyca küçülebileceği en kısa haliyle en kısa yoldan çıkıp gitmek ister bu dünyadan. Bir bebek neden ağlar, kime ağlar ne kadar süre ağlar burası hiç önemli değildir. Bazen ufaktan ufaktan yüz büzülmeleriyle, alın kırışmalarıyla, topuk vuruşlarıyla kendisini duyura duyura, hissettire hissettire başlar ağlayış. İnsan, bir şey yapabileceğini, önlem alabileceğini, o istenmeyen fırtınayı durdurabileceğini zanneder. Tuhaf sesler çıkarır. Şirinlikler yapar. Bir bebeğin hiç anlayamayacağı cümleler kurar. Tatlı dilden güler yüzden medet umar. Eğilir, büzülür. Düşer, kalkar. Fakat ağlama bir kere bebeğin yüzüne gelip de takılmıştır ya, onu kendisinden başka kimse sökemez. Gel gör ki bir bebek ağladığını hiç bilmez.
<p>Ve birden, bir boranın patlaması gibi başlar bebek ağlamaya. Dağlardan iri iri taşlar sökülüyormuşçasına, yüksek ağaçlar boşlukta uçuşuyormuşçasına, mağaraların ağzı kapanacak, evlerin çatıları kopacak, kapı pencere sökülüp gidecekmişçesine başlar bebek ağlamaya. Yüksek bir ses nöbetidir bu. Bu güç, bu çaresiz bırakan, eli ayağı değil, aklı ve duyguyu da etkisiz bırakan güç bir bebekten başka kimsenin elinde yoktur. Topu topu bir yetişkinin ağlamasına biraz kederlenir, üzülür insan. Hatta sonunda gülmeye bile başlar. Çoklukla gülmeye yakındır yetişkinlerin ağlayışları. Oysa bebek öyle değil. Tıpkı bir deniz dalgasının sebebi çok dipten ve bilinemeyen bir yerlerden kopmuştur da gelip kıyımızda patlamıştır. Hiçbir şey, hiçbir dalgakıran, hiçbir akıl ve duygu manevrası önleyemez o patlayışı. Çünkü bebek, doğadaki bütün seslerin toplamıyla birlikte ağlar. Onda, bütün dillerin ilk halleri saklıdır. Hissettiğimiz, henüz bilmediğimiz bir şeydir o. O yüzden çevresindeki bütün sesleri etkisiz hale getirir, o yüzden dünyanın neresinde olursa olsun, hangi dili konuşursa konuşsun bütün insanları ilgilendirir, ilgisini çevresinde toplar.
<p>Anne çaresiz kalır. Baba çaresiz. Kardeşlerin umudu zayıflar. Pışpışlar, ninniler, sosyal ve toplu şirinlikler hep o sesi dindirmek, o duyulup da adlandırılamayanı ötelemek içindir. Ağrısı mı var, acıktı mı, uykusuz mu, bir şeyden mi korktu, dişi mi çıkıyor? Ah bir bilinse, bir bilinebilse, bebek doğrulsa da derdim şudur diyebilse? Ne çok ister insan bunu, bir bebeğin dile gelip konuşmasını, derdini anlatmasını ne çok ister. Bilse bile, her şeye rağmen bilse bile böyle bir şey olmayacağını ne çok ister. Çaresizlikten, bu yüze vuran ateşli çaresizlikten, beyin zonklatan bu ağrıdan bir an önce kurtulmayı ne çok ister. Bir vapurda, bir otobüste, bir ev buluşmasında birden ağlamaya başlayan bebek, zamanın akışını değiştirir, o ana değin konuşulanları anlamsızlaştırır, herkesin ne yana çıkacağını kestiremediği bir yön levhasına dönüşüverir. Beyninin tırmalandığını hissedenlerden tutun da içten içe öfkelenenlere, anneyi ve bebeği suçlayanlara, arsızlıkla yaftalayanlara, kalkıp da bebeği kucaklayıp biraz olsun gezdirmek isteyenlere kadar pek çok insan dikkati canlanıverir. Bir bebek ağlamaya başladığında çevredeki insanlar ayrışmaya, psikolojiler belirginleşmeye, gece ile gündüz seçilmeye başlanır. Herkesin içindeki kuş uyanır, kanatlarını çırpar ve konacağı dalı seçiverir.
<p>Nedense bir bebek ağlamaya başladığında, nedense böyle düşündüğümü bilmeden, nedense bilmek bile istemeden, bir meleğin elinde bir gümüş çekiçle, insanı sabır örsünde çekiçlemeye başladığını hayal ederim. Dilsizliğin bir dil olarak belirişini, insanın içindeki o hayat bulamacını durulamak, gurur ve hükümranlık irinini sıyırmak için de başladığını var sayarım bir bebeğin ağlamaya başlamasını. Elbette gerekçesi ne olursa olsun, bir bebeğin, açlıktan, hastalıktan, yokluktan, soğuktan ve her tür sebepten dolayı ağlamasını hiç istemem. Fakat bir bebek kendisine ağlamaz ki, insana ve topluma doğru ağlar. Kendi çaresizliğinden adeta negatif bir şiir çıkarır. Notasız ve hiçbir sazla icra edilemeyecek bir beste yapar. Hayat kazanının gururlu homurtusuna karıştırılan bir alev tuzu gibi giriverir. Dahası, belki de en çok bunun içindir bir bebeğin ağlaması; dünyada sessizlik diye bir şeyin de olduğunu, sükun diye bir şey dolaştığını aramızda onu da söylemek içindir. Çünkü bir bebeğin ağlaması bitince asıl dünya yeniden başlar. Sessizlik gece yağmış kar gibi sabahı ışıtır. Dünya ne güzel dedirtir.
<p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1212566), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120114072533/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1212566)
