# Bir bardak limonata ve köşe büyüsü!

*Ufuk Bozkır 2011.07.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Birden köşeler içinde yaşadığımızı fark ediverdim. Yaz ikindisinde, bir bardak hakiki limonataydı aslında tek arzumuz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ayakta ya da oturarak, bütün gümüş terini dışarıya vermiş o zaman güzeli bardağa uzanırsak sanki bütün ağrımız gidecek, susuzluğumuz ebediyen sona erecekti. O keskin ve naz ekşisi tadı süsleyen bir yaprak yeşil nanenin hayaliyle fazlaca başım dönmüş olmalı ki, ne geçtiğimiz ara sokaklar ne sağdan soldan yükselen satıcı büklümü sesler ne de nerede olduğumuzun bir önemi kalmamıştı. İlkin sadece çuvalların satıldığı eski bir han avlusundan geçtik Muhsin'le. Ayıdan kurbağaya, timsahtan tavşana, tabiattaki hemen bütün hayvanların yumuşak dokunuşlu kumaşlar ve türlü ifadelerle şekillendirildiği oyuncakçı dükkanları da geride kalmıştı. Bir yere, iyi limonata içebileceğimiz bir yere gidiyorduk. İyi limonata dedim ya siz onu gerçek anlayın çünkü seçtiğimiz ilk yer bizi büyük bir hayal kırıklığına uğrattı. Anlı şanlı ismine cep yakıcı fiyatlarına rağmen bir bardak limonataları yoktu beylerin. Haydi o zaman azim ve kararlılıkla, şehrin başka başka oyun ve cilvelerini geçerek başka bir yere. Falanca tarihten beri hizmet vermekle övünen, tarihi yapılardan birisini işgal etmekte alabildiğine hoyrat davranan bu müessese de yoktu. Daha doğrusu vardı da kimse bizim yüzümüze bakmadı. Varsın bakmasınlar. Onlar sayesinde bir köşeye, düşünmediğimiz bir köşeye sığındık çoktan biz de...
<p> Arkadaşım yazacağı haftalık haber-değerlendirme yazısının telaşı içinde ikide bir vişne diye bir kelime tekrarlayıp duruyor. Ben bunu, onun her zamanki şakacı hallerinden birisi olarak da algılamakta ısrarlıyım. Kalkışımıza yakın, düpedüz kalkarken, altımızdan yukarı üflenen havalandırmadan bile haberimiz olmamış susuzluktan ve limonata aşkından. Çünkü daha oturur oturmaz, aynı anda ağzımızdan dökülen ve yarım kalan 'limona..' kelimeyi, garson tamamlayıverdi, 'olmaz mı hem de en hakikisi, en doğru yere geldiniz...' Yaşasın, hayat budur işte dercesine baktık birbirimize gülümseyen gözlerle. Ve daha sandalyelerimize bile yerleşmemişken iki iri bardakta pırıl pırıl limon ışıması soğuk limonatalar geliverdi. İnsan güzel bir şeyle karşılaştığı zaman ve o güzel şeye eli ulaştığında, o ana kadar olup biten her şeyi, o güzel şeye hizmet eden, onu hazırlayan vesileler olarak görür ya ben de öyle düşündüm ilkin. Varsın öyle olsun ama, tam arkama yaslanıp, o dolgun ekşiliğin kadim ve çağrışımlı tadını ağzımda döndürürken, köşeyle karşılaştım. Limonata bana bambaşka bir şeyi, köşeyi getirdi. Sanki bir güzel ve serin sis dalgası, ayak parmaklarımdan başlayarak beni serinletti, tüylerimi gezerek alnıma kadar yükseldi. Sonra da uykudan uyandıran bir kova soğuk su etkisi yaptı...
<p>Birden, böyle şeyler hep birden olur zaten, bir şehri asıl yaşatan ve onu şehir yapan şeyin köşeler olduğu kanaatine varıverdim. Onu ilk kez ben fark etmiş, ben keşfetmiş ve ben anlamlandırmışım gibi içten içe huzur duydum. Öyle ya, köşeler, onların tıpkı şu yaz ikindisinde olduğu gibi, sağa sola açılan yaşam devinimi olmasa ve şu köşeden bu akışı, bu rengi, bu ışıltıyı, bu civcivliği, bu serinliği, bu yaşama sevinci telkin eden dalgalanışı olmasa, bu şehir nedir ki... Biliyor, görüyor, hissediyor ve kafamda kuruyorum ki, şu anda, sadece burada, bu şehre, köşelere kurulmuş binlerce hayat noktası var. İnsanlar oralara sığınıyor, arkalarına yaslanıyor ve hemcinslerinin akışlarındaki müziği, düşünceyi, telaşı, saçmalığı, güzelliği, benzeşirken ayrışmayı duyuyorlar. Bir kâse dondurma, bir bardak güzel gözlü çay, bir iri bardak yeşil naneli limonata, bir dost yüzü, bir sevgili cilvesi, bir keder uçurumu altında şehirlerini yaşıyorlar. Meydanların insan silen, insan ezen genişliğinden köşelerin o yuvacık gölgesine sığınıyorlar. Öyle ya, bir gölgelik değil de bir salıncak uçuşu değil de ne bir köşe. Meydanların, sokakların, alışverişlerin, ağız dalaşlarının, bürokrat alınlarının, zabıta ve polis kararlılıklarının arasından sıyrılıp buraya, bu geçici cennetlere dönmüyorlar mı? Meydanlar yorarken köşeler dinlendirmiyor mu?
<p>Şimdi, sırtımla gördüğüm, iç içe hayal geçişleri, labirent bahçeleri gibi değil, kır çitleri gibi birbirlerine tuhaf bir mantıkla bağlanan yüzlerce köşe düşlüyorum. Hele güneş gözlüğümü yüzüme takıp, ışığın sert oklarını da kırdıktan sonra, görüş alanımdaki diğer köşeler daha da belirgin hale bürünüyor. Hayatta köşe kapmacanın nazlı ve güzel bir tarafı varsa bunca çıkıntıdan, bunca söz ve emek budağından sonra, yaz kış, ister tek başına ister çok sevilen birisiyle bir köşeye sığmanın ne müthiş bir an patlaması olduğunu düşünüyorum. Arkadaşım, çoktan limonatasını bitirmiş, içinde incir parçacıkları gezinen, üstü dondurmalı bir tatlının peşinde. 'Yazı nasıl olsa yazılır... Ama bu köşe güzelmiş' diyor... Ben de ona hiç bakmadan, mırıldanıyorum... Şehir dediğin çok köşeli... Çok köşeli... Çoktan köşeli... Limonatayla daha güzel köşeli.</p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1153242), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110706052153/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1153242)
