# Moda cehennemi

*Ufuk Bozkır 2011.11.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Amasyalıların misket adıyla andıkları o güzelim kırmızı ve sulu elmayı zevkle dişler gibi söze başladım biricik sahaf dostum Lütfi Bey; 'burası Moda cehennemi, burası Moda cehennemi...' arkasından da bir ipeğe sürtünen gül yaprağı hışırtısı gibi sakince gülüverdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Öyle ya şunun şurasında sözün de kendi bağlamında bir tatlı akışı vardı ve insan şu sonbahar günlerinin canlı ve pek çağrışımlı parlak ışıkları altında onun zevkine varmalıydı. Tek başına kelime kazısı da sayılabilecek düşünme deneyimlerini herkes kendince bir yerde mayalandıracaktır ama söz, söze değdikçe darasından düşüyor sanki. Moda denilen şu köşesi kadar denize de çıkan sokakları tükenmeyen semtte durup dururken cehennemden söz açmanın da bir gereği olmalı, değil mi canım. Köpeklerin zaman hakimi kedilerin her günün mutlak sahibi gibi dolaştıkları bu semtte hem bizim ne sözümüz hangi bayrağı hangi buruna dikebilirdi? Olsun ne Moda burnu ne Fenerbahçe burnu bize söz hakkı tanımasın, biz burnumuzun doğrultusunda gidelim de....
<p> Mücellidoğlu Ali Çankaya'nın hazırladığı Mülkiye Tarihi ve Mülkiyeliler kitabından dolayı köpürmüştü bunca söz. Ciltlerce hazırlanmış bu kitabın son derece çarpıcı ve alt şiirsel başlıkları bile vardı. Bir yandan 'son asır Türk tarihinin önemli olayları ile birlikte' diyen müellif, mülkiye şeref kitabı ibaresini kullanmaktan geri durmamıştı. Tıpkı mülkiyetçi cumhuriyetçiler gibi imaj ve itibar erozyonuna uğrayan şu mülkiye meselesi, iki mülkiyet dışı şair tarafından çoktan delik deşik edilmiş, yazarın bugün için daha komik kalan iddiası önümüze şu sonbahar günlerinin zihin kaydırmacası olarak düşüvermişti. Semtin hafta sonlarında iyice alacalaşan ve kitap kapaklarına solgun mürekkep lekeleri gibi yayılıveren havasında böylesi kuyu sesleri işitmekten memnunduk. Memnunduk çünkü bu cehennem yolculuğunu göze almadan her şey bir kere daha dans eden dumanlar halinde kaybolup gidecekti. Mücellidoğlu (nedense bu ismi özellikle küçük puntoyla kullanmıştı) cilt cilt çıkardığı kitaplarla sanki yeni Türkiye'nin mimarlarını memlekete takdim etme alçakgönüllülüğünü sergiliyordu. Onlar olmasaydı, evet onlar hele bir olmasaydı elmalarda tat biberlerde acı denizlerde su bile olmazdı. Bir inan ve abartı bir patırtı kütürtü ve dahi bir el çabukluğu alıp başını gitmişti. Nicedir gitmişti.
<p> Varsın Mücellidoğlu sayfalarını şişiredursun. Biz şu kayalıklarda akşamdan kalmış balık başlarının hayaliyle taşlara sokulan kedilerden söz açalım açmasına da onlardaki sefil mahcubiyet şu binlerce kitabın arasından ikide bir karşımıza çıkan kitaplarda ne yazık ki yok. Biz de işte o zaman baktığı fal gerçekten çıkmış falcılar gibi basıyoruz fısıltıyı. Basıyoruz Amasya elmalarının üstüne sonbahar ışıklarını. Hem bizim Moda'mız farklı. Biz gelip geçer modalardan söz açmıyoruz. Kanatlarımızın çırpma kapasitesi de erişmez o konulara. Sözün kısası, belli ki hazırlayıcı, bütün ulaşabildiği mülkiyelilere yazılar göndermiş, onlardan bilgi talebinde bulunmuş. Özene bezene, usturuplu şekillerde yollanan yazıları, şiirleri, besteleri hatta resimleri bile kitabına almış Mücellidoğlu. Masraftan çekinmemiş. Renkli baskılar yapmış. Öyle ya, böylesi şerefli bir kitap için her türlü fedakârlık gerekmez mi?
<p>VI. cildin 3590. sayfasında Cemal Süreyya Seber ile karşılaştık biz de. Aslında ben biraz da onu aradım bu sayfalarda. Kravatlı bir gençlik fotoğrafı yer alıyor şairin bu sayfada. Saçları gür ve yana taranmış. İşte, Hüseyin Seber ile Güllü Hanım'ın oğlu. Kimdir Hüseyin Seber, kimdir Güllü Hanım? Kitabın sayfalarına yayılmış anlı şanlı aile çocukları arasında, sahi kimdir bunlar ya hu! Lakin, lakin, 'tamamlayıcı bilgi için muhtelif tarihlerden kendisine yazılan 6 mektuba cevap vermek nezaketini göstermedi. Böylelikle gerçek bir sanatçıda, hiç olmazsa asgari ölçüde, bulunması gereken 'bilim'e karşı saygı hissinden nasibi olmadığını göstermiş oldu. Kim bilir belki bu yönü de 'Sosyalist Yapıtçı' oluşunun tabii bir neticesidir...' Öyle ya, şu şair dediğin kişi nasıl olur da bir emir papağanı gibi gerekeni söylemez. 'Bilim'e karşı gelir. Cumhuriyet bu sebeple mi okuttu bu kişileri? Dahası cümleleri de var Mücellidoğlu'nun fakat 3642. sayfadaki Sezai Karakoç maddesinin cazibesine kapılmamak elde değil. Belli ki Karakoç da hışmından kurtulamamış müellifin. '...bundan sonraki durumuna dair yapılan bütün araştırma ve soruşturmalardan olumlu bir sonuç alınamadı. Elde edilen bir posta kutusu adresine gönderilen 5 mektuba da cevap vermek nezaketini ve izanını göstermedi.'.... Solda çok genç, kara, kısacık saçlı geniş ve derin bakan Sezai Karakoç fotoğrafı. Üstelik bu kadar da değil bu nizam-ı âlemci beyin mülke yol gösterişi. 3955. sayfada şöyle yazmış Ece Ayhan için: '...Mumaileyh 1956-57 yıllarında başlayan ve bazı sözde edebiyatçıların 'İkinci Yeni' adını verdikleri, gerçekte marazi bir ruh halinin tezahüründen başka bir şey olmayan, şiir cereyanının müntesiblerindendir...' Ve eklemiş hazırlayıcı, şiirlerinin devamına nesrinden(!)bir örnek diye Bakımsız Bir Kedi Kara'yı. Bakımsız, bakışsızın yanında zıplamış da zıplamış ta buraya, Moda'ya kadar.
<p>Ne yapacaktık peki biz şimdi, bu Moda cehenneminde. Kâğıtlara sarılmış sakız mumyaları gibi bahtımıza çıkan bu sayfaları tebessümlerimizin ışığına tutmaktan öte ne yapacaktık? Mülksüzlüğe aday iki yitik halinde bu mülkiye ve mülkiyet yüklerini hangi Moda cehennemine kapatacaktık?... Şu bayram arifesinde hem.</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1200888), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120126131146/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1200888)
