# Üşümenin güzelliği

*Ufuk Bozkır 2011.01.22*

<td class="columnist-detail">
<p>- İnsanı bazen zayıf yanları güzelleştirir.<br/>Kar yağarken güzelleşir insan mesela. Donmuş bir gölün üstünde korkarak yürürken de güzelleşir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Titrerken güzelleşir soğukta. Merhamet gözlerden kalbe doğru akar. Üşüyen bir el başkasının eli değildir bizi üşür o el, bize doğru üşür. Pençesini zorlukla kaldıran bir kedi, çaresizliğine gömülmüş ve tüylerini kabartmış bir kuş da öyle. Soğuk, benliğimizden ve dahası bencilliğimizden çekip koparır bizi. Başka bir sesi, başka bir gözü, başkalarını, derimizin dışını, öfkemizin altını, gururumuzun söküğünü gösterir. Bu yüzden çıkıp üşümeli derim ben. Efendisi olmadığımızı bilmek için hem kendimizin hem evrenin. Başka hallerimiz var hem bulacağımız başka olurken. Üşümenin güzelliği derim ona, insana doğru insan kalmanın yolculuğu. Bir el bir fildişi incisi renkli yün kazak geçirir boynundan bir çocuğun ben yürüdükçe. Bir tas sıcak çorba sürülür buğusuyla masaya. Bir kaşık kiraz reçeli, çeyrek nar dilim, içeri buyur ede bir el çevrimi. Bunları da söyler bana üşümek ve aşkla okunan bir kitabın bir sayfası daha çevrilir ileriye. Bir duman, bilemediğimiz bir duman savrulur durmadan, niye savrulursa...
<p>Çok üşürdüm ben vaktiyle, çok üşüdüm. Yine üşürüm, daha da üşürüm. Yoldur bana üşümek. Bir ağaca varıştır. Bir yokuş başı. Kaynayıp köpüren süt. İnsanın çivi çivi birbirine battığı, karmaşanın ateş ağı gibi kalabalıklara serpildiği, arslanın kuyruğundan denizcilik, tilkinin burnundan iz sürme sevdasına düşenler için, bir su kuyusu, eğilince yüzümüzü gördüğümüz bir mezar çiçeği. İyice sertleşmiş, kat kat karlara basardım. Ve bakamazdım uzağa. Güneş vurunca üstüne karın milyonlarca ışık ateşi, kör edercesine yakıcı karaltısıyla hücum ederdi gözlerime. Yanık izleri var hâlâ yüzümde. Çatılardan sarkan sanat şakası buzlar, renkli kemikleri hatırlatan iplerde donup kalmış çamaşır heykelleri, soğuğun oyunları gibi gözükürdü bana. Soğuk biraz daha soğuk derdim içimden, insana ve dünyaya göre biraz daha soğuk. Soğusun ki eşya, elma ağacı, kuş kuyruğu, baba bıyığı, müdür çantası, sınav sorusu her şey biraz kendisine gelsin. Soğuyan son sınırına varsın.
<p>Cehennem tasvirleri yapılırken neden ateşe, dayanılmaz sıcağa işaret vardır da, soğuktan daha soğuktan dem vurulmaz? Soğuk saklar, soğuk korur, soğuk bekletir de ondan mı? Oysa sıcak öyle mi, sıcak parçalar, sıcak uçurur, sıcak yakar, sıcak bozar, sıcak kokutur, sıcak ekşitir ondan mı? Zaten saklanmış, unuttuğumuz halimiz çıkmaz mı açığa soğukta. Zayıflığımız, merhametimiz, muhtaçlığımız? Bir toplantı masasında köpürüp sağa sola emirler yağdıran adamın soğukta kızarmış kulağını düşünürüm ben. Ağzı kötü söze alışmış bir güzel kadının soğukta yürürken arkasında bıraktığı nefes buharını görürüm. Bir yapar belki soğuk, birleştirir. Bizi köşeye çeker, kulağımıza üç-beş güzel söz söyler. Zamanın incilerinden bahseder. Ey bitmeyen kasidesi öksüzlüğün.
<p>Çıkar yürürüm ben. Ağaçların üşüyüşünü duyarım. Çimenleri. Erken açmış dalları. Şaşkın reçineleri. Reçineler de üşür, ağlarcasına sızarlar ağaçlardan. Ellerimi üşütürüm. Bilerek görmek isterim onlardaki yalvaran büzülüşü. Gök de üşür bilir misiniz, bulut da üşür deniz bile üşür. Sadece bir şekil değişimi hadisesi değildir üşüme, boyut değiştirir eşya, zaman, mekân bile en çok da insansız. Kim yazacak üşümüş mekânın hatırasını? Üşümek canıdır balıkların. Üşüdükçe yağlanırlar, üşüdükçe balık olurlar. 'Kafayı üşütmek' diye bir deyim vardır dilimizde, kafayı üşütmek boyut değiştirmek, normalin dışına çıkmak anlamına gelir. Kimse uzak değildir o halden. Hatta insan gider gelir onun çizgisinde bazen. 'Kafayı üşüteceğim, bana akıl ver' der telefonda, çok iyi bildiği halde kimsenin çare olamayacağını derdine. Kafayı üşütmek nasıl duyuşun ve düşünüşün sınırına ermek ise, üşümenin güzelliği, maddî üşümenin güzelliği de orada saklanır. İnsan kendi vicdanî sınırlarını yoklar. Uş. Üç kere uş. Bu da sır olsun ima kalsın burada.
<p>Üşüdüğümüzde, çok üşüdüğümüzde nasıl da sıcak bir mekâna doğru koşarız. Sıcak bir mekânın hayali yaşatır bizi ayakta tutar. Hak etmek isteriz oysa, sıcak bir mekânı, orayı, oraya dahil olmanın bilincini. Üşümenin güzelliği buradadır, bincimizi geri getirir, hatırlatır onu. İlkin tüylerimizde hissettiğimiz o ince ürperiş, kemiklerimize, ta içimize doğru yol alırken, telkin eder bize, korumanın, korunaklı olmanın bilgisini. Anne karnında hiç değişmeyen ısı derecesi dünyaya geldiğimizde bizi değişerek kuşatır, dünya dünyalığını duyurur. Canlılar içinde, en korunaksız varlık insandır soğuğa karşı. Soğuk aklın gelişmesi için vardır, insanın tüysüzlüğü, derisinin inceliği onun insanlığı içindir. Bir kez üşümek gerekir, durup bir kez daha üşümek gerekir. Uzaklardan kopup gelen kuru rüzgârın da dilinde taşıdığı kim bilir hangi hiç duymadığımız şarkıdır. Üşümek asıl şimdi, üşümeye yürümek asıl şimdi... </p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110125174554/mailto: u.bozkir@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1082320), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110125174554/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1082320)
