# Poşet yiyen kaplumbağa

*Ufuk Bozkır 2011.03.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Ürkütücü olan şey bazen sessizce gelir. Gürültüsüz patırtısız gelir. Sıradan olaylarmış gibi gelir. Magazin haberi gibi gelir. Şaka gibi gelir. Kimseyi ilgilendirmezmiş gibi gelir. Unutuş bir kara zaman toprağı gibi serpilse de onun üstüne o alttan alta göverir sonra da yeşeriverir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Dilinde tüy biter bir adamın. Tabiat en yalın fakat en sert diliyle konuşur kıyıda, kıyıya vuran bir kaplumbağanın boğazında. İnsan her zaman yaptığı gibi bütün bu olup bitenlerde payı yokmuş gibi davranır, yüzünü çevirir mutluluk çığlıkları atarcasına ileri koşar. Bu kez yine öyle oldu. Bir haber içindeki doğal felaketten ziyade asıl taşıdığı felsefi öz bakımından atlandı gitti. Unutuşa terk edildi. Nasıl mı? Sahi nasıl mı?
<p>Gazetelerde çıkan haberlere göre caretta caretta cinsi bir kaplumbağa, denizanası sandığı naylon poşetleri yediği için ölmekten kurtulamamış. Kuşadası açıklarında bulunan zavallı kaplumbağanın boğazında düğümlenmiş halde naylon parçalarına rastlanmış. Ekolojik denge açısından kaplumbağaların oynadığı kritik role vurgu yapmış gazeteciler ve denizanası zannıyla poşetleri yemiş olması özellikle vurgulanmış. Bir deniz canlısının şaşkınlığı nerede başlayıp nerede biter bunu bilemeyiz. İnsanlar gibi bir anlık dalgınlık sonucunda böyle şeyler mi yaparlar o da meçhul. İronik bir yaklaşımla kaplumbağanın naylon poşetin tadını merak ettiği bile ileri sürülebilir. Bir denizanası ile deniz kaplumbağası arasında cereyan eden varlık yokluk dengesi bir naylon poşetle bir kaplumbağa arasında nasıl aynı denklikte gerçekleşebilir işte asıl büyük soru hatta sorun budur. İnsanın bir kaplumbağaya bunu yapabilmiş olmasıdır mesele. Kaplumbağanın ölümüne sebep olan naylon parçacıklarının canlanıp birer denizanası görüntüsüne bürünüp kaplumbağayı aldatmış olmaları hayalin yoklayabileceği ihtimallerden sayılmalı. Bir deniz kaplumbağasının su ve hayat tecrübesinin bir madde olan naylon parçacıklarından az ve tedbirsiz olduğunu galiba varsayamayız. Yoksa çok çok acıkmış olmasına, gözünün açlıktan dönmüş olmasına mı bağlayacağız ölümünü kaplumbağanın?
<p>Gazetedeki haberi görünce her zaman karşılaştığımız çevreci yorumlarla pek ilgilenmedim. Çevre kavramı, bizde işlevsiz ve karşılıksızdır. İnsanımızda yankısı yoktur bu kelimenin. Çevre, olguyu karşılamaz. Ne soyutlama gücü vardır ne de somuttur. O yüzden de, ne bilgi gelişir bu konuda ne bilinç. Haberde kullanılan fotoğraf da ilginçti. Gazetelerden birinde sanki kaplumbağanın röntgeni çekilmiş gibiydi. Karnının alt yanında beyazlıklar vurgulanıyor, poşet olduğu gösterilmek isteniyordu. İnternet sitelerinde kullanılan resimlerde ise, kaplumbağanın ağzı bir yavru dana ağzı gibi açılmış, sanki boğazına bir mendil tıkılmış da uçları orada duruyormuş gibiydi. Biraz daha baksanız sizin de boğazınıza sarılabilir sonra sizi de boğabilirdi poşet parçaları. Anlaşılan o ki olay aynı zamanda bir denek hüviyeti de taşıyordu uzmanlar açısından. Öyle ya bütün bir yaz boyunca oraya buraya atılan naylon poşetler, kışın rüzgârın, yağışların etkisiyle denizlere doluşmakta, sonra da böylesi sonuçlara yol açmaktaydı. Ne yapılabilirdi? Sakın naylon atmayın, kaplumbağalarınızı öldürmeyin demek mi istenmişti?
<p>Balığı tutmak için oltanın ucuna yem koyan, denize ağ geren de insandı. Tüfekle yaban ördeği, yaban kazı, geyik, dağ keçisi, tavşan, tilki avlamayı da biliyordu. Bütün bunları bilerek ve hesaplayarak yapıyordu. Ama, şimdi kim bilir hangi insanın bir marketten özenle seçtiği domatesleri doldurduğu poşet önce bir kuru ağaç dalına takılıyor, sonra rüzgâr onu bir deniz kıyısına doğru sürüklüyor, denize on metre kala kıyıdaki otlara yapışan naylon günlerce orada titriyor, sonra da bir büyük dalga gelip onu denize çekiyor, denizde dolaşan poşet ufalanıyor, parçalara ayrılıyor, güzel ve güneşli bir günde, pırıl pırıl kristal suların içinde bir deniz kaplumbağasının aklını başından alıyordu. Öyle miydi tam olarak böyle miydi? O poşet, o poşetin hammaddesi tam olarak nereden çıkarılmıştı? Hangi tezgâhlardan geçerek, hangi güzergâhları izleyerek oraya, o kaplumbağanın boğazına doğru yol almıştı?
<p>Dünyada hiç kimse bu olayı çözemeyecek. Sonsuz sayıda anlatıma uygun bir hikâye saklı olayda. Denizlerin efendisi sayılan ve ağır bir zaman seyyahı gibi derin sularda yol alan bu deniz kaplumbağasını düşünüyorum. Nasıl, diyorum nasıl, bir naylon poşetin bir kaplumbağanın gözünde bir denizanasına dönüşmesi nasıl izah edilebilir? Yetinmiyorum, buzdolabındaki poşetlere bakıyorum. Mutfaktakilere göz gezdiriyorum. Sokaktakilere, market raflarındakilere, ağaçların dallarına takılmış olanlara, şurada burada başıboş titreşenlere. İnsanın hayat etkinliğinin bir naylon poşetle tamamlanıyor olmasının muhtemel sonuçlarını düşünüyorum. 'Halbuki korkulacak bir şey yoktu ortalıkta/Her şey naylondandı o kadar' diye mırıldanıyorum. Zaten ne var ayrıca bunda? Bir kaplumbağanın ölümü sonuçta! Belki de bir ressam gerek şimdi. Erol Akyavaş benzeri bir ressam. Anlatmak için o kaplumbağayı. İnsanı. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1112905), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110427062246/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1112905)
