# Barcelona Barcelona Biutiful

*Ufuk Bozkır 2011.02.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Alejandro Gonzalez İnarritu çağımızın eleştirel sinema gözlerinden biridir. Sinema yönetmenliğinden çağ düşünürlüğüne yönelmektedir film film.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bergman benzeri bir modern çağ şairliğine evrilebilir mi bunu daha bilemeyiz. Parçalanmış Aşklar ve Köpekler, 21 Gram, Babel gibi filmleriyle birlikte baktığımızda bir adım daha atarak doğrudan ve esaslı bir güncellik eleştirisine soyunuyor yeniden son filmi Biutiful'da. Kapitalizmin savurduğu insanlar dün olduğu gibi bugün de daha çetin şartlarda ve savrularak yaşıyorlar dünyanın her yerinde. Savrulma, senaryonun yazımı ve görselliğin tasavvurundan çıkıyor, hayatın çıplak gerçekliğine dönüşüyor. Geçtiğimiz yıl Woody Allen tarafından sinemaya taşınan Barcelona şehri karşısında, Biutiful adeta Allen'a verilmiş bir cevap niteliği de taşıyor. Üstelik Javier Bardem oynuyor yine başrolde. Kendi içinde cazip, tutarlı ve şımarıklıklarla sanat ve yaşama özgürlüğü elbisesiyle köpürtülmüştü Allen'ın filminde. Dahası bir tür şehir propagandası filmiydi de Barcelona Barcelona, İnarritu doğrudan böyle bir niyet taşımasa bile Biutiful karşısında eziliyor ve belki de bir okkalı tokat yiyor Woody Allen. Allen'da her şeye rağmen turistik bir sepete düşüp tekilleşen görüntü, İnarritu'da çoğullaşıyor. Benzerlerini daha yakından çağrıştırıyor. Turistik kapalılıktan çıkarılan şehir, insan ve gerçeklikle yeniden görünür kılınıyor herkes için. Sinema oluyor.
<p>Sinemanın gerçeklikle iç içe geçen bir tür tasavvur sanatı olduğu görüşü yeni bir fikir değil. Gerçekliği hayale dayalı tasavvur içinden aktarmak ise ancak derdi olan yönetmenlerin başardığı bir yöntem. İnarritu'nun filmin hemen başında bize gösterdiği kış ve orman manzarası, iki insan arasına oturtulan karşıt kamera açıları eşliğinde, bir yandan ruhu bir yandan da ağaçların sembolizmiyle metafiziği işaretler. Böyle bir niyet taşımasa bile yönetmen, görüntünün doğası kendiliğinden kabartır bu imgelemi. Sahnenin devamında, tek planda kaldığında Bardem (Uxbal), 'ne var orada?' diye soracaktır. Ölümün için çıkan bu hayat sorusu (bunun bir ölüm konuşması olduğunu hiç ölümü göstermeden verecektir yönetmen) unutulur veya görmezden gelinir cinsten değildir. 'Ne var orada?' sorusu, 'neler oluyor bak burada' cevabıyla sarmalanacak, her şey insanın içindeki özleyişle sonuçlanacaktır. Yaşayamayanların iç özlemi değil midir ölüm? Zaten, İnarritu filmini ormanla değil, ağaçların yakın plan gövdeleriyle bitirir. Dallarını görmediğimiz ağaçlar hayatlarından da soyutlanırlar. Onca gerçeklik tekrar soyutlanmış doğaya emanet edilir. İnsanın yeryüzündeki macerasının bir duvara bir yokluğa vurularak değil, yeni bir hayat sorusuna çevrilmesinde belirir asıl yönetmen derdi dediğim şey. Herkes kendi dilince okur kurgu-metni,
<p>Arada kalmak, kültürel krizler, dünya ve insanlık meseleleri sıradan insanların öyküleri vasıtasıyla perdeye yansıtılıyor Biutiful'da. Alıştığımız, İnarritu filmlerinin senaryosundan farklı bir teknik var şimdi. Bu elbette kurguyu da belirliyor. Geri dönüşler, parçalanmışlıklar, ayrı ayrı öykülemeler terk edilerek bir tür tek çizgi akışı tercih ediliyor. Böylelikle bir tür yenilik riski de alıyor yönetmen. Müzik, kurgu ve kamera kullanma yöntemi açısından yüksek bir uyumdan söz edebilir mi? Hikâyeyi tek çizgi üzerinden anlatırken aslında planlar vasıtasıyla, müzik ve kurguya da yaslanarak her şeyi paramparça ediyor bana göre İnarritu yeniden. Parçalanan, büyük üretim düzeni çarkı içindeki insandır. Dışarıdan bir ve bütün olan insan, Bardem'in oynadığı karakterde olduğu gibi bütün iyimserliğine, çabasına rağmen ölüme doğru gitmektedir. Ölen, Uxbal'ın şahsında insanlığın önüne bütün cazibesiyle dikilen hayattır. Ölüp ölmeyeceği, bilinemez belki tam olarak, ancak öldürdüğü kesindir. Üstelik, kimseyi masum göstermez İnnaritu. Babel'de karşımıza çıkan kelebek etkisi alttan alta burada da sürer. İnsan ilişkilerindeki kelebek etkisi üretim, tüketim ve piyasa ilişkilerinden daha yaralayıcıdır.
<p>Hayat bir yandan ne kadar yalın ve karmaşıksa, insan da o denli yalın ve karmaşıktır. Yalınlığı ve karmaşayı tek bir açıdan anlatmak da mümkün değildir. Ancak, girişmek, niyet etmek, başlamak, soğukkanlı bir tarafsızlıkla konuşmayı denemek az şey mi? İnsanların Çin'den, Afrika'dan ve dünyanın pek çok yerinden iş bulmak, daha iyi şartlar altında yaşamak için sürekli hareket ettiği bir dünyada kimse ne tam olarak mutsuzluğunu giderebilir ne de tek gözle bu mutsuzluğu tanımlayabilir. İnsan bir rüya gibi belki dibe çekilmiş ve ancak görüldüğünde inandığımız ortak bir değere bürünmüştür. Uxbal'ın yaşaması için para verdiği Afrikalı kadın, evi terk ederken bile kendi çıkmazına sıkışır. Fakat, İnarritu harcamaz onu da. Açıkta bırakır. Gitmiştir ama gitmemiş gibi de gösterir. Olup bitenler, hayattan doğru değil de ölümden doğru gibi de aktarılır. Ölümü bilmek hayatı bilmenin de yollarından biridir filmde. Zaten hayat ölüme doğru değil, ölümden gelen bir akıştır. Ölümden başlayarak hayatı anlatmak, daha dipte, tasavvufun da yer yer dinlendirdiği hayal gerçek, ölerek uyanma anlayışına da yakın durmaz mı? Kim bilir... </p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1095350), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110427061633/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1095350)
