# Gökyüzünü çalmak

*Ufuk Bozkır 2011.11.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Görünen o ki bir süre sonra göğe bakma hakkımız elimizden alınacak. Ne yakarış ne de teselli için oraya baktığımızda kendi sonsuzluğumuzu göremeyeceğiz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yön yön, metre metre elimizden alınacak gökyüzü. İstanbul asıl belki şimdi barbarların, haçlıların yağmasına uğrayacak. Bir süredir İstanbul'un tarihî silüetinin yeni yapılarla bozulduğu tartışılıyor. Yeni tartışılmıyor aslında bir süredir kavga ediliyor. Gökkafes ve Park Otel bu kavganın iki ana odak noktasıydı. Park Otel bir kara ucube gibi şehrin üstünde hayalet haliyle kaldı, Gökkafes ise alabildiğine mağrur, müşterilerini ağırlamayı sürdürüyor. Biraz belki Proudhon'un 'Mülkiyet Nedir' kitabına da bakmak gerekir bu konuda, fakat asıl sorulması gereken, bir şehrin tam olarak hangi halleriyle kimin olduğudur. Hele tarihî şehirler söz konusu olduğunda, iktidarı ve parayı eline geçiren, güç sahibi herkes dilediği gibi şekillendirebilir mi bir şehri? Kapitalizmin tarihine ve Batı'nın geçmişine baktığımızda iki çatışık durumla karşılaşırız. Korumacı tavır ve yıkımcı tavır. Sadece II. Dünya Savaşı'ndaki yıkımlar bile yeterlidir bazı şeyleri anlamaya. Ne var ki, geçen hafta gazetelerde yer alan bir habere bakılacak olursa, Fransızlar, 'çakma Paris' bile inşa etmişler, şehirlerini hava saldırılarından korumak için. Ve yine eğer, bu efsane doğru ise, Paris sırf yıkılmasın diye teslim olmuş. Öte yandan kimi Amerikan ve Uzakdoğu şehirleri düşünüldüğünde, insanoğlunun Babil iştihasının sönmediği görülecektir. Doğudan batıya salınan bir ateş rüzgârı...
<p>Babil iştihasından söz etmekle haksızlık mı ettim? Babil'in yükselme arzusunun kökeninde dinle ilgili bir mesaj mutlaka vardır. Lakin, bu yeni şehirlerde, Ortadoğu'dan Malezya'ya kadar uzanan her yerde bir gökten çalma arzusu da barınmaktadır sanki. Şimdi ben sabahın ilk saatlerinde İstanbul'u her gün biraz daha saran bu gökyüzü hırsızı binalara bakıp bakıp içleniyorum. İnsanın toprak üzerindeki mülkiyet savaşı demek gökyüzüne kaydı. Eskiden bahçelerden, çiçeklerden, doğadan, sudan, temiz havalardan bahsedilirken şehirler, evler, binalar artık yıldızlara yakın olmak, yukarıdan bakmak, her şeyin mutlak hakimi olmakla vasıflandırılıyorlar. Doğrusu gazetelerde yazılan haberlere, tartışmalara da çok şaşırıyorum. Şehrin kimin olacağı, gelecekte söz sahibinin kimler olacağı belirlenmeden silüet tartışması çözüm getirir mi? Biraz daha dışarıda, hiç şehrin silüetini bozmamış gibi gözükse o binanın gökyüzüne çakılması doğru mu? Gökyüzü kimin, kimlerin ki?
<p>Rüzgârların, kuşların, bulutların, yağmurun, uçurtmaların, karın, ufkun, dahası dilediği yöne dilediğince bakabilmenin hakkını kim koruyacak? Arsa azlığı, mekân ihtiyacı, yüksek kazanç, şehirleşme modaları açıklayabilir mi bütün bunları? Toprağın hakkı, sırtüstü uzandığı yerden sonsuzca seyredebileceği gökyüzüne kadar uzamaz mı? Bir düşünelim, Edirne şehrinin en tipik özelliği, Mimar Sinan'ın şaheseri Selimiye'dir. Selimiye şehrin hangi yönünden girerseniz girin, kalem gibi minareleri ile bir sükun abidesi olarak sizi selamlar. Göğe yükselen minareler adeta yükseldikçe incelir ve ipek narinliğine bürünür. Nazikçe silinir, kaybolur. Göğe açılmak arzusu, tam tersi istikamete yönelir, tevazu öznesi olan toprağa doğru derinleşir. Bu dikeylik içindeki tevazu teslimiyeti göklerin ve yerin mutlak sahibi karşısında insanın sergilediği gönülden bir teslimiyettir. Şimdi, gelecekte bir gün, şehrin başka bir köşesine gökdelenler dikildiğini düşünelim. İster istemez bir kıyas olmayacak mı görüntüler arasında? Tevazu meydan okumayla, doymak bilmez iştihayla birleşmeyecek mi?
<p>Gökyüzünden çalmak diye bir şey vardır bu yüzden. Ve hiçbir kimsenin herkesin ortak zenginliği olan bu şekilsiz ve ölçümsüz mekânı kapma hakkı olamaz. Arsalar, binalar, bahçeler, göller birilerinin malı olabilir. Fakat şehrin göğü, hele İstanbul'un ufukları kimsenin malı değildir. Televizyon ekranlarında kahkahalar patlatarak göğe yükselttikleri binaların satışını yapan kimselere silüet meselesinden hareket edilerek cevap verilemez. Bu bir mekân, zaman ve hayat anlayışıdır. Bir şehrin gökyüzüne yükselen çok katlı bir binanın sahibi o şehrin geleceğini de hapsetmektedir kendince. Gelecekteki mirasçıları adına hak edilmemiş gizli bir fetihtir bu.
<p>Eski İstanbul'dan bahseden seyyahlar, şehrin minareler eşliğinde kurduğu eşsiz uyumu, yüksek mekân müziğini öve öve bitiremezler. Mekân, göksel bir karakter kazanır bu satırlarda. Ne su, ne deniz, ne bahçeler ne de gökyüzü insanın ufkunu kapatmaz. Haydi diyeceğim ben de, bilerek ve özellikle diyeceğim, bu yeni binalar, bu yüksek binalar aslında birer yeni ufuk duvarıdırlar. Ne albenili camları, ne nefes kesen reklamları, ne otuzuncu katlarındaki yüzme havuzları ne de herkesin iştahını kabartan sosyal sınıf çağrışımları bunu engelleyemez. Hırsızlık, mal gibi gözükmeyen hakikatte maldan daha değerli şeylere yönelmiştir yazık ki. Gelecekte bir bebeğin göreceği istikamete el koyulmaktadır. Bir kuş yumurtasının, bir rüzgâr nazının hakkı saklıyken oralarda.</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1203642), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120114074117/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1203642)
