# İşsiz!

*Ufuk Bozkır 2011.04.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Bitmez bir kaşıntı almıştı adamı. Bir eliyle kırlaşmış saçlarının perçemiyle oynuyor, bir eliyle de kaşınıyordu bu sabah. Ne zamandır kaşınıyordu, hep mi kaşınırdı burası önemli değil.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Alnının üstünde perçemiyle oynayan eli, sanki saçlarıyla oynamıyordu da beyninin içlerine doğru kıvıra kıvıra oyuklar açıyordu. Biraz daha kıvırırsa, biraz daha oyarsa içine düştüğü bu karanlık mağaradan çıkıp ebedi aydınlığa kavuşacaktı. O böyle sanıyordu. O böyle istiyordu. Bir arkadaşı, şimdi o bir olan arkadaşı da uzaklardaydı, şimdi hiç arkadaşı kalmamıştı, ondaki bu saçla oynama haline fazla katlanamamış rahatsızlık duyduğunu söyleyivermişti. O, farkında değilim, ancak biri söylediğinde fark ediyorum demişti, sessizce, sıkılarak. Nasıl olsa herkes bir yeriyle oynuyordu şu dünyada. Kimisi ilk fırsatta ağzını yiyor, kimisi elini burnuna götürüyor, kimisi elindeki kalemle kâğıtlara tuhaf şekiller çiziyor. Sakalını kaşıyanlar, bacak sallayanlar hasılı akla hayale gelmeyecek her türden oyunun içine düşüyordu insanlar. Ama, şu kaşınma yok muydu, şu kaşınma, bin saç kıvırmaya, bin çene okşamaya bedeldi. Tatlı dokunuşların önlenemeyen ilerleyişi neredeyse tenden sıyrılıyor, ruha, ruhun kuyusuna inen taş basamaklara dönüşüyordu. Hatırlamaya çalıştı. Ne zamandır bu kuyudaydı.
<p>Kaşınan ve saçının perçemiyle farkında olmadan oynayan adam, işsizdi. İşsizliğin yaşı başı, eğitimlisi eğitimsizi, köylüsü şehirlisi bir olduğundan, geçmişine dair soruların sorulmasından hiç hoşlanmazdı. Ona göre, işsiz sadece işsizdi ve ne zamandır işsiz olduğunun, neden işten çıktığı/çıkarıldığının bir önemi yoktu. Dahası, işsizlik denilen kavramdan da tam anlamıyla nefret ediyordu. İşsizlik, işsizin taşıdığı şiddeti soyutlayıp, saha dışına atmak için uydurulmuş bir kelime gibi gelirdi ona. İşsiz bir özneydi. İşsizlik bir kavram. Kitaplarda, raflarda, kafalarda, konuşmalarda binlerce kavram vardı ve hepsi gerektiğinde kullanılıyor, gerekmediğinde bir köşede bekletiliyordu. Kavram canlı bir şey değildi. Kavram kapı çalmazdı. Kavram acıkmaz, su istemezdi. Bir çocuk kavrama; 'babacığım!' diye seslenmezdi. Kavrama yan gözle bakılmaz. Acınmaz. Hesap sorulmazdı. Kavram uykusuz kalmazdı. Kavram kâbus görmezdi. Kavram ezilip büzülmez, kavram boyun bükmezdi. İşsiz sokaktan eve yürüyen ateşti.
<p>Her sabah olduğu gibi, yine ilkin eli sigara paketine gitti adamın. Almasıyla paketi geri yerine koyması bir oldu. Hızla, gözlerinin ucuyla hem saymış hem gece yarısı uyanıp sigara tüttürüşünü hatırlamıştı. Son üç sigara kalmıştı pakette. Son üç. Daha diye geçirdi içinden, son üç neyim kalmıştır benim. Son üç işsiz günüm mesela dedi içinden aynadaki görüntüsüne gülümseyerek. Yataktan doğrulmuş ayak parmaklarına bakıyordu. Sağ ayağın başparmağından sağa üç, sol ayağın başparmağından sola üç. Sağ ayağın cici parmağından sola üç, sol ayağın cici parmağından sağa üç. İşte yine perçemiyle oynuyordu. Şimdi kalkıp ne yapacaktı. Borç alınmış paraların suyu çekilirken, başka borç alınacak biri aranmadan, yine gazeteler taranacak, ilanlar gözden geçirilecek, sağa sola telefon edilecek, mesajlar gönderilecekti. Aynı cümleler, aynı ses tonu, aynı grilikler. Başından sağ ayağına doğru üç karış, başından sol ayağına doğru üç karış ve o bitmeyen kaşınma.
<p>Bir süredir aklına takılan bir konu vardı hem. Üç beş ihtiyardan başka kimselerin uğramadığı, arka sokaklardaki semt parklarından birisine kaçmış bulunca kendisini, oturduğu bankın tam karşısına denk düşen yaşlı ağacı incelerken gelmişti o fikir aklına. Tam fikir denilemezdi belki. Bir avuntu. Bir zihin oyunu. Bir hayal perdesi kuruluşu. Derin ve geçkin ağaç kabukların arasında yüzlerce karınca ve böcek geziniyordu. Öyle aceleleri varmış gözüküyorlardı ki, ağaçla bu minik canlılar arasındaki çelişki gözünden kaçmamıştı. Ağaç da canlıydı. Onun da ölümü vardı. Baharı başka, yazı başkaydı. Ama işte o bir yere gidemiyordu. Bir yere gitmek istemiş miydi hiç? Neden olmasındı, diğer canlıların istediğini o niye istememiş olsundu? Ya şu karıncalar, insandan daha mı aceleciler, daha mı çalışkanlar? İşleri olmasaydı bu kadar hızlı hareket ederler miydi? Ve işte o zaman o soruyu soruverdi. Kendi kendine soruverdi. Soruşunu duyan olmuş mudur diye sağa sola bakınarak soruverdi.
<p>Üç beş ihtiyarın ne kendisinden ne sorusundan haberleri yok gibiydi. Sanki her biri yüz yıllık bir suskunlukla aynı yere bakıyorlardı. Bir karga gürültüyle gelip karşı ağaca kondu. Adam, yeniden sordu. İnsan, acaba başka bir varlığa dönüşebilir miydi? İsteseydi, içten isteseydi olabilir miydi? Taş olsaydı mesela. İşte yine perçemiyle oynuyordu. Kaşınmak, o hiç bitmemişti ki... Daha iş arayacaktı... Pakette üç sigara kalmıştı. Sigara paketine uzandı. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1121778), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110427062301/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1121778)
