# Kurban sesi

*Ufuk Bozkır 2011.11.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Bir kurban sesi vardır ve her Kurban Bayramı'nda çıkar gelir. En yakınımızdan gelir, çok uzak yollardan gelir ama bir şekilde gelir, mutlaka gelir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ben o sesi çocukluğumun çok eski anılarından beri bilirim ve hep bir yerlerimde saklı tutarım. Bazen bir gece uyanışında yarı buğulu aynaya yansıyan gözlerimde bulurum o sesi, bazen de birden düşüveren bir çocuğun diz kanamasında. Ne keskin ve birbirine sürtünen bıçaklar ne kanlı et yığınları ne toza toprağa bulanmış kellelerden dünyaya fırlayan kanlı gözlerdir benim gördüğüm, benim bildiğim. Duyarım o sesi, o sesleri, sanki henüz yeryüzünde tekamül etmemiş bir varlık sesi varmışçasına, kurban bayramlarında bir kere daha gün ışığına çıkan bu sesi duyarım. Merhametle sonsuz merhamet merhametle hayatın doğasındaki saklı acı inancın hamurunda mayalanır da o seslerle konuk gelir, diz çöker altın yüklü hikâyeler anlatır sonra da bir daha hiç geri gelmeyecekmiş hissiyle arkasına bile bakmadan göçüp gider o ses, o sesler.
<p>Kışın dondurduğu ot köklerinde, sonbaharın vurduğu kuş üşümelerinde, yalnız başına çağlayan dağ çeşmelerinde, şehirlerin boyalarla saklanmış duvar köşelerinde, eski bir tramvay biletinde, yıllardır hiç boşaltılmamış bir valizde, yeni doğmuş bir bebeğin topuk şeklinde de görür, duyarım ben o sesi. O ses, sanki varlığımıza bir koruyucu maya çalarcasına, candan, deriden, etten kemikten çıkar da hiç notalara dökülmemiş ilahi bir müzik olur. Çokça hayıflanırım, yüksek sanatın bu ritüele soğuk duruşu karşısında. Belki Reha Erdem'in Cosmos'unda bir nebze de olsa karşımıza çıkan bu metafizik estetik resim, sinema, şiir, edebiyat ve belki asıl müzikte hakiki karşılığını bulacaktır. Müzisyen bizim duyup da ruhumuzun derinliklerine yolladığımız o seslerden ilahi bir neşe çıkaracaktır. Rüzgârın okşadığı tüylerden, kınalı gözlerden, toprağı eşeleyen tırnaklardan, her haliyle dünyaya son kez bakan bakışlardan bir şeyler mutlaka desteleyecektir.
<p>Kurban yerlerini gezmekten, kurbana yaklaşmaktan korkan, onu kokuyla irtibatlandıran algıyı anlamaya çalışmak lazım. Bu ister sosyal bir refleks olsun isterse metafizik geri çekiliş, zordur kabullenilmesi bir kurbanın. O kurbanın dünyaya doğru dolan ve bir daha ömür boyu hiç kulaktan çıkmayacak sesine muhatap oluşun karşılığı hafif değildir. İnsanlar bir şekilde kurbanlarını kesecekler, ondaki maddi açılımın karşılığını arayacaklar. Ne var ki her kurbanda, kurbanı ve insanı aşan bir yan hep vardır. İbadetlerin içinde bunca yaygın ve etkin bir kimliğe sahip olmasına rağmen vacip makamında sayılması sadece maddi sebeplerle açıklanamaz. Kurban kesecek maddi yeterliliğe sahip olup olmamak elbette çok önemlidir fakat, arada, tam da insanın iç iradesiyle karşı karşıya bırakılması, ön inanç, muhakeme ve yüksek kavrayış gerektirmesi sebebiyle de vacip kılınmış gibidir kurban. O sesi duyması istenmiştir insanın adeta. O sesin içine girip çıkması istenmiştir, o sesin kuluçkasında beklemesi düşünülmüş gibidir. Bu haliyle kurban, sesin içindeki saklı ses gibi gözlere ve kulaklara değil ruha ve kalbin derinliklerine yönelir. 
<p>Bir de o ses, başka hiçbir sese benzemeyen o ses, dört renkli ışık çemberi gibi mevsimlerin her birine konuk gelir. Püsküren, ilik donduran kar, uzak dağların yankılarını rüzgârları ile beraber o sesin önüne koyar kendisini. Hüzünlü ve donuk sonbahar toprağı, kızgın ve şaşkın yaz sıcağının çatlattığı çaresiz kumlar ve şen bahar sularının kışkırttığı taze ilkbahar toprağı mutlaka şahit olur bu yankılı sese. Evrensel, duyulan ama yakalanamayan konup göçer bir sestir o aynı zamanda. Pencereleri yoklayan, horozları tedirgin eden, trafik lambalarında titreşen, yıldızlardan miras göz kırpmalarıyla kaş göz edip duran bir ses. Evlerimizin duvarlarını kâğıt gibi etkisiz, orkestraları sazların sınırına sıkıştıracak kadar çok sesli. Gözler kapatılsa, kulaklar tıkansa bile zamanın kabına mutlaka dolacak bir ses. 
<p>İlahiyatın sınırını hiç yoklamak istemem ama, ilahi hikâyenin temelinde bir şekilde baba-oğul epizotunun bulunmasını son derece anlamlı buluyorum. Kurban ve kurban sesi, ölümle değil, ölüm ötesi ile irtibatlandırılmadığı sürece ne bu dünyada ne de öteki alemde karşılığını bulabilir. Babanın en sevdiği varlığı oğlunu yüksek imanla feda etmesinin sembolik karşılığı sevgi ve merhamet ile tartılmadığı sürece kurban ve kurban sesi de fiziğin tellerinde kuruyup kalmaya mahkûmdur. İlkel kavimlerde başkası adına feda edilen insan, burada, kendi adına, kendi varlığının karşılığını görmektedir başka bir canlı varlık üzerinden. Kurbanın sesi insanın sesine çıkar bu yüzden. Varlık yeniden dünyaya merhaba der o sesle. Yaşamanın bahasını bulur. 
<p>Şimdi alıp başımı, Sakarya ırmağı boyunca, Kızılırmak akışı boyunca, ön Toroslar'ın yaban armutlarına yurt ara düzlüklerinde, Ağrı'nın eteklerinde, İstanbul'un iç semtlerinde, Ankara'nın yabancı soğuğunda, belki Trakya rüzgârlarında o sesi arayacağım, onu duyacağım. Şehir, etleri, kemikleri, kanları, bıçakları, resimleri görecek. Sesi, o, insan onaran sesi hiç duymayacak. Duysa bile anlamayacak... Olsun, yine de gelsin bütün o sesler bende dursun, bana dolsun. Yitiklere işaret olsun.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1198533), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120114074112/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1198533)
