# Çok almak!

*Ufuk Bozkır 2011.10.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Ne zaman içinde çok geçen bir cümle duysam durur kendimi kontrol ederim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Onun kadar şuh ve oynak kelime görmedim ben. Önüne geldiği hemen her şeyi tehlikenin ve soru işaretinin uçurumuna tatlı tatlı sürükler o. İlkin süslü yüzüyle karşısına çıkar elbette insanın. 'Çok güzelsin, çok akıllısın, çok hızlısın, çok başarılısın, çok büyüksün senden büyüğü daha gelmedi....' der de der. Söyler de söyler. Bir kere rüzgâr çıkmıştır, uçurtmanın ipi onun eline geçmiştir ya, gökyüzünün kartalı odur artık. Hem çok, öyle suretler, öylesine cazip davetler, öylesine inandırıcı dillerle serilir ki önüne insanın, kim onu sonsuza değin istemez? Hatta yaşamanın amacına dönüştürmez? Çok yaşamanın, çok güzel yaşamanın, çok kazanarak yaşamanın peşine düşmez? Bir yandan sokağın kavgasında da o saklıdır. Herkes ya elindeki çoğu artırmanın peşindedir ya da onu korumanın. Bir de sıranın kendisine gelmesini bekleyenler vardır ki her zaman asıl çoğunluğu onlar oluştururlar. Çoğu parlatan, gündemde tutan onların bu rüyalarıdır.
<p>Atasözlerinden birisi, biraz denge olsun, çokça da insan aklını başına alsın diye olacak, onun bulunduğu yerin çok temiz olmayacağını söylemiş. Söyleyişin, olgunun kendisine yaptığı vurgu ayrıca önemli. Yer yer fazla kelimesi ile akrabalığa girişse de bizim çok, parsayı yine kendi etrafında toplamayı başarır. Döne yoklaya düşünüyorum da dilin alt mantığında her zaman koruyucu bir tabaka buluyorum. Bir tür anlam tamponu vazifesi görüyor o katman. Bir şeyin bir yerde çok olması her zaman olumlu bir anlam çağrışımı yapmıyor. Çok yağmur seli, çok insan kalabalığı, çok para şüpheyi, çok söz yalanı, çok ömür yaşlılığı, çok dalga kazayı çağrıştırıyor. Çok, ister doğadan gelsin ister insanın kendi eliyle gerçekleşsin hızla kontrolden çıkıyor serseri mayın gibi nerede patlayacağı belli olmayan bir tehlikeye dönüşüyor.
<p>Ne var ki çok sevmek gerekiyor. Çok özlemek, çok çalışmak, çok sabırlı olmak, çok okumak, çok gezmek, çok düşünmek, çok iyi insan olmak da gerekiyor. Bir ateşleme sıfatı olarak insana da bu haliyle çok yakışıyor, çok. İçinde çok kelime bulunan bir lügatimizin olması, günlük hayatta çok kelime ile konuşur hale gelmemiz, gazetelerin çok okunması, kitapların çok satılması da gerekiyor. Haydi, itiraf edeyim, aslında bunca sözü sarf etmemin asıl gerekçesi çok satma meselesidir. Pek çok konuda olduğu gibi hayatımıza dışarıdan sızıp gelen sonra da ev sahibi konumuna yükselen bu mevzu her gün her yerde bir vesile ile tartışılıyor. Reyting sadece televizyon dizileri için söz konusu değil artık. Kitapların, yazarların da reytingi var... Günden güne, haftadan haftaya, yıldan yıla değişiyor onların göstergeleri.
<p>Sözü eline alan büyük haklılık payı taşıyormuş havası verdiği yüz çizgileriyle soruveriyor hemen; 'kim kitabının çok satılmasını istemez?' Doğru ya hangi yayıncı yayınladığı kitabın çok satılmasını hangi yazar da yazdığı kitabın yüz binlere, milyonlara ulaşmasını arzu etmez? Çok satmak, çok okunmak, çok kazanmak herkesin hakkı değil mi? Sokak her fırsatta çok'un müziğiyle çılgınca doldururken her köşeyi, bu anlamazlık neden? Kıskanç mısınız siz? Kendi yokluğunuza çokluğu karalayarak mı gidermeye çalışıyorsunuz? Ey yokluğun Eyyub'ları! Ey çilekeş sabırsızlar!...
<p>Bense kendi kendime, bu sözlerin biraz uzağında durarak bambaşka bir yerden bakmayı denerim. 'Çok almayı' düşünmeden çok satmayı nasıl izah edebiliriz ki diye sorar dururum. Çok satmak, çok okunmak, çok kazanmak bir şekilde konuşuluyor da 'çok almak' konuşulmuyor, görmezlikten geliniyor. Neden? Aslında çok satmanın, çok okunmanın, çok kazanmanın varabileceği nihai sınırı belirleyen 'çok almak' değil mi? 'Çok almak' durumunu aradan çıkardığımız zaman karşılaşacağımız asıl soru, asıl sorun nedir acaba? Dikkat edin, 'çok almak' ile 'çok alabilmek' de birbiriyle çelişik. Hem de alabildiğine çok çelişik.
<p>Psikologlar ayrı, ekonomistler ayrı, yayıncılar ayrı cevaplayacaklardır bu soruyu. Üretimin göreceli egemenliği tüketimin mutlak egemenliği ile koşullandırılmıştır da kimsenin haberi yoktur. Dipte duran sessizce kazılmış, başka başka sesler ve görüntüler altında saklanmıştır artık. O görünmeden konuşan, söylemeden söyleyen, yaşamadan yaşayandır. Kimseler onun bahçesine sarkmaya, onun örtüsünü açmaya kalkışmıyor. Sayının kutsalı kendi muğlak soyutluğu içinde güzellik uykusuna yatırılmış bekletiliyor. Onun atları, süvarileri, bahçıvanları, özel eğitimli uşakları, uluslararası çalışan iyi eğitimli danışmanları bile var. Az değil çok var. Çok değil, çok çok var.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1190539), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213105046/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1190539)
