# Bedel ödemek!

*Ufuk Bozkır 2011.05.28*

<td class="columnist-detail">
<p>...Dahası hayat bir bedeldir. Ve insanın varlığı asıl bu bedeli fark ettiği anda başlar. Dünyaya gelişinin fiziksel bedeli ölümdür. Fakat ne dünyaya gelmek ne de ölmek insanın elinde değildir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Doğum değil ancak ölüm olarak bedel kaçınılmazdır ve özünde de eşitleyicidir. Bedel bedeldir sonuçta ve belki de ödenen bütün bedeller bu açık bedelin salınımları arasında gerçekleşir. Eğer bedel olmasaydı değerden söz edebilir miydik? İster kazanma olsun ister kaybetme bedelin yönü, değersiz bedel anlamsızlaşacaktır. Bu yüzden insan ödediği bedeli de anlamlandırmak ister. 'O kadar hesap ödedik ama doğrusu değerdi' demek ister. 'O kadar sıkıntı çektik değseydi bari' demenin bedeli farklıdır çünkü insan için. İnsan bedel ödedikçe insandır ve ödediği bedelin değere dönüştüğünü gördükçe acısı azalır. 'Bedel ödedim, bedel ödüyorum' diyenlerin neyin karşılığında bu bedeli ödediklerine bakmak gerekir. Eğer bedelle değer arasında bir uçurum, uyuşumsuzluk varsa bedel ödemenin yoklayacağı dil oyunlarını, sızlanmaları, suçlayış çalımlarını dahası hiç doymayan tatlı yalan canavarını susturmak mümkün olmayacaktır. Bedel, değerle ölçülür. Değip değmemekle.
<p>'Bedel ödemek' alabildiğine soyutlanıp neredeyse gündelik karşılığından uzaklaşmıştır bizde. Bunun bedeli ne kadar diye sorarız. 'Tamam uzatma, bedeli neyse öderiz' deriz. Oysa ben, bedel ödemeyi tam da en yalın halinde anlamaktan, sonra da dalga dalga soyutlayıp derinleştirmekten yanayım. Canı kiraz isteyen adamın, canının gerçekten kiraz isteyip istemediğini sorguladıktan sonra kolunu kaldırıp bir dal kirazı koparması gibi. Koparırken, kolunu kaldıracak hale sahip olmasaydı ve yine canı gerçekten kiraz isteseydi, maruz kalacağı durumu düşünmesi gibi. Bir lokma ekmeği çiğnerken çenenin ödediği bedel gibi. Biri size bir şey sorduğu vakit o sorunun tam karşılığını insan olmanın sorumluluğu içinde yerine getirmek gibi. Seviyorum demekle, galiba bundan hoşlanmadım demenin bedelini gerçekten düşünerek ve görerek söylemek gibi. Bedeli önemsiyorum, yaşamanın bir bedel, ölüm çizgisinde insanlaşmaya evrilen geçitler olduğunu daha bir görüyorum. Şöyle diyorum o yüzden, bir arkadaşın seni bir yere çağırıyorsa, önce gerçekten seni isteyip istemediğine bak. Seni çağırmanın bedelinin farkında mı onu süz. Eğer böyle olduğunu görüyorsan gitmenin de bir bedeli olduğunu düşün. Sana ısmarladığı bir bardak çayın bedelini ödeyemeyecek haldeysen o çayı içme. Çünkü asıl bedeldir varlığı eşitleyen. Bedelin karşılanabilir olmasıdır. Ödemenin kimin tarafından yapıldığı değil.
<p>Bedel en iyi geçmişe doğru okunur, anlaşılır, tartılabilir. Bir bakıma geçmiş, hafıza, asıl geçmiş zamanın hangi bedel karşılığında yaşandığını da gösterir. İnsanların kazandıkları, kaybettikleri, hayalleri, mutsuzlukları bu değer çarpanında karşılık bulur. 'Bedel ödemek', inadına politikleştirilmiştir bizde. Nedense, politik görüşlerinden, sosyal sınıf aidiyetlerinden, iç çatışmalardan, bireysel kıskançlıklardan sıkça söz eder de insanlar, bedelden, asıl bedelden söz etmezler. Ontolojik hale silinir. Bulanıklaştırılır. Asıl bedel bambaşka bir yerde tozlanmakta içten içe insanı çürütmektedir oysa. Bir şiiri okumanın da bedeli vardır, kırlara çıkıp yürümenin de. Bir insanla yakınlaşmanın da bedeli vardır, öfkeyle söylenen bir sözün de. Sanki bunlar, insan olmanın hallerinden ustaca sıyrılmakta varsa yoksa başka bedellerden söz açılmaktadır. Baharda fışkıran bir ağacın o görkemli yapraklarının çok altında saklanmaktadır bedel. Çürüyüp dökülmenin hüznü. Bunu duyar ağaç. İnsan, bedeli öğrendikçe o ağaçla beraber kendi hüznünü de duyar. Sonra da o hüzünden diri bir yaşama neşvesi çıkarır.
<p>Dönüp dönüp seslenirim kendime. Bedelini ödeyemeyeceğin hiçbir şeye bakma. El uzatma. Talep etme. Başını eğdiğin çiçeğin dikeninin her an eline batabileceğini bil. İçtiğin bir bardak soğuk su, yazdığın her cümle bir bedel toprağından yeşerip gelmektedir. Oturduğun sofrada, bedelini ödeyemeyeceğin yemeğe çatalını sürme. Dostlarını, arkadaşlarını gözden geçir. Bir bir tart onları. Dahası duygularını, düşüncelerini hatta hayallerini. Kuru ve katı bir gerçeklik gibi gelip boğazına çökse de bu hal, yılma. Gerçekten iste ve hak et ki senden bir değer ışığı yansısın dostlarının çizgili yüzlerine. Onlar da fark etsinler bunu. Vaktiyle bir fincan kahvenin bedelini ödemenin onlar için de kolay bir bedel olduğunu sanmasınlar. Kaybetme sınırına varmayan yokluğun kapılarını yumruklamayan hiçbir şeyin de bedeli yoktur aslında. İnsan ömrünü ölüme karşı kaybettiğinden yaşamak bedellidir. Değerlidir bu yüzden. Ötesi, felsefe çekirdeği. Küskün çiçek suyu. Sağ yanağın sol yanağa verdiği bedel, güzelliği...</p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1139502), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110602051417/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1139502)
