# Eksik olan gelişir

*Ufuk Bozkır 2011.01.01*

<td class="columnist-detail">
<p>İster istemez ikide bir boynumdaki Hatay dokuması boyunbağının düğümlü püsküllerine gidiyor elim. Ne kadar engel olmaya çalışsam da her seferinde ellerimi o düğümlerle oynarken buluyorum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Farkında olmadan inadına seviyorum düğümleri, kim bilir? Ve aklımda dönüp dolanan o soru, o sorunun halleri, 'nedir eksik olan', 'eksik olan nasıl gelişir'? Birbiri ardına sıralanan cevaplar, sorgulamalar, hayretler, ikna oluşlar, şüpheler ve inanışlar. 'Çocuk eksiktir' diyor söz gelimi içimden bir ses. Eksik olduğu için de büyür. Oysa yaşlılık, bir eksiklik değildir, olsa olsa bir eksilmedir belki. Öyle midir, gerçekten öyle midir? Eksikliği bunca olumlamam, onu sevmem, onun yanına yaklaşmaya çalışmam, hep tamlıklara değil de eksikliklere bakmam bundan mı? Yoksulluktaki asillik/asilik oradan mı? Ölümdeki derinlik bir daha dolmayacak, o boşluk sebebiyle mi? Evet evet boşluk, en çarpıcı eksiklik değil mi o?
<p>Ya bir sanat eserindeki, bir şiirdeki eksiklik? O ne olacak, ona ne diyeceğiz? 'Asıl estetik eksikliktedir' diyor tekrar içimden bir ses. Bir şiirse söz konusu olan, eksikliğini duyurdukça vardır, büyüktür. Özgür bırakır eksiklik. Okura pay bırakır. Ara boşlukları severim bu yüzden. Yüzü, güzel bir yüzü de çekici kılan bu değil mi? Tamlıktaki eksiklik hissi. Hem eksiklik, dildeki ve yaratıcılıktaki sürekliliğe işarettir. Sanat o eksiklerden yol ala ala ilerler, var olur. Bir keresinde verseydi içindeki bütün gücü toprak, ekinler kamışlar gibi yükselseydi, ağaçla dağ arasındaki farkı nasıl korurduk?
<p>'Tohum!' diyor aynı ses, tekrar, 'Tohum eksiktir'. Yeşeren, büyüyen ve verime duran tohum asıl o zaman tohum sayılır, öyle mi? Bir yandan öylesine derinden inanıyorum ki bu yargıya, aklıma üşüşen açılımlar umudumu artırıyor, pekişiyorum yaşamaya karşı. 'Eğer, tohum eksik olmasaydı ve insan tohumdaki eksikliği devralıp tamamlamaya çalışmasaydı dünyanın düzeni bozulurdu' diye fısıldıyor, sessizce o ses. Düşünsene diyor bana, tohumdaki eksiklik olmasaydı sadece insan mı anlam kaybına uğrardı, ya toprak, ya su, ya rüzgâr, ya diğerleri? Öyleyse haydi yeniden inanayım eksikliğin zorunluluk olduğu kadar denge kurucu olduğuna da. Arkasından, tohumdan fidana, fidandan yumruya gideyim. Tek tek anayım onları, o halleri. Bir de zihnimden silinmeyen bir andan bahis açsaydım; Taksim İlkyardım Hastanesi'nin yüksek katlarından birinde sırtını dünyaya dönmüş uyuyordu ölümü bir adam!
<p>'Ya, yalnızlık, hele o yalnızlık, ne büyük bir eksikliktir' demez mi, benden yüz bulan, açık kapıdan içeri sızan kırık ışık. Sevginin, aşkın, merhametin, sanatın, düşmüşe el uzatışın kaynağı değil mi' yalnızlık? Ondaki hazine kökü Tanrı'ya kadar uzamaz, yer yer oradan beslenip gelmez mi? Gelir mi, gelmez mi? Sorunun ne önemi var, bir lokma ekmek olmadan dünyadaki varlığı tehlikeye düşen insan için! O yalnızlığı, o eksikliği duymadan, nasıl varacak insan insana? Gönül gönüle akacak! Göz gözle iç içe geçecek. Kalp çarpacak, tüyler ürperecek, rüyalar dolup köpürecek, dil mağma gibi kaynayacak! Evet o, o, bir keşif olacaksa eksiklik üzerinden, ilkin onu görmeli, onu kabul etmeli. Eksik olmayan neden arasın hem. Yalnızlıktır eksiklik. Eksik olanlar yalnızdır. Lakin insanın umudu yine oradan yeşerir. Bir kez olsun yalnızlığın kör mağarasında gecelemeyen ruhunun açlıklarını nasıl bilsin! Gidip de şehri nasıl dize getirsin! 
<p>Ruh dedim, bilerek değil, kendiliğinden dedim. Duyguyu hatırladığımdan belki böyle dedim. Duygu eksikliktir de ondan mı dedim? Eğer tek başına kalsaydı duygu, eksikliğini akılla tamamlamasaydı, gelişir miydi insan? Duygulu ancak akıldan mahrum kişi her zaman doğruyu nasıl bulacak, onu nasıl dillendirip şekillendirecek? Tamam, işte akıl bundan gerekli. İnsanı salt duygunun eksikliğinden kurtarmak için. Peki duygu ve akıl bir araya gelince yine bir eksiklik kurulmuyor mu? Daha ötesi bir şeye, ona yani ruha ihtiyaç yok mu? 'İşte buldun bak, tamamladın içindeki boşluğu' diyor hafif alayla o ses yine. Varsın şakısın o. Ruhuyla duyan birine, ruhuyla gören birine ses duvarları engel olamaz.
<p>Silmek nedir diye soruyorum kendime? Silmek nedir? Sileriz çünkü eksik olduğunu görürüz yazarken. Daha iyisi için, daha doğrusu için. Yırtmak da öyle. Yok etmek, yakmak, beğenmemek, soruları çoğaltmak da. Yemekteki tuzdur bazen o. Her şey tamdır, kıvamını bulmuştur ancak onsuz, bir türlü lezzet oluşmaz. Böyledir, eksiklik her zaman bir şekilde çevreler bizi. Eksikliğimizle biz oluruz.
<p>Elim bunları düşünürken yine düğümlerde oyalanıyor. Bazen sayıyor onları. Sıralanışlarına hayret ediyor. Bu böyle neden boynumda ve boynumda olması beni neden mutlu ediyor? O da bir eksikliğin sonunda sarmıyor mu boynumu? Renkler, kıyafetler dahası birlik onunla tamamlanmıyor mu? Dur bakalım diyorum kendi kendime ve çıkarıyorum onu boynumdan. Çıkarır çıkarmaz boynumda açık bir çıplaklık oluşuyor. Üşüdüğümü hissediyorum. Bir duygu yere düşüp kırılıyor. Tekrar sarıyorum onu ve onun bu eksikliğini seviyorum. 'En çok sevdiklerin eksikliğinden en çok korktuklarındır' diye bağırıyor bir ağaç. Dönüp bakıyorum. Yaşlı mı yaşlı, beli bükülmüş bir çınar. Ona da kızılmaz ki! Hem neresi yanlış söylediğinin...</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110105024540/mailto: u.bozkir@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1072552), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110105024540/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1072552)
