# Kadınların cezalandırdığı erkekler üzerine bir film

*Ufuk Bozkır 2011.10.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Kadınlar tarafından cezalandırılmış erkekler üzerine bir film diye de okunabilir Bir Zamanlar Anadolu'da.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hatta Ahmet Oktay'ın o unutulmaz dizeleriyle söylersek 'yılgın ve yeniktir erkekler' ve bu film onu anlatmaktadır. Bir kere senaryo sağlam yazıldı mı ve yönetmen de bu senaryoyu aktarabilecek yönetmenlik kudretine sahip oldu mu işte sonuç budur. Mahsun Kırmızıgül benzeri insansız ve sinema sanatından bihaber heveslilerin yönetmen sıfatı aldığı bu ülkede magazin seviyesindeki haberleriyle gündemi dolduranların şimdi harekete geçmeleri gerekir. Düşünmeleri de. Hiç mukayese edilmez ancak Nuri Bilge Ceylan her zaman sinemanın bir insan sanatı olduğunu unutmamıştır. Çok başarılı bir fotoğraf sanatçısı iken çok yaratıcı bir sinema yönetmeni olmayı başarmıştır. Türk sinemasına çerçeve fikrini yeniden getirmesiyle de uzun vadede sinema tarihindeki yerini şüphesiz alacaktır. Kare kare estetik duyuş ve onun özündeki içten derdiyle Türk sinemasının unutulmazları arasına şimdiden girecektir bu film. Yer yer David Liync çakımı karanlık ve ağaç dalgalanımları, Çehov ile Dostoyevski'yi, Yusuf Atılgan ile Gölge Oyunu'nu çağıran anlatım diliyle de yeniden tartışılacaktır.
<p>Gölge oyunu dedim de, Nuri Bilge Ceylan her sanatta olduğu gibi sinemada da risk almanın, bir adım öteye geçmenin çok gerekli olduğunu bir kez daha göstermektedir. Hiç iddia etmese de, filmin periferisinde geleneksel gölge oyununu görmemek imkânsızdır. Işığı ve gölgeyi, aslında başlı başına ışıksızlık içinde sonsuz ışıklılık olan geceyi merkeze almasıyla hem kendi sinema çizgisinde esaslı bir yeniliğe girişmekte hem de en üst derecede risk almaktadır. Anadolu bozkırlarının o iç yaraladığı kadar ürperti veren belki de sağaltıcı da olan sert lirizmini yansıtmak öyle kolay iş değildir. Başka bir vesileyle ve başka bir bağlamda Cemal Süreya'nın söylediği sözü değiştirerek söylersek 'Anadolu'da sinemacı olmak öyle beleş iş değildir'. Refik Halid'den bu yana perde perde edebiyata yansıyan Anadolu ilk kez bu filmde saçmalığın ötesinde tam da yalın gerçekliğiyle belirmekte, kazanabileceği en gerçekçi, en insancıl hatta haydi söyleyeyim, en politik dili yakalamaktadır. Devlet, bir bakıma insansızlaştırdığı bürokrat ve memurlarıyla kurbanın boynundan henüz çekilmiş kanlı bıçak gibi parlamaktadır.
<p>Yönetmen sineması kavramı Bir Zamanlar Anadolu'da ile kitlesel film olmanın kapısını aralamaktadır bana göre. Ceylan'ın filmlerinde her zaman hissedilen toplumsal duyuş yakınlığı Üç Maymun'un ötesine giderek daha bireyden daha bireylere, dolayısıyla daha topluma kaymaktadır. Öyküden öykülere geçmek hem yönetmenin anlatım dilini genişletmekte hem de görsel dağarcığını zenginleştirmektedir. Entelektüel, romancı, öykücü, şair, sosyolog, psikolog, hukukçu, estet, halk adamı, folklor araştırmacısı kısacası bir yönetmende toplanması gereken hemen her özellik yönetmen yetkinliği ve anlatım yumuşaklığı içinde çerçevelere akmakta ve öykü adım adım sahihlik atmosferine bürünmektedir. Filmde zaptedilmesi çok zor ışık kullanımı böylelikle makul görülebilmektedir. Araba farları ve gaz lambasından hareketle ışık kullanmak ve sonuca gitmeye çalışmak film, ana handikabı gibi gözükse bile özünde makul ve izleyici açısından kabul edilebilir niteliklerdir.
<p>Kadınlar tarafından cezalandırılmış erkekler üzerine bir film diye de okunabileceğini söyledim Bir Zamanlar Anadolu'nun. Birkaç sahne dışında ve arzu nesnesinin tamamen ötesinde, bir yerde Doğu'nun aşk halesiyle çevrelenmiş bir yerde ise ölümün hemen kenarına çekilmiş bu kadınlar, erkekler üzerinden aslında hayatı hatta zamanı çekip çevirmektedirler. Savcı, doktor, emniyet müdürü devleti bozkırda en üst seviyede iktidarları ile temsil eden erkekler, biraz deşelendiklerinde külden hisarlar gibi savrulmaya başlamaktadırlar. Kaldı ki yönetmenin görsel şölene dönüştürdüğü savrulma metaforu bu bağlamda sebepsiz değildir. Söylemeden söyleme yetkinliği vardır Nuri Bilge Ceylan'da. Kadınları neredeyse göstermeden kadınlar hakkında bir film desek belki biraz fazla mı yorumlamış oluruz filmi? Anadolu'yu, İç Anadolu'yu seçmekle de, tam içine, filmin son sahnesinde olduğu gibi boğazına toprak dolmuş Anadolu'yu, onun kalbini ve dolayısıyla son otopsisini mi göstermektedir bize yönetmen? Erkekler üzerinden, yiğitlik ve mertlik, sertlik ve yanıklık yurdu Anadolu'yu mu kazmaktadır? Kazısı bitmeyen belki henüz başlanmamış olan yurdu? </p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1185429), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111219041404/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1185429)
