# Şaşırma...!

*Ufuk Bozkır 2011.06.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Sağ elinde dikenleri ayıklanmış kırmızı gül demeti. Kaç taneydi acaba? Belki dokuz. Belki on bir. Belki yedi. Gül goncaları sanki henüz açmıştı. Sabah ışığının altında daha bir taze ve diri gözüktüler. Kadın?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>idiyordu. Sevinçli mi? Utangaç mı? Kederli mi? Yoksa. Yoksa, şaşkın mı? Evet evet şaşkındı kadın. Şaşırmış. Boynunu sağ omzuna doğru istemsiz eğmiş, bembeyaz bir mendille tutarmışçasına koltuğunun altında saklıyor gül demetini. Koruyor. Rüzgardan mı? Gözlerden mi? Kendisinden mi? Sabah sabah, hangi kadın bir gül demeti taşır değil mi yanında. Belli ki o da bir anlam arıyor yaşadıklarına. Yaşayacaklarını tam kestiremiyor. Niyetlendiği şey ile başına gelecekler arasında koyu sisli bir bölge hissediyor. Duyuyor güllerin her birini. Saklarına inadına gömülmüş güller. O koyu yeşil dirilik dünyaya bir mesaj mı veriyor ne? Fakat bu şaşkınlık, bu şaşırma. Birden bir opera perdesinin açılıverişi mi? Sesin en tok haliyle gök kubbeye yayılışı. Yazılsaydı, sessizce yazılsaydı şaşkınlığın operası, hangi sesle karşılanırdı o? Fakat gereksiz, bu sessiz mahcubiyet yeterince müzikli. Şaşkınlık kendi kıvrımını seven perde gibi salınıyor ışığın altında. Güller şaşkın. Açık şaşkın. İnadına, inadına şaşkın...
<p>Şaşırma da bir öğrenme yöntemi değil mi aslında?. Şaşırarak mı öğrenir insan? Şaşırdıkça mı bilir? Bana öyle gelir ki, insan dünyaya büyük bir şaşırma yetisiyle gelir. Sonra, çok sonra, 'hayret' makamı olarak nitelenen şey, birden değil adım adım, alıştıra alıştıra gösterilir ona. Öyle ya, anne karnından dünyaya gelen bebek, birden şaşırma halini gösterebilecek halde olsaydı, seslerin, ışıkların, nesnelerin ormanında kaybolup giderdi. Bir daha da ne o insanı bulmak mümkün olurdu, ne de onu bir şeyle ikna etmek. İnsanın eğitimi bir tür şaşırmama, alışma sürecidir bu bakımdan. Büyükler, aslında, ifade edemese bile büyük bir şaşkınlık içinde bulunan bebeğe, şaşırmamayı öğretirler. Oysa bebek bir ses duysa döner bakar. Bir cisim geçse debelenir ve işaret sesleri çıkarmak ister. Köşelere gider bebek. Ateşe gider. Suya gider. Çeker çünkü eşya. Şekiller çeker. Sesler, renkler, biçimler, elleri ayakları, her şey çeker bebeği. O, öylesine bir hayret, öylesine büyük şaşkınlık içindedir ki, onun bu hayranlık verici şaşkınlığı yüzüne yansır. O yüzden bir sanat eseridir bebeklerin yüzü. Saflığın özü oradadır. İnsan sütüdür bebek. Aklaşmasıdır hayretin. Şaşkınlığın tomurmasıdır. Tohumun parlayışı içerden.
<p>Sonra alışır insan. Her şeye alıştırılır. İlk kelimeleri söylemesi etrafında bir mucize, bir şaşkınlık patlaması yaratsa da zamanla onlar da alışırlar buna. Bebek adım adım çocuk olur, çocuk adım adım genç sonra da yetişkin. Yetmek, yetişkin olmak, artık alışma çağının son çizgisidir. Büyüdün, yeter artık derler ona. Bizi şaşırtma. Uyumlu ol. İşte o zaman, başka, bambaşka bir toprak uyanır insanda. İçinde sakladığı nice bilinmez tohumu yavaşça uyandırır. Şaşırmayı, asıl şaşkınlığı geri getirir. Sanat diyoruz ona. Sanat yoluyla insan, şaşırma, hayret etme özgürlüğünü dahası hakkını yeniden kazanır. Bebekken mahrum olduğu ifade ve yansıtma eylemi, şimdi gün yüzüne çıkar ve kendisini göstermek ister. Bir keman yayında. Bir fırça darbesinde. Kelimelerin yan yana gelişinde. Kurguda. Fotoğrafta. Sanatın, hayalle kucaklaştığı, eşyanın ve dilin bütün hallerini kucaklayarak yapar bunu. Önce kendisi şaşırır. Sonra şaşırtır. Sonra hep şaşırtır. Hayrete, o büyük hayrete doğru kanatlanır, yol alır. Sanat şaşırttıkça diri kalır.
<p>O kadını görünce beni şaşırtan da bu muydu? Onda saklanmış bir çocukluğunu mu bulmuştum insanoğlunun. Şu gaddarca akıp giden bir yandan titrek ve beyaz yeşili çimenleri gönendiren zaman, tam da kahverenginin nazına bürünmüş kuru yaprağını önüme düşürürken, bilerek mi yapar bunu. İç içe geçmişliğin o büyük müziğini, o eşsiz operayı duy ve şaşır mı demek ister? Bu yüzden olacak şaşkınlığım hiç bitmez benim. Hayretim hiç tükenmez. Ne vakit ki, şaşırmadığımı, hayretimin ince bir çekişle elimden alındığını duyarım, birdenbire aynanın karşısına geçer gözlerime sorarım; ne oluyor. Daha ne kadar alışacaksın? Daha ne kadar kabulleneceksin? Bitmedi mi emekleme nöbetin? Bak bir an içinde bunca hayret kuyruklu yıldızlar gibi kayıp giderken, sen hiçbir şey olmuyormuş her şey çok normalmiş gibi mi yapacaksın?
<p>Böylesi hallerde yapılacak en kestirme iş çekip bir şiir okumaktır. Ya da bir fotoğrafa bakmak uzun süre. Camı pencereyi sonuna kadar açıp sokağa aldırmadan bir müzik parçası dinlemektir. Her bir aletin aynı sesi farklı farklı çıkarışındaki hayreti yakalamaktır. Rembrandt'ın bir resmi yoksa etrafta, hızla gelen bir dalganın köpürerek kıyıya vurduktan sonra köpüksüz geri dönüşünü hayal etmektir. İnsan da öyledir çünkü. Köpürerek hayatın kıyısına vurur ancak geriye köpüksüz çekilir. Çünkü köpük yoktur. Köpük onun değildir. Belki de kadının elindeki güller bir demet insan köpüğüdür. Şaşırarak vuruşu bu yüzden benim kıyıma. İşte gitti. Ne kadın ne de güller kaldı. Sadece şaşırma...</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1142404), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110608053125/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1142404)
