# Matrak

*Ufuk Bozkır 2011.05.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Hanımefendiyi bilmem ancak beyefendi tam da Arjantinlilere benziyordu. Nereden çıkıyor da hiç ismini bile bilmediğim birisiyle Arjantin arasında ilişki kuruyordum şimdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Uçaktan iner inmez bir salona geçecekmiş ve orada beline özenle sarılacağı bayanla tango yapacaklarmış hissine nasıl kapılabiliyordum? Parlak ve açık saman rengi hasır şapkası, beyaz gömleği, kolları özenle kıvrılmış bol ceketi, briyantinli ince saçları dahası görmüş geçirmiş benekli yüzü mü bana bu duyguyu veriyordu? Oysa ben neye ve nerelere gömülmüş haldeydim? Seyahat öncesi gecelerin üstüme musallat uykusuzluklarından birisini daha yaşamış, ne erkenden içtiğim kahve ne de mevsimin sert serinliği beni kendime getirememişti. Konuşacaktım. Çağrılı olduğum yerde, buzdolabı arızalarında son zamanlarda yaşanılan servis hizmeti sorunlarının hangi yöntemlerle en aza indirilebileceğini anlatacaktım. Artık muslukçular mı gelecekti beni dinlemeye yoksa kasaba eşrafından tutkulu beyaz eşya bayii işleticileri mi onu bilmiyorum. Ben zaten matematiğe düşkün biriyim. İnsanların oturup kalkmasında, dudaklarının kıpırdamasında matematik formülleri görürüm. Birkaç kez katıldığım uluslararası ileri matematik sezgileri kurslarında da pratik bir şeyler öğrenmişliğim var. Arjantin deyince de hep on rakamı aklıma gelir. Bunun sebebi Maradona mıdır yoksa Eva Peron mu bunun da bir önemi yok. Hem 10F'de otuyordum üstelik!
<p> İşte uçakta yerimi bulmuş, cam kenarı koltuğuma oturmuş, bir arkadaşımın ısrarla elime tutuşturduğu 1943 basımı büyük boy kitaba gömülmüştüm. Merakla uyuma isteği arasında salınıp gidiyordum. Kadının, horoz sesini andıran otoriter tonu ilkin merakımı kurcalasa da başımı kaldırıp bakmadım. 'Vip uygun olursa, tamam, yastık mı, siz önce bir oturun, işte işte, dikkat et, haydi sen de otur' cümleleri arasında yanıma yaklaşan varlıklarla ilgilenecek değildim. Belli ki, eski bir yüksek bürokrat uçağa binmişti. Parası yeterli gelmediği için halk arasında oturacaktı. Adam pek oralı değildi, ama ya kadın? 'Kızım, bizi öne hani' diyordu buyurgan bir sesle. Ama kim buyurgan bir sese sonuna kadar direnebilir değil mi? Buyur! İsrafil'in suru gibi yayılıp gider zamanın göbeğine. Neyse, neyse, kaldırıp kafamı baktım ben de bu buyurgan sesin çıkıp geldiği kutsal yüze. Hanımefendi keskin ve vurucu kirpiklerden ibaretti. Çatlamış toprak tabakası gibi kırılıyordu güneşin altında. Yaş onun için çoktan sınır dışı edilmiş uzak bir mülteciydi. Hiç oralı olmadan koltuğuna yerleşmiş ve gazetelerini çevirmeye başlamıştı. Burnu ihtiras tüneli gibi karanlıktı...
<p> Fakat bu adam, Arjantinlileri çağrıştıran bu adam, ona ne olacaktı? İşte el damarları şişmiş, yer yer kahverengi benekler oluşmuş, dahası yılların özenli bakımı yıpranmayı önleyememişti. Hafiften titriyordu elleri. Avustralya menşeli bir zarf çıkardı çantasından. Gönderici firmanın amblemi de başını kaşıyan bir kanguruya benziyordu. Kırmızıydı kanguru. Bütün başlıklar kırmızıydı. Anladım ki bu bir uluslararası toplantıydı ve beyefendi de oraya gidiyordu. Buluşmanın takvimi ve ana başlıklarına kaçamak bir göz attım. Ne olduğunu burada söylemeyeceğim. Kitabıma dönmek istiyordum. Tek isteğim buydu. Kendime gömülmek. Ilık bir suya dalar gibi gömülmek. İlk birkaç sayfayı çevirdiğimde eski ve keskin bir toz kokusu yayıldı genzime. Nereden buluyordu arkadaşım bu kitapları böyle? İşte o an birden adamın ayakkabılarını gördüm. Bana 1943, dediler. Evet evet, 1943 diye seslendi ayakkabılar. Böyle olur, işte tam böyle olur, uyumadan yola çıkarsan her şeyden bir ses işitirsin. Kafanı bir kavanoz kapağı gibi çevirir, hava almasını önlemeye çalışırsın. Adamın ayakkabılarını tango pabuçları sanırsın. Çektim, güneş gözlüğümü taktım, pencereden yüzü oyulmuş Marmara adasına baktım. Ne kadar da pırıl pırıl her yer.
<p> Kahve de gelmişti zaten. Şimdi bütün kesif kokusuna rağmen kitaba dönmenin, sayfalarda gezinmenin vaktiydi değil mi? Hem ben öyle çok okuma meraklısı sayılmam. Sadece ilgi duyduğum kitapları biraz karıştırırım o kadar. O arkadaşım, tanımadığınız ve ismini bile versem tanıyamayacağınız o arkadaşım tutuşturmuştu elime işte. Matrakçı Nasuh. Buydu kitabın ismi. Ben matematiğe meraklıyım ya, güya matematikçiymiş şu Matrakçı. Ressamlığıyla meşhur olmasına rağmen bu yönü de varmış. Merak, elmas mücevher, teneke toz dinlemez, duyduğu sese yönelir değil mi. Al bakalım, Matrakçı. Kitapta okuduğuma göre, Matrak adında bir de oyun bulmuş bu şahıs. Matrakçı, oradan geliyormuş. Baktım ki okudukça içim açılıyor, bizim Arjantinli'nin kadını da özenle bir sayfayı koparıyor gazeteden. Değil mi ya, kültürlü, nazik insanlarla yan yanayım. Uykusuzluğu bile unutmak üzereyim. Buzdolapları kapalı kalsın şimdi. Hem bir bakayım hangi sayfayı koparıyor o nazik eller. Otoriter eller. Baktım, sonra başımı öne eğdim. Matrak kitabına döndüm. 'Yirmi adımda göbek yağlarından nasıl kurtulursunuz' mu yazıyordu ne? Hem 20 de matematikle ilgili değil mi canım... Dahası ben 20. asırda doğdum. </p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1130835), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110511002915/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1130835)
