# Sabah köpükleri Boğaz'da...

*Ufuk Bozkır 2011.07.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Bembeyaz ve köpük desenli bir tül yayılıyor denizin üstüne. Sanki, deniz örtülü bir pencereymişçesine bir kez daha açılıp aydınlanıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bu köpükler, bu sağa sola yayılıp oynaşan köpükler bilselerdi vaktin sayfalarına nakşettikleri cilveleri bu kadar kolay köpürürler miydi? Nazları daha bir kaprisli, salınışları daha mağrur olmaz mıydı? Olurdu olmasına da, tabiatta gurur yoktur ki...Gururu insan kanı hayata sokar. Kıskançlığı, ince hesap yapmayı da o koyar zamanın kefesine. Bu yüzden doğanın cilveleri sanat sayılmaz. Sanat olabilmesi için akıl ve ruh ikiliği gerekir. Tabiat yekpare ruhtur. İşte şu denizin ortasından kabarıp çıkan köpükler de öyle. Nereden bilsin, insan muhayyilesinin onu her gördüğünde başka bir şekle soktuğunu, türlü türlü çağrışımlarla kendi ruhuna merhem yaptığını. Öyle, her zaman öyle belki ama, bu sabah, yaz sabahının bu ürpertici tatlı serinliğinde, bu köpükler daha başka bir sesi, daha başka bir çağrıyı dillendiriyorlar. Yoksa onun sis, yağmur hatta kar altındaki oyunlarına da aşinalığımız vardır elbet.
<p> İstanbul Boğazı tıpkı şehrin kendisi gibi hırçındır. Bu köpükler biraz da bu hırçınlığı dizginlemek, önce denizin kendisine biraz sakin kalabildiğinde güzelliğinin nice katlanacağını söylemek de isterler. Çünkü bu köpükler, bu deniz motorlarının, bu ağır şileplerin, bu vapurların, bu mavnaların, bu balıkçı teknelerinin suyu zarif atılışlarla biçmesinden gelen bu köpükler, sadece zamanın gelip geçmesini söylemezler. Zamanın geçişindeki ölümsüz güzelliği de süslerler. Şimdi ben, oturduğum yolcu teknesinin dış tarafından bu köpüklere bir başka gözle de bakıyorum. Sanki aradığım, yıllardır aradığım bir sır varmış da birazdan bu köpüklerin arasından zıplayıp yanıma oturuverecekmişçesine umutluyum. Hele, şu ağır ve cüsseli şilebin arkasına takılmış bir grup arsız martının kanat hareketleriyle her türlü uçuş gösterisine kapıldığı, içi yolcu dolu teknelerin, çok iyi ayarlanmış hız yalpalayışlarıyla öne atıldığı, yanımdaki iki emeklinin dünyanın son güzelliğini birbirlerine gösterircesine gülümseyip mırıldandıkları, sebepsiz yaşama sesinin denizin ta diplerinden denizin üstüne yayıldığı bu saatte daha böyle bu.
<p> Dünyanın başka başka yerlerinde, denizler başka âlemlere atılıp köpürebilirler. Dalgalarını rüzgârın senfonisiyle kıyılarda patlatabilirler. Ama benim asıl düşündüğüm, içten içe heyecanını duyduğum başka bir şey var. Nasıl bir insana gülümseme, yapılan bir iyilik, söylenen bir güzel söz, bir başkası adına duyulan iyi niyet kısacası bütün güzel şeyler ebediyen kaybolup gitmezse, bu köpükler, bu tül çiçeklenişleri, bu beyazın en özgün şekillenişi de kaybolup gitmez gibi geliyor bana. Eğer öyle olsaydı, deniz hiç böyle ölümsüzcesine ve her defasında daha bir güzel köpüklenir miydi? Tuzlu suyun kâinatın çok diplerinden taşıyıp geldiği manevî ağırlık olmasaydı, güzellik duygumuz daha eksik olmaz mıydı? Ömür, bir güzellik uykusu olmaktan çıkıp bir kâbusa dönüşmez miydi? Neredeyse, bu köpüklenişleri denizin rüyasına, o bir anlık görülüp de kaybolan ve hafıza çekiçleriyle hatırlanmaya çalışılan rüyalara benzeteceğim. Sahi ne olurdu, köpüklere denizin rüyası deseydik? Ne olurdu?
<p>Kabataş- Üsküdar arasında çalışan teknelerden birinde oturmuş akıp giden zamana bakıyorum. Ellerime bakıyorum. Ellerim şehri avuçlayacak kadar ihtiraslı. Lakin biliyorum ki asıl avuçlamak istediğim bu bir köpük sudur. Onu bir ele geçirebilsem, avuçladığım su o an yitip gitmese sanki evrenin bütün meseleleri hallolacak. İşte diyorum içimden, işte, aynı anda Beşiktaş-Üsküdar arasında da gidip gelen şu paytak teknelerin arasında, şu denizde açılan perdelere baka baka hatırlaman ve hiç unutmaman gereken bir şey var! Yaşayabilirsin ama hiçbir şeyi ele geçiremezsin. Ele geçirdiğin şey ise istediğin şey değildir artık.
<p>Neye yarar! Bu köpüklenişler arasından bir kez denizin altından bakmayı da başaramazsak yaşamak? Neye yarar? Bunu da mı yapacaktım diye gülümsüyorum hem kendime hem İstanbul'a. Kimselere gözükmeden tekneden atlıyor ve suya gömülüyorum. Bir süre gözüm kapalı, cenin halinde kalıyorum suda. Duymadan, görmeden, bilmeden kalıyorum orda. Sonra yavaşça açıyorum gözlerimi, suyun yüzeyine bakıyorum. Gökte, üç-beş bulut salınışı köpüklerle yarışıyormuş gibi geliyor bana. Sonra teknelerin, o, zaman şakası teknelerin akışlarına bakıyorum. Ve fark ediyorum ki, altta, denizin içinde hiç köpük oluşmuyor. Bunu keşfediyorum. 'Köpüksüz hayat nedir ki' diyor, tekrar yukarı çıkıyorum. Baktım kimselerin umuru değil. Hem zaten öyle değil mi? Her şey kimse fark etmeden olur. Olsun, olsun...</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1158557), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110719160111/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1158557)
