# Bir Ayrılık...

*Ufuk Bozkır 2011.10.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Böylesi siyasî bir film az bulunur. Yaptığım okumanın aşırı yoruma yakın durmasını umursamıyorum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bir Ayrılık, baştan sona siyasî bir film. Hem çok etkili hem çok başarılı politik bir film. Etkisini, iddiasını saklamasına borçlu değil elbet. İddiasını izleyiciyle birlikte aynı özgürlük alanına çekmeyi başarmasında bence. İddia etmeden yepyeni bir iddia ortaya koymak öyle kolay bir iş değil. Sanatta, hele sinemada daha bir böyle bu. Bir Ayrılık, doğrudan doğruya, İran üzerine yapılmış bir film. Sorguladığı, tartıştığı, varsa önerdiği İran etrafında dönüyor. Neredeyse hiçbir ideolojik göndermede bulunmadan, devleti rejimle özdeşleştirmeden, insanı anlatırken rejimi ve o rejim etrafında gelişen ilişkileri ortaya döküyor Asghar Ferhadi. Ayrılan varsa, boşanan varsa, sorun yaşayan varsa, ilkin ve tamamıyla İran'dır aslında. İran olmadan ne bireylerin ne de meselelerin bir önemi kalmayacaktır. Böylelikle de ne Batılıların çokça başvurdukları yöntemle özneyi ötekileştirir ne de çıplak muhaliflerin hemen tuzağına düştükleri ideolojik göndergelere başvurur. İnsanı, tam da herkesin makul görebileceği seviyede, seciyesiyle oynamadan ait olduğu zamana iade eder. Olayı, olgusal özünü bozmadan aktarır.
<p> Filmin son sahnesinde, mahkeme kararını vermiştir ve anne-baba artık boşanacaklardır, lakin, kız çocuğunun hangi tarafı seçeceği kendisine bırakılmıştır. İki seçenek vardır. Öyle midir? Bunu hiçbir zaman bilemeyeceğiz. Belki sezeceğiz. Zihnimiz o karanlık soruyu da deşecek. Hâkim, çocuğun karar vermesini istemektedir. Anne ve babanın gözleri de çocuktadır. Çocuk, hangisini seçecektir? Bir süre, izleyiciyi meşgul eder yönetmen. Biraz da herkesin içindeki tarafı sorgular. Kendisi böylesi bir amaç gütmese bile, izleyici kendi kendisine karar verir. Anneyi seçecek der bazı izleyici. Kimi seyirci ise anneyi, anneyi seçecek, çünkü çocuk anneden kopamaz, istese bile kopamaz diye düşünür. Gerilimi, aksiyona hiç başvurmaksızın ustalıkla kullanır yönetmen. Ve işte, tam da burada, benim ısrarla siyasî bulduğum tavır devreye girer. Umulmadık şekilde girer. Ustalıkla girer. İyi ki girer. Çünkü bu müdahale olmazsa sanki filmin bütün ruhu bozulacak, oraya kadar anlatılan öyküyü ateşleyen espri güncelin mutfağında buhar olup uçacaktır. 'Yalnız kalır çocuk'. Anne ve baba dışarı çıkarılır. Kararını onlar olmaksızın söyleyecektir yargıca. Anne ve baba, dışarıda, çoktan birbirine yabancılaşmış iki uzak insandır bu daracık mekânda. Yakındırlar ama uzaklık fersah fersah artmıştır. Çocuk asla dışarı çıkmaz. Bu filmden hiç çıkmayacaktır. Çünkü, Asghar Ferhadi, sözünü söylemiş, sözü ustalıkla bağlamıştır.
<p> Haydi, bunu yapalım, özgürce ve bile bile yapalım. Aslında olan tam olarak şudur. Anneyi oynayan, Leyla Hatami, çocuğunun daha iyi eğitim alması gibi gerekçelerle ülkeyi terk etmek istemektedir. Gelecek dışarıdadır. Söylenmiyor ama, muhtemelen Avrupa'dır amaçlanan. Belki Amerika! Uzun zamandır bekledikleri vize onayı da çıkmıştır. Şimdi yapılması gereken buradan, İran'dan ayrılmaktır. Baba, Peyman Moadi ise hem ülkesini sevmekte hem de alzheimer hastası babasını yalnız bırakmak istememektedir. Kadın boşanma talebinde bulunmuştur. Erkek istemeden de olsa bu talebi kabul etmiştir ancak, mahkeme, devlet gerekçeyi yeterli görmemektedir. Kocanın kesin ve net onayı gerekmektedir. Baba, belki asıl İran, güçten düşmüş hafızasıyla başı dertte olan İran, oğulun niyetiyle yaşatılabilecek midir? Bir Ayrılık, herkesin niyetçe iyi ve tutarlı ama hayat karşısında tökezleyici halleriyle, tersinden bir tür Suç ve Ceza mantığı da taşır aslında. İyilik, mecburiyet, istenmeden yapılan hatalar, sosyal ve dinî algılar çepeçevre sarar herkesi. Herkes herkesten uzaklaşmaya çalıştıkça aslında ne kadar iç içe ve ne kadar bağlı ve bir o kadar da uzak olduğunu görecektir.
<p>Anne gelecek, İran'ın geleceğini tam da temellendiremediği bir arayışla sembolize ederken baba, biraz daha iç bilinçle hareket eder. Tutarsızlıkları ve asıl geleceği temsil edecek kızına karşı tutumlarında alabildiğine açık olmayı hedefler. Merkezde, kendisi var gibi gözükse de esasta kızı vardır. O oldukça, o yanında kaldıkça bir geleceğinin olduğuna adeta inanmaktadır. Baba ise, sökülüp atılamayan geçmiş, hafıza ve gelenektir...
<p>Asghar Ferhadi, sinemanın esasının senaryo olduğunu bir kere daha gösteriyor bize. Eğer, diyalogları başarıyla yazılmış ve kendisini netleştirmiş bir senaryo varsa elinizde, son derece dar bir oyuncu kadrosu ve üstelik neredeyse tek mekânda, bir evde, evrensel çapta bir film çekebilirsiniz. Üstelik, siyaset ve insanlık dersini de hiç sözünü etmeden vermiş olursunuz. Politika sanattır. Politika hayattır. Şiir gibi.</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1193231), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111026135355/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1193231)
