# Kırlara aday!

*Ufuk Bozkır 2011.04.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Şifre kelimesinin aslı sıfıra dayanıyormuş. Sıfır, başladığı yermiş her şeyin. Bir şeyin başlaması aslında başlayan hiçbir şey olmadığı anlamına mı geliyormuş yoksa olup biten hiçbir şeyin tam olarak anlaşılamayacağı, bilinemeyeceği anlamını mı taşıyormuş belli değil.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bu sabah birbirine karşı kılıç çekmiş iki gözümü birden görünce aynada, sıfıra doğru çekilmekle şifreye doğru kaymak arasında bulanıklaştı bakışım. Önce başım dönüyor sandım, sonra da nicedir onca gencin sınav masalarında ping pong topları gibi 'varla yok arası' sektirilişlerini düşündüm. Dün kopya çekmek haberleriyle çalkalanıp duran sokaklar şimdi de şifrelemeye doğru götürülmüyor mu? İllüzyonistler parmaklarını gözlerimize doğru yöneltirler sonra da daireler çizmeye başlarlar ya! Şifre olarak mı yoksa sıfır olarak mı donar insan orada, yine bilemedim.
<p>Konya Bozkır'ı, Toroslar'a doğru iyice sokulur. Sanki ovanın tekdüze ve gittikçe ezici genişliğinden dağların ara geçitlerine karışmak ister insan. Güneşin hakimiyetinden gölgenin serinliğine saklanmaktır belki de. Kır, ön Toroslar'ın eteklerinde bahara hazırlar hep kendini. Yukarılarda, çok yukarılarda eriyen kar suları köpüklene köpüklene iner aşağılara. Çiğdemler, yaralı beyazı nevruzlar boy verir, ardıç kuşları, cırrık kuşları, serçeler, karatavuklar, üç beş şaşkın yaban ördeği sürüsü, ısındıkça buğulanan toprağın üstünden fütursuzca süzülüp geçerler. Yalnız kırlara ve bahara asıl rengini veren elma çiçekleridir orada. Silme elma çiçeği kokar baharda kırlar. Beyaz pembesi ve akıl karıştırıcı baygın kokusuyla elma çiçekleri, rüzgârın da etkisiyle dalga dalga Toroslar'a kadar yükselir ve adeta oradan, Akdeniz'e varmak isterler. Belki öncesinde silme çiçeğe durmuş badem ağaçlarında görülen bu şehrayin her yıl tekrar edilir. Elma çiçekleri, sıfırla şifre arasında matematik sorularının arasına karışır, ergenliği patlamış çocukların saçlarına siner sonra da bir ömür hafızanın kuyusunda kaynar. Kır, Bozkır'da hep böyle patlar.
<p>Bir yandan, cep telefonlarına mesajlar gelmektedir. Kimisi açık kimisi şifreli mesajlar. Gazete sayfaları, internet siteleri, sokaklar, arabaların arka camları, radyo istasyonları da onlarla doludur. Aday olmak, her zaman popüler ve işlek bir kelimedir dilimizde ama şimdilerde yıldızı daha bir parlamıştır. Seçimler yaklaşmış, adaylar kolları sığamış, büyük hedefe varmak için bütün hesaplar yapılmıştır. Önce aday adayı olacaktır hevesliler, sonra da asil aday. Eskilerin namzet dedikleri bu durum nasıl oldu da aday haline dönüştü acaba? Kelime sanki 'y' harfine doğru kaydıkça silikleşmekte, karanlığın ilerisine fırlatılmış söz gibi kaybolup gitmektedir. Adamaktan yola çıkan anlam özneye doğru gittikçe silinmekte, özü boşalıp anatomi derslerindeki iskeletlere dönmektedir. Aday, kendi adaylığını kendisi ilan etmekle kendisinden vazgeçmekte irade ve kimliğini karar vericinin inisiyatifine bırakmaktadır. İnsanın bir yolu yürümeye aday olmasıyla bir makam ve mevkie aday olması arasındaki ontolojik çelişki yine sıfırla şifre arasında salınmaktadır. Adayın değerini sıfır derecesine düşüren anahtar kimdedir şimdi? Ad+ay, ne kadar da matematik durmaktadır değil mi?
<p>Bak, bir salyangoz geçmektedir gelincik çiçekleriyle donanmış tarlaların arasından. Geçerken geride bıraktığı sünük sıvı dilersen bir şifredir bilmediğin yollar için. Dönüp bakmazsan sıfır. Trak tümülüsleriyle süslenmiş engin Trakya düzlüklerinde bir yaban eriği ağacı inadına gönenmektedir zamana karşı. O eriğin çiçeğe durması için geçen zamanın matematik değerinin de bir karşılığı vardır defterlerde. Sıfır bir karşılıksız adanma mıdır bir güzelliğe aday olma mıdır kimseler bilemeyecek. Rüzgârın adaylığıyla meyveye duracak bir kiraz köküne doğru akan suyun adaylığı arasında bir fark olmayacak bu yüzden. Bir tren penceresinden gördüğümüz dağ yamaçları da mordan yalaz kırmızısına bürünürken bilmeyecek bunları. O trende yolculuk eden ve sınavdan dönen genç adamı bilmeyeceği gibi.
<p>Dil ne kadar da kekre ve sancılı sokaklarda şimdilerde. Bahar yağmurunun şen şakrak ıslattığı akşam üstlerinden birisinde, bir genç adam kendi halinde yürürken, bir arabanın üstüne doğru geldiğini görmüş ve birden geri çekilmiştir. Araba geri geri hareket ettiği için muhtemelen arabayı kullanan arkasını tam görememektedir. Öyle düşünmüştür genç adam. Araba bu kez kaçtığı yöne gelince kendisini korumak için arabanın bagajına vurmuştur. İçerden karmakarışık ne olduğu anlaşılamayan sözler sarf edilmiştir. Genç adam uyarmak için öne doğru ilerlediğinde, sürücüden ağza alınmayacak hakaretler işitmiştir. Nasıl olur da arabaya vurulurmuş. Genç adam daha beni eziyordunuz eşya mı önemli insan mı diyemeden o her yere yayılmış dilin büyüyerek üzerine yürüdüğünü görmüştür. Şiddet sıradan bir bakış gibi kararmaktadır göz çukurlarında, sıkılan yumruklarda.
<p>Dahası, Kars platosunun bitmeyen düzlüklerinde, kekiklerin sazlıklara kokularıyla selam gönderdiği vadilerde, yağmur yağmura değmeden, damla damlaya çarpmadan inmektedir toprağa. Yağmur vurmaktadır toprağa. Topraktan yükselen hangi sestir? Hangi sestir acaba?
<p>Bunca şifre, bunca sıfır, bunca aday, bunca öfke arasında... 'Çünkü eski bahçelerde değiliz/Eskidendi elmanın ağaçtan düştüğü'. Böyle mi konuşur ses böyle mi söyler?</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1118832), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110427062255/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1118832)
