# Falan Filan Toplumu

*Ufuk Bozkır 2011.01.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Özne kaybolmuşsa, bulanmışsa konuşulan konulardaki netlik, kimden ve neden bahsedildiği tam olarak anlaşılamıyorsa bir falan ve filan toplumunun içindeyizdir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kimdir konuşan, kimi ve neyi konuşmaktadır. Neye dayanmaktadır ve varmak istediği yer neresidir? Ve kimdir bu dinleyenler, onaylayıp onaylamadıklarını, anlayıp anlamadıklarını zerre miktarda dışa vurmayanlar kimlerdir? Ne diyeceğiz onlara, kimlerden sayacağız? Adam eline bir balta almış orman yolunda ilerliyor. Ormandan bahseden türküler söylüyor, öyle mi? Ya sağdan soldan o sesin heyecanıyla yola koyulanlar, ya onlar, bizim de yolumuz buradan geçiyordu diyenler. Ormana mı kıyacaklar, oyun mu oynuyorlar, vakit mi öldürüyorlar? Kim düşünecek ormanı, ağaca inecek baltanın önünü kim kesecek, karşı koyuşun dilini kim keşfedecek? Kim?
<p>Davet edildiğim masanın etrafında ben de oturuyordum. Hazırlıksızdım. Ne söyleyecek bir sözüm ne de peşine düştüğüm bir sorum vardı. Gördüklerim, duyduklarım sadece hayretimi artırıyordu. Bir adım, bir adım ileri gitsem, içimde kabaran sorulardan birisini bir ateş topu gibi ortaya döksem birden bire ortalık buz kesecek, dil soğuyacak, yüzler sapsarı oluverecekti? Sahi öyle miydi, buna gücüm yeter miydi? Falan filan toplumu, falan filan topluluğu, falan filanı konuşurken, falan filan meseleyi tartışırken hukuksuzdur. En yakınında sözünü ettiği, etini çekiştirdiği, ayıpladığı, yok sayıp günahkar saydığı varlığın olabileceğini hiç düşünmez, düşünemez. Eşyaya, konuya saygısı olmayan, onu özünden sevmeyen varlığı, insanı nasıl sevecek, onu nasıl koruyacak? Korumaz falan filan toplumu, afyon gibi çiğnedikçe sarhoş olur.
<p>Ayıp severdir falan filan toplumu. Nerede hangi ayıp nerede hangi kabahati işleyen var bilir onu, araştırır, ağızdan ağıza, kulaktan kulağa fısıldayıp yayar. Öğrenirken ölçüsüzdür, yayarken de ölçüsüz. Sınır, ne fiziksel ne de manevi bakımdan değer hükmü taşımaz onda. Bunu bilmeden yapar, bunu ısrarla yapar, bunu hep yapar, bunda iyilik ve doğruluk olduğunu varsayarak yapar. O der, anlamaz o konudan. O konu öyle değil, der. Bir de şu var, biliyor musun, duymamış mıydın, nasıl duymazsın, sağır sultan duydu, benden duymuş olma sen de diye ekler, ve sözü nereye varacağı belli olmadan çuvaldan dökülürcesine yayılır ortalığa. Kahkahalar, yok yaa'lar, nasıl olur, hem de nasıllar çınlar, her yerde. Zamanın ipek saati çatlar, gök gerilir, salyangoz utanır, reçine sızar, bulut üşür. Mekan ve konu sıkıntısı çekmez. Vapurda, ağaç altında, uçakta, su kenarında, yemek masasında, kütüphanede, çarşıda, nerede yakalarsa o boşluğu mutlaka doldurur. Ses ve fısıltı sızıntısı.
<p>Toprak, diye başlar söze de, mezarla tarla, kuyu ile siper, kil ile balçık, toz ile kireç arasındaki illiyeti gözetmez. Su dediğinde de aklına susuzluktan çatlamış dudak, ırmak veya şelale, deniz suyu yada acı su nedir düşünmez. Öyle ya, insan dediğin de öyledir, duvara benzer! Bütün duvarlar tek ve birdir, yüksek ve geçilmezdir! Ne yalnızı vardır insanın da, ne yolda kalmışı, ne alimi söz konusudur ne sanatçısı, ne aç kalır insan ne dermansız derde düşer, gönlü kaymaz ne paraya ne pula, ne inancı vardır ne şüphesi, kadın, erkek, yaşlı genç, ergen, güzel çirkin hiç fark etmez. Hırsız ile merhametli, tembel ile çalışkan, hüner ile ahmaklık da söz konusu olmaz orada...Varsa yoksa falan filan. Konuştukça konuşur, konuştukça konuşur. Dedikodu türbe çaputu gibi rüzgarda sallanır.
<p>Homurtuya benzer falan filan, falan filan toplumu homurtuyla konuşur. Ne itirazında netlik vardır ne kabulünde? Seviyorum da diyemez, sevmedim de! Bir korku bulutunun kararıp kararıp da üstümüze boşalttığı ateş yağmuru gibi paçalarımızı ıslatır, saçlarımıza değer, burnumuzdan ağzımıza geçer. Desen ki falan filan toplumuna, beri gel, daha beri, yanımda dur, omzuma dokun, yüzünü göreyim, derdini anlayayım, varsa bir bardak suyum ve susamışsan yarısını sana vereyim; zehirli gözlerle bakar sana. Ne alaka der gibi bakar, anlamadım, ne istiyorsun, neyin peşindesin der gibi bakar.
<p>Her zamanki gibi çokça olduğu gibi binlerce defa tekrarlandığı gibi yine o masadaydım. Falan filan toplumu, o toplumun ruhu devreye girmiş, bütün cazibeli diliyle, elindeki kırbacı oynata oynata, yüzünde bir yapraklı maskeyle konuşuyordu. Her bir ağızdan sabun köpükleri gibi değil, şeker köpükleri gibi havalanan baloncuklar renk renk etrafa yayılıyor, binyıldır açık bir işret sofrası gibi kelimelerin kuyruğuna dokunuyor, baloncuklar, gerçek balonlarmış gibi parmak uçlarıyla vurularak tekrar kaldırılıyordu. Uzakta bir ergen çocuk bir tül perdenin arkasında yağan kara bakıyor, bir bebeğin topuğundan iğneyle kan alınıyor, bir yerde deniz dalgası kayalara vuruyor, tam dışarı çıkacakken yağmurun başladığını gören bir kadın evde kalmaya karar veriyordu. Falan filan...Filan falan dönüyor. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110118232309/mailto: u.bozkir@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1078839), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110118232309/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1078839)
