# 7,2'de yıkılmak

*Ufuk Bozkır 2011.10.29*

<td class="columnist-detail">
<p>'Yıkıldık' diye manşet atmış gazeteler Van depreminin ertesi günü. Bir tür kelime avcılığına dayanan manşet atıcılığı bu kez 'yıkılma'nın kaç anlamına birden vurgu yapıyordu bunu bilemeyiz ancak ilkin maddeten yıkıldığımız çok açıktı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bir şehir yıkılmıştı. Bir ilçe neredeyse yerle bir olmuştu. Yer yarılmış, göl kabarmış, ağaçlar devrilmiş, yangınlar çıkmış, duvarlar toprağa karışmış, dünden bugüne kalan her şey hem yer hem de yüz değiştirmişti. 'Sarsıntı oldu ve evler yıkıldı' diyordu adam, iştahla soru soran muhabire. Muhabir biraz daha ileri gidiyor 'Sizin ev yıkılmadı mı?' diye soruyor adam da safça 'Yok bizimki yıkılmadı karşı bina yıkıldı.' diyordu. Halbuki o adam az önce ellerini kazma kürek gibi kullanmış, yıkıntıların arasından yükselen feryatlara çare olmaya çalışmıştı. Böyle oluyordu, bir kere yıkım başlayınca yıkım yıkıma karışıyor ayakta durduğu zannedilen her şey yıkılıp gidiyordu. Gazeteler pek çok yıkımı birden ifade etmek açısından bu işlek kelimeyi kullanmışlardı; 'Yıkıldık'. Hem madden hem manen göçtük demek de istiyor olmalıydı.
<p>Öyle miydi peki, tam olarak olan bu muydu? Öyleyse eğer kimdi bizi yıkan, neydi bizi ters yüz ediveren? Rüzgârın yıktığı bir ağaç gibi miydik mesela. Bütün gücüyle toprağa tutunan ağaç onca onca savruluştan sonra direnememiş ve kökleri dışarıda, gövdesi yere paralel uzanıp kalmış mıydı öylece? Rüzgâr ne kadar güçlü olursa olsun ağaç da güçlüdür sonunda. İkisi de doğanın bir parçası olarak birbirlerine karşı mücadele ederler. Hatta öyle bir hale bürünür ki bu mücadele, rüzgâr inadından vazgeçer, ağaç beli yarıya kadar eğilmiş yarım bir zaferle ayakta kalır. Yeter ki dışarıdan başka bir el gelip ona müdahale etmesin. Onun direnişinin özünü bozmasın. Öyleyse, dönüp soralım, Van'da yıkılan, birdenbire yıkılıveren binalarla deprem arasında da böylesi bir mücadele mi geçti? Geçtiyse eğer ayakta kalanlar neden 'yıkılmadı' da bir utanç yığınından öte geçemeyen bu yığıntılar yerle bir oldular? Yıkılmış bir ağacın asaleti niye yok bu molozlarda da utancın parça parça savruluşu var?
<p>Bir de güreşte 'yıkılmak' var değil mi? Yıkmak ne kadar haksa yıkılmak da kaçınılmazdır güreşte. Rakipler eşitse birbirine, iş artık ustalığa, ataklığa, oyun bilirliğe ve sonuçta kadere kalmıştır. El ele uzatılır. Boyun boyuna doğru çekilir. Nefes nefese, ayak dize karışır. İnsan insana bu kadar yakın mesafede yapılan bu 'yıkım' oyununda, seyirciler kadar güreşçiler de heyecan içindedir. Yıkmanın kan kaynatan çekişi kadar yıkılmanın boyun büken saati de işlemektedir arada. Haydi yine soralım, Van'da, 7,2'lik yıkımda da böyle mi olmuştur? Tıpkı iki eşit insan, iki eşit sporcunun arasında işleyen zaman gibi mi gerilmiştir zamanın yayı öğrenci yurdunda? O, öğrencilerin yurdunda? O gençlik ballarının? O süt gibi taze rüyaların? O çevik kasların o zeka kamaşmalarının arasında, eşit ve adil adımlarla mı yürümüştür binaların duvarında örümcek? Yaz akrebi, güneş kırığı, su sızıntısı? Böyle mi yıkılmıştır o gençler, o çatı şemsiyeleri? Kim kimi yıkmıştır burada, bu öğrenci yurdunda? Hangi kirli gözün saydığı kâğıtlar savrulmuştur kara kuşlar gibi yıkılışın tozu dumanı altında?
<p>Geçtim güreşteki yıkılmaktan, yıkılıştan, eski bir binanın kontrol altında yıkılışını izlemeye bile razıydım ben. Geçmişin onca anısı arasında etrafı özenle çevrilip sarılan bir binanın yıkılışını görmeye, o hüznü yaşamaya hazırdım ben. Merdivenlerinde, balkonlarında, tavan aralarında, gizli odalarında hayatın sessiz adımlarla gelip geçtiği eski bir binanın yıkılışını görmeye bile razıydım ben. Bir vakitler olmayan, şimdiden geri de hiç olmayacak olan o binanın yıkılışındaki hüzünle bir mi şimdi, şehrin en işlek caddelerinden birisinde 7,2'lik depremle çöküveren binanın yıkılışı. Her bir katına, her bir eşyasına, her bir anısına insanların onca para saydığı, umut bağladığı bu yığıntı da eski bir binanın hüznüyle mi yıkılıverdi birden? Duygu, acı, hüzün, isyan, bir yapar mı iki yıkılışı?
<p>'Yıkıldık' diye manşet atmış gazeteler. Biri değil neredeyse pek çoğu bulmuş bu kelimeyi. Birileri gelip bizi yıkmış gibi! Karşılıklı eşit taraflar varmış gibi? Deprem, yüzyıllardır kendisini duyurmamış, haber vermemiş, buna karşılık biz bir ağaç gibi, rakibiyle mücadele eden bir güreşçi gibi mücadele etmişiz, direnmişiz ama kaderin hükmüne boyun eğmişiz gibi. Peki kendimizden başka yıkan kimdir öyleyse bizi? Kendi kalesine açıktan gol atma zevki nereden geliyor böyle? Dün olan, hep olan, tekrar tekrar olan, Bingöl'de yatılı bölge okulunda onca genç insanı yıkan, deprem oğlu deprem bizi yıkmaktan bıkıp usanmayacak mı? Hep o mu yenecek? Daha doğrusu yenilgiyi hep biz mi peşin kabul edeceğiz? Öğrenci yurtlarımız, öğrenci evlerimiz ilkin onlar mı 'yıkılacak'? Sonra da 'yıkıldık' mı diyeceğiz? Bir gün, çok yakın zamanda bir gün yıkım kara kanatlarıyla başka bir şehirde üzerimize çökmeden 'yıktık' diyemeyecek miyiz? Her iki anlamda. 'Biz yıktık'! Ha, biz 'yıktık!'</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1195888), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120114065656/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1195888)
