# Onaltı saat yirmi küsur dakika...

*Ufuk Bozkır 2011.08.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Rüstem Paşa Camii'nin tarihî çinilerine yaslanmış içimi dinliyorum. Ne kadar derinde her şey. Ne kadar açıkta. İşte birden gözlerimi açıyor, bu Ramazan günü, oruç dalgaları içinde çinilerdeki ışık geçişlerini yakalamaya çalışıyorum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Gerçekten bir ışık geçişi var mı yoksa onu ben mi uyduruyorum aslında bir önemi yok. Zaman, ateşte ve toprakta nasıl köpürür, hayal inancın aşkıyla nasıl çiçeklenir belki, belki onu arıyorum. Büyük bir kazaya uğramış ve komada kalmış bir kazazedenin nice zaman sonra gözlerini hafiften araladığında gördüğünü varsaydığım mavi köpükçüklere mi benziyor şu karşımdaki duvar? Evet evet, önce yekpare bütünü görüyorum. Doygun ve alabildiğine mavi bir yüzey. Geçişler, şekiller, süslemeler, çiçekler, soyutlamalar ve detaylar onu bir duvar olmaktan, bir biçim olmaktan çıkarıyor, kafesten uçmakta olan bir kuş gibi özgürleştiriyor. Ve yumuyorum gözlerimi. Fısır fısır insan sesleri. Yabancı. İngilizce. Yer yer Fransızca ve İspanyolca. Ve elbette, o çocuğun sesi. Sanki uzunca zaman denemesi yapılmış, duygusu dahil, iniş çıkışları da ayarlanmış o ses! 'Suuuuuuu'... 'Buz giibiii suuuuuu'. Bağırıyor. Kim bu çocuk? Susuzluktan yandığımızı bilmiyor mu daha? Hay çocuk. Bir işaret müziği misin sen? Oruç kaç saat sürüyor bugün haberin var mı? Onaltı saat yirmi küsur dakikanın karşısına buz gibi su konulur mu hiç? Sen de mi çinilerin içinden yükseliyorsun, Horasan karışımı bir susuzluğun iniltisi mi tersten?
<p>Çıkıyorum. Nereye gitmenin, nereye gideceğini bilmenin bir anlamı var mı? Nereye gidecek olursanız olun, on altı saat yirmi küsur dakikanın içindesiniz. O halde, yapılacak en iyi şey zihni meşgul edip bedenen hareket halinde olmak. Şu cins cins hurmalara bakmak. Ne çok hurma çeşidi var dünyada! Zeytin, peynir, meyveler, kuruyemiş, bal, limonata, erik kuruları, her zaman keskin kahve kokusu. Bu on altı saat yirmi küsur dakika bulunmaz bir fırsat bir yandan. 'Hareketin zıddı sükun değil' diyor bir ses içimden. 'Sükun hareketin düşüncesidir akledene'! Bak hem hiçbir zaman kirazlar bu kadar iri, kayısılar bu denli sarıca ve cilveli, hurmalar inadına romantik, pastırma nazlı, limonata çapkın, peynirler filozof, ekmekler çiftçi, su yer altı mağarası serinliğinde, zeytinyağı kayıp giden bulut, insan sesleri pencereden sokağa taşan konser provası cıvıltısı halinde görünmeyecek. Her şey her an yeniden olup bitmekte, renkten renge, şekilden şekle, kokudan kokuya akıp gitmektedir. Bütün bu olup bitenler karşısında kendi etkinliğimi geri çekmiş, eşya, renk, ışık, koku, tat ve daha ne kadar olgu varsa onun inisiyatifine teslim olmuş durumdayım. İradem adeta gram gram dağılmış, iftar vaktinin çekimine bırakılmış. Yaşamanın kendisinde bir vecd, bir manevi sarhoşluk varsa eğer, işte on altı saat yirmi küsur dakika orada göz kırpıp bekliyor beni. Hem istesem bir dakika bile geri alabilir miyim şimdi? Bir orkide çiçeği gibi camdan baksam hem....
<p> İstanbul her şeye rağmen ve her durumda doğudur ve bu ona pek yakışır. Batıya kaydıkça, görüntüsü batılılaştıkça büyüsünü ve çekimini de yitirir şehir. Ramazan, yer yer arabesk ve yer yer köksüz taşmalar halinde sokağa taşsa bile ondaki iç denge derhal harekete geçmekte ve kontrolü ele almaktadır. Selatin camileri, Yeraltı Camii, Arap Camii, Üsküdar camileri ve dahası Ayasofya bu dengenin gözetleyicileri ve kurucularıdırlar. Turhan Valide Sultan'ın o en karışık devirde bile inat ve aşkıyla bina ettirdiği Yeni Cami ve çevresindeki yapılar otuz gün sürecek fakat yirmi küsur dakikası emilse bile on altı saati bir şekilde kalacak oruç saatlerini duymak açısından fırsatlarla dolu olabilir. Herkesin benim gibi başıboş, işsiz güçsüz olması da gerekmez. Avarelik bir boş zaman eylemi değil ki...Avarelik zamana ve hayata bir tür katılış ve dokunuş yöntemidir. Mısır Çarşısı'nın neredeyse dört bir yanına çöreklenmiş hayat çıngırağı bazen güneş gözlükleriyle, bazen yeni moda kulaklıklarla, bazen de serin bir duvara yaslı halde sanki bin yıldır aynı ses tonuyla devam etmekte olan vaaz sesleriyle doldurulabilir....
<p>Kendime gelip, on altı saat yirmi küsur tekerlemesini bir nebze unuttuğumu varsaydığımda, Galip Dede Yokuşu'nda buluverdim adımlarımı. Öyle ya, vakit geniş, görüp duyacak çok şey var. Galata Mevlevihanesi'ne geri dönüp, hamuşan bölümünde bir süre eğleneceğim ancak, önce şu sese kulak vermeliyim. Yirmili yaşlardaki dört beş kişilik, uzun saçlı, hippi görünümlü, kendilerini müziğin ve dünyanın merkezine oturtmuş şu grup ne yapıyor şimdi? Haydi bakalım. İnanılmaz bir coşkuyla ilahi söylüyorlar işte. 'Yunus sen bu dünyaya niye geldin'...Çevreleri merak ve hayranlık halesiyle çevrilmiş. Hem ne diye bağırıyordu Rüstempaşa'daki çocuk... 'Suuuuu'... 'Sucuuuuu'... Baktım saate yirmi dakika bile kalmamış iftara...16 saat nerede şimdi, hangi batıda? Doğu nereye kanatlanıyor? Yoksa komada mıyım hâlâ...</p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1168320), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213100622/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1168320)
