# Öksürük, çadır yangını ve Akad!

*Ufuk Bozkır 2011.11.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Her şey birden oluyor. Bir arada oluyor. Her olan şey başka bir olan şeyi gösteriyor. Duyuruyor. Ne bir kelime fazla ne bir söz eksik. An önce an oluyor sonra da an içindeki sonsuz genişlik.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bir komşum var. Hiç görmedim. Görecek miyim? Bir komşum var. Duvarda ses. Sesi duvardan geliyor. Daha doğrusu sesini hiç duymadım. Bir öksürük o. Bitmeyen bir öksürük. Evde kaldığım saatlerde, önce sakin, sanki sessizce başlıyor öksürmeye. Taş toplar gibi, mini mini taşları, ufak taşları toplar gibi başlıyor öksürmeye. Masum bir öksürük sanmıştım ilkin. Benim öksürüğüm, senin, herkesin öksürüğü gibi bir öksürük. Boğaza bir şey kaçınca, hafiften üşütünce, ya da öylesine bir öksürük işte. Lakin değilmiş. Öksürdükçe anladım. Başka bitmeyen ve öksürdükçe büyüyen ve bitmeyen bir öksürükmüş o. İlkin biraz kızdım. Bu da ne böyle. Hiç insan durmadan öksürür mü? Yaşamak, nefes almak yerine öksürmeye dönüşür mü? Bu ses, duvarı tırmalayan, çekiçleyen, oradan beynime hücum eden bu ses! Bu öksürük. Ne hakkı var demiş olmalıyım. Kimin ne hakkı var, durmaksızın öksürmeye. Sonra birden, birden sonra, boynumda bir ağrı. Deneyince, üst üste öksürmek nasıl şey oluyor diye. Anladım, kim öksürmek işkencesine gönülden boyun eğer ki? Kim tatlı ve rahatça nefes alıp vermek varken bu ateş çarkına taş taşır ki! Utanmış olmalıyım kendimden. Şimdi, yine şu an, o öksürük sürüyor. Kim? Kadın olduğu muhakkak. Elinde mendil var mı? Öksürdüğünün, durmadan öksürdüğünün farkında mı? Unutmasaydı, durmadan öksürdüğünü unutmasaydı, yaşamaya katlanabilir miydi? Şimdi, yanda, duvarda yine o. Öksürük. Bir büyük ağacın durmadan dökülen yaprakları gibi öksürük.
<p> Sonra birden, öksürüğün arasına karışan, o iki çocuğun bin yıl derinden bakan gözleri. Bizde, yaşarken ne değeri var insanın? Üç beş mantık dışı feveran, yanıp yıkılmak da biraz olsun rahatlamak, suçluluk duygusunu bastırmak gibi de gelir bana. Önce deprem. Depremden korunamayan binlerce insan. Depremin kuyruğuna bağlanmış kara kedi. Aç kedi. Yaşamakla değil de, kederin cilasıyla parlatılıyor sanki nicedir gök yüzü. Çocuklar. Sadece depreme değil, kara kışa, yalnızlığa, kopkoyu saçmalıklara, çadırlara ve ateşe de salınıyorlar. Deprem çadırı diye bir ucube(!) var bu ülkede. Deprem örtüsü diyorum ben ona. Suçu gizlemek, istenmeyeni saklamak için kurulmuş örtü. O iki çocuk, şu tıpkı yüzünü hiç görmediğim, öksürüğüne ortak olduğum kadın gibi çömeliyorlar penceremin karşısındaki duvarın üstüne. Duvarın dibinde bir çöp tenekesi var. Kocaman bir kutu. Geçen sabah bir genç kadın çizmelerini bıraktı oraya. Herkes bir şeylerini bırakıyor. Bir tür cami avlusu gibi sanki. Güvenlik, emanet çemberi! Paket, yiyecek içecek, eski elbise, kap kacak bırakanlar da var. Bazen mobilya. Bazen halı, kilim ve battaniye bile. Mutlaka yokluyor birileri. Belediyeden önce, çöpçülerden önce. Merak ediyorum tabii ki. Ya kadının öksürüğü. Acaba, kadın bazen acaba, şöyle bir savurarak başını, çöpe doğru atmış mıdır öksürüğünü? Ya o çocukların bir daha hiç geri gelmeyecek gözleri? O yüzden mi, hiç değeri olmadığından mı buradalar şimdi. Şimdi gel de düşünme. Zaman zaman hayal etme. Bir gün evdeki bulaşık makinesini koysam köşeye, hemen alırlar değil mi? Sonra halılardan birini, sonra ütüyü, elektrik süpürgesini. Belki televizyonu, paltomu ve şemsiyelerimi! Peki peki ya beni, bir büyük çarşafa sarsam da, bıraksam, beni de beni de alırlar değil mi?
<p>Gel gör ki, işte, her şey birden oluyor. Birlikte oluyor, birdenbire oluyor. Zıt sanıyorsun ama, aslında iç içe oluyor. İstesen de oluyor. Hiç istemesen bile oluyor. Van'da, deprem çadırında çıkan yangında yanıp kül olan o iki minik çocuğa bir cevap olsun diye, Lütfi Akad'ın ömür saati duruveriyor. Nicedir durmuş sayılan saatin aslında bir daha hiç kurulmayacağını ilandır bu. Kabul ediştir. Meraklıları dönüp okusun 'Işıkla Karanlık Arasında'yı. Bir kere daha okusun, Gelin, Düğün ve Diyet'i izlesin. Bu ülkenin sinemasının, hangi dönemeci yanlış seçerek, hangi zihinsel saçmalıklara yol aldığını bir kere daha görsün. Olsaydı, o çizgide yürüseydi sinema, kaç Bergman'ı olurdu bu ülkenin? Kaç Bergman kaç kof kahramana bedeldir bilirdi! Diyet'i daha ötede okurdu. Nedir diyet, yaşamanın sanat olarak diyeti nedir belki öğrenirdi.
<p> Şimdi bir yanımda öksüren kadın. Hep öksürecek kadın. Tıpkı o çocukların gözleri gibi konuşacak bir öksürük o. Dahası, Ömer Lütfi Akad izlerken daha bir sarmalayacak beni. Kim bilir üçü alıp beni nereye sürükleyecek? Hem sürüklesin...</p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1206332), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120114072159/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1206332)
