# Kahraman!

*Ufuk Bozkır 2011.01.29*

<td class="columnist-detail">
<p>Uyanıyor püsküllü yatağında. Gümüş bulutlar gibi yayılıyor havaya nefesi. Ağzından daha dökülmeden inciden sözleri, toprak hazırlanıyor ve o incilerin düşmesini bekliyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Kök kök karışacak, gezecek adeta bütün evreni. Su dese, ya da su geçirse aklından bir kez, deniz, göl, nehir, kaynak, şelale, sarnıç sıraya girecek. Bizi an, bizi an, beni söyle, beni işaret et, yoluna döküleyim, susuzluğunu gidermek onuru benim olsun, teninden ağayım, gözüne ışık olayım, yüzüne serinlik getireyim, diyecek. Hatta, daha hatta ağaca baksa, baktığı dal yere kadar eğilecek, rüzgârda tatlı tatlı oynar gibi türlü şirinlikler edecek onun için. Çam kestaneyi, çınar serviyi, gülibrişim çitlembiği kıskanacak. Bir yarış başlasa ağaçlar arasında, toprağa bağlı olmaktan isyan edip kaderlerine küsüp ağaçlar, dallarını, kabuklarını, çiçeklerini, meyvelerini rüzgâra verip ileri, en ileri gitmeye çalışacaklar ona layık olma adına.
<p>Derdine bak adamın derdine, durup dururken neler çıkarıyor demeyecek kimse. Kahramanın her an her şeyin üstüne bir gün ışığı, bir ayna şavkı gibi düşeceğinden zerre miktar şüphe duymayacak. Kahramanımız canı istediği zaman en geniş ve en gururlu haliyle oturacak baş köşeye dilediğinde, yüzüne değdiğinde istenmeyen ateş dikeni kalkıp gidecek. Gitti diyecek herkes kalkıp gitti, vah ki bize ne düzensizlik ettik, hangi eksikliğimizden kim bilir ankası zamanımızın dağına çekildi, zirvesine kondu. Döner mi acaba geri, çağırsak, elçi göndersek, af dilesek, suçluları ipe çeksek, tek tek bulup rüzgârın geçtiği yolları, bozup tarumar etsek, bağışlar mı bizi, dönüp de bakar mı yüzümüze, kim bilir, ah ki kim bilebilir? Yüceler yücesi kudretlimiz yüz verir mi bize?
<p>Öyle bir kılıç kullanır ki efendimiz, atı rakibidir sanki rüzgârın, havadaki mızrağı bile hışmıyla kırar atının yelesi kahramanımızın. Acıkmaz hem bizim kahramanımız, onun önünde bulgur, ekmek, et, süt, bal, ayran, yoğurt, hindiba, ıspanak, su, ekmek yoktur. Fanilere katık olan hiçbir şey o fanilerin diliyle inmez sofrasına. Kimselerin bulamadığı kuş sütü onun önünde her sabah hazır beklese bile... Beridir o doymaktan. O boğazına götürmedikçe bir lokmayı daha var olmamıştır ne lokma, ne helal ne de haram. Ekmek daha başak halinde gizliyken buğdayda rüyasını görür onun ağzının. Ah o su, kaynaya dolana gelip süzülürken taşlıklarda, damıta damıta var ederken kendini, çok önceden kimseye kısmet olmayan biliş bilgisiyle hazırlar kendisini onun boğazına. Bilir ne vakit hangi mevsim yumuşayıp sertleşeceğini ve hangi sesle şırıldayıp akacağını gümüş testilere, billur kesme bardaklara dolacağını nasıl bilir. Hem bilir, bilmezmiş gibi bilir. Geçtiği boğaz ebedi ölümsüzlük yatağıdır. O boğazdaki gırtlaktan üstümüze ne söz incileri saçılır, ne zaman incileri...
<p>Sen durmuş, çiğner gibi dudaklarını tereddüt ve korkuyla, kadınlarından söz ediyorsun kahramanımızın. Haberin yok galiba senin şu kemik hikâyesinden. Ebedi dönüş, sarmaşıklanış mitinden. Dur ben kimselerden duymadığını sana söyleyeyim, yalandır önünde onun bütün kâğıt suretler. Uzak diyarlardan koşumlu atlarla, altın tüller altında getirilenler. O bilmemiştir daha zaaf nedir ve zerre akmamıştır hiçbir yerinden boşluk ağrısı. O ne yıldızların, o çok uzaklardaki yıldızların göçüp gelmediği, dilini, rengini bilmediğimiz âlemlerin sultanlarına meyleder ne de üşür ürperişinden bir perinin. Onun kanından olmayan toprak mülk hükmü görmez buralarda. Mülksüzdür o çünkü bütün mülk onundur.
<p>Bir de soruyorlar bana, görebilir miyiz onu, gözümüz dayanabilir mi saçtığı ışığa? Elbette, elbette, enginlikte, anlayış ve hoşgörüde, sonsuz merhamette, düşkünü, yolda kalmışı, açı ve çıplağı kollayıp gözetmekte yoktur onun gibisi. O güneş değildir ki merhametini güneşe, ay değil ki cömertliğini aya benzeteyim. Ama bakın, bakın her yerde geziyor o. Gövdesi bir daha annelerin doğuramayacağı güzellikte. Gözleri şifa pınarı. Sesi kurtarıcı. Açıyor kollarını kelebeklerine açışı gibi ateşin. Çalışıyor bilmeden geceyi ve gündüzü. Yeri gelince tutamıyor yüzünün mermerini ve beyaz gül tomurcuğunu hatırlatan gözyaşı incileri iniyor fanilerin arasına.
<p>Ne yapalım, ne yapalım sesleri geliyor, yandan, sağdan soldan, bakkaldan, kürsüden, sinemadan. Orman gülümüzü ne yapalım? Kanatlı atımızı. Karnından bir halk çıkaranı. Sınırda dimdik nöbette duranı. Halkın babasını ne yapalım? Bak biz her fırsatta, zerre zerre koşuyoruz ona. Daha ne yapalım? Koşalım daha çok mu koşalım peşinden? Dilimiz dışarıda tazılar gibi parça perişan mı olalım? Ey balık lokantalarında, muhallebici masalarında, yalı çatılarında, korunaklarda, hipodromlar ve nargile kahvelerinde gün açanlar biz ne yapalım? Kahraman, herkesin kahramanıdır ve bir ağızdan söylediği gelecek marşı hepimizin. Dönelim kırmızı bir ırmağa yüzümüzü yıkayalım. Yüzümüzü yıkayalım. Kahramanımız. Canımız bizim ebedi efendimiz...</p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110130215542/mailto: u.bozkir@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1085614), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110130215542/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1085614)
