# Halk otobüsü ve The New York Times

*Ufuk Bozkır 2011.06.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Şu İstanbul alem şehir. Sait Faik yaşasaydı 'Alemdağı' yerine 'Alemşehir' der miydi bilmem ancak her sabah başka bir alemliğini gösteriyor bana.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ben mi alemleşiyorum, şehir bir başka aleme mi kayıyor orası da belli değil. Mevsim yaz ya, yaz başı ya, ne rüzgârın kararı var ne güneşin. Sabah erkenden camlara bütün ateşli oklarıyla hücum eden güneş bir bakmışsınız bulutların arasında saklambaç oynuyor. Hele rüzgâr, poyraz mı, karayel mi, birbirine karışmış rüzgâr yumağı mı ne, gah üşütüyor gah bunaltıyor. Ya ağaçlar ne yapsın? Haydi deniz kıpır kıpır. Üstünden geçen gemiler köpük saçakları yaparcasına eğlendiriyorlar onu. Belki, artık şehrin tek hakimi karga ve martılar da olmasa ağaçlar hepten kuşsuz kalacak. Bakmayın siz sabah sabah oradan oraya seken üç beş şaşkın serçenin ötüşüne, kanmayın. Alemşehir, martılar ve kargalar arasında paylaşılmış durumda. Bakın, fark edin hiç birbirlerinin bölgelerine dalmıyorlar. Akın etmiyorlar. Fakat, fakat bu sabah benim derdim bu değil. Gerçi hiç derdim yok benim. Hem ne derdim olacakmış. Atalarımızdan miras şu kutsal şehri biz de biraz eskitiyoruz o kadar. Ben yine, pek çok kez olduğu gibi sığındım bir halk otobüsüne. Asya'dan Avrupa'ya her gün nice halk otobüsü geçer de geri döner iki kıta arasında... Saymakla bitmez. 
<p> Baktım, rüzgâr sağdan soldan bastırıyor. Otobüsün sürücüsü ön kapıyı çoktan aralamış. Bir ara kesit duygusu yayılmış ortalığa. İşte sol yanımda evde azarlanmış pehlivan gibi oturan bir adam. Son kez hangi er meydanında güreşti acaba? İşte hemen yanında öğretmenevi müdavimi emekli sosyal bilgiler öğretmeni(?). Seçim zaferinin kıvrak huzuruyla dışarıyı seyreden saklı seçmen. Hele şu elindeki kitabı merakın bütün dereceleri ile okuyan hanımefendi. 1970'lerin Yeşilçam'ında figüranlık yapmış gibi bir havası var. Elindeki kitabı evirip çeviriyor. Kutsal kitaplara göre, şifreler mi ne okuduğu? Bu yaşta bu merak! Hem bana ne canım. Sait Faik'in dediği gibi memlekette seçim var, özgürlük var. Polis var. Adliye var. Fakat şu, otobüslerde, 'ne yapayım, çok mecburum' edasıyla bebek emzirenler yok mu? Haydi haydi onlara da kim ne diyebilir? Sen ne diyebilirsin? Bak akşamdan kalma çakır, şehirden ayrılmadan önce son kez gezmeye çıkmış taşralı, icra takipçisi, muhtar yardımcısı, sivil polis, plastik torba imalatçısı, yanlışlıkla bu otobüse bindiği dudak kıvrımından okunabilen yabancı dil hocası, eski tüfek bir sosyalist, hacdan yeni döndüğü tesbih çekişinden ve dudak kıpırtılarından anlaşılan Hocapaşa esnafı. Tanzim mağazalarını iç geçirerek hatırlayan Nimet Hanım. Ailecek, Mahmutpaşa'ya nişan alışverişine giden düşünceli bir grup. Gönüllü trafik müfettişi. Ve o ve ben! 
<p>Daha doğrusu birden o, sonra ben. Ben ki bunca geçiş arasında çokça kaybederim kendimi, silerim. Eğer onu fark etmeseydim, ne nerede olduğumun bir önemi olacaktı ne de kendimi hatırlamamın. Öyledir. İnsan bazen, bazen değil bal gibi çokça kendisini unutur. Sanki sabahleyin bir çöp torbasına tıkmıştır da kendisini, ağzını büzüp çıkmıştır. Tam çöp kutusuna attığında içeriden bir sabah kedisi 'mavvvvvv' diyerek fırlar alev gözleriyle. İşte o zaman bir gizli ürperti. Bir uyumaz uyanış. Hayır hayır, tam olarak öyle olmadı bu kez. Ben nicedir, kokusunu unuttuğumuz o güzelim güller üzerine mi düşünüyordum ne? 'Ey ürkütülmüş gül' mü, 'Ey unutulmuş sabır' mı, 'Ey yoksulluğun kefeni' mi, 'Ey saf çelişki!', 'Ey geri dönüşsüz yol teri' mi, mi?.. Hangisi, bir önemi yok. Zaten, okuduğum bir kitaba göre; 'Şarki Karacaağaç'ta gül bahçesi olmayana kız vermiyorlarmış...' Belki bunları da düşünüyor vehmediyordum. İkide bir orta kapı açılıp kapanıyor. İnen binenler oluyor. Muavin, 'ilerleyelim, arkalar boş' ölümsüz cümleciklerini çil çil saçıyordu. 
<p>Sonra işte, o oldu. Fark ettim. Orta yaşlı bey, ilkin 'telefonla oynamaya ne meraklı' diye şüpheyle karışık belki küçümsediğim adam, büyük bir maharetle ekranla dans ediyordu. Haberleri, son dakika gelişmelerini bir bir ve hızla geçiyor, yumuşak bir cımbız hareketiyle, baş parmağı ile şahadet parmağını robotlara pek yakışan bir artistik refleksle kullanıveriyordu. Kim kime nerede saldırmış? Kim kime ne demiş? Hepsi hepsi. Bu çevik merakın dokunuşlarıyla cep telefonunun ekranına geliyordu. Sonra, birden, The New York Times, yazdığını gördüm. Birkaç saniye sonra, elinin altında. Suriye sınırında Filistinlilere ateş açmış İsrail askerleri. Hemen ilgilendi. Sonra başka haberlere geçti. Değil mi ki, henüz Asya'dan Avrupa'ya geçmemiştik daha. Halk otobüsü tıklım tıklım hayata doluydu. Yetinmedi, Philadelphia Zoo diye bir web sayfasına girdi. Yok dedim yok, daha fazla dayanamayacağım. Hemen ilk durakta indim. Yanımdan Sait Bey mi geçti ne?.. Boş verin. Halk otobüsüne sığmıyor nasıl olsa artık halk.</p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1147897), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110623081755/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1147897)
