# İncirleri beklerken

*Ufuk Bozkır 2011.07.09*

<td class="columnist-detail">
<p>İstanbul'da meyvelerdir asıl rekabet eden. Roma devrinden bir arena izi, Osmanlı Şenlikname'lerinden bir gelenek yansıması saklı mıdır bu yarışta kimse bilemez.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sadece ekonomik ve sosyal hayat değil, ağaçlar ve meyveler de yarışırlar mevsimler boyunca içten içe. Bir farkla ki onlar birbirlerini yok etmezler. İnsanlar gibi şiddete başvurmazlar, kötü söz söylemezler. Almaya değil, vermeye hazırlanırlar. Bugünün hayat akışı onlara gaddar davranıp saf dışı etmeye çalışsa da bakmayın. Şehrin ebedi yerlisidir meyve ağaçları. Eski devirlerin vakıf insanları gibi sessizce çalışırlar. Botanikçilere bakılırsa, şehrin bitki örtüsü dünyanın nice şehrine fark atmaktadır. Endemik türler açısından da göğüs kabartacak çeşitlilik vardır. Biraz yağmur yağdığında, biraz olsun toprak ve yeşil alanlar yağmadan kurtulduğunda bir tay gibi canlandığını ben de yakından gördüm bu şehrin. O zaman, eski günlerini aratmayacak bir ter ü tazelik içinde her bir köşesinden kucaklar sizi ağaçlar. Bazen çapkın bir katır tırnağı kokusu, bazen dostluk demi bir ıhlamur çiçeği, bazen erguvan cazı ve bazen samanyollarının yere inişini hatırlatan at kestanesi çiçekleri. Yorgun çitlembikleri, mağrur çınarları, arsız akasyaları ve dahası yalnız, yapayalnız servileri sayacak değilim. Hele hele, duvarları saran sarmaşıklara, hanımellerine, yüksek meşelere şuraya buraya saklanmış taflan ve defnelere, fıstık çamlarına hiç sözüm yok. Her biri gizli meyveleri bile saklasalar benim asıl konuşmak istediğim, bildiğimiz meyvelerdir.
<p>İlk yaz, ilkin dutla yapar bestesini. O narin olduğu kadar bir türlü tarif edilemeyen uçuk tat bir kere ulaştı mı damağın yayına, o ballı ve dolgun beyazlık sanki zaman kuşlarının gagalarıyla dallara serpiştirilmiş inciler gibi beklerler uzanacak elleri. Öylesine iğreti ve öylesine nazlı dururlar ki dallarda, birbiri arkasına olgunlaşan meyveler şu dünya dedikleri saltanatın da gelip geçiciliğini fısıldarlar. Her şey tüylü hamlıktan feda edilmiş bir sonsuzluğa düşer adeta. Ben durur uzun uzun seyrederim iri ve incili taneleri. Sonra da uzanabileceğim en uzak daldan en dolgun ve ballı olanlarını bir bir toplarım. Eğer mahallede görmüş geçirmiş birkaç kişi yoksa, dutlar bir kez daha yalnızlığa terk edilecek, adeta şehrin kendisine takındığı pervasızlıktan bitap, birer göz kanaması halinde yollara serilecektir. Her bir olgun dut tanesi düştüğü yerde gelip geçişin bir son mürekkep lekesi gibi kuruyacak, sonra da şiddetli bir yağmur marifetiyle şehrin kanına karışıp gidecektir. Oysa dallarına geçmiş zamanlarda olduğu gibi salıncaklar kurulan, dibine serilen örtülere neşeli savruluşlarla dökülen şu dutlar böyle yalnız kalmasaydı ne olurdu. Bu yalnızlık bir anlam bulsun diye belki geçmişte Dut Vakfı'nı kurmuştu atalarımız. İstanbul'un dutları özenle korunur, sonra toplanır, pazarda satıldıktan sonra da ihtiyaç sahiplerine dağıtılırmış. Varlığının en saf haliyle girdiği bu yarışta hangi dut ağacı öne geçmek ve böylesi bir amaca hizmet etmek istemez ki? O kömür karası tatlı ve ekşi karadutlar! Nar ağaçlarının, fıstık çamlarının, hurmaların arasından birkaç haftalık saltanatlarının bütün görkemini sergilemek isteyen dutlar.
<p>Sonra erikler gelecektir. Yarışa onlar da katılacaklar. İstanbul'un erikleri dışarıdan gelen eriklerle yarışacak evsafta değildirler. Onlar kendilerini asıl yeşil çağları sona erip olgunlaştıkça gösterirler. Sarıdan koyu sarıya, yeşilden koyu yeşile, kırmızıdan morun tonlarına kadar onca erik, tıpkı dutlar gibi dal uçlarına varan iğretilikleriyle selamlarlar gelip geçenleri. Sonra da bir bir dökülürler, kanaya kanaya. Eski bahçeleri anarlar mı bilinmez ancak dibine dökülmüş olgun eriklerin bıraktığı lekelerde şehrin ruhu da saklıdır. Bu kadarla değil elbette, erikleri vişneler izleyecektir. Ah o vişneler. Ekşilikleri bitmeyen bir şarkı gibi durmadan çalacaktır. Ağustosun ortalarına kadar tıpkı önceki meyveler gibi kuşların yurdu olacak, belki sonradan olgunlaşıp sarkacak üzüm salkımlarını selamlayarak sessizce aradan çekilecektir. Fakat asıl rekabet biraz sonra, biraz daha sonra başlayacaktır. O bambaşka bir öyküdür. Ve o öykünün adı incirdir.
<p>İstanbul'daki meyve rekabetinin incire doğru aktığını söylemek abartı sayılmasın. İncirsiz bu rekabetin hiçbir meşruiyeti yoktur. İncir, inadına saklar kendisini. Baharda bütün dallar neredeyse patlama yarışına girdikleri halde, o ürkek ve çekinik kalır. Sonradan gelecek o geniş, kalın ve uzun ömürlü yaprakları, hiç acelesi olmayan bir eski zaman bilgesi tavrını taşır. Kışın iyice aradan çekilen, şu geçen yaz sokağı dolduran incirin gövdesi bu muymuş diyerek hafiften küçümsenen o atletik vücut donanacak ve göğsündeki bütün sütü dağıtacaktır etrafa. Bilenler, gök meyveleri reçel için toplarlar. Cam içindeki o yeşil turkuaz her zaman iştah kabartır. Ta ki, meyveler olgunlaşıp, kristal sarısı yeşillik olgunlaşana değin. Sonra bitmez İstanbul'un inciri. Tahtına kurulur, ta Kavaklara, Ortaköy yamaçlarına, Erenköy içlerine, Kadıköy'ün eski bahçelerine, Çamlıca eteklerine, Eyüp sırtlarına, aklınıza gelen her yerde o vardır. Değil mi ki bu şehirde en son yapraklarını da o döker. Bunca meyveden sonra direnmek onun hakkıdır.... İnsandan kadim bir anı, kadim bir yara... İncir. </p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1155878), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110712165902/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1155878)
