# İstanbul'un silüeti İstanbul'un selüliti

*Ufuk Bozkır 2012.01.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Ömer Lütfi Barkan ve Halil İnalcık gibi akademik unvan ötesi tarihçiler, İstanbul şehrinin fetihten sonraki yapılanışına ayrı bir dikkatle bakmayı denerler.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Fatih Sultan Mehmet'in ilkin kendisi ve yakın yöneticileri eliyle gerçekleştirdiği hamle 'vakıf medeniyeti' hamlesidir de. Bitmiş tükenmiş, yıkılmış İstanbul, hamle hamle vakıflar sayesinde yeniden inşa edilecek ve harabe şehir 'hayal şehre' dönüşecektir bir asır gibi kısa zamanda. Sadece Ekrem Hakkı Ayverdi ve Ömer Lütfi Barkan'ın yayınladığı vakıf kayıtları ve onların yorumlanmasına bakıldığında İstanbul'u kuran iradenin ufku bir kez daha hayretle görülecektir. Neredeyse yirminci yüzyılın başlarına kadar bu 'hayal' vasfını koruyan şehir, kimselerin değil, kendi içimizdeki barbarların marifetiyle yerle bir edilecektir. Onca şakşakçılığa rağmen, Demokrat Parti deyince, aklıma Laleli'den Aksaray'a doğru inen ve önüne Vatan ve Millet Caddesi adında iki garabet bulvar açan zihniyet de gelir. Yine bu zihniyetin mahsulü müdür bilinmez tam da bu iki caddeye gövde olan caddenin ismi ne gariptir ki Ordu Caddesi'dir.
<p>Şimdilerde dönüp dolaşıp aynı konuyu tartışıyorlar. İstanbul'un yeni silüeti, İstanbul'un yeni silüeti. Haydi, söyleyelim bir kere İstanbul kalmamıştır ki silüeti kalsın. Belki silüetten değil selülitten söz açılmalıdır. Marmara Denizi tarafından, Mudanya açıklarından Yenikapı'ya yanaşan bir deniz taşıtından şehre yaklaştığınızı düşünün. İstanbul'un güzel tepelerinden birisi olan Beyazıt bölgesi dahil olmak üzere, sağda Ayasofya ve Sultanahmet'i de kapsayan bir silüet selülitiyle çoktan kuşatılmış, ruhuna halel getirilmiş, önde tarih arkada yeni zamanlar ucubesi yüksek yapılar yığınıyla karşılaşırsınız. Daha kültürel veya tarihî bir karşılaştırmaya girişmeden geri plandaki sert ve sivri çıkışlar çenesinin üzerine çürük çiviler çakılmış çirkin bir varlık gibi sırtüstü yatmış hayasızca gülümsemektedir. Böylelikle Ayasofya'dan Sultanahmet minarelerine, öndeki Küçük Ayasofya kubbesine, Beyazıt Yangın Kulesi'nin yalnızlığından Topkapı Sarayı ve Sarayburnu açıklarına değin bir kara yazıklanma uzayıp gitmektedir.
<p>Vakıf medeniyeti ve vakıf fikri bir hayalin peşinde koşarken, yeni zamanlar inşaatçılığı silüetten paçayı kurtarmayı hedeflemektedir. Oysa silüetin gelip getireceği tek şey selülittir. Daha ötesi değil. Büyük bir iştah ve aymazlıkla gökyüzünün yüzüne inadına çakılan bu çiviler kendi çentiklerini milyon dolarları bulan fiyatlarla satışa çıkarmakta şehrin başını denize sokup boğmak istercesine sağa sola yayılmaktadır. Dünyanın hiçbir yerinde tarihî bir şehir yoktur ki böylesi bir hayasızlığa muhatap olsun. O şehrin sakinleri, yöneticileri, karar verici güçleri çaresizlikle ağız dolusu konuşsun. Bu yöntem, İstanbul'u gökdelenlerle çevirme akımı bir çözüm değil, kelimenin tam anlamıyla hem kolayına kaçmak hem de şehrin ana kaynağını iştahla hayalin zorlanacağı kârlara dönüştürmektir. Sahibi kim olursa olsun ve hangi gerekçeyle yapılırsa yapılsın bu akımın bu gidişle bu silüetin selülitine de rahmet okutacağı hatırdan çıkarılmasın.
<p>Şimdi Büyük Çamlıca'nın eteklerinde, Moda kıyılarında, Haydarpaşa açıklarında, Beşiktaş sahilinde, Beylerbeyi sırtlarında, Sarıyer tepelerinde, Sultanahmet kaldırımlarında, nerede bulunursak bulunalım, bize, şehrimize yukarıdan bakan ve bizi küçümseyen bir yapılanmayla karşı karşıyayız. Sanki şehir binlerce yıllık güzellik uykusunu bunlar için uyumuş da yaşama sırası onlara gelmiş gibi. Şehrinin kimliği ve tarihiyle değil de yüksek yapılarıyla övünen ve bundan gizli bir mutluluk duyan nesiller bu binalardan daha yüksek dikitlerle karşılaştıklarında komplekse kapılmayacaklar mı? Şu binaların hangi birisinde bir mimari deha şehre ve insana saygı duygusu yansımaktadır, söyleyebilecek birileri var mı? Benim hakkımı kendi arsa hakkının üzerinden çoğaltmak hangi zamanların el çabukluğudur acaba?
<p>Böyle giderse, değil utançtan, böyle giderse değil görmek istememekten, böyle giderse değil bir şey görememekten, böyle giderse değil acımızdan, böyle giderse değil karşı çıkmaktan, böyle giderse değil yazıklanmaktan, böyle giderse değil gökyüzünün karaltısından, böyle giderse değil söyleyecek bir söz bulamamaktan, böyle giderse değil çaresizlikten, böyle giderse değil susma hakkını kullanmaktan, böyle giderse asıl İstanbul'u bulamamaktan yukarıya, yukarılara bakamayacağız. Silüet çoktan selülit şimdilerde.</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1236158), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120218150239/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1236158)
