# Ayva...!

*Ufuk Bozkır 2012.01.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Şu çalılara ne oluyor bilmiyorum. Nerede bir çalı görsem ürperiyorum. Dünyada ne kadar lezzet ne kadar güzellik varsa onlardan fışkırıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Alın gülü. Alın gülleri. Saf sarı güller, kokulu güller, yediverenler. Çalı değil mi neticede şu gül dediğiniz? Ya böğürtlenler? Frenk üzümü, yaban mersini, ahududu ve kızılcık. Ya nar, evet evet nar ya nar! Nar da bir çalıdır sonuçta. Bütün çalılar gibi dibine gölge vermez. Sevgisini ve gölgesini kendisine saklar. Nar'a söyleyecek çok sözüm var, fakat benim asıl işim ayvayla. Çünkü ayva da bir çalıdır sonuçta. Bahçe köşelerinde, sapa yerlerde, eğimli yerlerde kendi başına sayıklar mevsimleri. O kendisini saklaya saklaya büyür. Utangaçtır. Mahcuptur. Sanki yalnızdır. Hem kim inanır çiçekten hemen sonra şu kirli yüzlü, tüylü, gözü yumuk sevimsiz meyvenin nereye varacağını. Toz, toz inadına toz gelir de sarılır o tüylerin etrafına. Yeni doğmuş enikler gibi inceden hırıldansa da şu topurlar, meyve desen meyve değil, diken desen diken değildir daha. Hiç ayvayı görmemiş birisine, getirip bu kirli samuru gösterseniz hayalini bile işletemez. Burun kıvırır geçer.
<p> Oysa o, o gizli çapkın, o dip yüzücü, o sabah serinliği, o hamile kadın ekşisi, o günlerden cuma gibi özgür, açık sözler gibi fısıltılı, dindar yüzler gibi aydınlık, o var ya o, tam da güzelliğin meyvesidir. Harabelere saklanmış hazinedir. Hem boşuna değildir masalların gülen ayva ağlayan nar deyişi. Nar rüyanın meyvesidir, ayva güzelliğin. Nar buradan kaçıştır, ayva burayı sevmek. Hem döner de bu yaşama şevkiyle, hayat umuduyla türkü, sazı alır eline, ayva çiçek açmış yaz mı gelecek diye başlar ırlamaya. Oysa ne çiçek önemlidir ne yaz. Bir umut, sevgiliden bir umut içindir onca söz. Onca çağrı. O yanık ve şen içleniş. Ayva bunu bilir mi, Adem evvelinden bir aden gizi mi vardır çekirdeğinde sormaya cesaret ister. Hem öylesine pervasız, öylesine kendisinden emindir ki ayva, kolay kolay kendisini salıvermez, kolay çürümez, kolay ısırılmaz. Bir de ben, nedendir bilmem, ayvanın en çok çürüyen halini severim. O çikolata kahverengisi o çok anılı ve bir o kadar kederli fakat mağrur çürüyüşte kim bilir neler duyar neler görürüm. Bir ayva çürüğünün küf tüyünde gizli sevdaların yanışını, gidilmemiş sözlerin kuyusunu duyarım. Folklorun boşuna değil hem gelip gelip ayvanın eşiğine oturması. Hem rüyamda iki iri ayva otururlar bir eşikte akşamüzeri. Üzerlerine sonbaharın diri ve keskin kırmızısı vurur.
<p>Divan şiiri, ayvaya ayrı bir gözle bakar. Hiç beklenmedik bir şekilde sevgilinin yüzü yapar onu. Sadece yüzü mü, ayvayı sarıp sarmalayan tüyleri de unutmaz, ayva tüyleri der ona, onu öyle bir kere daha sever. 'Etraf-ı ruyın almaz idi ol hatt-ı siyah/ Meva'yı kâfir olmasa serhadd-i mülk-i Rum'. Şarihler anlata anlata bitiremezler bu hayranlığı, bu gizli sanatı. Tababet ve dahası mutfak ise zekâsını mutlaka devreye sokar, onu güzelliğin değil, şifanın da meyvesi yapar. Güzellikten nimet devşirmek olsa olsa böyle olur. Ayva yapraklarının ağız başta olmak üzere türlü organlara iyi geldiği hep söylenir. Meraklılar uzun uzun çalışırlar onun üzerinde. Doğacak çocuk güzel olsun, ayvanın ışığı ona geçsin diye ayva ikram ederler. Kardeşi nar gibi kızarmış, en tatlı şerbetlerde uyutulmuş, kaymakla süslenmiş ve nar taneleriyle taçlandırılmış bir ayva tatlısına hangi şikemperest karşı durabilir?
<p>Herkesin ayva hakkında bir fikri vardır, ayva zordur, 'ayvayı yemek' en sert halle karşı karşıya gelmek olabilir. Ben kendi adıma ayvayı özenle seçmeyi, onu suya değdirmeden özenle silmeyi severim. Ayva suyu sevmez. O biraz yağlı kabuğu tüylü yüzeyi suyu görünce utanır. Saklanacak yer arar. Suya değil, kadife ve pamuk bezlere sarılmalı ayva. Özenle konuşa konuşa, nazı çekile çekile silinmeli. Ayvayı silmek, onu sevmek gibidir çünkü. Sildikçe ışıldar güzelliği. Sarının, o ayva sarısının can yakan atılımı gönle girmek, orada konaklamak ister. Doyamaz insan sarısına ayvanın. Ondaki sarı can parçasıdır. Ayva yüzün ipeğidir.
<p>Bu güzellik, bu kaçınılmaz cilve biraz da alçak gönüllülükten gelmez mi? Bir ayva ağacıyla karşılaştığımızda ne nazını verir bize, ne de kurum satar. Kendisi de bilmeden neden orada olduğunu kendi uykusunun rüyasına dalar. O kökler hangi baharın yağmuruyla hangi uzak rüzgârların şarkılarıyla sarmalanıp korunmuş olmalıdır ki, sarının ışığı dünya toprağından süzüle süzüle kendi imgesine kavuşur. Roma'nın yolu kadar Osmanlı'nın lezzet ve şiir iklimi yaprak yaprak ona sarılır. Diyeceğim, bir ayva gezisi yapmanın bir kış taraçasında durup ayva dişlemenin bitmeyen vaktidir.</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1228890), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120218144456/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1228890)
