# Köpek gezdirmek

*Ufuk Bozkır 2012.03.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Şimdilerde her yerde daha bir köpek havası gözleniyor.  Arabalarda, şık caddelerde, edebiyatın bazı köşelerinde.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Genç hanımların kucaklarında. Ve sinemada elbette. Oscar ödüllü The Artist ve Hugo'nun bile neredeyse başrollerde yine köpekler var. Yedi Uyurlar'dan beri insanın hep yanında o. Lakin onlarla gezmek, onları gezdirmek şehir kültürünün canlı bir etkinliğine mi dönüştü ne? Önümden pervasızca geçen süslü köpek biraz aşka gelip uzaklaşmaya çalışınca, sahibi, keskin ve kararlı sesiyle bağırıyor; 'hayır!' diyor, 'buraya gel!'. Sanki köpek bu ünlemi beklermiş ve hep duymuşçasına olduğu yerde kalıyor, kuyruğunu sallamaya, itaat içinde sağa sola salınmaya başlıyor. Ekliyor kadın; 'Kaç kez söyledim sana!', 'Yaramazlık yok!' diyor. Güneş gözlüklerinin şaşaasıyla kucağında başka bir köpekle gezintiye çıkmış kadına da; 'Ya, ne yapsın canım, o da haklı değil mi?' diye ekliyor. Öteki kadın tepkisiz, hiç ses çıkarmıyor. Bir kabul gülümsemesi var mı dudaklarında, yok mu onu bile göstermiyor. Yalnız ve özenle, deri eldivenli parmaklarıyla köpeğinin başını okşuyor. Kucağındaki uzun kulaklı ve toprak kırmızısı tüylü köpek, gözlerini azarlanan köpeğe dikmiş gibi uzaklarla meşgul. Koklar gibi bir şeyleri. Bu sırada bazısı başıboş, bazısı derme çatma bir kulübeye kilitlenmiş köpekler korosu bisikletiyle hızla geçen genç bayana havlamaya başlıyorlar. Onlardaki bu havlayışta biz de buradayız, hatta asıl biz buradayız duygusu mu var, kim bilir, bilinse bile ne önemi var. Kadınlar konuşmalarını derinleştirmemişken başka köpek sahipleri gelip geçiyor yandan. İrili ufaklı, bakımlı, türlü türlü isimleri olan köpekler. Tek başına kendi hallerine bırakılsalar belli ki bir velvele, bir curcuna bir hırlama, koklayıp hırlama ve dahi havlama kıyameti kopacak ama, ünlemler ve sıkıca tutulan ipler, yüksek ve mutlak bir irade gibi her şeyi yönetiyor. Bir kediler, arada bir köpeklerin sebepsiz saldırılarına maruz kalmıyorlarsa kayıtsızlar bu hale. Çok bilmiş kargaları, anlamsız uçan menfaatçi martıları saymıyorum elbette. Hem niye sayayım? Köpeklerle işleri yok onların. Kedici onlar. Martılar kedi avlarmış.
<p>İyi de diyorum kendi kendime, karelerini tam kestiremediğim, tek başına olduklarında kare, iki olduklarında yine kare, dört olduklarında daha kare, dördü kaplayan bir büyük kare diye düşündüğümde bile yine kare varsaydığım taşlara basarken, iyi de diyorum, bu köpek gezdirmek nasıl bir iştir böyle? Gün boyu sahibinin eve dönüp de kendisini gezintiye çıkarmasını bekleyen bir köpeğin halini yaşamaya çalışıyorum. Merdivenlerdeki ayak seslerinden, insan kokusundan, dahası belki alıştığı zamandan mı duyar bir köpek gezinti saatini? Bunu bilemeyeceğiz. O köpeğin hüzünlü kuyruğu tam olarak çarpmayacak insan saatine. Sonra tekrar diyorum, belki hafif mırıldanarak diyorum, Ezra Pound'un bir şiirini anımsar gibi (Cino muydu?) diyorum, şimdi bu kadın mı bu köpeği gezdiriyor yoksa köpek mi bu kadını gezdiriyor? Hatta hayalimi biraz kanırtıyor, köpeklerin insanları dolaştırdığı bir atmosferi bile kuruyorum. İpler köpeklerin elinde, insanlar tasmalı! Neden kuruyorum, nasıl kuruyorum, yine önemi yok. Belki sabahın bu saatinde kimisi serbest bırakılmış olsalar bile bir ses ve emir ipiyle bağlı, kimisi boyunlarından sıkıca tutulmuş bu köpekler olmasa ben de düşünüp sormayacağım. İyi de bir köpek neden ve nasıl gezdirilir sorusu sızsa bile kaçak olarak zihnimden, yine de sormam mı gerekiyor ne?
<p>O kadar zor mu bu soru? Bir avcı, bir çiftçi, bir bahçıvan, bir çoban gezdirmezken köpeğini, köpek yanında dolaşırken avcı ve çobanın nasıl oluyor da şimdi köpekler insanları gezdirirmiş gibi oluyorlar? Köpekler bir kez olsun gezmek istemişler midir, isterler mi böyle acaba? Dahası ve dahası, şu sokak köpeklerinin içinden bu tasmalarla gezdirilen köpeklere özenen var mıdır? Ya bu tasmalarla dolaştırılanların içinde saklı bir sokak köpeği hali barınır mı? Şehir etkinliği olmalı diyorum tekrar kendi kendime, köpek gezdirmek bir şehirlilik göstergesi. Arkasından muzip gülüşünü hissediyorum Ahmet Haşim'in. Beyimiz kırlara ve kır etkinliklerine oldum bittim muhalif. Bir Pan hüznü taşısa bile zaman zaman kelimelerinin içinde, kıvrılmasını istemiyor belli ki bir kır köpeğinin hiç dizinde. Bazı tedbirli bayanlar var ki, kumandaya benzeyen aletlerle geziyorlar. Belli ki beklenmedik bir saldırı anında patriyot vazifesi görüyor. Hem bana ne canım şimdi, şu kare taşları saymak, karenin tam olarak ne olduğunu düşünmek varken acaba fısfıs koruyucu da var mıdır çantalarında düşünmek, neye yarar?
<p>Yine de onların bu içli ve gönülden halleri ilgimi çekiyor. Bir köpeğin evreniyle bir insanın evreninin olimpiyat halkası gibi iç içe geçmesinde, bir su dalgası gibi bayraklanmasında yine de canlı bir yan var.</p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1253550), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120306122002/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1253550)
