# Bahane

*Ufuk Bozkır 2012.02.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Bahanelerden korkarım ben. Bahanecileri soru işaretleri ile karşılarım. Birileri bahanelerle mi çıkıyor karşıma durur düşünürüm.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hem ne maharetlidir şu insan bahane bulmakta, bahaneler sıralamakta. Bir inciyi ipe dizer gibi yapar onu. Hayalin, aklın, sözün, kelimelerin hasılı vesvese ve gerçek dışılığın kanunlarıyla çevrilmiştir bahane. Bahaneciler, gerçeği görmek, gerçeği yaşamak için değil aksine gerçeğin dışına çıkmak ondan kaçmak için sarılırlar bahaneye. Bazen bahaneler hemen yanı başındadır onların. Vaktiyle dostluğun verdiği sonsuz güvenle söylenmiş ileri birkaç söz, bazen farkında olunmadan yapılmış masum hatalar bazen de tedbirsizliğin, bilememenin, düşünememenin sonucunda söylenmiş sözler. Hemen devreye girer bahanecinin aklı. Duyguları. Dili. Hayali. Bakışlardan, mimiklerden, el kol hareketlerinden, vücut dilinin istem dışı gelişen her halinden sadece şüphelenmeye değil yararlanmaya da başlarlar. İş yapmak istemeyen memurun sebepsiz bahaneler üretmesi, oynamaya gönüllü olmayan gelinin yenim dar demesi, gönülsüzün ne evet ne de hayır demeyi sert bir çakıl taşı gibi dilinin altında saklaması gibi bahaneci tozu tartmaya, güneşi katlayıp çantasına sığdırmaya, günün ipeğini görünmez bir bıçakla tit tif parçalayıp boşluğa atmaya kalkışır. Bahaneci, bahanecilik ne kötülükle ilgilidir ne tembellikle ne de haklılıkla. Bahanecinin en büyük sorunu cesaretsizliktir. Korkaktır bahaneci. Korkunun yavrusudur, kömür fırtınasının sütüdür bahane.
<p>Dostluklarda, ah bir incelmiş zebercet cam zarı gibi üstünde bütün özenle yürünmesi gereken dostluklarda patlaması yok mu bu bahanenin. Dostluk bahaneleri giderme sanatı değil mi ki bahaneci, kendisince çoktan bir karar vermiş, çoktan tek taraflı bir hükme varmış, kalbinin bütün kapılarını acımasızca, merhametsizce, bencilce, hak hukuk gözetmeksizin kapatmıştır da, nicedir bakışlarından, dil sürçmelerinden, vakitsiz kalkıp gitmelerden, anlamlı suskunluklardan, kırık dökük arkadan konuşmalardan, süt kesiği mesaj göndermelerinden sonra, korkusunun, cesaretsizliğinin, baş başa verip sözlerin kılıcıyla ve kalbin şaşmaz terazisinde yeniden tartılmanın onurundan kaçmaktadır. Kaçsın, kaçacaktır, bir gün belki arkasına bakma cesaretini gösterecektir de kendi boş ayak sesinden başka bir şey bulamayacaktır. Pişmanlığın mendili bile örtemeyecektir onun yüzünü ya neyse... Neyse. Diyeceğim hakiki dost hakiki dostuna bahane üretmez. Çatlayan duvarı bahane çapaklarıyla kapatmaya çalışmaz. İlk zorlu anda sözünü derleyip toplayıp gitmez.
<p>İnsanı bahanesinde arayalım, insan çoklukla bahanesinde saklıdır derim ben. Yaşlı genç, çocuk kadın fark etmez, eğitimli eğitimsiz hatta sanatçı yazar fark etmez, dahası işçi işsiz, iyi kötü yine fark etmez bahaneler bulur insan. Taşların altında, kelimeler ambarında, diz ağrılarında, komplekslerinde, geçmiş rüyalarında, kitap aralıklarında, sokak köşelerinde, kalp çarpıntılarında, verilmiş ve tutulmamış sözlerde her ama her yerde bahaneler saklıdır. Bazen uykuda. Bazen tetikte. Bazen uzakta. Bazen yakında. Sınavdan korkan ve dersini çalışmayan öğrencinin karın ağrısını bahane göstermesi gibi, yola çıkmak istemeyen kanatsızlığından, karnı tok olan rejim yaptığından, söyleyecek sözü olmayan da susma hakkını kullandığından dem vuracaktır. Okuduğu kitabı beğenen ama sırf kıskançlığından dolayı daha bakamadım diyenle tuttuğu takım kötü oyun sebebiyle yenilince hakemi suçlayan da birdir bahanenin kör çizgisinde durmakta. O yüzden bahane bir fikir değildir. O yüzdendir ki bahane anlaşılabilir ama yüceliğin yıldız katında oturmaz, oturamaz.
<p>Her yaşın her devrin bahaneleri olacaktır ama insan yetişkinliğinin, gönül olgunluğunun bahaneleri bambaşkadır. Daha doğrusu bahaneye bakışı ve bahaneleri karşılaması bambaşkadır. O artık mesafeleri metreyle ölçmez. O artık sözlerin yangınında derece kullanmaz. O bakışların okları için kalkana da ihtiyaç duymaz. Ağzının bir kenarında saklı bir tebessüm, gönlünün bir köşesinde onarıcı ve ısıtıcı bir güneş de saklar. Sonbaharın kapısı nasıl rüzgara, deli yağmura, güneşin açıp kapanmasına, çılgın sislere, deli kararmalara açıksa biraz da sonbaharın mizacını kuşanmaktır yetişkinlik olgunluk. Dostun da devlet memurunun da öğrencinin de sokaktaki çiçekçinin de bahanesi başka kanunlar altında karşılanacaktır.
<p>Bahaneci sadece kendisini kandırdığının bahanecinin sadece kendisini ikna ettiğinin farkındadır gerçek dost. Onu, onun bunca bahanesine rağmen bir köşede saklı tutacak, onun bu bencil korkaklığına, kol kola girip kalp ve hayat onarmaya yanaşmayan mızıkçılığına, güngörmüş, yağmurunu bırakmış bulut sisleri gibi sessizce dokunup geçecektir. Zaten hayat dediğin şu dünyaya tıpkı sisler gibi sessizce dokunup geçmekten başka nedir. Hangi taş anıtı, hangi yüksek dağ doruğu, hangi gece fırtınası, hangi kapkara ve en kötü söz iyiliğin mermerinin altında kalmamıştır ki. Bilmek, bahanecinin perdesinin sallanan perdesinin altından gözüken ayakkabısından tanımak yaşıyor olmanın cilveleriyle önümüzde durmaktadır ya, bu da az şey değil. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1246777), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120218231234/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1246777)
