# Dişçi koltuğu

*Ufuk Bozkır 2012.02.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Diş denilen mucizenin ben de farkındayım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Zaman zaman aynayı elime alıp uzun uzun bakarım dişlerime. Önden arkaya, yana, damağın dibine doğru, sıra sıra, Çin seddi gibi uzanan, dağlar gibi gururlu, inciler gibi parlayan, gülüşe aydınlık getiren, çeneye anlam veren, dahası hayat kaynağı dişler. Onlar olmadan çiğneyemeyiz hiçbir şeyi ve çiğnemek ilk akıl çağına geçişidir insanın. Dişle başlar çünkü insanın dünya macerası. Dişlemek yetişme çağının en kritik basamağıdır ve çoklukla zorlu başlar. Diş çıkarmaya başlayan bebek kamaşır durur. Çıkan her dişle birlikte adeta kendisini inşa eder insan, kurar, şekillendirir. Otuz iki dişi birden sıralandı mı ağızda ve bir kere mutlulukla saldı mı gülüşünü dünyaya, artık büyük ve aşılmaz geçit sıralı demektir ağızda. Dişin güzelliği aşk çağırır. Dişin güzelliği düşman çatlatır. Güzelliği ne kadar gönül okşarsa, kötülüğü de o kadar belalıdır. Çürümesi. İnsanın dünya karşısında diş kemiğinden alt edilmesi. Bu yüzden olacak söylenebilecek en ileri sözlerden birisini söylemiş eskiler; 'Diş ağrısını düşmanım bile çekmesin'.
<p>Diş ağrısı dediğimiz, diş çürümesidir. Ne çürümez ki zaten şu yeryüzünde. Lakin dişin çürümesi, dişin çürümeye yüz tutması başka şeylere benzemez. Ne karın ağrısı, ne baş ağrısı, ne romatizma, ne bel fıtığı ne şu ne bu. Her bir araz türlü illetler ve dayanılmaz ağrılar ve acılarla gelir, fakat bu diş ağrısı, aman aman o diş sancısı, vay vay o diş sızlaması hiçbir şeye benzemez. Sızlamak, daha ötesi olamayacağı için yerleşmiştir dilimize. Diş sızlamaz da adeta evren sızlar. O sızlayışla insan gidebileceği, yuvarlanabileceği en kör karanlığa düşer. Ne el yordamı, ne çığlık, ne yardım talebi, ne avuntu sesi, ne sevgi öpücüğü ne dost tesellisi hiçbir şey kâr etmez. O bembeyaz, o inci ışıltılı, o hayata neşe saçan varlığın içinde bir koyu çan durmadan çalmaktadır, durmadan çalmaktadır. Kocaman kocaman kazanlarda katranlar kaynamakta, buzlar dağ silsileleri gibi yol almakta, çölün kumu ağzın boşluğuna yığıldıkça yığılmakta, bir nereye sığınacağını bilememe hali alıp başını gitmektedir. Bir sinek dışkısı koyuluğu ve yapışkanlığındaki kara nokta insanın beynini kanırtmaktadır.
<p>Çare yok. Hiç çaresi yok. Sığınabileceğiniz, sığınmanız gereken tek güvenli liman, bir dişçi koltuğudur. Ağzınızın içindeki o karanlık fırtına sizi içinizden dışınıza ters yüz edip fırlatmadan, o soğuma bir ceset gibi sizi hareketsiz bırakmadan, sabırla ve kurtulma umuduyla oturacaksınız, oraya, o dişçi koltuğuna. Dişçiler, biraz da meslek refleksiyle önce gülümserler size ve dişlerini gösterirler. Bu bir güvenlik selamı, bir iş sunumudur aslında. Biraz sabırlı olursanız ve bana güvenirseniz sizin de dişleriniz böyle olacak mı demek isterler? Hım, derler sonra, açın bakalım şimdi ağzınızı, büyük büyük açın, evet evet, tekrar açın. Bir daha bakalım. Şu tarafa da bakalım. Ellerindeki o mucizevi, ters ayna ve sivri uçlu aletle bakarlar. Şimdi de derler, bir röntgen çekelim, ağız röntgeninize bakalım. Dayarsınız çenenizi, beyninizin etrafında mı ağzınızın çevresinde mi casus uydusu gibi dolanıp fotoğrafınızı çeken alete. Bir vızıltı kayar da geçer.
<p>Bütün bilgi ve ustalığıyla sizi ikna etmeye çalışır doktor. Uzun uzun anlatır. Diş yapısından, diş eti çekmelerinden, diş taşlarından, dolgulardan, köprüden, tellerden söz açar. Siz istersiniz ki ne yapılacaksa, nereye dokunulacaksa ve hangi mucize gerçekleşecekse gerçekleşsin ve şu kara perde sıyrılsın. Ağzın içine ışık girsin. İğne. Uyuşurucu. Tak tak vurulacak, dağ delme, yol açma, tünel kazma aletleri gibi sesler çıkaran bir ağaçkakanın bir dakikada tıktıkladığı sayı kadar dişinize dokunan aletler. Fakat, iğne. Dilinizin, dudağınızın yarısını, damağınızı, boğazınızın bir bölümünü, diş sinirlerinizi uyutacak, sizi bu hamleye, bu inşaata, bu operasyona, bu kurtarma planına hazır edecektir. Tepenizden ağzınıza yöneltilen nokta ve güçlü ışık gözlerinizi kapatıp da her şeye teslim olmaktan başka bir yol bırakmaz size. Ve gömülürsünüz çaresizce...
<p>Her şey tamamdır tamam olmasına da şu ağzın bir kenarına sokulan kurutucu hava cihazı da olmasaydı. Durmadan uğuldayacaktır o. Diliniz, boğazınız, acınız, umudunuz, sesler, sesler bir olacaktır. İşte o zaman başlarsınız geri geri saymaya. Ağaçlara tırmanmaya. Faniliği düşünmeye. Yaşamanın değerini kavramaya. Dişlerinizin o can kalesi dişlerinizin geçmiş hikâyelerine geri dönmeye. Şu sigara lekesi, şu tatlılar, şu fırçalamadan geçen günler, şu ihmal, şu, şu, şu. Gözleriniz kapalı. Dünyadan çıkarsınız. Zaman zaman doktorunuzun sizi telkin eden ikna cümlelerini duyarsınız. Fırtınalar daha artar. Taş sesleri kapılara yığılır. Umut umutsuzluğa karışır. Dünya toz duman. Dünya deprem sonrası karmaşası. Sonra da, dezenfekte edilmiş sudan yudumlayarak ağzınızı çalkalarsınız ve dünyaya geri dönersiniz. Birkaç saatlik uyuşma süresinden sonra, söz verirsiniz, dişlerim dersiniz, özür dilerim... Dişlerim benim. Eve gider ve ilkin aynaya bakarsınız.
<p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1239596), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120218150244/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1239596)
