# Artist... The Artist

*Ufuk Bozkır 2012.02.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Bazen gerçek, masaya çarpan bir bardak sesi kadar yalındır.Öylesine yalındır ki yüzyıllar öncesinde divan şairi Şeyhi'nin söylediği gibi 'gözden ileri âşık olan kulak' birdenbire sesi duymanın ötesine geçer, yapyalın ses oluverir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ses o ana değin serseri serseri dolaşan kör zamanı noktalar, geri dönemeyeceği uzaklığa fırlatır. Hilkat, sesle birlikte hep yenilenir çünkü. Sinema için görüntü her zaman önde olsa bile sesle birlikte yeni bir çağa adım atmıştır. 10 dalda Oscar adayı olan ve yüksek ihtimalle de pek çok dalda ödül kazanacakmış gibi gözüken The Artist her açıdan izlenmeyi hak eden bir film. Sinema sanatına derinden bir saygı duruşu bugünden.
<p>İlkin ve ısrarla sinemanın bir yüz sanatı olduğunu söyler The Artist. Yüz, insanın bütün gizli ve açık hallerinin 'perde'sidir. Orada olup biter her şey. Orada olup bitenleri saklayanlara ise 'yüzsüz' denir. Ve ne var ki bu yüzsüzlüğü bile yüzden başka surata çarpacak başka bir şey yoktur. İyi ki yoktur, The Artist, neredeyse bir yüz yıldır insanı yüklenen bir sanat olan sinemanın dönüp kendisini gözden geçirişinin ve geçmiş fotoğraflarına gözyaşlarıyla değil gururla ve mutlulukla bakışının da adıdır. The Artist, siyah beyaz ve sessiz çekilen The Artist, sinemanın nereye geldiğini, nereden geldiğinin, nereye gidebileceğinin değil, sinemanın ne olduğunun ve ne olabileceğinin filmidir. Sinema insan sanatıdır ve insansız hiçbir sanatın bir hükmü yoktur. Bir artist de olarak insanın doğasını yansıtır.
<p>Sessiz sinema çağının görkemli dönemi teknoloji ve değişen hayatla birlikte atbaşı giderken ve tam da her şey başdöndürücü güzellikte akıp geçerken birdenbire bir şey olur. Birdenbire başlayan ve her şeyi beyaza kesen kar gibi, kar ışıkları gibi sesler ve şekiller silinir her şey gizli ve büyülü bir perdeyle örtülür. Ve aslında her yükselen şey tam da yükseldiği yerde inişe geçer. Çokça iniş farkedilmez, çokça iniş kabul edilmez. O beklenmeyen, o olup biten içinde içten içe dönüşen şey tam karşımıza çıkınca ne yapacağız? Ne yapar, ne yapabilir insan? The Artist'te olduğu gibi geçmiş günlerin şöhreti ve gücüyle alışkanlıklarında ısrar eden yeniliğin pençesinde şaşkın, tıpkı filmdeki bir sahnede karşımıza çıktığı gibi debelendikçe bataklığa gömülmekten kurtulamaz. Oysa gerçek, o çok yalın ve saf olduğu kadar çıplak gerçek masaya değen bir bardak sesinde çoktan duyurmuştur kendisini. Başlayan yeninin değil, hayatın ve varlığın boyut değiştirmiş halidir.
<p>The Artist, sinemayı ve sinema dünyasını kendi içinden insana doğru açan ve duyuran bir film. Hayata değil de kendi yapay gerçeğine dayanması onun gerçekliğini ortadan kaldırmaz. Bugün çok yüksek bütçelerin hayal ötesi görkemli sahnelerin ve teknik anlamda nefes kesici deneylerin kaynağı olan sinema, aslında aynı kaynağa, insanın kendisine, senaryoya, oyunculuğa ve hiç şüphesiz aşka geri döner. Bunca yapay atmosfer içinde, The Artist karşısında hayranlığımızı gizleyemeyişimizin ve onu çok sevmemizin sebebi şüphesiz onun bizi kandırmaya yeltenmemesidir. Çok uzun vadede, kurgusu dâhil pek çok planının özel çalışmalara konu olacağını düşündüğüm bir film Artist. Tarihin yaşayan bir canlı objesi olarak okunmaya ve yorumlanmaya değer de şüphesiz.
<p>Kaldı ki, The Artist bize başka şeyleri de gösterir. Gösterir diyorum; çünkü göstererek duyurmak sinemanın ereklerinden birisidir. Çok gerekmedikçe, konuşmaya dayanak yapılan yazı kullanımları ve asıl önemlisi müzik çok önemlidir. Duyguları destekleyen bir makyaj olmanın ötesinde asıl sesin henüz daha kayıt altına alınamayan sesin, konuşma ve diyalogların, efekt ve iç seslerin karşılığıdır müzik. Konuşmanın ses olarak müzik halinde soyutlanması o günlerin buluşu olmalı. Şimdilerde ise gerçek sinemada iki eğilim çok dikkat çekiyor. Neredeyse en aza indirilmiş diyaloglar ve mümkün olduğunca çok kullanılan doğal sesler. Bu bize insan olarak doğamızda taşıdığımız gerçeklerin ifşası anlamına mı gelir? Neden olmasın? İnsan konuşarak gelmez ki dünyaya! Ve dahası konuşmayı öğrendikçe gideceği bilinçli bir suskunluktan başka nedir? Ne olabilir?
<p>Aşk, vefa, karşılıksız sevgi, umutsuzluk ve daha nice duygu katları, Artist'te perdenin her köşesinden dağıla dağıla sunuluyor izleyiciye. Gözlere yüklenmiş duygu ve düşünce çakımları, sinema sanatının eskilerden bulup çıkardığı bir büyü haritası gibi önümüze seriliyor. Bunca şamatanın bunca söz ve şekil kalabalığının ortasında, sinema bir arınma yöntemi olarak bir kere daha sahne alıyor. En iyi yönetmen, oyuncu, kurgu, kostüm, müzik, senaryo, sanat yönetmeni gibi pek çok dalda ödül kazanmanın değil, bu dallarda nasıl çalışmanın gerektiğini göstermesi bakımından da şahane bir film Artist.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1243162), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120214175314/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1243162)
