# Medya ve siyasette yapısal değişiklik ihtiyacı

*Mehmet Kamış 2008.09.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Genelkurmay Başkanı Orgeneral İlker Başbuğ, önceki gün bazı gazetelerin yayın yönetmenleriyle yaptığı görüşmede, günlük siyasetten imtina ile kaçınacağını açıkça söyledi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu, aslında kendi içinde nüansları olsa da Orgeneral Hüseyin Kıvrıkoğlu döneminde başlayıp Orgeneral Hilmi Özkök döneminde oldukça gelişen ve bazı aksamalara rağmen Orgeneral Yaşar Büyükanıt döneminde devam eden bir süreç. Geçmiş dönemlerde günlük siyasetin içinde sürekli yıpranan asker, artık birtakım çevrelerin kendisi üzerinden oynadığı siyaseti düzenleme oyununa gelmek istemediğini çok açık bir dille ifade ediyor. 
<p>Yıllardır bir kısım medya grupları ve özellikle CHP'nin başını çektiği bazı siyasi yapılar, Türkiye'de rejim krizine oynayarak istediklerini elde etme yoluna gidiyorlardı. İzledikleri strateji ise genelde aynıydı: "Sürekli bir yerlere ihbar etmek, şikâyet etmek ve her bulduğu fırsatta toplumun ana değerlerine saldırmak, fırsat bulamazlarsa da bunu kurgulayarak yalan haberlerle sürekli rejim korkusu salmak"... Neredeyse varlıklarını ülkede çıkacak rejim krizlerine bağlayan bu gruplar, bundan sonra yepyeni vizyonlar geliştirmek durumunda. Yakın gelecekte özellikle Doğan gibi medya gruplarının, gelişen dünyaya göre yeniden konuşlanması kendileri açısından hayati önem arz ediyor. CHP'nin ve siyasetin de kendini yeniden dizayn etmesi kaçınılmaz görünüyor. Çünkü rejim krizi oyununda deniz bitti. Medya patronlarının, toplumun ana ekseniyle sürekli kavga eden, didişen gazetelere sahip olmaktan endişeye kapılması artık kaçınılmaz. 
<p>Aynı zamanda büyük iş alanlarına sahip bu patronların, yakın bir gelecekte toplumun temel dinamikleriyle uyum halinde iş yapmaya daha çok özen göstereceğini tahmin etmek zor değil. Değişen dünya, gelişen demokrasi, toplumu devlet yönetiminde daha belirleyici bir konuma getiriyor. İdeolojik devlet, yerini kurumlarıyla oturmuş, olgunlaşmış demokratik devlete bırakıyor. Alım gücünü elinde bulunduran toplum, sadece sandıkta değil, her gün tükettiği mallarla yönetimde de etkin bir güç odağı haline geliyor. Mesela kandillerde, bayramlarda, Ramazanlarda cep mesajları ve telefon konuşmaları kat be kat artarken, GSM operatörlerinin toplumun temel değerleriyle barışmaktan başka çıkar yolu olabilir mi? 
<p>Akaryakıt istasyonlarında her gün milyonlarca litrelik benzin satan bir medya patronu, medyasını yönetenlerin halkın temel değerleriyle bu kadar uğraşmasının kendisine nelere mal olduğunu fark edecektir. Geçen gün şehirlerarası yolculuk eden bir arkadaşım, ünlü bir istasyondan benzin almamak için az kalsın yolda kalacağını anlatıyordu. Söz konusu medya grubunun, toplumun temel dinamikleriyle bu denli çatışması, bir müddet sonra bu tür eylemleri kitlesel hale getirecektir. Ramazan'ı sadece oruç yüzünden dayak yenilmesi olarak gördükleri müddetçe, Kurban Bayramı'nı kan revan görüntüler eşliğinde hayvan kesimi olarak değerlendirdikleri müddetçe, milletin inançlarına saldırmak için hiçbir fırsatı es geçmedikleri müddetçe, toplum bu diyeti onlara ödetecektir. 
<p>Bu kısır döngüye, bu çözümsüz çekişmeye bir yerde son vermek lazım. Çünkü artık işe yaramıyor. Asker de, artık bu tür rejim krizi oyunlarına gelmeyeceğinin işaretlerini veriyor. Dinin siyasete alet edilmesinin önüne geçtiğimiz kadar dinsizliğin de siyasete alet edilmesinin önüne geçmemiz lazım. Doğan Grubu'nun, Karamehmet Gurubu'nun ya da bu ülkede gazete dahil ürün satan her grubun, değişen Türk toplumuna göre stratejilerini yeniden gözden geçirmesinde büyük yarar var.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=739518), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080927153045/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=739518)
