# Terörün bitmesi için şeffaflık

*Mehmet Kamış 2008.10.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ankara Esenboğa Havalimanı'nda önceki gün bir kişi yakalandı. PKK adına eylem yapmaktan hakkında 25 yıllık kesinleşmiş hapis cezası bulunan Velad Azadi Emirhanoğlu isminde bir şahıstı bu yakalanan.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu kadar ağır bir cezaya çarptırılmış olmasına rağmen 13 yıldır kaçabilmesi belki anlaşılabilir. Hani dağa çıkar, yurtdışına kaçar vs. Ama bu kişinin gidiş gelişlerini uçakla yapacak kadar kaygısız olması enteresan. Bunca güvenlik tedbirinin uygulandığı havaalanlarına girip çıkması, uçakla hem de kendine ait kimliğiyle uçabilmesi çok ilginç. Bundan daha dikkat çekici taraf ise bu şahsın bu kadar kendinden emin bir şekilde ortalıkta dolaşabilmesi. 
<p>Takke düştükçe kel görünüyor, kel göründükçe de takke başta duramıyor. PKK ile derin devletin ilişkileri her geçen gün biraz daha gün yüzüne çıkıyor. Abdülmelik Fırat'ın Sabah Gazetesi'nden Ecevit Kılıç'ın sorularına verdiği cevaplar, okunup geçilecek cinsten değildi. Pazartesi günü yayınlanan söyleşide Abdülmelik Fırat öylesine açık seçik ifadeler kullanıyor ki insan hayrete ve dehşete düşüyor. Abdülmelik Fırat, Musa Anter cinayetinde sadece JİTEM'in değil PKK'nın da işin içinde olduğunu söylüyor. Fırat, "PKK'yı nasıl yönlendirdiklerini bana anlatan asker ve bürokratlar oldu." diyor ve ekliyor: "PKK, Kürtlerin genç çocuklarını dağa çıkarıp heba ediyor. Kürt gençlerini harcayan bir aygıttır. Son yıllarda da JİTEM ile iç içe yaşıyor.'' 
<p>Tabii ki sadece Kürt gençlerini değil, Anadolu'nun gencecik fidanlarını toprağa düşüren bu örgüt eliyle, Türk siyaseti kontrol altında tutulmaya çalışılıyor. 
<p>Her neyse, bu konuya girince o kadar çok söylenecek şey var ki! Bunları tekrar edip satırlarımızı bitirmeyelim. Burada önemli olan bu oyuna karşı ne yaptığımız, nasıl davrandığımızdır. 25 yıldır gündemimizde olan ve her daim Türkiye'yi karıştırmakta ve yormakta önemli görevler ifa eden, zayıflamayan ve güçlenmeyen PKK terörü nasıl bitirilir? Devlet ve hükümet içinde bu terörün bitmesini gerçekten isteyenler, her şeyden önce Güneydoğu konusunda, Kürt meselesi konusunda, ne pahasına olursa olsun inisiyatif almak zorunda. Dağlıca'da gerçekten ne oldu, Aktütün'de ne oldu? Mayın patlatmalarının altında ne var? Bütün bunları aydınlatmadıkça, aydınlatıp da kamuoyuyla paylaşmadıkça terör bitmez. Esenboğa'da uçağa binmek isterken yakalanan Velad Azadi gibi adamları 13 yıldır koruyanların, onları birtakım işlerde kullananların devletle irtibatları kesilmedikçe ülkeyi karıştıracak eylemler bitmez. Kim bilir belki de bu tür adamlar yakın gelecekte ülkeyi sarsacak suikastlar yapacaklardı. Belki bir general, belki bir siyasetçi. Maksat ülkeyi karıştırmak değil mi!
<p>Bizi bu karanlık dehlizlerden şeffaflığın ışığı çıkarabilir ancak. Bu ülkede şeffaflık ne kadar yayılır ve yaygınlaşırsa, karanlık oyunlar da o kadar açığa çıkar. Sadece karanlık örgütlerin oyunları değil, ülkenin çivisini çıkartan ihale yolsuzluklarıyla da ancak bu açıklık ve şeffaflıkla baş edilebilir. 
<p>Devlet ve hükümet içinde bu ülkeyi sevenlerin, demokrasi ve şeffaflık konusunda ısrarlı bir politika izlemesinde hayati önem var. Biliyoruz ki karanlıklar aydınlatılmadıkça aydınlıklarımızı da karartıyor. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=754480), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081029125636/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=754480)
