# Deniz Baykal'ın kritik eşiği

*Mehmet Kamış 2008.12.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">CHP'nin Sultanbeyli'de eski bir imamı belediye başkan adayı olarak göstermesi, Genel Sekreter Yardımcısı Mehmet Sevigen'in de "Bugüne kadar size sahip çıkmadığımız için özür dileriz." demesi, CHP'nin yeni açılımının kazara olmadığını ortaya koydu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Her şeyin bir plan çerçevesinde yürütüldüğü anlaşılıyor. Deniz Baykal üçüncü kere topluma doğru yelken açıyor. 
<p>'Baykal liderliğindeki CHP, söz konusu açılımı oy için mi yaptı? Yoksa gerçekten buna inanıyor mu?' gibi tartışmaların artık çok da anlamlı olmadığı kanaatindeyim. Çarşaflı kadınları partiye almak, tek parti dönemini eleştirmek ve Sultanbeyli'ye imam bir belediye başkan adayı koymak, seçimlere bu kadar az bir süre kala CHP'ye oy kazandırmaz. Belki de atılan adım, kemik oylar için ciddi riskler de taşıyordur. Bu nedenle CHP'nin açılımının samimiyetsiz olduğunu zannetmiyorum. Anamuhalefet partisinin toplumla barışma konusunda niyetinin ciddi olduğunu düşünüyorum. Deniz Baykal'ın 1992 ve 2001 tarihlerindeki açılımı da partinin siyasete bakışında temel hataların olduğunu düşünerek yapılmış çıkışlardı. Ancak burada asıl sorun başka!
<p>Baykal, CHP'nin yalnızlaşmasını, toplumdan kopukluğunu fark etmesine fark ediyor ve zaman zaman bu çıkışları yapıyor ama maalesef bu konuda kararlı davranamıyor. Türkiye yıllardır iç enerjiyi tüketen kısır kavgalara neden oluyor. Laiklik düzlemindeki tartışmalar, bu ülkeyi çok ama çok yoruyor. Sadece laiklik değil, klasik CHP düşüncesinin birçok konudaki kırmızı çizgileri, toplumun ana omurgasının devletle ciddi sorunlar yaşamasına neden oluyor. Bugün bazı aşırı laik çevreler haricinde herkes de farkında ki, bu ülkede yaşayan kimsenin dini bir kalkışma yapmaya niyeti yok. Sadece kişisel özgürlük alanlarının genişlemesini istiyor o kadar. Bu ülkenin özgürlük diye bir meselesi var. Toplumun ana eksenini oluşturan kitlelerin kendini dışlanmış hissetmesi, güçlü bir ülke olmayı engelliyor. Ayrıca Kürt meselesinde köklü adımlar atılmadığı için, Ergenekon çetesinin eline düşen PKK'nın Türkiye'ye ödettiği faturaların haddi hesabı yok. 
<p>Deniz Baykal'ın milli şef dönemiyle ilgili eleştirileri gibi, Türkiye'nin de kırmızı çizgileri üzerine oturup enine boyuna bir değerlendirme yapmasında fayda var. Ama hepsinden önemlisi bu değerlendirmelerden sonra yaptığı ve yapacağı açılımlarda çok dirayetli ve kararlı olması da büyük önem taşıyor. Türkiye'nin bu kısır çekişmelerden kurtulması ve bu kritik eşiği atlatmasında Deniz Baykal'ın alacağı tavır çok önem arz ediyor. 
<p>Kimin daha önce öleceği belli değil ve hepimiz bir gün yaptıklarımızın hesabını vermek için bu dünyadan göçüp gideceğiz. Bıraktığımız her güzel iz, arkamızdan hayırla anılmamızı sağlayacak. Ya da tam tersi sebep olduğumuz kötülükler arkamızı biz öldükten sonra da bırakmayacak. 70 yaşını geçmiş bir siyasetçi olarak Deniz Baykal üçüncü kez yaptığı bu açılım sonrasında ya gelen tepkilere, oluşan gerginliklere direnemeyecek yine vazgeçecek ya da ne pahasına olursa olsun, bunu devam ettirip tarihe geçecek. Vazgeçerse tarih onu hiç ama hiç iyi anmayacak. Arkasından güzel konuşacak bir avuç insan bile bulamayacak. Ama siyaseten kendini yakma pahasına bu işi sonuna kadar götürüp ülkedeki kısır kavgaların çözülmesinde kilit rol üstlenirse, bu millet Özal gibi onu hiçbir zaman unutmayacak. 
<p>Bu ülke ondan kararlılık bekliyor. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=767681), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081223211317/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=767681)
