# Hakikatler sizden hesap sorar

*Mehmet Kamış 2008.06.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Aslında normal zamanlarda Deniz Baykal aklı başında bir politikacı görüntüsü veriyor. Toplumla barışık, halkın değer yargılarına saygılı bir sosyal demokrat lider gibi görünüyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ancak azıcık havanın değişmesi onun bütün dengesini altüst ediyor; herkesten daha çok değişiyor. Herkesten daha agresif, herkesten daha çok denge problemi yaşıyor. Aynen bugünlerde olduğu gibi... Her geçen gün biraz daha tanınmaz hale geliyor. Kendini toparlayıp eski Baykal olmasını beklerken hata üstüne hata yapıyor, bir hatayı çok daha büyük bir hata ile örtbas etme yolunu deniyor. 
<p>Önder Sav'ın yaptığı gafı birkaç gönül alan sözle atlatması mümkün iken olayı bambaşka bir boyuta taşıdı. Yine bir gazeteye dayanarak devlet içinde telekulak yapılanması olduğunu, Önder Sav'ın da hükümet tarafından dinlenerek kasetlerin bazı gazetelere servis edildiğini iddia etti. Oysa gerçekler öyle değildi. Önder Sav'ın bizzat kendisi dinletmişti kendisini. Deniz Baykal birazcık aklıselimle hareket etseydi böyle bir tuzağa düşmeyecekti. Ama Baykal bununla da yetinmeyerek işi bambaşka mecralara sürüklüyor. Gazetelerden okuduğu, mesnetsiz, yalan yanlış haberlerle hareket edip kamu vicdanını incitiyor. Yapılan hatalardan özür dilemek kadar büyük erdem var mıdır? Özür dilemek ne Sayın Baykal'ı ne herhangi bir kimseyi küçük düşürür.
<p>Hatırlayacaksınız 12 Mart muhtırasından sonra CHP'nin Nihat Erim'in ara rejim hükümetine destek vermiş olması, dönemin Parti Genel Sekreteri Bülent Ecevit'i ciddi şekilde rahatsız etmiş ve görevinden istifa etmesine neden olmuştu. Deniz Baykal da Bülent Ecevit ile hareket edip demokrasiye olan bağlılığını göstermişti. Aynı Baykal, 12 Eylül ihtilalinin de bizzat mağduru olarak siyasî tarihe geçecekti. Darbelerden mağduriyet yaşamış Baykal anlaşılmaz bir şekilde bugün çok farklı bir değirmene su taşıyor. 
<p>Küçük bir soruyla devam edelim. Baykal son birkaç yılda ne kadar çok yanıldı ya da yanıltıldı farkında mısınız? 17 Mayıs 2006 tarihinde gerçekleştirilen Danıştay saldırısı sonrası yaptığı açıklamada "Siyasete kan bulaştı." demişti. Daha sonra Alparslan Arslan'ın Ergenekon bağlantısı fotoğraflarla belgelendi. Şubat 2007 tarihinde Hrant Dink'i öldüren Ogün Samast'ın Türk bayrağı önünde, yanında jandarmalarla çekilen görüntülerinin ortaya çıkması üzerine de "Polis, jandarmaya tuzak kurdu." diye açıklama yapmıştı. Oysa işin aslı çok daha çetrefilli ve karışıktı. 28 Nisan e-bildirisinden sonra da demokrasinin yanında yer alacağına ''Ülke, devlet kurumlarının uyarı yapma gereği duyduğu bir noktaya sürüklenmiştir, bunun sorumlusu iktidar.'' şeklinde konuştu. 
<p>Hele de Ergenekon çetesiyle ilişkisi olduğu gerekçesiyle gözaltına alınan Doğu Perinçek, Kemal Alemdaroğlu gibi isimleri alkışlatması da unutulur gibi değil. Bu isimler gözaltına alınınca "AKP kendi derin devletini oluşturuyor." demeyi tercih etti. Devlet içindeki çeteleşmeyle, kanunsuz oluşumlarla, hukuk dışılıklarla ilgili söylediği bir sözü hiç hatırlamıyorum. 
<p>Bütün bunların ötesinde CHP'nin son günlerde yüzüne gözüne bulaştırdığı bütün olaylardan -ki bunların arasında Peygamberimize hakaret de var- dolayı çıkıp kamuoyundan özür dileyeceğine işi bambaşka mecralara sürüklemesi inanılır gibi değildi. Sadece polisin değil, jandarmanın da MİT'in de, JİTEM'in de yaptığı bütün kanun dışı dinlemelere karşı çıkacağına sadece bir yeri hedef alması akla başka soruları getiriyor. Unutmamak lazım gerçeği incitirseniz, hakikatler sizden hesap sorar.
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=697598), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080607031647/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=697598)
