# Osmanlı'da 'Türk okulları' olsaydı

*Mehmet Kamış 2008.05.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İngiltere ile Osmanlı arasında ne fark vardı? Neden günlük hayatlarında ve inançlarını yaşamalarında olabildiğince özgür bırakmasına ve asla sömürgeci davranmamasına rağmen Osmanlı, hüküm sürdüğü bölgelerde iyi anılmıyor da, yönetirken iliklerine kadar sömürmüş, kan dökmüş ülkelerden kötü bahsedilmiyor?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Neden sömürge ülkelerinin bugünkü yöneticileri bütün ilişkilerini hâlâ İngiltere, Fransa gibi ülkelerle kurmaya çalışıyor? Ya da İngilizce neden bir dünya dili de, kendi coğrafyamızda, birçok ortak paydamız olmasına rağmen Türkçe ortak dil değil? Neden bir Türk olarak Suriyeli ile İngilizce anlaşmak zorunda kalıyoruz? 
<p>Çünkü İngiltere ve Fransa'nın devlet destekli gönüllü, misyoner okulları vardı. Bu ülkelerdeki bütün yöneticiler, tarihçiler, akademisyenler ya da kamuoyu oluşturanların büyük çoğunluğu bu okullardan mezun oluyorlardı. Bu okullar sadece sömürgelerine değil dünyanın birçok bölgesine ulaşmıştı. İngilizce ve Fransızcanın bir dünya dili haline gelmesi işte bu yolla oldu. Osmanlı'nın temel eksikliği ise, bugünkü gözlerle baktığımızda bütün ülkeye yayılan sivil örgütlenmiş bir okullar zincirinin olmamasıydı. 
<p>Bugün Osmanlı'nın bırakıp gittiği topraklar üzerinde onlarca devlet, yüzlerce millet yaşıyor. Balkanlar, Kafkaslar ve Ortadoğu gibi bugün bile dünyanın en karışık coğrafyasında yüzlerce yıl hüküm süren bu devlet ortadan kalktıktan sonra bu coğrafya kavgasız kargaşasız bir zaman geçirmedi. 
<p>Osmanlı bu bölgelere sömürgeci bir ruh haliyle gitmedi. Oraları sömürmediği gibi inanç ve geleneksel hayatlarını devam ettirebilmeleri konusunda da onları serbest bıraktı. Bu bölgelerin bütün zenginliklerini İstanbul'a ya da Anadolu'ya taşıma yoluna gitmedi. Yine de kendinden sonra bu bölgede okutulan ders kitaplarında Osmanlı'nın sömürgeci olduğu yazıldı. İngiltere, Fransa gibi sadece sömürge için başka ülkeleri istila edenler, yüzyıllarca bu bölgelerdeki bütün zenginlikleri Avrupa'ya taşıyanlar ise tarih kitaplarında çok daha insaflı cümlelerle anılıyor. Üstelik bugün bile eski sömürge ülkelerindeki bütün karışıklıkların baş sorumlusu olarak durmalarına rağmen... Osmanlı hüküm sürdüğü ülkelerden sağlıklı tasfiye olamadı. Büyük bir bozgunla oralardan ayrıldı. Osmanlı'yı yıkanlar tarih kitaplarını kendi istedikleri gibi yazdılar, yazanların büyük bir bölümü de misyoner okullardan mezun olanlardı. 
<p>Osmanlı mantık olarak hiçbir zaman sömürgeci bir ruh haliyle hareket etmedi. Çünkü geçici bir düşünceyle yola çıkmamıştı. Fethettiği yerleri bir vatan olarak görüyor ve kıyamete kadar da kendi toprakları olarak kalacağını düşünüyordu. Osmanlı'da bugünkü Türk okulları gibi okullar olsaydı, her şey bambaşka olabilirdi. Gerçi Osmanlı oralarda şenlendirme yapıyordu. Yani kazandığı topraklara Anadolu'dan Müslüman unsurları taşıyor, oraya yerleştiriyordu. Ama bugünkü Türk okullarının yaptığı misyonu yapamıyordu. 
<p>Eğer o dönemde Türk okulları olsaydı Türkçe bugün en azından Balkanlar'da, Kafkaslar'da, Ortadoğu'da çok daha yaygın olarak konuşuluyor ve kullanılıyor olurdu. Osmanlı'nın misyonu bu coğrafyaların kılcal damarlarına kadar işleyebilir, barış ve hoşgörü üzerine kurulmuş bir yapının çökmesi çok daha zor olabilirdi. Osmanlı'dan sonra gerek etnik, gerek dinî sebeplerle bu bölgelerde çok kanlar aktı. Hâlâ durulmuş, hâlâ sükunete ermiş değil. Bugün sömürmeyen, etnik ve dinî özgürlüklerin rahatça yaşandığı, adalet üzerine bina edilmiş bir anlayışa ne kadar da ihtiyaç var öyle değil mi?<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=696122), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080603012238/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=696122)
