# Adalet duygusu

*Mehmet Kamış 2008.05.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yargılama, mahkeme etme neredeyse insanoğlunun yaratılmasından beri var olan, belki kıyamete kadar da var olacak bir konudur. Bugün de dünyanın her yerinde toplumun sağlığı, ülkenin var olabilmesi için en önemli müesseselerden biri olarak karşımızda duruyor adil yargılama.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İnsanoğlu yeryüzünde yaşadığı müddetçe bu bütün önemiyle önümüzde durmaya devam edecek. Dolayısıyla hâlâ en hassas şekilde değerlendirilmesi, en çok tartışılması gereken konulardan biridir adalet duygusu. Yargılayan, mahkeme eden her kurum ya da kuruluş hakperest olduğu ölçüde itibarını ve gücünü arttırır. Yansız ve yandaş olmadığı ölçüde itibarına itibar katar. Tarafgir olduğu ölçüde de güvenilirliğini yitirir. 
<p>Halka uygun bir hukuk ve hukuka uygun bir adalet dağıtma mekanizması çağdaş bir ülke için olmazsa olmaz bir konudur. Çağdaş demokrasilerde halka göre kanunlar olur, kanunlara göre halk olmaz. Yani önce kanunları koyup o coğrafyada yaşayan herkesi o kanunlara göre hizaya getirmek çağdaş ülkelerde olmayan bir yoldur. Halk ile devletin çarpıştığı hiçbir ülke gelişmiş bir ülke olamamıştır. İleri gitmiş bütün ülkelerde devlet ile halkın çekişmesi değil, olabildiğince uyumu söz konusudur. Ancak Türkiye'nin yapılanması bunun dışındadır. Bu ülkenin en temel sorunu halk ile devletin uyumsuzluğundan başka bir şey değildir. 
<p>Toplum için en tehlikeli gelişme yargıya olan inancın kaybolmasıdır. Adil yargılanmadığını düşünmek, mahkemeye olan inancını yitirmek, toplumun çivisini çıkartmaz da ne olur? Avrupa Parlamentosu Türkiye Raportörü Ria Oomen-Ruijten Türkiye'de yargının bağımsız olduğunu ancak tarafsız olmadığını, yürütmeye müdahale ettiğini, bunun da hem halka hem de ülkeye büyük zarar verdiğini söylüyor. Türkiye'nin dışından bir Türkiye gözlemcisinin bu değerlendirmeleri bana göre çok önemli. Bu sözler, bir yargının en büyük gücünün yani tarafsız ve adil olduğuna inancın tehdit altında bulunduğunu ifade eden sözlerdir. Kuşkusuz bir yargının en önemli gücü onun tarafsız ve adil olduğuna inançtır.
<p>Hukuk müessesesini yönetenlerin günlük, geçici galibiyetler uğruna toplumun çivisi olan yargıyı örselemeleri, onu tartışılır hale getirmeleri, onun yansız, tarafsız olduğu duygusunu yok etmeleri son derece tehlikeli ve yanlıştır. Yani, AK Parti gelip geçici, ülkeyi idare edenler gelip geçicidir, hatta bu ülkedeki cari hukuk sistemi de yeri geldiğinde değişebilir. Ancak adil yargılanma, yargılayanların tarafsızlığı ve saygınlığı kıyamete kadar sürmesi gereken bir konudur.
<p>Yargıtay'ın, Danıştay'ın, Anayasa Mahkemesi'nin sanki bir siyasi partiymiş gibi davranması ve yürütmeye ya da AK Parti Hükümeti'ne savaş açmış izlenimi vermesi, Türk hukuk sistemi açısından son derece tehlikeli bir gelişme. Gelişmiş ülkelerdeki demokrasi tarihine baktığınızda kişisel özgürlüklerin önünü o ülkedeki yüksek yargının açtığını, yüksek yargının kararlarında hep özgürlükten yana tavır takındığını görmek mümkündür. Hatta denebilir ki Amerika'ya özgürlük ve demokrasi yüksek yargı eliyle gelmiştir. Ancak bizde bırakın kişisel özgürlüklerin, demokrasinin, insan haklarının önünü açmayı, yargı hükümetin özgürlükleri arttırıcı her hareketinin önünde duvar örüyor. Bununla da kalmıyor, statükonun yanında adalet duygusunu yıpratacak derecede taraf oluyor. Yargının bir konuda karar vermesiyle her şey bitmiyor. Bir de onun toplumun yüreğinde yansımasına bakmak lazım. Herkes bu yansımayı ciddiye almak zorundadır.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=693383), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080716014212/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=693383)
