# Cumhurbaşkanı trafikle ilgilenir mi?

*Mehmet Kamış 2008.05.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İlk bakışta insan garipsiyor. Koskoca Cumhurbaşkanı trafik gibi bir konuyla bu kadar yakından ilgileniyor, etrafındaki onca insanı bununla ilgilenmeye zorluyor, olacak şey değil...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Geçtiğimiz gün Cumhurbaşkanı Abdullah Gül, trafikteki kazalara dikkat çeken bir toplantı yaptı. Cumhurbaşkanı, ülkemizde meydana gelen kazalarda her yıl 10 bin kişinin hayatını kaybediyor olmasından dolayı "Trafikte Dikkat 10 Bin Hayat'' ismi verilen kampanyayı himayesine aldı, konuyla ilgili programlar için Çankaya Köşkü'nün kapılarını açtı. İzlediğimiz kadarıyla birçok gazetenin yayın yönetmeninin de yer aldığı geniş katılımlı bir toplantı gerçekleştirildi. Abdullah Gül, burada yaptığı konuşmada, trafikteki problemlere dikkat çektikten sonra öndekilerin yanı sıra arka koltukta seyahat edenlerin de emniyet kemeri takmasını istedi, kendisinin de arka koltukta otursa bile emniyet kemerini ihmal etmediğini anlattı.  
<p>Oysa bu kazalarda yılda sadece (!) 10 bin kişi hayatını kaybediyor ve sadece 15 milyar YTL'lik maddî bir kayıp yaşanıyordu! Bu, devletin en tepesindeki insanın ilgileneceği bir mesele mi, diye düşünüyor insan... Çünkü, Türkiye'de doğmuş, büyümüş biri olarak cumhurbaşkanı deyince insanın aklına hep şu geliyor: Her millî bayramda, her yargı yılı başında, her fırsatta laiklik üzerine konuşma yapan, başka bir konuyla ciddi olarak ilgilenmeyen, bir de protokolde görünen ağır bir devlet adamı... Biz devletin tepe yöneticilerinin bu tür girişimlerine pek alışık değiliz. Türkiye'de cumhurbaşkanları, başbakanlar, muhalefet partisinin liderleri ya da üst düzey yargı mensuplarının konuşmalarının büyük bölümü laiklik üzerinedir. Türkiye'nin bir tek önemli sorunu vardır, o da laiklik. Bundan önceki cumhurbaşkanımız açıklamalarının büyük bölümünü laiklik üzerine yapardı. Yıllardır olduğu gibi laikliğin yine tehlike altında bulunduğunu söyler ve dikkatli olunması gerektiğinin altını çizerdi. Ne de olsa aslolan toplumun mutluluğu değil, devletti. Sadece Cumhurbaşkanı değil, sosyal demokrat olduğu iddia edilen anamuhalefet partisi CHP'nin yöneticilerinin de, sosyal politikalarla, insanların refah düzeyinin artırılmasıyla, doğal afetler konusundaki önlemlerle, sağlıklı beslenmeyle, hele hele trafikle ilgili bir açıklamasını duymak mümkün değildir. CHP için Türkiye'de sadece ve sadece laiklik konusunda problemler vardır. Laiklik güvende olsun, varsın insanlar trafikte ölsünler, yolsuzluk alsın başını gitsin.
<p>Böyle bir ülkede cumhurbaşkanının her yıl binlerce insanın evine ateş düşüren bir meseleyi ciddiyetle takip altına alması ne kadar da değişik bir yaklaşım. Oysa çağdaş bir ülkenin insan odaklı bir anlayış içinde olması doğru değil mi? Devleti yönetenlerin bu ülkede yaşayan insanların can, mal, ruh sağlığını merkeze alan bir anlayışla hareket etmesi gerekmez mi? Bu açıdan baktığınızda bir cumhurbaşkanı, bir başbakan ya da o ülke yönetiminde etkili olanlar, yönetim mantalitesinin merkezine vatandaşı koysalar bu ülkede o kadar çok problem bir anda çözülür ki... Yurttaşını mutlu etmeye yönelik, yani çağdaş bir ülkede olduğu gibi insan için var olan bir devlet anlayışı Türkiye'de  hakim olsa, bugün enerjimizi tüketen pek çok problemi çözmüş olacağız. Ama bu ülkede vatandaş devlet için var ve bu devletin sadece ve sadece bir tane önemli konusu var; o da laiklik. Neredeyse başka hiçbir mesele ciddiye alınmıyor. 
<p>Bu açıdan baktığımızda Cumhurbaşkanı'nı tebrik etmek lazım. Bu yaklaşımla şunu söylediğini düşünüyorum: Bu ülkenin en önemli meselesi, doğal afetler, terör, sağlıksız beslenme, trafik gibi konulardır. Çağdaş bir ülkede olduğu gibi devlet de bu konularda üzerine düşeni yapacak, insanın yaşama hakkını kullanmasına zemin hazırlayacaktır.  <br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=684611), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080605143822/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=684611)
