# Terörün mesajı Genelkurmay Başkanı'na

*Mehmet Kamış 2008.10.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yine göstere göstere işlenen bir cinayet. Yine amacının ne olduğu, herkesin kafasında soru işareti olarak duracak bir eylem. Yine kimin işine yaradığı, niye yaptırıldığı çok tartışılacak bir saldırı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>
Yine kimin eli kimin cebinde diye zihinlerimizi kurcalayacak sorular zinciri. Yine yüreklere düşen bir ateş...
<p>	PKK ile Ergenekon arasında ne kadar bağlantı vardır, ne kadar birbirlerinin dümen suyunda yaşarlar ayrı bir tartışma konusu. Ancak PKK'nın sürekli olarak Ergenekon lehine eylemler yaptığı o kadar aşikar hale geldi ki! 'Ulusalcı' diye geçinen mail gruplarında, 'PKK ile mücadele eden generalleri hapsederseniz böyle olur işte' türünden yazıların bini bir para. Akılları sıra PKK orta yapıyor, ulusalcılar gol atıyor. Türkiye'nin; devlet kararlılığında Ergenekon terör örgütünün üzerine gittiği bir süreçte, PKK'nın eylemlerini hem de can acıtacak şekilde artırmasını nasıl anlamak gerekir bilemiyorum. 
<p>	Devlet içinde bir grubun özellikle 90'lı yıllarda Güneydoğu'da sürdürdüğü rutin dışı uygulamalarının kapağının açıldığı, üzerine gidildiği bir dönemde, PKK yine imdada yetişti ve bütün bu tartışmaların sümen altına atılmasına zemin hazırladı. Bırakın o dönemde yapılanları tartışmayı, yeniden olağanüstü hal, yeni güvenlik yasası gibi tartışmaların alevlenmesine sebep oldu. PKK; Türkiye'nin insan haklarına dayalı, demokratik ve şeffaf bir ülke olma sürecini niye baltalayıp duruyor anlaşılır gibi değil. Yoksa kendisinin de tabanı olduğunu iddia ettiği Güneydoğu'daki kitlelere açıklayamayacağı sırları mı var? 
<p>	Bütün bunların ötesinde, bu son eylemin aslında Genelkurmay Başkanı Orgeneral İlker Başbuğ'a karşı yapıldığını da düşünüyorum. Başbuğ'un son Güneydoğu gezisindeki fotoğrafı ve söylediklerini hatırlayın. Başbuğ, ayağının tozuyla Doğu ve Güneydoğu Anadolu bölgelerine gitmiş ve Diyarbakır'da, "Diyarbakır'ı, Diyarbakırlıların hepsini seviyoruz. İlettiğimiz mesaj bu." demişti. Daha sonra Diyarbakır Ticaret ve Sanayi Odası Başkanı Mehmet Kaya, Ticaret Borsası Başkanı Fahrettin Akyıl, Esnaf ve Sanatkarlar Odaları Birliği Başkanı Alican Ebedinoğlu, Diyarbakır Sanayici ve İşadamları Derneği Başkanı Raif Türk, Güneydoğu Sanayici ve İşadamları Derneği Başkanı Şahismail Bedirhanoğlu, Diyarbakır Girişimci Kadınlar Derneği Başkanı Nilüfer Baran, Ziraat Odası Başkanı Bahri Erdem, Eczacılar Odası Başkanı Yahya Çokmak, Diyarbakırspor Başkanı Adnan Öktüren, Güneydoğu Gazeteciler Cemiyeti Başkanı Faruk Balıkçı ile bir araya gelmişti. Bölgedeki sivil toplum kuruluşları ile Genelkurmay Başkanı, problemler üzerine konuşma fırsatı bulmuştu.  
<p>	Başbuğ daha sonra Van'a geçmiş, belki Cumhuriyet tarihinde bir ilki gerçekleştirmişti. Genelkurmay başkanı olarak halkın içine karışmış ve yaşlı bir sakallı amca ile tokalaşıp sohbet etmişti. İşte bu fotoğraf çok önemliydi. Ben bu saldırının tam bu fotoğrafa yapıldığını düşünüyorum. Bu, birtakım güç odaklarının Genelkurmay Başkanı'na 'silahtan başka bir yolu zinhar denemeyin, denenmesine de müsaade etmeyin' mesajından başka bir şey değil.
<p><br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=745936), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081208201408/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=745936)
