# Yeniden muayene, YARSAV Başkanı için bir fırsat

*Mehmet Kamış 2008.08.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Çürük raporuyla askerlikten kurtulma konusu neredeyse hiç gündemden düşmüyor. Basına yansıyan son olay YARSAV Başkanı Ömer Faruk Eminağaoğlu'nun sahte çürük raporu ile vatani görevini yapmadığı şeklindeki iddialardı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Eminağaoğlu'nun, 1988 yılında askerî heyete 4 yıl önce geçirdiği ameliyat raporunu yeniymiş gibi sunduğu, ameliyattan sonra yattığı süreyi, belgelerde tahrifat yaparak 20 gün yerine 4 yıl gösterdiği ileri sürülüyordu. Çürük raporu veren askerî hastanenin daha 15 gün önce sağlam raporu verdiği belirtiliyordu. 
<p>Basına yansıyan haberlere göre; Eminağaoğlu 1984 yılında henüz 17 yaşındayken bir ameliyat geçiriyor. Bu ameliyattan dolayı 20 gün hastanede yatıyor. 20 gün sonunda iyileşerek taburcu oluyor. 1988 yılında askerlik muayenesi olduğu tarihe kadar başka bir sağlık raporu almıyor. Muayeneyi olurken de heyete 1984 yılındaki ameliyatın ardından aldığı raporu sunuyor. Yine basına yansıdığına göre söz konusu belgenin üzerinde tahrifat yapıp 18 Ekim 1984 ameliyat tarihini 18 Ekim 1988 olarak değiştiriyor. 
<p>TSK'nın sağlık raporuna göre Eminağaoğlu, 18 Ekim 1984 tarihinde hastaneye yatıyor, 30 Ekim 1988'de taburcu oluyor. Yani hastanede tam 4 yıl 12 gün yattığını belgeleyerek askerî heyetten çürük raporu alıyor. Bu arada çürük raporu verilirken başka askerî heyetlerden görüş alınmasına da gerek görülmüyor. 
<p>Eminağaoğlu'nun çürük raporunda, TSK Sağlık Yönetmeliği'nin 'D/45 f-6' kodu yer alıyor. Bu kodun yönetmelikteki açılımı "karaciğerin radikal tedavileri mümkün olmayan, komplikasyon veya fonksiyon bozukluğu yapmış tek veya multipl kistleri, peritoneal hydatidozis" şeklinde. Ancak ameliyat raporuna göre Eminağaoğlu'nda 'priemer pretonit' yani 'pretonit iltihabı', 'laparatomi-drenaj' yani ameliyat için karnın açılması, 'bridektomi' rahatsızlığı bulunuyor. Fakat bu üç hastalığın yönetmelikte 'D/45 f6' kodu verilen karaciğer rahatsızlığı ile hiçbir ilişkisi bulunmuyor vs. Her neyse; YARSAV Başkanı hakkında basına yansıyan ve kamuoyunun bilgisine sunulan iddialar bir hayli fazla. 
<p>Sahte rapor ile vatani görevden kurtulma konusunda en son DTP Genel Başkanı olduğu dönemde Nurettin Demirtaş gündeme gelmişti. Demirtaş'ın sahte rapor ile askerlikten kurtulduğu tespit edilmiş, bu tespitin ardından askere alınmış ve 'askerlikten kurtulmak için hile yapmak' suçundan 1 yıl da hapis cezası verilmişti. Şimdi de Eminağaoğlu böyle bir suçlama ile karşı karşıya. Bu kadar ciddi bir suçlama karşısında YARSAV Başkanı'nın yapması gereken; iddiaların gerçek dışı olduğunu ispat etmekten başka bir şey değil. 
<p>Bir yerde cinayet varsa yapılması gereken bu cinayetin aydınlatılmasıdır. Yoksa cinayeti nasıl haber verirsiniz diye birilerini açık ya da kapalı bir üslupla tehdit etmek değil. Eminağaoğlu'nun 'falanın üstüne gittiğim için, irtica ile mücadele ettiğim için böyle oluyor' gibi somut olmayan sözlerle kendini savunması olayı örtbas etmeye yetmiyor. Üstelik savcıları göreve çağırarak 'bunu ortaya çıkaranlara dava açın' türünden sözlerle özel bir dokunulmazlık istemesini de anlamak mümkün değil. 
<p>Kamuoyu Eminağaoğlu'ndan, gerekirse yeniden muayene olarak gerçeği ortaya çıkarmasını bekliyor. Bu iş birtakım dostluklarla örtbas edilecek bir şey değil. En azından kamu vicdanında aklanması gerekiyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=730645), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080908080412/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=730645)
