# Batı'nın sorumluluğu bitti mi?

*Mehmet Kamış 2008.07.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Batı dünyası, Karadziç'i yakalamanın ve onu Lahey Uluslararası Savaş Suçları Mahkemesi'nde yargılayacak olmanın mutluluğunu yaşıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Hep yaptığı gibi bütün katliamları, cinayetleri birkaç kişinin üzerine yıkıp onları cezalandırdığında vicdanen kendini rahat ve huzurlu hissedecek. İkinci Dünya Savaşı'nın bütün cinayetlerini, Hitler'in ve birkaç tane Nazi subayının üzerine yıkarak geriye kalan herkesi aklamayı başarmıştı. İkinci Dünya Savaşı'nda tam 40 milyon insanın ölümünün birkaç tane sorumlusu vardı; o da Hitler ve arkadaşları. Bütün karanlık çıkar çatışmaları, ölümüne rekabet, hırs ve hammaddelerini kolayca sömürebilecekleri yeni topraklara sahip olma sevdaları hiçbir zaman tartışılmamış, her şey Hitler'in kişisel şeytanlığına indirgenmişti. Böylece bütün vicdani hesaplaşmalardan kurtulmuştu Batı. 
<p>1992-95 yılları arasında tam üç yıl boyunca Avrupa'nın göbeğinde insanlık dışı bir katliamı seyretti bütün dünya. Silahlı Sırplar, silahsız Boşnaklara karşı soykırıma girişti. Batı, demeç ve açıklamalarla dünya kamuoyunu oyalarken Sırplar, Müslüman Boşnakları katletmekte hiç tereddüt etmedi. Hele bir Srebrenitsa Katliamı vardır ki insanlık tarihinin yüz karası olarak bütün BM yetkililerinin, Batılı devlet adamlarının ve en çok da Hollandalı asker ve subayların, kıyamete kadar boyunlarında asılı kalacak. Hatırlayacaksınız BM'nin güvenli bölge olarak belirlediği, koruma altında tuttuğu Srebrenitsa'da görevli Hollanda askerlerinin gözleri önünde Sırp katiller binlerce Müslüman Boşnak'ı katletmişlerdi. Binlerce çocuk, kadın, yaşlı Sırp kurşunlarıyla öldürülürken Hollandalı askerler de seyretmişti. Hollanda hükümeti daha sonra bu askerleri madalya ile ödüllendirdi. 
<p>Savaş dönemindeki bütün vandallıkları burada anlatmak tabii ki mümkün değil. Sırp 'sniper'lerin nasıl keyif için adam öldürdüklerini, bununla da kalmayıp başka ülkelerden sadece insan avlama zevkini yaşamaları için Saraybosna'ya insanların getirildiğini anlatmaya bu satırların yetmesi mümkün değil. Bosna katliamını bizler unutsak Saraybosna'nın her sokak başında yer alan ve yaşları 18-19-20 olan şehitlerin mezarları bu savaşı bizlere unutturmuyor. Artık mezarlıklara dönüşmüş olan Saraybosna parkları vicdanlarımıza her gün 'bu coğrafyada masumlar katledildi ve Avrupa bu katliama destek verdi' diyor. 
<p>Şimdi Batı bütün bu cinayetleri, soykırımları Miloseviç ve Karadziç'in üstüne yıkarak kendini tamamen aklama niyetinde. Miloseviç'in cezaevinde intihar etmesinden sonra Karadziç'i de biraz şov yaparak yakalayıp onu Lahey Uluslararası Savaş Suçları Mahkemesi'ne çıkarmasıyla bütün vicdani sorumluluktan kurtulacağını düşünüyor. Bütün suçu iki kara kediye yükleyip kendisi aklanacak. Karadziç'in yakalanması tam bir PR çalışması gibi. Şimdi herkes Batı'nın suçluları er geç nasıl da cezalandırdığını konuşacak. Karadziç de tıpkı Miloseviç gibi kara yürekli bir katil. Ancak bugün yaşlanmış, artık hiçbir kimseye zararı dokunmayacak durumda. Şimdi Batı böyle birisini cezalandıracak ve cinayetlerdeki bütün sorumluluğundan kurtulacak. 
<p>'İkinci Dünya Savaşı niye çıktı? Bu kadar insanı kim öldürdü? Bu nasıl bir ruh halidir ki milyonlarca insan birbirini öldürüyor?' gibi sorulara bir tane cevap bulan Batı, bütün soruları onunla cevaplıyor. Hitler ve birkaç tane Nazi subayı bütün kötülüklerin kaynağı. Başka suçlu yok. Herkes ama herkes öylesine masum ki! Batı, Bosna katliamını da aynı formülle çözüyor. Yüz binlerce silahsız masum Boşnak'ı kim öldürdü? Silahsız insanları katletmek için nasıl bir ruh haline sahip olmak gerekir? Nasıl bir nefret duygusudur ki, böyle bir katliama Batı hiç sesini çıkartmadı? Bu sorulara verilecek bir tek cevabımız var; 'Miloseviç ile Karadziç' yaptı. Geriye kalan herkes ama herkes masum(!) Ancak vicdan aynamız bu cevapla asla tatmin olmuyor.
<p><br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=718616), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828172430/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=718616)
