# İslam ülkelerinde neden hep rejim krizi yaşanır?

*Mehmet Kamış 2008.04.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İslam dünyasının belli başlı ülkeleri sürekli olarak bir rejim krizi yaşıyor. Her daim ülkenin en önemli meselesi rejimin korunması veya yıkılma tehlikesi. Söz konusu rejimler kendilerini koruma adı altında ülkedeki bütün özgürlükleri kısıtlıyor ve bütün enerjisini de kendilerini korumaya ayırıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ülkenin gelişmesi, kalkınma hamleleri, eğitim gibi konuları konuşulmuyor bile. Türkiye, Mısır, Cezayir, Tunus, Suriye gibi ülkelere bakıldığında, rejimi temsil eden bürokratik oligarşinin, ülkenin kalkınması, ekonomik gelişmesi, sosyal adalet gibi kavramlarla hiç ilgilenmediğini görmek mümkün. 
<p>Kahire Muhabirimiz Cumali Önal'ın pazar günü Zaman gazetesinde yayınlanan haberi, bu düşünceleri aynen teyit ediyor. Mısırlıların ekmek derdine düştüğü, sosyal patlamanın kapıda olduğu belirtilen haberde, son bir yılda tahıl ve ekmek fiyatlarının yüzde 50'ye varan oranda arttığı, ekonomisi bıçak sırtında bulunan ülkede enflasyonun da hızla yükseldiği vurgulanıyor ve özetle şöyle deniyor: ''Mısır'da başta ekmek olmak üzere yağ, tuz, pirinç, şeker, mercimek gibi temel gıda maddelerine devlet her yıl 10 milyar dolar destek sağlıyor. Dünya Bankası'na göre Mısır nüfusunun büyük bir bölümü fakirlik sınırının altında yaşıyor ve tamamen devletin desteğiyle ayakta durabiliyor. Gayri resmi rakamlara göre ise günlük gelirleri 2 doları aşmayan fakirlerin oranı ülke nüfusunun yarısından fazla. Fakirlik oranının çok yüksek olması ve maaşların düşüklüğü sebebiyle Mısır, rüşvet ve yolsuzluklarda dünyanın en önde gelen ülkeleri arasında yer alıyor.''
<p>Mısır gibi diğer İslam ülkeleri de, birçok yeraltı ve yerüstü zenginlikler içinde yoksulluğu yaşıyor. Halkın büyük bir bölümü sadece karnını doyurabilmek için uğraşıyor. Ülkeyi yönetenlerin kalkınmak, gelişmek gibi hiçbir derdi ya da gündemi yok. Tıpkı Türkiye'deki birtakım bürokratik oligarşinin yaptığı gibi bütün enerjilerini statükonun korunması için harcıyorlar. Mısır'da da devlet her gün bir balık veriyor, balık tutmayı öğretmeye asla öncülük etmiyor. Balık tutmaya kalkanın da cezası mutlaka veriliyor. Rejimlerle toplum barışık değil, aynı hedefe vurmuyorlar. Halkla devlet sürekli sorunlu. Bu ülkelerde devleti elinde bulunduranlar, siyasi gücü toplumdan olabildiğince uzak tutuyor. 
<p>Son günlerde Türkiye'nin yaşadıklarına bir bakar mısınız? Ülke tam da ekonomik olarak ilerleme sürecine girmiş, dünyanın en önemli ekonomilerinden biri olmaya namzet hale gelmişti ki, bir kapatma davası ile buna fren konuldu. AK Parti hakkında açılan davanın sebep olduğu tedirginlik, piyasaları altüst etti. Dünya borsaları toparlanırken İstanbul Menkul Kıymetler Borsası'nda çöküş yaşandı. Para piyasalarından 6 milyar dolarlık çıkış oldu. Uluslararası kredi derecelendirme kuruluşu Standard and Poor's, Türkiye'nin kredi notunu düşürdü. Yüzde 18'in üzerine sıçrayan faizler, konut ve otomobil başta olmak üzere tüketici kredilerinin maliyetini artırdı. Eylül 2007'den beri düzenli faiz indirimi yapan Merkez Bankası, mart toplantısında faiz indirimini durdurdu. Piyasalar durma noktasına geldi. İşten çıkarmalar başladı. Daha önce 2008 yılı içerisinde halka açılmayı planlayan birçok firma, kararını erteledi. Uluslararası yatırım bankaları, Türk Eurotahvilleri ve hisse senetlerini önermiyor. Adı Ergenekon çetesiyle anılan isimlerin mahkeme izniyle dinlenen telefon konuşmalarında söyledikleri çok ilginçti: "Bugüne kadar ekonomik kriz çıkmadı. Davayı açtırıyoruz. Kapatma davasından sonra mutlaka kriz çıkar.'' 
<p>Peki niye yaşadı Türkiye bu krizi? Ülkede hakikaten bir rejim krizi mi var? 1960'ta, 1971'de, 1974'te, 1980'de, 1997'de, 2001'de, 2003'te, 2007'de, 2008'de ya da her yıl, her daim, rejimin tehlikede olduğunu söyleyerek halkı tokmak altında tutmanın sanıyorum başka izahları var. 
<p>İstedikleri kadar, Ergenekon çetesinin, kapatma davasının Türkiye kaynaklı bir şey olduğunu iddia etsinler. Sonuçta bu halkın başına gelenler Mısır'dakinden, Cezayir ya da Suriye'dekinden farklı değil. Bu ülkelerdeki gibi Türkiye de sürekli rejim krizleriyle yorgun düşürülmüş bir ülke olarak var olmaya devam ediyor. Bu esnada, büyük firmalar atı almış Üsküdar'ı geçiyor. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=677737), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080804185307/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=677737)
