# Bir benî Adem hikâyesidir

*Mehmet Kamış 2008.04.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Çakır gözleri Boğaz'ın sularına ilk defa bakıyordu. Her gün; ismini duyduğu ama hiç görmediği bu şehrin gizemini, büyüsünü anlamaya çalışıyordu. Sarayları, yalıları, camileri, vızır vızır çalışan gemileriyle, hayal ettiğinden çok daha muhteşem bir şehre gelmişti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Van'ın da uçsuz bucaksız bir denizi vardı ama buradaki bir başkaydı. Hayatında ilk defa bu büyülü şehre geliyordu ve ilk defa uçağa binmişti. Uçak, köyünün minibüsünden çok farklı bir şeydi ama hiç korkmamıştı. Bu geziye katılan öğrencilerden birisi olduğu için kendini şanslı hissetti. Ama en çok, kaldığı evde televizyon kumandasının elinde olması hoşuna gitmişti, bir de kendisiyle özel olarak ilgilenilmesi. Kendisini bu kadar önemseyen birilerinin olması ne kadar da güzel bir şeydi. Adem Sevger, Van Yatılı İlköğretim Bölge Okulu'nda okurken Fatih Koleji'nin davetlisi olarak İstanbul'a gelen 48 öğrenciden birisiydi. 
<p>Adem, yatılı okulda okuyor, günlerini hafta içi okulun yatakhanesinde, hafta sonu ise 45 dakikalık minibüs yolculuğuyla ulaştığı köyünde geçiriyordu. Okulda yüzlerce öğrenciden, köyünde ise sekiz çocuktan birisiydi. Her ikisinde de televizyonda istediği programları seyredemiyordu. Okulda zaten böyle bir şansı olamazdı, köyde ise sürekli futbol seyretmek isteyen ağabeyi yüzünden televizyondan nefret eder hale gelmişti. Sekiz kardeşin altıncısıydı, ilkokul üçüncü sınıfta okuyan kardeşiyle aynı okulda yatılı olarak kalıyor, Galatasaray'ı tutuyordu. Hem de sıkı bir Cim Bomluydu; ama sürekli futbol seyretmek de istemiyordu. En azından televizyon seyrederken kendisinin tercihlerinin de birazcık ciddiye alınmasını bekliyordu. 
<p>On yıllardır; Doğu ve Güneydoğu'da genç olmak demek, savaş ağalarının kanlarından beslendiği biri olmak demekti. Bütün uyuşturucu tacirlerinin, savaş tüccarlarının kazandığı kendilerinin ise hep kaybettiği bir garip savaşın figüranı olmak demekti. Bu ağaların çok büyük paralar kazanabilmesi için, içine azıcık ideoloji sosu katılmış, dünyanın en anlamsız savaşlarından birisinin tam ortasında yaşamak demekti.
<p> Van'dan, Ağrı'dan, Bingöl'den gelen çocuklar belki bugün, ülkenin diğer bölgelerine ellerini uzatmamış, onları tanımamış, sofralarına konuk olmamış olsalardı, onların da insan olduğunun farkına varmamış olsalardı, ellerine silah almaları çok daha kolay olacaktı. Lime lime edilmiş Ortadoğu coğrafyasını bir kere daha delik deşik etmek isteyenlerin figüranı olacaklardı. 
<p>İnsan, tanımadığına daha kolay kurşun sıkıyor. Düşman gördüğünün detaylarıyla hiç ilgilenmiyor artık. Onun da bir ana kuzusu olabileceğini, korkular taşıyabileceğini, bir sevdiğinin olabileceğini düşünmüyor bile. Düşman gördüğünün de her şeyden önce bir insan olduğunu ve bütün insanların taşıdığı özellikleri taşıdığını aklına getirmiyor. Irak'ta düğün evine bombalar yağdıran pilot, orada da kendisi gibi insanların yaşadığını anlayabilseydi o bombaları yağdırır mıydı? Yıllardır bu kavgadan nemalanan, gücüne güç, parasına para katanlardan canı acımış herkes oraya elini uzatmalı. Yakılan bir mumun yıllar içinde nasıl bir ışık kaynağı haline döndüğünü gördükçe insan hayrete düşüyor. <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=681522), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080507053402/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=681522)
