# Hukuka sahip çıkın size de lazım oluyor

*Mehmet Kamış 2008.04.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türkiye gündemi geçtiğimiz günlerde basına sızan yeni bir andıçla bir kez daha sarsılmıştı. Mart 2006'da hazırlanarak Genelkurmay'a verilen andıçta sivil toplum örgütleri, akademisyenler, işadamları ve gazetecilerin fişlendiği ortaya çıktı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Andıçta devletin 'klasik tehlike' gördüklerinden farklı olarak bu kez Rahmi Koç, Bülent Eczacıbaşı, büyük holding patronları, Sezen Aksu gibi Türkiye'nin en çok dinlenen sanatçılarının yanında Oktay Ekşi, Can Paker gibi gazeteciler de vardı. Aslında andıçta yok yoktu. Sağcısı, solcusu, dindarı, müzisyeni, gazetecisi, liberali, Kürt'ü, Çerkez'i, Selaniklisi... Çünkü Türkiye Cumhuriyeti'nin düşman konsepti üzerine bina edilmiş bir rejimi var. Dolayısıyla bu andıç; etrafı düşman komşularla çevrilmiş, vatandaşlarının da büyük çoğunluğunun tehlikeli ve dikkat edilmesi gerekenler arasında olduğu, bir ülkenin temel rejim mantalitesine uygun bir andıçtı. Ülkedeki bütün inanç grupları, bütün sivil toplum kuruluşları, bütün demografik ve etnik yapılar tehlikeli ve düşmandı. Bunun için andıçta bu kadar farklı kesimden bu kadar çok ismi görmek şaşırtıcı olmadı. 
<p>Türkiye'de yaşayan herkes, bir yerlerin sırayla kendilerini değerlendirdiğinin maalesef farkında değil. Asıl düşmanın kanunsuzluğun, gizli belgelerin olduğunun farkında değil. Bu andıçta ismi geçen herkes bu işe çok kızdı. Önceki andıçlarda yer almadıkları için sessiz kalan, hatta destek veren birçok isim, son andıçta adının geçmesi nedeniyle büyük tepki gösterdi. Gazeteci-yazar Oktay Ekşi kendisinden de bahsedilen bu andıcı 'saçmadan daha aşağı' olarak yorumladı. Andıca göre Türkiye'nin tek dostu emekli askerler.
<p>Yıllardır, aydın çelişkisinin yaşandığı bir ülke olmaya devam ediyoruz. Bu ülke aydını maalesef çok oportünist. İlkelerden çok kendini savunuyor. Darbelere karşı değil; kendisine yapılan darbelere karşı. Hukuksuzluğa karşı değil; kendisine yapılan hukuksuzluğa karşı. 12 Eylül kendisine dokunduğu için şiddetle karşı, 28 Şubat'a taraftar. AKP'ye yönelik kapatma davası konuşulurken 'yargıya karışmamak gerekir' diye ısrarla bağıranlar, İlhan Selçuk, Kemal Alemdaroğlu gözaltına alınırken yargıyı olabildiğince eleştiriyor. İkisine de karşı çıksa anlaşılabilir olacak. Başkasına yapılan haksızlıklar karşısında çok toleranslı, kendisine yapılana tahammülsüz. Herkes kendisine dokunan hukuksuzluğa tepki gösteriyor, demokrasiyi de sadece kendisi için istiyor. Savunduğu herkesin değil kendisinin hakları...
<p>Türkiye'de Ergenekon diye bir çete ortaya çıkıyor, kimse gereken tepkiyi göstermiyor. Gür bir sesle 'bu işin sonuna kadar gitmek gerekir, gayri nizami bütün oluşumları bertaraf etmek gerekir' diye konuşmuyor. Hukuk dışı bir oluşum var; ama kendisine dokunmadığı için yeterince bağırmıyor. Böyle bir örgütlenmenin devletin ve toplumun bağırsaklarından atılması için gereken gayretler gösterilmiyor. Ta ki bu hukuksuzluğun kendisine dokunmasına kadar. İyi bilmek gerekir ki evrensel hukuktan güç almayan, kanundışı oluşumların nereye döneceğini hiç ama hiç kimse tahmin edemez. 
<p>Bu çarkın nasıl bir şey olduğunu kendi önünde durduğunda anlıyorlar. Hakikaten çağdaş ve yaşanabilir bir ülkenin olabilmesi için, başkasına dokunan kanunsuzluklara da karşı çıkmayı bilmek gerekir. Evrensel hukuk değerlerine siyaseti bulaştıranlar, siyasi konjonktürün nereye döneceğini bilemezler. Dün başkası için dönen çark-ı felek, yarın kendisi için dönebilir. Hukuka siyaset karıştırılmasının önüne geçtikçe bu ülkede herkes kendini güvende hisseder. Her gün rejim tehlikesi tartışmaları sona erer. Bu nedenle hadi avazımız çıktığı kadar hukuksuzluğa, gayr-ı nizamcılığa, rutin dışılığa karşı çıkalım. <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=676177), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080612055542/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=676177)
