# Ertuğrul Günay'ın sözlerinden şehirleşme politikasına...

*Mehmet Kamış 2008.11.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kültür ve Turizm Bakanı Ertuğrul Günay'ın birkaç gün önce  Meclis Plan ve Bütçe Komisyonu'nda söylediği, "Türkiye Cumhuriyeti'ne, özellikle Ankara'ya Mustafa Kemal Atatürk'ten sonra ufku olan bir siyaset adamı, bir devlet adamı, vali, belediye başkanı, başbakan gelmemiş.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Ne yazık ki gelmemiş'' şeklindeki sözler, Melih Gökçek özelinde biraz da magazin biçimiyle tartışılmış olsa da, kendi içinde çok önemli gerçekleri barındırıyor. Bu sözlerin tamamına katılmıyorum. Ancak kısmen de olsa Bakan Günay'ın sözlerinin belediye seçimlerinin arefesinde, özellikle şehircilik açısından ciddi tartışmalara yol açması gerekirdi. 
<p> Kültür Bakanı Ertuğrul Günay'ın bu sözlerinde, Cumhuriyet'ten beri Türkiye'deki şehirlerin kimliksizliğinin, kafa karışıklığının ipuçlarını görmek mümkün. Türkiye, Cumhuriyet'in ilanından sonra eskiyle çok keskin bir hesaplaşmaya gitti ve bu kavgayı en çok şehirler hissetti. Eskisi yıkılıp yerine yenisi inşa edilemeyince kadük, kimliksiz, ucube şehirler ortaya çıktı. Eski olan ve Osmanlı'yı anlatan ne varsa ya yıkıldı ya ölüme terk edildi. Camiler, medreseler, çeşmeler, bedestenler ismi konulmamış bir ölümle cezalandırıldı. Ya bilerek ya da önemsenmeyerek restore edilmedi, zamana direnmeleri için hiçbir yardımda bulunulmadı. Veya 'modern kent' kuracağız diye hepsi kepçelerin zalim elleri tarafından dümdüz edildi.
<p> Mesela binlerce yıldır kent hayatının olduğu İstanbul sur içinde pek çok eser yıkılarak yeni ve geniş caddeler açıldı, yeni binalar inşa edildi. Bugüne kadar ancak yıkmayı beceremediklerimiz varlıklarını sürdürebildiler. Sadece İslam eserleri değil, kiliseler, sinagoglar gibi Hıristiyan ve diğer gayrimüslimlerin eserleri de aynı akıbetle karşılaştı. 
<p> 'Cumhuriyet'ten sonra bir şehircilik politikamız hiç olmadı' desek abartmış olmayız. Şehrin tamamını kontrol eden, ona bilinçli ve anlamlı gelişme planları sunan yönetimler de olmadı. Şehrin gelişimini şehirleri yönetenler değil, arazi mafyaları belirledi. Gecekondu ağaları, şehrin arazilerini belediye yetkililerinden önce parselleyip sattı ve son derece çirkin şehirlerin ortaya çıkmasına sebep oldu. 
<p> Burada 'partizanlık olsun' diye söylemiyorum, ama şu bir gerçek ki genel anlamda Türkiye'de şehirler Refahlı belediyeler döneminde yeniden şehir olmaya başladı. Eski eserlerin çoğu restore edildi, kenti kökleriyle barışık hale getirecek bölgeler yeniden düzenlendi, gecekondulaşmaya belli oranda 'dur' denildi. Kayseri, Konya gibi şehirler eskiyle yeninin barışık halde yaşadığı çağdaş birer kent haline geldiler. İstanbul için 90'lı yılların ilk yarısını hatırlayın... Hakikaten İstanbul, trafiği karmakarışık, suları akmaz, kimliğini taşıyan bütün eserleri virane olmuş, tahammül edilemez bir köy halindeydi. Bugün İstanbul ve Ankara, 15-20 yıl öncesine göre kat be kat daha yaşanabilir şehirler haline geldi. İstanbul'un 'şehir olma süreci'ne Kadir Topbaş döneminde de önemli katkılar sağlandı. 
<p> Son yıllarda Kültür Bakanı Ertuğrul Günay'ın sözlerini tekzip edecek çok önemli çalışmalar yapıldı. Ankara da, İstanbul da bu konuda çok mesafe kat etti. Türkiye şehirleşme alanında bir hayli yol aldı. Ancak bütün bunlara rağmen hâlâ makro planda bir şehirleşme politikamız yok maalesef... <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=763684), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081223161405/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=763684)
