# Batı'da İslam'ın  imajını kim düzeltecek?

*Mehmet Kamış 2008.03.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">20. yüzyıl, İslam dünyasının topyekûn travma yaşadığı bir dönem oldu. İslam dünyası yeni yüzyılı, çok ağır bir yenilgiden çıkmış, önderi Osmanlı'yı kaybetmiş, pozitivizm ile inançlarının büyük tehdit altında olduğu halde karşıladı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Denebilir ki bir asır boyunca da kendini toparlayamadı. Batı, maddî-manevî İslam dünyasının toparlanamaması için elinden geleni ardına koymadı; ancak şimdilik konumuz bu değil. Batı'daki İslam imajının yerle bir olduğu 11 Eylül olayının kimler tarafından yapıldığı hâlâ muğlaklığını koruyor olsa da imaj sorununda bu kez Batı'dakilerin çabalarından çok Doğu'nun çabasızlığını konuşmakta yarar var. Bugün Batı'daki İslam imajının olumsuz olmasında Müslümanların günahları da az değil. 
<p>60-70 yıl öncesine kadar dünyada Yahudilerin de çok olumsuz bir imajı vardı ve antisemitizm bir ideoloji olmuştu. Ancak bugün Yahudilerle ilgili geçmiş yılların kötü imajı neredeyse tersyüz olmuş durumda. Müslümanlar imajla ilgili bir çaba içine gireceklerse bu konuda Yahudilerin neler yaptıklarını incelemekte yarar var. Kuşkusuz imaj düzeltmekte, Yahudilerin kitle iletişim araçlarını kontrolü altında tutması çok büyük rol oynadı ve hâlâ da oynuyor. Sinema endüstrisinde gerek yönetmen, gerek yapımcı gerekse oyuncu bakımından çok büyük Yahudi ağırlığı var. Dünyadaki büyük ajans ve gazeteler de Yahudi sermayedar ve yayın yöneticilerinin etkisi altında. Kitle iletişim ağlarındaki ağırlıklarıyla birlikte Yahudilerin Batı kamuoyunda yaptıkları imaj çalışmaları geçmişten gelen olumsuz düşüncelerin kırılmasına ve değişmesine neden oldu. Bugün de dünyanın en önemli iletişim ve sinema okullarındaki öğrencilerin ağırlıklı bölümünü Yahudiler oluşturuyor. 
<p>Batı'da İslam denince akla sadece intihar bombacıları ve terör geliyor. Bu, İslam adına çok kötü bir şey; ancak daha da kötüsü Müslümanların bunu düzeltmek için neredeyse hiçbir şey yapmıyor olması. Batı üniversitelerinde okuyan Müslüman öğrenciler hâlâ ağırlıklı olarak ekonomi, mühendislik gibi dallarda öğrenim görmeyi tercih ediyor. İletişim, televizyon, sinema gibi alanlara soğuk durmaları gelecekte bu imajın kırılması için bir şeyler yapılabilir ümidini de ortadan kaldırıyor. Üç tane bombacı İslam'ın ve yüz milyonlarca Müslüman'ın imajını yerle bir ediyor ve bütün İslam dünyası bunu seyrediyor. İslam'ın ruh zenginliğini, insan sevgisini, sonsuz zenginlikteki tarihini anlatacak bir sinema sanayisi yok. Sinema alanında dünya çapında yetişmiş birkaç Müslüman yönetmenden biri olan Mustafa Akat'ın da aptal bir intihar bombacısı tarafından katledilmesi trajedi değil de nedir? 
<p>20. yüzyıl, iyilik yapan Müslüman görüntüsünün neredeyse kaybolmasına yol açtı. Sebil yapmak, aşevleri açmak, yoksulları doyurmak, imarethaneler, okullar, hastaneler açmak en önemli İslamî gelenekler değil mi? İslam'ın Batı'da bir imaj sorunu var, bu imajın iyice yerleşmesi için gece gündüz çalışanlar da var; ancak bunu söyleyip durmanın bir anlamı yok. Müslümanlar, olumsuz imajı kırmak için ne yapıyor, bunu konuşmak lazım. 
<p>İslam'ın en temel öğretilerinden birisi olan iyilik yapmayı, başkası için fedakârlıkta bulunmayı Batı toplumları için de düşünmenin tam zamanı. Oysa Müslümanların ruhu sökülmüş Batı toplumlarına anlatacak ne kadar da çok şeyi var. Zaten bütün bu anti-propagandaya rağmen Batı'nın ruhuna hitap eden sufizm ve Mevlânâ inanılmaz ilgi görüyor.
<p>Sempatik Müslüman imajıyla ilgili yaşadığım bir olayı da anlatmakta fayda var. Geçtiğimiz günlerde New Jersey Nets ile Orlando Magic'in maçını izledik. Maç Nets'in sahasında olmasına rağmen New York'taki Amity School'dan gelen 30-40 kadar öğrenci Türk bayraklarını açıp maç boyunca Hidayet'in lehine tezahüratta bulundu. Öylesine sempatik bir olaydı ki bu, bir müddet sonra yanımızda bulunan birçok Nets taraftarının da Hidayet'in attığı sayıları alkışlamaya başladığını gördük. Bu durum New York Times'a bile haber olarak yansıdı. Yani diyeceğim o ki; başta Amerika'da olmak üzere Batı toplumlarında Müslümanlarla problemi olmayan, İslam'ın mesajına açık çok büyük bir kitle var. Bizim yapmamız gereken, sadece bunun farkına varmak... <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=664814), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100110014151/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=664814)
