# Efsanenin dönüşü ya da Es Es ki ki

*Mehmet Kamış 2008.05.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Efsane geri döndü. Doğrusu liglerin bu takıma ihtiyacı vardı. Seyircisiz, iddiasız bir lig haline gelen Turkcell Süper Lig'e ilaç gibi bir takım geldi. Eylül 2006'da Eskişehirspor'un o tarihlerde Birinci Türkiye Ligi'nde oynayan İstanbul Büyükşehir Belediyesi ile yaptığı maçı seyretmiştim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>
 O yıl çok iddiası olmamasına rağmen 20 bin seyirci stadı tıklım tıklım doldurmuştu. Maçı 1-0 kaybettiler, ancak Eskişehirlilerin 90 dakika boyunca takımlarını desteklemesi hakikaten etkileyici bir olaydı. Bütün maçlarda böyle miydiler bilmiyorum; ama üzerlerinde Eskişehir formasıyla küfür etmeyen, hakaretlerde bulunmayan, yenilmiş olmasına rağmen maç sonunda takımını çağırıp alkışlayan bu seyirci, kimi olsa etkilerdi. Bir zamanlar Türkiye liglerinin tozunu atan, Avrupa'da başarıdan başarıya koşan Eskişehirspor'un yeniden eski havasına bürünmesine çok ihtiyacımız var.
<p>	Süper Lig, hiç seyircisi bulunmayan,  'böyle bir takım niye var?' diye sorulduğunda doğru dürüst cevabı olmayan birçok kulübü bünyesinde barındırıyor. Bazı takımlar kendi seyircisizliği yetmiyormuş gibi ikinci bir takım daha taşıdılar Süper Lig'e. Gençlerbirliği bunun en çarpıcı örneği. Gençlerbirliği Oftaş adı altında ikinci bir takımı daha yarışa dahil ettiler. Futbol Federasyonu, Gençlerbirliği Oftaş'ı Birinci Lig'e alarak hem hukuken hem de siyaseten yanlış bir karar vermişti. Aynı iki kulübün Birinci Lig'de olması nedeniyle şike iddiaları kaçınılmaz olarak gündeme geleceği için, hatırlayacaksınız geçtiğimiz yıllarda Bursaspor'un amatör takımı, İkinci Lig'de şampiyon olmasına rağmen üst lige alınmamıştı.
<p>	Kuşkusuz Futbol Federasyonu'nun görevleri arasında, ligdeki total kalitenin artırılması ve futbolun ülke geneline yayılması konusu da var. Süper Lig'de İBB gibi, Ankaraspor gibi, Oftaş gibi büyük belediyelerin ya da şirketlerin büyük maddi destekleriyle ortaya çıkan ama hiçbir taraftar desteğinin olmadığı takımlar arzı endam ederken, İzmir'in, Adana'nın, Samsun'un, Malatya'nın, Diyarbakır'ın, Mersin'in takımları Süper Lig'de değil. Futbol Federasyonu'nun belki Amerikan Basketbol Ligi NBA'in planlanması gibi bir planlamayı devreye sokması ve futbol seyircisinin ülke geneline yayılmasını sağlamak için kafa yorması gerekiyor. Süper Lig böylece daha güçlü ve daha renkli bir lig haline gelmiş olacak kuşkusuz. Mesele İstanbul kulüpleri-Anadolu kulüpleri meselesi değil. Hatta böyle bir ayrım yapmak hakiki anlamda bölücülükten başka bir anlam da taşımıyor. Aslında konuşurken de yazarken de İstanbul kulüpleri yerine Fenerbahçe, Galatasaray, Beşiktaş; Anadolu kulüpleri yerine de Bursaspor, Eskişehirspor, Trabzonspor demek daha doğru. 
<p>	Aslında mesele ligin total kalitesinin artırılması. Lig daha zor olsa, seyirciler statları doldursalar Türkiye'den Avrupa liglerine gidenlerin çok daha başarılı sonuçlar alacakları kesin. Beşiktaş'ın, Fenerbahçe'nin, Galatasaray'ın, Trabzonspor'un Avrupa'da çok daha başarılı olabilmesi için zorlu bir ligden geçip de oraya gitmeleri gerekiyor. 
<p>	Avrupa'da başarılı olan her Türk takımının bütün bölgeyi etkileyecek önemli bir sosyolojik ve psikolojik bir olay olduğunu da unutmamak lazım. Daha zor bir lig için bir kez daha 'hoş geldin Es Es' diyorum.
<p><br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=692227), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080531152935/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=692227)
