# Bu filmi son kez seyretmiş olalım...

*Mehmet Kamış 2008.08.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türkiye'ye en iyimser rakamlarla 30 milyar dolara mal olan kapatma davası sonuçlandı. Ülke çok daha büyük bir krizden bir üyenin tercihiyle kurtuldu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Milyonlarca kişinin isteği, milyarlarca dolarlık ekonomik hareketlilik bir üyenin daha aklıselim davranmasıyla sağlandı. Bu ülkenin büyük çoğunluğu, tercihlerinin çöpe atılmamasıyla, hiçe sayılmışlık duygusuna kapılmadı ama ensesine de okkalı bir şamar yemiş oldu. Aynı zamanda, darbe ile yapılmış anayasaya ve yasalara harfiyen uymasının da gerektiğinde bir anlamının olmayacağını anladı. 
<p> Hukukçu Kazım Berzeg, 17 Şubat 2008 tarihli Zaman gazetesinde yayınlanan makalesinde, çağdaş demokratik ülkeler içinde sadece üç ülkede (Avusturya, İtalya ve Almanya) Anayasa Mahkemesi'nin bulunduğunu, bununla birlikte bazı ülkelerde de genel mahkemelerin Anayasa Mahkemesi ismiyle olmasa da; yasama faaliyetlerinin anayasaya uygunluğunu denetlediklerini yazmıştı. Ancak bu mahkemeler, ülkenin yasa yapıcılarına rağmen karar vermiyorlar tabii ki. Söz konusu ülkelerde gerek anayasa mahkemeleri gerekse onlar gibi yasalara uygunluğu denetleyen genel mahkemeler, bütün kararlarını kişi hak ve özgürlüklerinden yana veriyorlar. 
<p> Bizim Anayasa Mahkememiz ise devlet hak ve özgürlüklerinden yana kullanıyor tercihlerini. Kişi özgürlüğü, insan hakları yönünden değil de devletin resmî ideolojisine uygun olup olmadığını denetliyor. Ancak bugün konumuz bu değil. Asıl konumuz ve tartışılması gereken Anayasa Mahkemesi'nin yapısı ve yetkileri. Cumhurbaşkanı tarafından atanan 11 kişinin ülkedeki milyonlarca kişinin isteklerini bir anda yok sayabilme yetkisine sahip olması son derece tuhaf ve sakıncalı bir durum. Bence bu kurumsal bir krallıktan başka bir şey değil. Aslında rejimi asıl tehdit eden şey bu sistem. Aşırı yetki ve güçlerle donatılmış kurumları kim ele geçirirse sistemi kendisine dönüştürme ihtimali çok yüksek. Yani asıl sorun birilerinin aşırı derecede yetki sahibi olmalarında gizli. Anayasa Mahkemesi üyelerinin şahıslarına diyecek bir şey yok. Ama sonsuz yetki kimler için olursa olsun çok tehlikelidir. 
<p> Kurumlar rejimi korumaya o kadar sevdalı ki, halkın rejimi korumasına müsaade dahi etmiyor. Oysa çağdaş ülkelerde rejimi bizzat insanlar korur. Yerleşik statükonun rejim tehlikesi diye söz ettiği, birtakım bürokratik ve ekonomik imtiyazlılar sınıfının ellerindekini kaybetme endişesinden başka bir şey değil. Yoksa herkes de biliyor ki, bu ülkede laiklik bir tehdit ve tehlike altında değil. Bugün Türkiye'de Avrupa Birliği'ni ve Batı standartlarında bir demokrasiyi en çok dindar kesim istiyor. Hani sözüm ona laikliği tehdit ettiği iddia edilenler, çağdaş bir demokrasi ile yönetilmeyi ve AB içine girmeyi herkesten çok istiyor. 
<p> Türkiye'de yaşayan bir vatandaş olarak hükümetten beklediğimiz ilk iş, demokratik tercihlerimizin güvence altına alınması. Ne Anayasa Mahkemesi'nin 11 üyesinin ne de başka bir kurumun bu güvencelerimizi tehdit edecek bir eylem içine girmemesini sağlamanın hükümetin acil işlerinden biri olduğunu düşünüyorum. Bunu, kendisi için değil ülkesi ve halkı için yapması lazım. Sadece dindarlar için değil, bu ülkede yaşayan herkes için daha çok demokrasi daha çok kurtuluş demek; daha az baskı da daha az yolsuzluk, ve daha çok şeffaflık demek.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=721286), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080912155909/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=721286)
