# CHP, Türkiye'nin çağdaş bir ülke olduğunu kabul edemiyor

*Mehmet Kamış 2008.08.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">CHP niye bu kadar agresif bir politika izliyor? Ne değişti de üç yıl önceki anamuhalefet partisinden eser yok. Uyumlu, dengeli, müspet muhalif CHP gitti, asker dahil herkesle kavga eden bir parti geldi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Aslında agresif kelimesi de onu tam yansıtmıyor. Sürekli gerilim üreten ve bu gerilimle varlığını sürdürmeye çalışan CHP, bugün sadece Ergenekoncularla kavgalı değil. 
<p>Bir parti kurumlar ile hükümet arasındaki uyumdan böylesine rahatsız olabilir mi? Diyelim ki rahatsız oldu, böylesi bir aymazlıkla bunu kamuoyu önünde söyler mi? Bir parti düşünün; ülke içinde sürekli gerilim, gerginlik ve kavga olsun istiyor. Kurumların, ülkenin enerjisini tüketen ve kendi içine dönmesini engelleyen çekişmeleri bir tarafa bırakarak, uyum içinde aynı hedefe yürümesinden rahatsızlık duymak anlaşılır bir şey midir? Bu uyumdan rahatsız olanlar Türkiye Cumhuriyeti'nin can düşmanları, rakipleri değil Cumhuriyet Halk Partisi. 
<p>CHP'nin bugün asker ile yaptığı kavga da Yaşar Büyükanıt'a getirdiği eleştiri de ilkesel değil. Çünkü daha önce AK Parti'yi kurumlarla kavga ettiği gerekçesiyle eleştiriyordu. Ahmet Necdet Sezer Cumhurbaşkanlığını bırakıp Köşk'ten gittiği zaman buradaki dört aracı götürmüş; ancak CHP bununla ilgili hiçbir açıklama ya da eleştiri yapmamıştı. Aynı CHP'nin Genel Başkanı Deniz Baykal, Şemdinli'yle ilgili Van Cumhuriyet Savcılığı tarafından hazırlanan iddianame için de TSK'ya darbe girişimi açıklamasında bulunmuştu. 
<p>Bir parti askerle ve iki hafta sonra emekli olacak başkanıyla sebebi bu kadar uğraşır ki? Bu hıncın nedeni ne ola ki? Bu konuda yapılabilecek en iyi yorum şu: "Halkı bir türlü yanına alamayan, yanına alacak politikalar üretmeyen CHP, iktidarın ortağı bile olamıyor. Bu da onu iyice agresif hale getiriyor. Gerilimin düşmesi onu ekmeğinden ediyor." CHP'nin tavrını açıklayacak bir diğer yorum ise Ergenekon'la ilgili: "Parti, örgütün içine fena halde batmış durumda, adım adım köşeye sıkışıyor. Geçmişte, Genelkurmay başkanı olması için destek verdiği Büyükanıt'ın bu soruşturmaya yeterince karşı çıkmadığını düşündüğünden, bu atraksiyonları yapıyor." Yorumlar bir tarafa, CHP'nin gerilim politikasının ona geri dönülmez hatalar yaptırdığı ortada. 
<p>Haber bültenlerinden duymuşsunuzdur; dün Moritanya'da darbe oldu. Artık darbeler, askeri rejimler sadece bazı Afrika ülkelerinde oluyor. Çağdaş, gelişmiş ülkelerde asker, bulunması gereken yerlere çoktan çekildi. CHP hâlâ bunu kabul edemiyor. Kendini gelişmiş bir ülkeye göre bir türlü ayarlayamadı. Türkiye bir Afrika ülkesi olmaktan hızla çıkıyor; ama CHP hâlâ bunu kabul edemiyor. <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=723276), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828141405/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=723276)
