# New York üzerinden mahalli seçimler

*Mehmet Kamış 2008.02.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">New York'un tarihini anlatan kitapları görünce insanın içi acıyor. Teknoloji ve bilimin hızla gelişmesine rağmen bu koca şehrin 80-90 yıl öncesine göre neredeyse hiç değişmediğini görmek gerçekten şaşırtıcı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ana karakteri yirminci yüzyılın başında belirlenen ve bazı detaylar haricinde hiç değişmemiş bir şehri gezerken Doğu'daki şehirlerin sürekli değişmesini anlamakta zorlanıyor insan. Türkiye Cumhuriyeti, kuruluşunda geçmişini reddettiği için eskiye dair ne varsa kurtulmak istediğinden kimliksiz ve kadük bir şehirleşme ortaya çıkmış. Sadece İstanbul'da değil, Anadolu'da yüzlerce yıllık şehir kültürü olan bütün yerleşim birimleri geçmişten getirdiği birikimleri yeni yüzyıla taşıyamamıştı. Eski mahalleler, camiler, arastalar, bedestenler yıllarca bakımsızlık ve onarımsızlıktan yıkılıp gittiler. Bugün Anadolu'daki birçok şehri gezdiğinizde oradaki hayatın 30-40 yıl önce başladığını düşünürsünüz. Bir şehirleşme politikası oluşturulmamasından dolayı yıllar içinde eskiyen ne varsa yıkılıp yerine yeni binalar, çirkin apartmanlar inşa edilmiş. Mesela İstanbul'da binlerce yılın birikimiyle birlikte Osmanlı'nın da en nadide tarihî ve kültürel mirasını taşıyan Suriçi adeta bir kültür talanına maruz kalmış. Dünyanın en güzel coğrafyasına ve kültürel birikimine sahip Boğaziçi'nin seksenli yıllarda nasıl talan edildiğini hepimiz biliyoruz. Şehirleşme kültürü olan bir devlet Suriçi'ne hiç ama hiç dokunmaz, orayı yaşayan bir müzeye dönüştürürdü. Ama Türkiye Cumhuriyeti'nin laiklikten başka öncelediği, önemsediği bir meselesi olmadığı için, bütün şehirlerimiz hâlâ ve hızla değişmeye, başkalaşmaya, yenileşmeye devam ediyor. 
<p>Yıllardır bu ülkede şehirleri yönetmeye hep müteahhitler, inşaat mühendisleri talip oldu ve kentleri birer inşaat merkezi gibi gördüler. İmara açılacak alanlar, değerlenen araziler belediye başkanlarının en çok kafa yorduğu konular oldu. Şehrin birikimi, kültürel yapısı, dokusu, kimliği hep geri planda kaldı. Devletin rejim krizlerinden başını kaldırıp da şehirler üzerine kafa yoracak hem hali yoktu hem de bunu çok anlamlı da bulmuyordu. Darbeler ve darbe süreçleri de şehirlerimizin, özellikle de İstanbul'un kimliksizleşmesindeki gizli aktördü. Bu süreçlerde bütün Türkiye gibi İstanbul da iki dudak arasına sıkışacak kadar korumasız kalıyordu. Bütün olağanüstü dönemleri derinlemesine incelediğimizde birçok gayri hukuki imar kararının o döneme denk geldiğini görmek mümkündür. 
<p>Şüphesiz şehirler seçimden seçime hatırlanacak yerler değil, onlar bizim kimliklerimizi gelecek nesillerimize taşıyacak en önemli araçlardır. Şehirlerimiz doksanlı yıllardan itibaren toparlanma sürecine girmiş olsalar da hâlâ bir üst akıla ihtiyaçları var. Birkaç yıllığına seçilen belediye başkanlarının belirlediği kent politikalarının süreklilik arz etmediği, başkanın değişmesiyle her şeyin sıfırdan ele alındığı ve büyük kaynak israflarının yaşandığı ortada. Hükümetin bir devlet politikası olarak şehirlerimizin üzerine eğilmesi ve politika üretmesi çok önemli. Belki böylece şehirler belediye başkanlarının yap-boz tahtası olmaktan kurtulabilir. Mahalli seçimlerin yaklaştığı şu dönemde kentlerimiz hem bir israf alanı olmaktan kurtarılabilir hem de yüzlerce yılın birikimi gelecek nesillere aktarılabilir. Bizim şehirlerimiz, üzerine daha çok kafa yorulmayı fazlasıyla hak ediyor.<br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=657280), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080422182138/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=657280)
