# Bizim bayramlarımız vardı...

*Mehmet Kamış 2008.10.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Eski bayramlar her zaman daha güzeldi; sadece bize göre değil, herkes için daha güzeldi. Küçüktük, çocuktuk, henüz daha sevinmeyi, sevindirilmeyi bilmiyorduk.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Belki de sevinmek yeni öğrendiğimiz bir şeydi, onun için tadı damağımızda kalmıştı. Dedemiz, amcamız, halamız, teyzemiz, elimizi uzattığımızda ulaşacağımız kadar yakındı. Kendimiz, yani tek başımıza gidebildiğimiz kadar emin uzaklıklardaydılar ve onlar için önemliydik. Ceplerimiz para görür, ağızlarımıza tatlılar konurdu. Kim sevmezdi ki böyle kendisinin önemsendiği zamanları? 
<p> Bir yere aidiyet hissetmeyi, bir kimliğe sahip olmayı bize Ramazanlar öğretmişti. Uzun oruçlarda niye aç kaldığımızı, açlığın ruhumuzu nasıl terbiye ettiğini çok sonra fark ettik. Bayrama çıkmak için Ramazan'ın terbiye ediciliğinden mutlaka geçilmeliydi. Halil dede, Halit dayı, Hatice teyze yüzlerce yıldır süzülerek gelen, bizim kimliğimizi yani Ramazan'ın ruhunu bizim ruhlarımıza üflediler. Fırtınalı dünyada savrulmamak için çok emin bir yere tutunabilmekti bu kimlik. Bu dünyada bir yerde durabilmek, bir şeye ait olabilmekti. 
<p>Biz çocukluğumuzda Ramazan'ı ve bayramı mahallemizde yaşardık. Bizi koruyan, kollayan, eğiten, kimliğimizi örgüleyen mahallemizde. Uzun yaz Ramazanlarında, iftardan sonra gökyüzümüzü terk etmeye hazırlanan binlerce sığırcığın pür telaş sesleri arasında sokakları doldururduk. Bizi ancak sahur davulcusu toplayabilirdi artık. Ramazan demek saklambaç oynamak, çelik-çomak patlatmaktı. Uzun uzun teravih kılmaktı. Her selam verişte çayların dağıtılması, koyulaşan sohbetler, güle oynaya aldığımız tedrisat demekti. Mahallede Ramazan, şenlikten başka bir şey değildi. Bayram da bu şenliğin bir şenliğiydi. Bu şenliği kim sevmezdi ki?
<p> Şimdi hepimiz çok meşgulüz. Yapacak o kadar çok işimiz var ki. Çok önemli adamlar olduk(!). Kendimize ve çocuklarımıza ayıracak vaktimiz yok. Hepsinden önemlisi, çocuklarımıza bir geleneğin ruhunu üfleyecek dedemiz başka yerde, babaannemiz, anneannemiz başka yerlerde oturuyor. Halamız ise şehirlerarası yolculuk kadar uzak diyarlarda. Yaşadığımız muhitte çocuklarımızı kendi evladı gibi görüp onun hayatına değer katacak Nail amcamız, Bakkal Şevki abimiz de yok. Çünkü mahallemiz yok. Dedesiz, büyükannesiz, amcasız, halasız, Halit dayısız kendi başlarına büyüyen çocuklarımızın bilgisayar ekranlarından Ramazan'ı, daha sonra da bayramı yaşayabilme ihtimalleri var mı? 
<p> Geçtiğimiz günlerde Hürriyet Gazetesi'nden Ayşe Arman'a konuşan psikolog Şeniz Pamuk, günümüz ilişkilerinin çok kopuk olduğundan şikayet ediyor ve, ''Kimsenin kimseye ayıracak vakti yok. Herkesin yapmak istediği çok şey var. Sürekli günü yakala, anı yaşa filan gibi şeyler pompalanıyor. Bu arada çocuklar harcanıyor. Bir iki kuşak sonra 1950'li yıllardaki yaşam biçimine geri döneceğimize inanıyorum. Çünkü yaşadığımız hayat düzeni insan doğasına aykırı.'' diyor. Yani daha klasik, daha muhafazakâr ve daha mahalleli bir hayata dönüşün kaçınılmaz olduğuna dikkat çekiyor. 
<p> Biz çocukluğumuzun bayramlarını özlerken aslında mahallemizi özlüyoruz, öyle değil mi? <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=744403), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081009175459/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=744403)
