# Başörtüsü gerginliğini Baykal çözer

*Mehmet Kamış 2008.03.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türkiye neredeyse her gününü gerginlik ve stres içinde geçiriyor. Terör ya da başörtüsü tartışmalarıyla ülkede kavga ve çatışma ortamı sürekli canlı tutuluyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Türkiye, bir yandan gereksiz bir yorgunluk yaşarken bir taraftan da aşırı politize olmuş insanların oluşturduğu bir ülke haline geliyor. 
<p>Oluşan gerginliğin aslan payı kendini sosyal demokrat diye tanımlayan kesime ait. Bugüne değin ürettikleri tek politika, gerginlik stratejisi. Ortamı olabildiğince gererek birtakım güçleri laikliğin elden gittiğine inandırmak ve böylece darbe tehdidi ile ya siyasi kazanç elde etmek ya da darbenin şartlarının oluşmasını sağlamak... Bunun haricinde Türkiye'de yaşayan insanların problemleri için ürettikleri, dert ettikleri hiçbir politika yok. Dayandıkları ve ilgilendikleri tek konu olan 'laiklik'te de herhangi bir politika üretmiyorlar. 
<p>Oysa aklı başında bir sosyal demokrat partiye ne kadar da ihtiyaç var öyle değil mi? Ve aklı başında bir sosyal demokrat lidere. Bu ülke insanlarıyla devletin barışmasında, ülkenin lüzumsuz gerginliklerle yorulmasının önüne geçilmesinde, aklıselim ile hareket edecek bir lider ne kadar hayati görevler üstlenirdi oysaki... 
<p>CHP'nin ve Türkiye'nin laik elitlerinin hiçbir yeni politika üretmeden, askere yaslanarak siyaset yapma düşüncesi sürekli sağ partilerin iktidar olmasına neden oluyor. Toplumun değer yargılarıyla bu kadar aleni mücadele etmek, 22 Temmuz'da bir kez daha hezimete uğramalarına yol açtı. Bütün bu yenilgilerden ders çıkartarak, buna göre yepyeni politikalar üretmek gerekirken hiçbir ders çıkarmadan, üslubu daha da sertleştirerek eski politikalara devam etmek ne kadar akıllıcadır düşünmek lazım. Maalesef bugünkü CHP'nin ya da o düşüncedeki çevrelerin politikalarında darbeden başka çıkış yolu yok. Toplumu bu denli politize etmelerinin her dönem cezasını çekmiş olmalarına rağmen başka bir tarz ve yol denemeyi akıllarından bile geçirmiyorlar. Aslında Deniz Baykal normal zamanlarda çok aklı başında bir politikacı portresi çizmiyor değil. Toplumla barışık, halkın değer yargılarına saygılı bir sosyal demokrat lider iken havanın azıcık değişmesi onu herkesten çok daha fazla değiştiriyor. Herkesten daha çok geriyor toplumu. Çıkıp erkekçe doğruları söylemek yerine olabildiğince germeyi tercih ediyor. Ancak artık Deniz Baykal'dan, zor zamanlarda da erkekçe çıkıp 'yeter bu gerginlik' demesini bekliyor bu ülkenin insanları. "Ülkeyi sanal bir laiklik tehdidi altında tuttuğumuz yeter, bu denli politize olmuşluk herkese zarar veriyor, toplumun tabiatına uygun bir laiklik anlayışının, bir devlet anlayışının öncülüğünü yapacağım." demesini bekliyor. Dünya kimseye kalmıyor. Deniz Baykal gibi yaşı kemale ermiş insanlar, ahir hayatlarında, neden gerginlikten uzak, enerjisini daha güzel konulara yoğunlaştıran bir ülkenin var olması için çaba harcamazlar ki... 
<p>CHP Genel Başkanı Baykal'ın önceki gün 'bu sorun çözülür, ama şartlarım var' gibi bir laf etmesinin önemli olduğunu düşünüyorum. En azından çözüm gibi bir cümleyi sarf etmesi bile güzel. 
<p>
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=660432), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080420140718/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=660432)
