# Ergenekon'un kararttığı 90'lı yıllar

*Mehmet Kamış 2008.11.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bir milletin tarihinde kırılma noktaları vardır. Böyle dönemlerde siyasetin ekseni değişir, yönetimin şekli değişir, toplumsal travmaların bini bir para olur.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bu son yüzyılda, Türkiye tarihinin en önemli kırılma noktası kanaatimce 1908 yılıdır. Bu tarih, sadece Sultan Abdülhamit'in tahttan indirilmesini göstermez. Aynı zamanda Osmanlı'nın parçalanmasına, Ortadoğu'nun, Balkanlar'ın elimizden gitmesine ve pay-i taht İstanbul'un işgaline kadar varan bir sürecin başlangıcıdır. Aslında Lozan barış anlaşmasının imzalanması, Cumhuriyet'in ilanı ve hilafetin kaldırılması da bu tarihteki kırılmanın bir neticesidir. 
<p> İkinci önemli kırılma noktası; 27 Mayıs 1960 tarihidir. Bu tarih 1908'in bir türevidir ve Türk siyasî tarihine darbe kelimesini yeniden yerleştirmiştir. Bu kelime Türkiye'deki her şeyi allak bullak edecek ve ülkeye en az 50 yıl kaybettirecek bir süreci başlatmıştır. 27 Mayıs İhtilali, 12 Eylül ve 28 Şubat'taki yitik kuşakların, kaybolan hayatların en büyük müsebbibidir. Bu tarih aynı zamanda, bugün adına Ergenekon dediğimiz, görev ve yetkilerini bildiğimiz yasalardan almayan bir yapının devleti kontrol altında tutmaya başlayacağı tarihtir. Neyse, konumuz tarihi kronolojik olarak anlatmak değil. 
<p> Ancak bu kronolojide 1990'lı yılların da, belki bir kırılma noktası gibi olmasa bile ciddi olarak ele alınması gereken tarihler olduğu kanaatindeyim. Çünkü 90'lı yılların, Ergenekon ya da derin devlet dediğimiz yapının rejimi koruyup kollama vazifesinden çıkarak, rejimin ya da devletin tamamen kendisi olmaya niyetlendiği bir dönem olduğunu düşünebiliriz. 
<p> Doksanlı yılları hatırlayın; bu yıllar 12 Eylül öncesinden bile daha çok faili meçhul cinayetin ve olayın yaşandığı dönemdir. Muammer Aksoy, Bahriye Üçok, Turan Dursun, Çetin Emeç, Uğur Mumcu cinayetlerinin nasıl da dindarların üzerine yıkıldığını hatırlayın. Yıllar sonra bütün bunların birer palavra olduğu anlaşılacaktı. Sivas'taki Madımak yangını da hâlâ karanlıklar içindeki yerini koruyor. 
<p> Türkiye'nin demokratikleşmesi ve dünya ile entegrasyonu için çok büyük adımlar atan Turgut Özal'ın öldürülmesinin ve statükonun tekrar iktidara gelmesinin de bu yıllara denk düşmesi ilginçtir. Aynı şekilde PKK terörünü bitirecek adımlar atma konusunda kararlı olan dönemin Jandarma Genel Komutanı Eşref Bitlis'in de bir suikasta kurban gitmesi aynı yıllarda oldu. 
<p> Ergenekon'un bu iktidar kavgasında en çok kullandığı araç ne gariptir ki PKK'dan başkası değil. Türkiye'nin bütün demokratik açılım çabaları PKK aracılığıyla bertaraf edildi. 24 Mayıs 1993 tarihinde 33 askerin şehit edilmesinin ardındaki karanlık bugün aydınlanırken, derin devletin (Ergenekon) bu olaydaki fonksiyonunu kimse örtbas edemiyor artık. En son Mardin Jandarma Komutanı Albay Rıdvan Özden cinayetinin ardındaki sis perdesi aralandı. Bu cinayetin ardında da PKK kılığına girmiş ve çuvala sığdırılamayan bir derin devlet (Ergenekon) görüntüsü var. PKK adına yapılan bütün cinayetleri, bütün saldırıları tek tek ele alsak belki de büyük bir bölümünün altında derin izler bulacağız. 
<p> 90'lı yıllarda Ergenekon'un en büyük prodüksiyonu ise 28 Şubat post-modern darbesi oldu tabii ki. Bugün Kemalizm diye dayatılan pek çok şey aslında 28 Şubat'ın ideolojisinden başka bir şey değil. 
<p> 90'lı yıllar; Türk siyaset tarihinde 1908 ve 1960 gibi çok derin bir kırılmayla sonuçlanacak bir darbe planının altyapısının oluşturulduğu, Ergenekon'un artık bizzat devletin kendisi olmaya niyetlendiği yıllar aslında. İnşallah her ehl-i insaf bu olayın farkındadır.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=765290), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081223162652/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=765290)
