# Terör şirketine açık mektup!

*Mehmet Kamış 2008.10.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türkiye'de yaşayan ortalama bir insanın sorduğu şu soruyu daha net olarak soralım: Bu terörü niye tırmandırıyorsunuz? Bu ülkenin evlatlarını neden katlediyorsunuz?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Hangi ideolojik temellere dayanarak 19-20 yaşlarında bıyıkları bile terlememiş gencecik fidanları, ana kuzularını toprağa gönderiyorsunuz? 
<p>Hakikaten ne amaçlıyorsunuz? Ayrı bir Kürt devleti mi? Bu yolla ayrı bir Kürt devleti kuracağınıza gerçekten inanıyor musunuz? 30 yıl içinde gelebildiğiniz yer belli! Kürtlerle Türkler sizin tahmin edemediğiniz kadar iç içe ve akraba. Ayrıştıramıyorsunuz. Bağımsızlığa taban bulamıyorsunuz ve siz de biliyorsunuz ki bulamayacaksınız! İstanbul'da, İzmir'de, Bursa'da yaşayan Kürtlerin buraları terk ederek Güneydoğu'ya tekrar dönmek istemeyeceğini siz de biliyorsunuz! Dayıyı yeğenden, kuzeni kuzenden ayrıştıramadınız!
<p>Bu ülke demokratikleşmeye çalışıyor. Bu ülke, bireysel özgürlüğün olduğu ve insan haklarının ihlal edilmediği bir ülke haline gelmeye çalışıyor. Bu ülke, Ergenekon adı verilen ve devletin içine kadar sızmış bir çeteden kurtulmaya çalışıyor. Bağırsaklarını temizlemeye ve 40 yıldır var olan faili meçhul cinayetleri sona erdirmeye çalışıyor. Neden ısrarla demokratik açılımların önünü tıkamaya uğraşıyorsunuz! Neden, bu ülkenin, güvenlik gerekçesiyle daha sıkı yönetilmesine zemin hazırlıyorsunuz?
<p>Bu ülke, kalkınma, gelişme ve refah düzeyini artırma yolunda hızlı adımlarla ilerliyor. Ekonomik zenginliklerinin büyük güçler tarafından heba edilmesini önlemek için gayret sarf ediyor. Gencecik çocuklar toprağa verildikçe Kürtlerin daha mı müreffeh olacağına, oluk oluk kan aktıkça Kürtlerin daha mı mutlu ve huzurlu yaşayacağına inanıyorsunuz?
<p> Neden her kritik eşikte gerginliği tırmandırıyorsunuz? Bu ülke, artık seçilmiş bir partiyi kapatmamayı öğreniyor. Bireysel özgürlükler bütün Türkiye'ye yayılıyor. Neden gayri nizami örgütlenmelerin, devlet içindeki çetelerin yok edilmesini engelliyorsunuz? Neden gayri nizami çetelerin var olmasına, kamuoyu desteği sağlayacak şekilde gencecik fidanlarımıza saldırıyorsunuz? 
<p>22 Temmuz 2007 seçimleri sürecinde yaptıklarınızı Türkiye anlamadı mı sanıyorsunuz? Terörü tırmandırdıkça tırmandırdınız. Bir kısım güç odakları 'seçimi bırakın, (sözüm ona) terörü kurutmak için Kuzey Irak'a girin' dedikçe terör tırmandı, terör tırmandıkça 'seçimleri iptal edin' baskısı geldi. Bu oyunun bir parçası olmayı sizden kim istedi? Ergenekon çetesiyle niye aynı hedefe kilitlendiniz? Açıklamayacak mısınız? Yoksa sağ el sol el meselesi mi? 
<p>Yoksa bu düzenin hep böyle devam edip gitmesini mi istiyorsunuz? Aktütün'de, Dağlıca'da şehit düşen çocuklar doğdukları zaman durum neyse bugün de öyle. Niye statükonun değişmesine müsaade etmiyorsunuz? Bu statüko kimlerin işine yarıyor farkında mısınız? Yoksa sizde mi aynı yapının elemanlarısınız? Türkiye'yi kimin için yorduğunuzu gerçekten biliyor ve bilerek mi yapıyorsunuz? Ağalarınız ve ağalarımız hep yerinde duruyor ama binlerce fidanımız toprağın altına giriyor. Sizi kim yönetiyor? Abdullah Öcalan mı? Ama biz Öcalan'ı İmralı'da tutuklu biliyorduk. Bu, nasıl bir tutukluluktur?
<p>Yaptığınız eylemler kimin işine yarıyor? Hakikaten şapkayı önünüze alıp düşünüyor musunuz? Yoksa sizler gerçekte hiçbir ideolojik kaygıları olmayan, bir terör şirketi misiniz?<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=747842), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081014014912/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=747842)
