# Annelerin acısını  provoke etmek...

*Mehmet Kamış 2009.10.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Diyarbakır'ın DTP'li Büyükşehir Belediye Başkanı Osman Baydemir'in 29 Ekim Cumhuriyet Bayramı törenlerindeki fotoğrafları dün gazetelere yansıdı. Baydemir, Cumhuriyet Bayramı törenlerinde İstiklal Marşı'nı okuyup bir şehit yakınının verdiği Türk bayrağını özenle katlayıp korumasına veriyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Diyarbakır Valisi Hüseyin Avni Mutlu, 7. Kolordu Komutanı Salih Zeki Çolak ile birlikte halkı selamlayan Başkan'ın törenlerdeki davranışı bir hayli sempatikti. Baydemir, demokratik açılım konusunda müspet hareket eden DTP'lilerden birisi. Şiddetin sona ermesi ve annelerin artık ağlamaması konusunda samimi gayret gösteren bir isim.
<p>Ancak DTP ve PKK içinde samimi davranmayan pek çok açık ve gizli isim var. Onlar içinde de, yıllardır devam eden statükonun değişmesinden bir hayli rahatsız olanlar mevcut. PKK'nın dağdan inmesi ve silahı bırakması, sağlıklı yürütülebilseydi Türk siyaseti ve demokrasisi açısından son derece önemli bir gelişme olacaktı. Ancak dağdan inen grubun olayı zıvanadan çıkarması ve toplumu rencide edici davranışlar içine girmesi bazı PKK ve DTP'lilerin niyetinin tartışılır bir hale gelmesine neden oldu.
<p>Bu davranışlar, şiddetin bitmesini istemeyenlerin ekmeğine öyle bir yağ sürdü ki "Çocuklarınızı öldürenleri affediyorlar" propagandasının yapılmasına zemin hazırladı. Bu gerekçeyi öne sürerek tahrik ettikleri şehit annelerini, babalarını ve yakınlarını bugünlerde sokağa dökmeye çalışanlar var. Dünyanın her yerinde çocukları savaşta ölen anneler ve aileler sokağa çıkar ve gösteriler yapar; ancak bunlar savaşı sorgulayan gösterilerdir. Ve hep şunu sorarlar: "Bizim çocuklarımız neden ölüyor?" Amerika'da, Rusya'da hep böyle olmuştur. Vietnam Savaşı'nın, Körfez ve Irak Savaşı'nın bitmesinde bu annelerin feryatlarının çok büyük etkisi olmuştur. Bizde sokağa dökülen şehit anne ve babalarına 'niye barış oluyor?' diye sorgulatıyorlar.
<p>Şiddetin bitmesi ve daha demokratik bir ülke olmak için başlatılan girişimleri, şehit annelerinin acılarıyla engellemeye çalışıyorlar. Şiddetin devam etmesi için süreci baltalayanların ve sürekli aleyhine açıklamalarda bulunanların Ergenekon'la ilişkileri de göz ardı edilemeyecek kadar açık. Bu durum oldukça düşündürücüdür.
<p>Dağdan inme görüntülerinin üzerinden birkaç hafta geçmiş olmasına rağmen şehit yakınları gittikçe artan bir sayıda gösteriler yapıp partileri ziyaret etmeye başladılar. Bu da daha çok tahrik edildiklerini gösteriyor. Şehit annelerini sokağa dökerek konunun çözümsüz kalmasını, bu statükonun böyle devam etmesini isteyenler, annelerin yürek acısıyla Türk siyasetini belirlemeye devam etmenin peşinde. Şüphesiz evlat kaybetmek tarif edilmez bir acı. Böylesine bir acıya rağmen teröre doğru yerden bakmak ve şu soruları sormak gerekiyor: "Benim oğlum neden öldü ve bu çocuklar neden ölmeye devam ediyor? Bizim çocuklarımız daha ne zamana kadar şehit olacak? Gözümüzden sakındığımız çocuklarımız 25 yıldır hangi kirli oyunun bir parçası olarak toprağa düşüyor? Terörün başladığı yıllarda doğanlar bugün o terörün kurbanı olmaya devam ediyor. Daha kaç annenin yüreğine bu ateş düşecek? Kaç baba evlat acısı yaşayacak?" m.kamis@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=909876), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100106101838/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=909876)
