# Camdan duvarlar

*Mehmet Kamış 2009.10.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Zaman Gazetesi'nin televizyonlarda yeni dönmeye başlayan reklamlarını izlemişsinizdir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Reklam, herkesin önündeki en büyük engelin; yapmak istediğini engelleyen, doğru çözümlerin önünde büyük bir duvar gibi duran önyargılar olduğuna işaret ediyor. Önemli mesajlar taşıyan dikkat çekici bir reklam olduğunu söylemek abartı olmaz. Ve bu toplumun belki de en önemli problemine parmak basıyor. Aramıza aşılmaz duvarlar ören, kendinden başkasını ötekileştirip uzaklaştıran çok ölümcül bir hastalığımız bu önyargılar...
<p>Aslında derin Anadolu'da var olmayan, Batı'dan ithal ettiğimiz hoşgörüsüzlüğün bir yansımasıdır bu önyargılar.
<p>Asırlarca pek çok kavim için anayurt olan bu topraklar, beraber yaşama kültürünü öylesine özümsemiş ki, neredeyse hiçbir şehir ve kasabada homojen bir topluluk olmamasına rağmen insanlar kavgasız gürültüsüz yaşamışlardı.
<p>'Birbirlerine bir fiske bile vurmamışlardı' demiyorum ama gettolar oluşturmadan birbirleriyle iç içe yaşamış ve ortak kültür üretmişlerdi. Bugün pek çok yemeğin şunlara mı bunlara mı ait olduğu tartışması, söylenen türkülerin kökenlerinin karıştırılması bu ortak kültür üretiminin en güzel örneğidir!
<p>Ötekileşme, Tanzimat sonrası Batılılaşma ile daha çok da Cumhuriyet elitleriyle birlikte bu topraklara girdi. Önce din ile selamı olanlar ötekileştirildi. Cumhuriyet elitleri Anadolu'yu öyle bir hale getirdi ki, Nişantaşı Fatih'i, Fatih Balat'ı ötekileştirdi. Türk Ermeni'yi, Ermeni kendinden başka herkesi, Alevi Sünni'yi, Sünni Alevi'yi ötekileştirdi. Herkes kendinden olmayanı, kendi gibi giyinip kendi gibi düşünmeyeni iteledi.
<p>Bu ötekileştirmeye en çok katkıyı yönetim biçimini gerginlik stratejisine göre kurgulayan devlet yaptı. Önce devlet herkesi ötekileştirdi. Dindarlar, Kürtler, solcular, azınlıklar, Aleviler velhasıl toplumun büyük bir bölümü tehdit unsuruydu. Ancak asıl acı olan, devletin yabancılaştırdıklarının kendi aralarında da birbirlerini yabancılaştırmasıydı. Bu yabancılaştırma birbirleri arasında öyle bir önyargı oluşturdu ki başkasına sağır, dilsiz ve kör oldular. Diğeri zulüm gördüğünde öbürü destek çıkmadı. Birinin hakları elinden alındığında diğeri sessiz kaldı. 
<p>Said Nursi, Sabahat Akkiraz için ötekiydi; Mehmet Akif, Ahmet Kaya için... Pir Sultan bizim için ötekiydi, Ahmet Yesevi onlar için.
<p>Hacı Bektaş-ı Veli, Tatyos Efendi, Yunus Emre, Mevlânâ, Sabahat Akkiraz, Cem Karaca, Ahmet Kaya, Mehmet Akif, Nazım Hikmet, Ahmet Hani, Said Nursi ve bunlar gibi milyonlarca aykırı düşünen, devlet için ötekiydi. Ancak bu hal, derin Anadolu için öylesine yabancı, öylesine ithal bir düşünce ki, bu toprakların fıtratına aykırı.
<p>Belki de ilk defa hükümette olan bir partinin genel başkanı, Başbakan Tayyip Erdoğan bunların öteki değil, bu toprakların çok önemli değerleri olduğunu söyledi. Bu sözler; Anadolu'ya zorla ithal edilmiş hoşgörüsüzlüğü, yabancılaştırmayı üstümüzden atmak için çok önemli bir adımdı.
<p>Artık camdan duvarları kırma vakti gelmedi mi? Bu hoşgörüsüzlüğe yeterince diyet ödemedik mi? Zorbalar iktidar olacak diye verdiğimiz kurban yetmedi mi? 
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=900209), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091028084608/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=900209)
