# Ucuz hayat

*Mehmet Kamış 2009.05.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Şark'ta hayat niye bu kadar ucuzdur? Şark'ta ölüm neden sofraya oturup yemek yemek, yatağa uzanıp uyumak gibi hayatın tam ortasında duran bir şeydir? Neden her gün yüzlerce insanın hayatını kaybetmesi anormal gelmiyor?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Neden bu katliamlar, büyük değişimlere yol açmıyor? Şark'ta hayat neden ölümden besleniyor?
<p>Genelkurmay Başkanı'na bir mesajı bile dokuz fidanın canı mı taşır? Ölenler sadece sayıdan mı ibarettir? Yoksa öldürülenlerin bir canı olmadığı, sadece bilgisayar simülasyonu olduğu mu zannedilir? Neden babasız kalmış bebekler hep kırmızı renkli tabutlara bakar? Neden başı örtülü anaların, ablaların ve kadınların ağlayan görüntüleri sıradan olmuştur? 
<p>Dünya yüz yıl önceki Ermeni tehcirinde kaybedilen canları konuşuyor. Hiç susmadan, hiç vazgeçmeden... Amerika'da, Fransa'da, Kanada'da, Arjantin'de velhasıl dünyanın her yerinde bu konu gündeme geliyor. ABD Başkanı Obama olayın üzerinden 96 yıl geçmesine rağmen, bu konu üzerine sözler söylüyor. Hem de yeni ziyaret ettiği ve müttefiki olduğu bir ülke ile diplomatik krize neden olma pahasına. 
<p>Bizim hikayemizin, canımızın hiç ama hiç önemi yok. Balkanlar'dan göçe zorlanmış milyonların, Kafkaslar'daki katliamların, Hocalı'da ölenlerin anılacak kadar bile değeri yok. Bosna'da 110 bin masum sivilin daha 15 yıl önce katledildiğini kim hatırlıyor? Daha dün olmuş 'Srebrenitsa katliamı'nı anan kimse var mı? Üzerine ateş düşenleri bir kenara bırakırsak İslam dünyasında bunun için ağıt yakan kimse kaldı mı? Gazze'deki çocuk katliamlarını da bir tarafa bırakalım, Irak'ta 2003 tarihinden beri büyük çoğunluğu masum siviller olan 1,5 milyon insan öldü. Bu, dünyada herhangi iki ülke arasında diplomatik krize neden oluyor mu? Olmuyor. Ölen sivillerin hukukunu arayan, bunu mesele eden, bu konuda çalışmalar yapan bir organizasyon var mı? Yok. Amerika çekildikten sonra herkes öldüğüyle kalacak ve herkes bu konuyu çabucak unutacak. Şark'ta hayatın hiç ama hiç önemi yok. Sadece Batı için değil, bizim için de yok! 
<p>İtalyan Gladio'sunun, İspanyol Gal'in ülkede sebep olduğu can kayıplarına bir bakın, ardından Türkiye'de işlenen faili meçhul cinayetlerin sayısına... Arasında dağlar kadar fark var. Dünyanın pek çok yerinde etnik sorunlar yaşanıyor. Ama en çok kan Şark'ta dökülüyor. İrlanda'da İRA'nın, İspanya'da ETA'nın kurulduğundan beri sebep olduğu ölümler PKK'nın sebep olduğu ölümlerin 40-50'de biri. Genelkurmay Başkanı'na mesaj vermek için bile 9 ana kuzusuna kıyıyorlar. Buna rağmen Genelkurmay Başkanı basın toplantısını iptal etme gereği duymuyor. Hatta toplantılardaki gülüşmelerin, şakalaşmaların önüne bile geçemiyor dokuz ana kuzusunun şehit olması... 
<p>17 Ağustos 1999'da meydana gelen Gölcük depreminde on binlerce kişiyi kaybetmiştik. Aylarca depremle yatıp kalktık. Aradan sadece 10 yıl geçti. Şimdi o günleri hatırlayanımız var mı? O günden geriye bakınca hep o günü hatırlayalım diye bıraktığımız bir tek binamız bile kalmadı. Her şeyi sildik süpürdük ve hiçbir şey olmamış gibi yaşamaya devam ediyoruz. Şehirleşme konusunda, bina yapımı konusunda bütün yanlışları tekrar edecek kadar unuttuk 17 Ağustos depremini. 
<p>Ermeniler yaşadıkları acıları Batı'ya göç edince yeniden hatırladılar. Gittikleri her ülkenin meclisine de bunu taşıyorlar. Unutmamak ve unutturtmamak için her şeyi yapıyorlar. Yahudiler, İkinci Dünya Savaşı'nda yaşadıkları acıları nesilden nesile anlattı. Filmler yaptılar, kitaplar yazdılar, ağıtlar yaktılar. Doğu'da yaşanan can kayıpları Batı'da yaşansaydı dünyanın seyri böyle mi olurdu acaba? Batı'da insan hayatının bu kadar kıymetli olması çok güzel de, Doğu'da niye bu kadar ucuz? Yoksa merhamet yorgunu muyuz? m.kamis@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=843970), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090517102336/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=843970)
