# Fotoğrafların iki yüzü

*Mehmet Kamış 2009.02.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Merkezi Amsterdam'da bulunan World Press Photo'nun her yıl düzenlediği fotoğraf yarışmasının bu yılki sonuçları geçtiğimiz günlerde açıklandı. Anthony Suau'nun 26 Mart 2008 tarihinde Amerika'nın Ohio eyaletinde çektiği ABD'deki ekonomik krizi anlatan siyah beyaz fotoğrafı birinci seçildi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Worldpress Photo, 1955 yılından beri basın fotoğrafları ödülü veriyor. 52 yıldan beri düzenlediği fotoğraf yarışması World Press Photo'nun temelini oluşturuyor. Yarışma bütün profesyonel yarışmacılara açık. Tek bir kareyle yarışmaya katılmak mümkün olduğu gibi portfolyolarla (seri fotoğraflar) da katılmak mümkün. Her yıl 13 kişiden oluşan bağımsız bir jüri 9 ayrı kategoride ajanslar, basın fotoğrafçıları, gazeteler ve dergilerden gönderilmiş eserleri değerlendiriyor. Merkezi Amsterdam'da bulunan World Press Photo'nun 13 kişilik seçici kurulunda Türkiye'den de bir isim var; Ayperi Karabuda Ecer.
<p>124 ülkeden katılan binlerce fotoğraf arasından Anthony Suau'yu birincilik kürsüsüne çıkaran World Press Photo'nun seçici kurulu, en iyi basın fotoğrafının yanı sıra 10 ayrı dalda 27 ülkeden toplam 63 fotoğrafa daha ödül verdi. Bu fotoğraflarda en dikkat çekici konuyu; Doğu'dan gelen fotoğraflarla Batı'dan gelenler arasındaki farklar oluşturuyor. Batı dünyasından gelen fotoğraflarda hayatın neşesi, kendi aralarında yaptıkları kansız mücadeleler, futbol müsabakaları, sporcuların rekor denemeleri vs. gibi konular yer alıyor. Batı'dan gönderilen en dramatik kareler, başta ABD olmak üzere birçok ülkede yaşanan ekonomik krizi anlatıyor. Doğu'dan gelen fotoğraflarda ise hep kan ve gözyaşı var. Savaşlar, ağlayan insanlar, korkudan gözleri faltaşı gibi açılmış çocuklar, evleri kurşunlardan kevgire dönmüş aileler, genç ölümler ve yoksulluk Doğu'dan gelen karelerin genel havasını yansıtıyor. Hele AFP muhabiri Walter Astrada'nın Kenya'da çektiği bir kare var ki, hakikaten insanın canını acıtıyor. Yüzü gözü kan çanağına dönmüş bir sivilin suratına postalıyla basan bir askerin görüntüsü ve o sivilin yüzündeki ölüm korkusu insanın kanını donduruyor.
<p>Böyle bir yarışmanın bütün dünyadaki sorunları total olarak görmek bakımından çok önemli bir işlevi var. Bir bilgisayar ekranından El Salvador'daki şiddeti, dünyanın herhangi bir yerinde mültecileri, Kenya'daki iç çatışmaları, Gürcistan'daki savaşın şiddetini, dünyanın herhangi bir köşesindeki ölümleri, depremleri, kişisel hikâyeleri görmek mümkün. Dünya buradan bir yönüyle milyonlarca olayın yaşandığı çok büyük bir mekan, bir yönüyle de ellerimizin altına alabileceğimiz kadar küçük görünüyor. Haber ve fotoğraf işte bunun için çok önemli, ne kadar çok doğru bilgi sahibi oluyorsak dünyadaki dönen dolapları da o kadar iyi anlayabiliyoruz.
<p>Sadece World Press Photo yarışmasında değil, Reuters'den, AFP'den, AP'den gelen fotoğraflarda da bu ayrımı görmek mümkün. Doğu'dan ve Batı'dan gelen fotoğraflar birbirinden her zaman farklılık gösteriyor. Doğu'da çekilen fotoğraflar hep acıyı resmedip, hayatın neredeyse hiçbir kıymeti olmadığını kare kare anlatırken, Batı'da çekilenler bunun tam tersini ortaya koyuyor... Doğu'da yaşanan can kayıpları Batı'da yaşansaydı dünyanın seyri böyle mi olurdu acaba? diye sormaktan kendinizi alamıyorsunuz. Batı'da insan hayatının bu kadar kıymetli olması çok güzel de, Doğu'da niye bu kadar ucuz? Dünyanın en büyük sorunu bu aslında...<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=817593), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091224191143/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=817593)
