# Gazzeli Ahmet

*Mehmet Kamış 2009.01.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Ahmet daha ölmenin bile ne demek olduğunu bilmeyecek kadar küçücük bir çocuktu. Bu dünyaya niye geldiğini, yaşamanın ne demek olduğunu, hele de yaşadığı coğrafyanın neresi olduğunu hiç bilmiyordu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Onu öldüren bombanın nerede ya da nasıl yapıldığını da bilecek durumda değildi. Yokluk nedir, zenginlik nedir, tok olmak nedir, aç olmak nedir?.. Bunları da tam olarak anlayamıyordu. Başkalarının güvenliği için ölmesi gerektiğini, önceden söyleselerdi bile bilemezdi; çünkü henüz ölümün ne demek olduğunu da bilmiyordu. 
<p>Belki de sürekli aç kalınan, annelerin, babaların, ağabeylerin sürekli ağladığı, yandığı bir yerdi yaşadığı coğrafya. Sürekli karnının ağrımasının açlıktan olduğunu bile anlamıyordu. Hasılı Ahmet, bu dünyanın nasıl bir yer olduğunu tam kavrayamamıştı. Tıpkı kendisi gibi başkalarının güvenliği için ölen Muhammed'ler, İsa'lar, Ayşe'ler, Meryem'ler, Fatma'lar gibi. 
<p>Tank mermilerini, vaat edilmiş toprakları, katliamları, petrolü, hiç duymamıştı. Gazze'yi, Kudüs'ü, Mısır'ı belki duymuştu da ne anlama geldiğini hiç bilmiyordu. Sadece karnı ağrıdığında ağlamayı biliyordu. Küçük elleri, çakıra yakın gözleri vardı. Buğday tenli, kara yağız bir ana kuzusuydu her Ortadoğulu gibi. 
<p>İsrail Başbakanı Olmert'i, ABD Başkanı Bush'u, savaş baronlarını, kutsal katilleri duymamıştı. İsrail'in Dışişleri Bakanı Livni'yi de hiç tanımıyordu. Hani şu, çocukların ölümü için "E canım savaş bu olur böyle şeyler." diyen, insan kılığına girmiş vampir kadını. Savaşta böyle şeyler olursa hiçbir olanı hiçbir şekilde kınamamak gerekirdi öyle değil mi? Kim bilir belki, intihar saldırılarında ölen masum sivil Yahudiler için de aynısını aklından geçiriyordu. Hani belki iyi olduğunu bile düşünüyordu Livni. Ne de olsa kendi katilliğine bir gerekçe olması gerekiyordu. 
<p>Gazzeli Ahmet, aynı zamanda doğan onlarca çocukla birlikte bu aşağılık dünyanın ne olduğunu anlayamadan geldiği yere geri döndü. Minnacık elleriyle, kendini savunamayacak kadar masum olarak, başkasının güvenliği için katledildi. Ahmet, hangi oyun için bu dünyadan göçtüğünü hiçbir zaman öğrenemeyecek. Kim için tehdit olduğunu, kendisine kurşun sıkanların kimler olduğunu ve kimlerden hesap sorması gerektiğini en azından bu dünyada bilemeyecek hiçbir zaman. 
<p>Kendisi öldürülürken hiç ses etmeyenlerden bu dünyada olmasa bile bir gün hesap soracağını hiç bilmedi Ahmet, İsrail kurşunlarının kendisini bulmasına gerekçe oluşturanlardan da hesap soracağını... Onun küçücük bedeninden akan kanların, kapıları kapatıp, suspus olup rejimini koruma derdine düşenleri boğduğunu göstermek istediler belki melekler, ama bakmak istemedi. Yüz milyarlarca dolarlık petrol gelirlerini Batı ekonomisine akıtıp kendisini aç bırakanların hesap sorulmaya bile layık olmadığını düşündü belki... 
<p>Gazzeli Ahmet öldü. Ahmet'in minnacık vücudu sayesinde savaş baronları silah satıp çok paralar kazandılar, güvenlik güçleriyle iktidarlarını muhkem hale getirdiler. Kendi toklukları için Ahmet'i aç bırakanlar, o öldükten sonra daha çok, daha çok, daha çok yediler. Her ölen küçük beden için hayatlarına hayat enerjisi kattılar. Daha çok mutlu oldular. Ahmet'ler, Muhammet'ler, Ayşe'ler öldükçe kendilerini daha çok güvende hissettiler. Firavunlar iktidarlarının artık korunabilir olduğunu düşünüyorlardı. Katillere öldürmek için gerekçe sunanlar da vazifelerini yapmışlık duygusu içindeydi. Ama dünya tarihi mazlum ahıyla yerle bir olmuş iktidarlar tarihiydi. Varsın akıttığı kanda boğulmuş güç sahiplerinin hikayesini kimse okumasın her zaman Calut için bir Davut çıkmıştı. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=800366), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111210070014/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=800366)
