# TSK'yı korumak ya da Türkiye'nin kurtuluşu

*Mehmet Kamış 2009.12.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Genelkurmay Başkanı belli periyotlarda çıkıp Türkiye'nin en tartışmalı konuları hakkında yorum yapmaya devam ediyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Önceki gün de Oruçreis savaş gemisinde yürütülmekte olan soruşturmaları hedef alan açıklamalarda bulunması her kesimden aydının büyük tepkisine neden oldu. İlker Başbuğ böyle yapmakla, herkese haddini bildireceğine ve TSK'yı koruyacağına inanıyor.
<p>Başbuğ medyayı, akademisyenleri, politikacıları suçlaya dursun, ordu mensuplarının karıştığı skandalların ardı arkası kesilmiyor. İlker Başbuğ kendi mensuplarına bu skandalların hesabını sorarak TSK'nın itibarını koruma yoluna gideceğine etrafa mesajlar vermeyi, direkt imalarda bulunmayı tercih ediyor. TSK'nın her geçen gün itibar kaybettiğinin, toplum nezdinde kredisini tükettiğinin farkına varmıyor. Ancak yaşanan bu olumsuz durumu görmesinde büyük önem var. Çünkü tartışılan hiçbir konuda ilerleme sağlanmıyor, kendi içinde yaptığı soruşturmalardan hiçbir sonuç çıkmıyor ve bir şekilde örtbas ediliyor.
<p>Bu görüntüsüyle Genelkurmay Başkanı maalesef eski düzen bir başkan gibi duruyor. Türkiye'nin yeni gelişmelerine ayak uyduran, dünya konjonktürüne göre TSK'nın konumunu yeniden düzenleyen bir yenilikçi gibi hareket edemiyor. Oysa kamuoyunun ondan beklediği öncelikle TSK zırhını kullanarak suça karışanlara karşı gerekli önlemleri alıp bunlardan mutlaka hesabını sormak! Sonra da TSK'yı bütün çağdaş ülkelerde olduğu yere çekmek. Ama bugüne kadar gösterdiği performans ile TSK'yı Türkiye'nin yıpratıcı gündeminden geriye çekmeyi başaramadı. Gündemden geri çekmeyi başaramadığı ölçüde de TSK büyük zarar görüyor. Bugünün Türkiye'sinde TSK'yı korumanın herkese 'haddinizi bilin' demekle olmayacağını bir kurmay zekanın anlaması lazım.
<p>TSK'nın kendi yerine çekilmesindeki en büyük engel PKK terörü. Eski düzenin kahramanları Türkiye'deki demokratikleşmenin önünde büyük bir engel olarak durmakta ısrar ediyorlar. Eski yapının en önemli isimlerinden biri olan Abdullah Öcalan kendi merkezinde döndürdüğü Kürt meselesinden elini çekmeye hiç niyeti olmadığını bir kere daha gösterdi. Kapatılan DTP'nin eski Genel Başkanı Ahmet Türk siyasete yeniden döndüklerini açıklarken açık açık adresi İmralı olarak gösterdi. Bir krizi bitirirken yeni bir krizin fitilini yaktı.
<p>Demokratik açılımı baltalamak için bundan daha iyi bir adım atılamazdı. Çünkü en makul insanların gözünde bile Abdullah Öcalan binlerce vatandaşın ve askerin şehit edilmesine neden olan bir terörist. Öcalan'ın merkezde olduğu bir çözümün hayata geçirilme ihtimali yok. DTP ya da yeni adıyla BDP'nin açılımların önüne Öcalan'ı öne sürdüğü müddetçe burada bir çözümün bulunma ihtimali yok.
<p>Gerek Kürt meselesinin çözümünde gerekse Türkiye'nin daha demokratik bir ülke olması yolunda PKK, sürekli ülkenin önüne engel olarak çıkıyor. 1993 yılında olduğu gibi 2009 yılında da Reşadiye'de bir PKK terörü bütün süreçlerin tuzla buz olmasına neden oluyor. PKK var oldukça Türkiye kurtarıcılarından kurtulamayacak. PKK var oldukça ne Kürtler felaha erecek bu ülkede, ne Türkler ne de bu ülkenin diğer bütün vatandaşları... Kendi kendinize hiç soruyor musunuz gerçekten PKK kimin işine yarıyor.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=929397), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100117023233/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=929397)
