# Psikolojik harekâtçılar  bu kez fena yakalandı

*Mehmet Kamış 2009.10.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Millete ve hükümete kurulan 'kirli tezgah'la ilgili belgenin orijinalinin ortaya çıktığı haberini ilk duyduğumda masanın üzerinde bir kitap gözüme çarptı. Atilla Akar'ın Profil Yayınları'ndan çıkan Türkiye Komplolar ve Provokasyonlar Tarihi kitabı, aslında bizim bütün yakın tarihimizi özetliyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bu kitap son yüz yılda Türkiye'de yaşanan provokatif eylemleri ve sonuçlarını ele alan çok önemli bir eser. Kitap, 1 Mayıs 1977 tarihli Taksim olaylarının aslında bir darbe planının basamağı olduğunu ve hemen akabinde orduda yapılan temizlik harekatını, Malatya Belediye Başkanı Hamit Fendoğlu'na gönderilen bombalı paketin sonuçlarını, mezhep çatışması görünümlü Kahramanmaraş ve Çorum olaylarını, 16 Mart'ta İstanbul Üniversitesi'nde öğrencilere yönelik katliamı anlatıyor. Gazi Mahallesi olaylarından, Sivas'taki Madımak Oteli yangınına, Ecevit'e yönelik 'Troyka komplosu'ndan Danıştay baskınına kadar yaşanmış bütün komplo ve provokasyonlar tek tek inceleniyor. Tarihe ışık tutulurken, hadiseleri anlamamıza yardımcı olacak çok önemli ayrıntılara yer veriliyor. Kitabı okuyunca, istenilen şeye göre problem üretilen ve o problemler gerekçe gösterilerek her türlü müdahalenin yapıldığı bir ülkede yaşadığımızı çok daha iyi anlıyoruz.
<p>Türkiye bir savaş hali içinde bulunmamasına rağmen 'Psikolojik Harp Dairesi'nin bu kadar etkin olmasını nasıl anlamak gerekir? Psikolojik harbin Türkiye'deki görevini, 'müdahale edilebilecek şartların oluşmasında ülkenin ve toplumun tava getirilmesi' olarak da anlayabiliriz. Psikolojik harbin üstlendiği en önemli vazife, şartların uygun hale getirilmesidir. Mesela terör, öyle bir gemi azıya alır ki, kan ülkedeki herkesin üzerine bulaşır ve herkes 'kim kurtarırsa kurtarsın, ne olacaksa olsun, yeter ki bu terör bitsin' diye düşünür. Sonra da 12 Eylül gibi, darbe yapıldığında kimsenin söyleyecek bir sözü kalmaz artık. Ya da bir MGK öncesi, ülkede ne karar aldırılmak isteniyorsa buna uygun, toplumun sinir uçlarına değecek büyük bir terör eylemi gerçekleştirilir.
<p>Ya da gözden düşürülmesi, bertaraf edilmesi gereken birileri mi var, hemen yalan yanlış haberler ve andıçlar devreye girer; infaz gerçekleştirilir. Siyasî tarihimiz bu andıçlamalara bir hayli alışık.
<p>Albay Dursun Çiçek, Genelkurmay'da psikolojik harekâttan sorumlu 3. Bilgi ve Destek Şubesi'nin başında görev yapıyordu. Hazırladığı belge aslında hiç de şaşırtıcı değil. Mesela belgede yer alan bir plana göre, okulda ibadet eden öğrencilerin görüntülerinin medyada yer alması sağlanarak kara propaganda yapılacaktı. 'Bağcılar'da bir okulda küçük bir odada namaz kılan çocuklar' haberini hatırlıyor musunuz? Birbirinden farklı medya gruplarına bağlı yedi gazete aynı gün manşete taşımışlardı haberi. Bu gazeteler, neredeyse aynı başlıklarla çıkmış, televizyonlar bu haberi şişire şişire vermişlerdi. Bugün anlaşılıyor ki, söz konusu belge ve yürütülecek çalışmalar aslında uzun süre önce yürürlüğe konulmuş bile.
<p>Yine planlara göre, ışık evlerde askerî silah ve mühimmat bulunması sağlanarak askerî suç oluşturulacaktı. Çünkü daha önce Fethullah Gülen Hocaefendi hakkında tamamen yalan ve yanlış haberlerle bir furya başlatılmış, açılan davada onca çaba ve gayrete rağmen suç teşkil edecek hiçbir şey bulunamamıştı. Bu kez konuyu askerî mahkemeye taşıyarak sonuca gitmeyi daha uygun görmüşlerdi, herhalde.
<p>Ancak işler bu kez planlandığı gibi gitmedi. Türkiye'deki 'psikolojik harekâtçılar' bu kez fena yakalanmış görünüyor. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=907248), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100110045332/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=907248)
