# Kürt meselesini çözmek için bir yol var

*Mehmet Kamış 2009.08.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kürt meselesinin çözümünde kültürel ve sosyal çabaların yanı sıra ekonomik çözümler de çok önemli bir yer işgal ediyor. Bölgede bütün Güneydoğu'yu hatta Kuzey Irak'ı etki altına alacak ekonomik bir çekim alanı oluşturmak çok önemli bir konu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Zaman'ın yeni oluşturduğu bölge temsilciliklerinin oluşumu için gittiğim Diyarbakır ve Gaziantep'te gördüklerim, Güneydoğu meselesinin çözülmesi konusunda beni bir hayli umutlandırdı.
<p>Gaziantep, milyonun çok üzerindeki nüfusuyla gerçek anlamda bir büyükşehir! Tarihi dokusunun yanında gelişmiş sanayisiyle bütün Güneydoğu ve Kuzey Irak'ı etkisi altına alabilen bir çekim alanı gibi. Kuzey Irak'ın Erbil şehrindeki marketleri dolduran ürünlerin büyük bir kısmı Gaziantep imzasını taşıyor. Suriye ve Kuzey Irak gibi dünya ekonomik sistemine entegre olmayan bölgeler ile çalıştığı için küresel kriz neredeyse bu şehre uğramamış.
<p>Urfa-Gaziantep-Adana-Mersin otoyolu bu bölgenin can damarı. Ulaşımın bir bölgeyi ne denli kalkındırdığına, ekonomik ve ticari aksiyon kazandırdığına burada şahit olmak mümkün. Ulaşım ağlarından uzak kalan yerlerin de nasıl ticaret gündeminden düştüğünü yine bu bölgede görebilirsiniz. Mesela Kahramanmaraş; 40-50 km'lik bir hat ile Urfa-Gaziantep-Adana-Mersin otoyoluna bağlansa şehrin bütün çehresi değişecek ve il hızla gelişen bu ticaret hattına entegre olabilecek.
<p>Bir diğer önemli ticaret yolu da Gaziantep-Malatya-Elazığ-Diyarbakır hattı. Malatya ile Elazığ'ı Akdeniz'e ve Gaziantep'e bağlayacak bu yolun Malatya-Doğanşehir arasının duble yol olduğu söylense de burası otobanı andırıyor. Ancak Doğanşehir'den Gaziantep'e kadar olan bölüm henüz bitirilebilmiş değil. Malatya-Elazığ arası duble yol haline getirilmiş ve ulaşım inanılmaz derecede kolaylaşmış. Elazığ-Diyarbakır hattında ise halen duble yol çalışmaları devam ediyor.
<p>Diyarbakır-Elazığ-Malatya-Gaziantep yolu bitirildiğinde çok önemli bir ticaret aksı ortaya çıkacak. Mesela Malatya ile Elazığ'ın arası 90 km. Yani mesafe, İstanbul'da Pendik ile Beylikdüzü arası kadar. Yolun tam ortasında da boğaz gibi Karakaya Barajı var. İki şehir merkezinde yaşayanların sayısı neredeyse bir milyona yaklaşıyor. Şehir çekişmesini bırakıp güç birliği yapsalar büyük bir çekim merkezi oluşturmayı başaracaklar. Bu konuda Malatya'nın genç ve çok ümit vaat eden AK Partili Belediye Başkanı Ahmet Çakır ile Elazığ'ın AK Partili Belediye Başkanı Süleyman Selmanoğlu'na çok iş düşüyor. İki başkan güç birliği yaparak Diyarbakır ve Gaziantep'in bölgede gerçekleştirdiği hızlı gelişime ayak uydurabilir.
<p>Çok politize olmak Diyarbakır'ın içindeki bilgeliği ve derinliği yok etse de, burası İstanbul'dan göründüğünden daha az politik ve hayatla daha barışık bir şehir. Diyarbakır'ın Mardin'e uzanan yolu bir tarafa Malatya ve Elazığ'dan gelen yolla Gaziantep'e, oradan Akdeniz'e akabilmesi şehirdeki ticareti çok geliştirecek. Ayrıca bölgede Malatya, Elazığ ve Gaziantep hatta Maraş gibi büyük şehirlerin oluşturduğu büyük bir ticari çekim alanı meydana gelecek. Bütün bunlar duble yolların yapılması ile mümkün olacak. Urfa-Gaziantep-Adana-Mersin hattındaki gelişim, Ceyhan'daki enerji yatırımlarıyla çok daha büyük bir ivme kazanacak. Buna Gaziantep-Malatya-Elazığ ve Diyarbakır hattının eklenmesi ile oluşacak anafor, bütün bir Kuzey Irak ve Suriye'yi de içine alacak ekonomik bir güce dönüşebilir. Bu işin en kritik tarafını yollar oluşturuyor. m.kamis@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=880655), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090824192706/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=880655)
