# Güçlü Türkiye için güçlü demokrasi

*Mehmet Kamış 2009.08.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kulakları yırtarcasına uçan jetler dün, İstanbul'un Ataköy, Yeşilköy, Yeşilyurt civarında oturan vatandaşlara güçlü ordunun gösterisini duyurdu ve herkese Zafer Bayramı kutlamalarını hatırlattı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Başka şehirlerde de oldu mu, bilemiyorum ama dakika başı sivil uçakların inip kalktığı Atatürk Havalimanı'nın çevresinde savaş jetleri alçaktan uçarak gösteriler yaptı. Adeta yeni Hava Kuvvetleri Komutanı'nı selamladılar. 
<p>Bu yılki 30 Ağustos Zafer Bayramı törenleri bir hayli renkli geçiyor. Zafer Bayramı'nın 87. yıldönümünde ülkedeki tüm birliklerin sancakları Hipodrom'daki resmigeçit için Ankara'ya getirildi. Bu yıl ilk kez Türkiye'deki tüm birliklere ait 60 sancak törene katılacak. Daha önce sadece Ankara'daki birliklerin sancakları geçit törenlerinde yer alıyordu. Ayrıca geçiş yapacak personel sayısı ile zırhlı ve mekanize araç sayısı da iki kat artırıldı. 22-30 Ağustos 2009 tarihleri arasında Ankara, İstanbul, İzmir, Bursa, Eskişehir, Samsun ve Erzurum gibi şehirlerde yoğun olarak kullanılan alışveriş merkezlerinde TSK'yı tanıtıcı stantlar açıldı. Slogan 'Güçlü ordu, güçlü Türkiye'.
<p>Afyonkarahisar'daki kutlamalara da ilk kez bir Genelkurmay başkanı katıldı. İlker Başbuğ tören için Diyarbakır'dan getirilen öğrencilere mesajlar verdi. Zafer Bayramı kutlama haftasında ilginç bir tören ise Malatya'da gerçekleştirildi. Önceki gün şehrin ana caddesi trafiğe kapatılarak 30 Ağustos Zafer Bayramı provası yapıldı. Yaya askerî birlikler ve ardından gazilerin de yer aldığı araçlı askerî birlikler geçişi yapıldı. Normalde törenin bitmesi ve yolun trafiğe açılması gerekirken, yol trafiğe açılmadı ve yürüyüş bir kez daha tekrar edildi. 
<p>Ankara'daki Devlet Mezarlığı'nda her sene 30 Ağustos tarihinde gerçekleşen tören bu sene 29 Ağustos'ta icra edilecek. Geçmiş yıllarda sadece Genelkurmay başkanı, kuvvet komutanları ve jandarma genel komutanı ile Ankara'daki orgenerallerin katıldığı törende bu sene Ankara Garnizonu'ndaki bütün general ve amiraller yer alacak. 30 Ağustos törenlerinde geçiş yapacak personel sayısı da 4.500'den 8.880'e çıkarıldı. Bu yılki törene katılacak zırhlı ve mekanize araç sayısı geçmiştekilere göre iki kat fazla olacak. Uçak sayısı 19'dan 56'ya, helikopter sayısı da beş katına çıkarılacak. İstanbul Boğazı'nda da 22 gemi ve 11 uçak bu yıl ilk kez resmigeçit yapacak.
<p>Türkiye çok önemli bir eşikte. Devlet bir taraftan PKK terörünü bitirerek, daha çağdaş bir demokrasi için adımlar atmak istiyor, bir taraftan da suç şebekelerine cezasını verip, devlet içindeki derin çeteleri üzerinden atmaya uğraşıyor. Herkesin yerini bildiği, sürekli rejim krizlerinin yaşanmadığı toplum ile barışık bir devlet olmaya çalışıyor. Devlet kendi dengeleri içerisinde yeniden yapılanmaya gayret gösteriyor. Askerin sadece güvenlikle ilgilendiği, siyasetle hiç ilgilenmediği ve diğer bütün çağdaş ülkelerde durduğu yerde durduğu bir ülke olmak, elbette ki Türkiye'nin de hakkı.
<p>Siyasetçiler Türkiye'nin düşman konseptini hızla değiştiriyor. Suriye ve Irak düşman olmaktan çoktan çıktı. Ermenistan ve Yunanistan ile düşmanlık üzerine politikalar yürütülmüyor. Rusya ticari ve stratejik ortağımız. Bulgaristan diye bir düşman zaten kalmadı. İçeride PKK terörü de bitince Türkiye bambaşka bir ülke olacak. Asıl o zaman şu sloganı söyleyeceğiz: Güçlü Türkiye için güçlü demokrasi.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=885940), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090906132939/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=885940)
