# İzmir, faşizmin oyuncağı olamaz

*Mehmet Kamış 2009.12.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bu şehre her gelişimde hayalimdeki İzmir biraz daha yıkılıyor. Her gelişimde gençliğimin kentini biraz daha içine kapanmış, ufkunu biraz daha daraltmış ve mutsuz buluyorum. Hani burası Türkiye'nin Batı'ya en açık, en Avrupalı kentiydi? Hani İzmir bu ülkenin en liberal, en özgürlükçü şehriydi? Ne oldu bu kente?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Bugün bu şehirde otuz yıl önceki Türkiye'yi görür gibi oluyorum. Dünyaya açılmaktan, gelişmekten, yenilikleri görmekten ödü kopar gibi. Her geçen gün biraz daha kasılıyor, biraz daha geriliyor ve yalnızlaşıyor.
<p>Oysa daha 15 yıl öncesine kadar İzmir demek, bırakınız yapsınlar, bırakınız geçsinler demekti. Hayır hayır, en doğru ifadeyle rahat bırakınız yaşasınlar demekti. Kimse kimsenin ne düşündüğüyle ne de nasıl yaşadığıyla ilgilenirdi. Burada herkes kendi hayatını yaşar ve başkasının hayatıyla ilgilenmezdi. Doğal olarak da özgür düşüncenin gelişip serpilmesine çok müsait ortam oluşurdu. Başörtüsü yasaklarının en hararetle uygulandığı zamanlarda bile Ege Üniversitesi özgürlüğü seçmişti. Ege Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Dekanı Prof. Dr. Gönül Öney'in özgürlükten yana koyduğu tavrı bugün bile unutmak mümkün değildir.
<p>İzmir'e gâvur denmesinin asıl nedeni de aslında bu liberalliği ve özgürlükçülüğüdür. Onun gâvurluğu, din dışılığından değil, özgürlükçüğünden dolayı takılmış bir lakaptır. İnsanın her şeyine müdahale eden Anadolu şehirlerinin aksine, o rahatlığı ve bireyselliği savunuyordu.
<p>Cigaramı sardım karşı sahile /Yaktım ucundan acıları
<p>Ağları attım anılar doldu/Ağlar hasretimin kıyıları
<p>Yareme tuz diye yakamoz bastım/ Tek şahidim aydı aman aman
<p>Bir elimde defne, bir elimde sevdan/Kalbim Ege'de kaldı
<p>2006 yılında yine bir İzmir yazısında şunu ifade etmiştim: Bu özgürlük ortamıdır ki onun son yüzyılın pek çok siyasi ve düşünce akımlarına beşiklik yapmasına neden olmuştur. İttihat Terakki'den Demokrat Parti'ye, Milli Nizam Partisi'nden Akevler hareketine kadar pek çok siyaset ve düşünce hareketi burada tohumlanmıştır. Fethullah Gülen Hocaefendi'nin eğitim faaliyetlerine İzmir'den başlaması da manidardır. Gülen sağ kesimde hiç yapılmamış bir yöntem seçmiş, o döneme göre çok farklı ve yenilikçi bir tarz olan eğitim faaliyetlerine burada başlamıştır. İngilizce eğitim veren okullar açma düşüncesine belki o dönem Türkiye'de başka hiçbir şehrin veremeyeceği kadar destek vermiştir. Fethullah Gülen; Sağ'ın yetmişli yıllardaki yeniye karşı direncini İzmir'in desteği ile aşmıştı. Bu okulları başka bir şehirde kabul ettirmek çok daha zor olacaktı kuşkusuz. Bu ülkedeki diğer bütün şehirler insanın laikliğine de karışırdı dindarlığına da. Her şeyiyle müdahildi yani. İzmir insanın hareketlerine müdahale etmez, belirli bir kalıba girmesi için ona dayatma yapmazdı. Dindarı kendine dindar, laiki kendine laikti. (29.07.2006)
<p>Oysa şimdi küçücük bir provokasyonun üstesinden gelemedi.
<p>Ece Temelkuran dünkü yazısında faşistlik nitelemesini İzmir'e yakıştıramadığı için taşlanmasını mubah gördüğü AK Parti'yi ön plana çıkartıyor. Taşlananlar meğer Kürtler değil, AK Parti'ymiş.
<p>İzmir'de büyümüş biri olarak İzmir kimseyi taşlamaz, burada kimse düşüncesinden ya da hayat tarzından dolayı kınanmaz, horlanmaz demiyor, diyemiyor.
<p> Maalesef İzmir'de son 10 yıldır yükselen ulusalcı dalga örtbas edilir gibi değil. İrtica heyulaları İzmir'i bir korku tüneline sokmuş ve korkarım o korku tüneli de, bu bir zamanların özgürlükler kentini çok karanlık yerlere götürüyor. Bugün İzmirli denince akla Yılmaz Özdil geliyor, varın gerisini siz düşünün.
<p>İzmir; faşist teamüller sana hiç yakışmıyor. Merak etme senin hayatına kimse müdahale edemez çünkü bütün Anadolu'ya serbest düşünmeyi, özgürlükçülüğü, başkasının yaşama hakkına saygıyı öğrettin. Bütün ülkeye öğrettiğin bu düşünceleri bırakıp da faşizmin hangi oyuncağı olmaya gidiyorsun? <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=922177), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100205092634/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=922177)
