# CHP'nin İzmir'de,  DTP'nin Diyarbakır'da işi çok zor

*Mehmet Kamış 2009.01.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türkiye, Gazze ve Ergenekon toz dumanı arasında belediye seçimlerine hazırlanıyor. Aşırı yoğun gündem nedeniyle biraz geri plana itilmiş görünse de içten içe bir seçim heyecanı yaşandığı kesin.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Partiler birer ikişer belediye başkanlarını, daha doğru bir deyimle 'mahallî başbakan' adaylarını açıklıyor. Her seçim öncesi yaşadığımız olağanüstü halleri, bombalamaları, yüksek tansiyonlu MGK toplantılarını, şehit cenazelerini bu seçim sürecinde şimdilik yaşamıyoruz. Ergenekon soruşturması bu tarz gerginlikleri bir tarafa koydu. 
<p>29 Mart belediye seçimlerine hızla yaklaşılırken, son Ergenekon sürecinden bence en zararlı çıkan partilerden birisi DTP olacak. Ergenekon terör örgütünün bombaları birer birer ortaya çıkartılıp, zanlılar tutuklanırken, ülkeyi gerecek ve DTP'nin işine yarayacak eylemlerin olmayacağı görülüyor. Güneydoğu'da yaşayan halkı, özellikle de Kürtleri gerecek, gerginleştirecek ve siyasi tercihler yaparken bunları göz önünde bulunduracak olayların devre dışı kalması DTP için kötü haber. 
<p>DTP'nin de CHP gibi ham, kuru bir ideolojiden başka topluma vaat ettiği bir şey yok. DTP'li belediyelerin, genel olarak yönettiği şehirlerde toplumun iyi şartlarda yaşaması, saygın bir toplum haline gelmesi, saygı görmesi gibi kaygılar taşımadığı görülüyor. Gerginlik politikası izlemekten, çağdaş şehircilik, su, kanalizasyon, ulaşım gibi bir belediyenin yapması gereken hizmetlerle uğraşacak vakit bulamıyor. 
<p>Seçimin AK Parti ile diğer partiler arasında geçeceği ortada. Batı'da AK Parti ile CHP, Doğu'da ise AK Parti ile DTP arasında büyük bir yarış var. DTP ve CHP, belediyecilik hizmetlerinden çok ideolojik çıkışlarla oy almayı tercih ediyor. Onun haricinde kalanların neredeyse tamamında AK Parti önde gidiyor. CHP ideolojiden başka hiçbir şey üretmemeye devam ediyor. Belediyecilik, çağdaş şehirleşme, su, kanalizasyon, sosyal belediyecilik gibi meselelere neredeyse hiç kafa yormuyorlar. Var olduğu günden beri Türkiye'yi rejim krizleriyle yoran, yorgun düşüren bu parti, yakın gelecekte başka bir yol deneyeceğe de benzemiyor. 
<p>Bu seçimlerde partiler için simgesel önem arz eden şehirler var. CHP için İzmir, DTP için ise Diyarbakır'ın önemi büyük. Ancak CHP'nin İzmir'de işi çok zor. Çünkü 80'lerin, 90'ların İzmir'i asla değil. Eskiden İstanbul ve Ankara ile yarışan, yer yer onları geçen bu körfez kenti, şimdi Adana veya Bursa ile ancak yarışabiliyor. Kent ışığını kaybetmiş. 1991 yılında İstanbul tam anlamıyla dibe çökmüştü. Suları akmıyor, trafiği korkunç, her geçen gün gecekondulaşan bir şehir haline gelmişti. Şüphesiz İstanbul'un hâlâ çok büyük meseleleri, hâlâ çözüm bekleyen sorunları var. Hâlâ bütün bir kentin çağdaş bir dünya kenti haline gelmesinin önünde çetin engeller var. Ama İzmir çok daha kötü bir durumda. Burhan Özfatura'nın bıraktığı şehir olmaktan çoktan çıkmış. 
<p>Ergenekon soruşturmasıyla Türkiye'nin bambaşka bir yola gireceğini tahmin etmek zor değil. Öyle sanıyorum ki, devlet artık sürekli gerginlik üretmekten vazgeçecek. DTP'nin gerginlikten beslenen politikalarına kimse prim vermiyor. İnsanların refahına yönelik politikalar üretmedikçe var olmaya devam edebilmesi mümkün değil. Devlet DTP'nin beslendiği bütün argümanları elinden alıyor. Hatta DTP yöneticilerinin gerginlik çıksın kastıyla yaptığı beyanatları bile kimse ciddiye almıyor. Hem CHP hem de DTP için ideolojik deniz bitti. Artık gerçek politikalar üretme zamanı. Eğer bunu başaramazlarsa, uzun vadede bu ölçülerde var olabilmeleri mümkün görünmüyor.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=806065), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090203025222/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=806065)
