# Baykal, El Sahaf gibi konuşuyor

*Mehmet Kamış 2009.01.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Tıpkı El Sahaf'a benziyor. Hatırlıyor musunuz Irak'taki o tiyatroyu? Amerikan ve İngiliz kuvvetleri ülkeyi işgal ederken bas bas bağırıyor, tehdit ediyor ve Batı güçlerinin günlerini göreceğinden bahsediyordu. Nasıl da kendinden emindi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ve Irak'ı bilmeyenler de onun sözlerini ciddiye alıyordu. Büyük bir hayal kırıklığı olduğunu, sözlerinin içi boş birer yalan olduğunu anlamak için çok vakit geçmedi. Irak işgal edildiğinde ona karşı koyan hiçbir Saddam kuvveti bulunamadı. Sahaf'ın sözleri işgal gerçeğini örtmeye yetmedi. Örtmediği gibi bütün bir dünyayı boş laflarla kandırdı. Deniz Baykal da tıpkı El Sahaf'a benziyor. Türkiye'nin son kırk yılına imza atan bir çete bütün çıplaklığıyla ortaya çıkmasına rağmen avazı çıktığı kadar bu gerçeği örtbas etmeye çalışıyor. Bombalar, lav silahları, mühimmat, eylem planları, telefon konuşmaları, itiraflar olmasına rağmen Baykal'ın bütün bunları kabul etmeye niyeti yok. Hatta, gözaltına alınıp, savcılık sorgulamasından sonra serbest bırakılanlar hiçbir açıklama yapmıyor; onların yerine bile Baykal konuşuyor. Unutmamak gerekir ki, bir olaya şüpheyle bakmak başka bir konu, 'nasıl böyle bir operasyon yaparsınız' diye bas bas bağırmak başka...
<p> Bir diğer El Sahaf da YARSAV Başkanı Ömer Faruk Eminağaoğlu... Dehşet içinde, 'nasıl olur da böyle bir soruşturma başlatırsınız' diye avazı çıktığı kadar bağırıyor. Dünyanın hangi çağdaş ülkesinde bu kadar ihsas-ı rey yapmış bir savcı ya da hakim görevinde kalabilir? Bir yargı mensubu bu kadar açıktan taraf olabilir mi? Bir siyasi parti gibi her konuda açıklama yapabilir mi? Üstelik Ergenekon davası bir siyasi partinin bile savunamayacağı kadar açık deliller ihtiva ederken... Ustası Sabih Kanadoğlu'nu bile gölgede bırakacak kadar tarafgir. Yandaş bir savcının adalet dağıtmasını beklemek mümkün mü? Ondan İtalyan ve İspanyol Gladio'sunu ortaya çıkarıp cezalandırılmasını sağlayan, onurlu ve cesur savcılar gibi olmasını beklemek zor. Ama bu kadar da çeteden yana tavır alması, Türk adalet sistemi açısından kaygı verici. 
<p> İki El sahaf tarafından bağıra çağıra savunulsa da çete, bu kez suçüstü yakalandı. 70'li, 80'li, 90'lı ve 2000'li yıllarımızı berhava eden, ülkeyi birbirine düşüren, kaos çıkaran, kargaşadan beslenen, terörün en büyük sponsoru bir çete, 29 Mart yerel seçimleri öncesinde yeniden sahneye çıkmak üzereyken bu kez ininde basıldı. Özelikle cumhurbaşkanı seçim sürecinde meydana gelen Danıştay saldırısının bu çete tarafından yapıldığı artık kesinleşti. Hrant Dink cinayeti, Trabzon ve Malatya'daki cinayetlerin arkasında da bu çetenin olduğu öylesine ortaya çıktı ki, bu mızrağı çuvala sokamıyorlar artık. 22 Temmuz seçimlerinde art arda gelen şehit cenazeleri ve bu cenazelerdeki gösteriler bugün çok daha iyi anlaşılıyor. Bu gösterileri bizzat organize eden ve katılan devlet görevlilerinin görüntüleri arşivlerde duruyor. 
<p>Yıllardır bu tezgâh böyle gelmiş gidiyordu. Türkiye her kritik eşikte faili meçhul cinayetlerle sarsılıyor, bombalı eylemlerle kaotik bir halde yaşıyordu. PKK ihtiyaca göre eylem yapıyor, terör sayesinde siyaset istenildiği gibi şekillendiriliyordu. Şimdi bu oyuna öyle bir kamikaze yapıldı ki bütün planlar allak bullak oldu. Bu açıdan baktığınızda insan Ömer Faruk Eminağaoğlu'nun bu hırçınlığını anlıyor da, Deniz Baykal'dakini anlayamıyor. Sayın El Sahaflar; bu bombalarla, lav silahlarıyla, patlayıcı maddelerle hangi hukuku koruyacağınız hakikaten merak konusu. <br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=803374), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090321142434/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=803374)
