# Egemenliği  devletten alıp millete  vermek için 'evet'

*Mehmet Kamış 2010.09.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Tarihler 12 Eylül'ün darbe şartlarının oluşturduğu zamanları gösteriyor. Dönemin Günaydın gazetesinden alınan bir haber şöyle: "Yedikule tren istasyonunun altındaki geçitte gizlenmiş çok miktarda askerî el bombası ve tahrip kalıpları bulundu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Dün saat 15.00 sıralarında geçitteki tünelde oynayan çocukların ellerindeki el bombalarını gören demiryolu çalışanları durumu derhal polise bildirdiler. Olay yerine gelen polis ekipleri tünelin içinde yaptıkları aramada çok sayıda el bombası ile tahrip kalıbı buldular. Geçitteki tünelin depo olarak kullanıldığı anlaşılırken bulunan patlayıcıların tahrip gücünün çok yüksek olduğu açıklandı. Tahrip kalıpları ile el bombalarını bulup oynayan çocukların neredeyse kendileriyle beraber tren istasyonunu da havaya uçuracakları ortaya çıktı. Demiryolu çalışanlarının dikkati ile büyük bir facianın önüne geçilmiş oldu.'' 
<p>12 Eylül darbesinin yoluna taş döşenirken kullanılan bu bombaların askeriyeye ait olduğu ortaya çıkıyor. 
<p>Fotoğraf editörümüz Selahattin Sevi'nin, o dönemde foto muhabirliği yapan Kadir Can'ın 12 Eylül ile ilgili fotoğraflarını gösterirken dikkatimize sunduğu bu haber insanın tüylerini diken diken etmeye yetiyor. Ne kadar tanıdık bir haber öyle değil mi? Aradan otuz küsur sene geçtikten sonra bunun aynısını günümüzde yaşamıyor muyuz? Zir Vadisi, Poyrazköy ya da kamyonların içinde yakalanan seri numaraları silinmiş el bombaları... Ya da Heron skandalları ya da göstere göstere yenilen Dağlıca baskını... Çeliktepe, Hantepe, Sarıyayla, Reşadiye saldırıları... Gözümüzün içine soka soka 'boru' denilen LAW silahları... Ya da 'sadece bir kâğıt parçası' denilen askeriyede hazırlanmış irtica eylem planları... Ya da faili meçhul cinayetler, ya da 33 erin şehit edilmesi, Madımak ve Başbağlar katliamları... Ya da hatırlatmaya kalksak bu sayfaların yetmeyeceği binlerce aydınlatılmamış olay... Her şey olağanüstü şartların oluşturulması için 'derin' bir yerden organize edilmiş kontrgerilla çalışmaları. 
<p>12 Eylül öncesi Yedikule tren istasyonunda yakalanan bombaların askeriyeye ait olduğu bazı kendini bilmezler(!) tarafından ortaya çıkartılıyor. Ama o olayın üstü de diğer bütün olaylar gibi örtülüyor. 
<p>1961 Anayasası, egemenliği milletten alıp kurumlara verdi. 1920 yılında kurulan Türkiye Büyük Millet Meclisi'nde asılı olan 'Egemenlik Kayıtsız Şartsız Milletindir' ifadesini görünüşte değiştirmedi ama kullanım hakkını milletin elinden aldı. Devlet, ülkesi ve milletiyle bölünmez bir bütündü ve bizler de devletin milletiydik. Hani ona vergi verecek, onu sırtında taşıyacak, üretecek ve onun bekâsı için ölecek milletiydik? 'Bu bekâ için ölme' kavramının içinde her zaman başka bir ülke ile savaş yoktu. Olağanüstü şartların oluşturulması için de öldürülebilecek bir millete ihtiyaç vardı. Ve bizler, bu devletin millet ihtiyacını karşılıyorduk. 
<p>Pazar günkü referandumda kocaman bir 'evet' mührü basacağız. Kullandığımız her 'evet' oyu bugüne kadar süregelen korku ve düzenin sonu, yepyeni bir sürecin ise başlangıcı olacak. 
<p>Göreceksiniz bundan sonra hesap sorulamayan, kontrolsüz bölgeler azalacağı için faili meçhul cinayetler yaşanmayacak. Darbe şartlarını oluşturma çabaları gün yüzüne çıkartılacak, hakimler ve savcılar bu karanlık dehlizlere daha cesaretle dalabilecek. Karanlık olayların üzerini açmak isteyen savcılara HSYK operasyonları yapılamayacak. Ya da hiçbir bürokrat, bu millete yönelik hain bir tertibin uygulayıcısı ya da planlayıcısı olamayacak. Olursa da bunun üzerine giden cesur savcı ve hakimler, bir HSYK operasyonuna maruz kalmayacak. 
<p>Egemenliği devletten geri alıp millete vermek için kocaman bir 'evet' yetecek... </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101224185001/mailto:m.kamis@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1026230), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101224185001/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1026230)
