# İhanet konuşması ve özel hudut birliği

*Mehmet Kamış 2010.07.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bugün Gazetesi'nin haberi tek kelimeyle terörü suçüstü yakaladı. Konjonktürel terör bir kez daha deşifre oldu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>PKK-Ergenekon bağlantısının mücessem halde görüntülendiği bu haber Bugün Gazetesi'nde 15 Temmuz Cumartesi günü yayınlandı. Habere göre, Hava Pilot Yarbay S.S.'ye telefon açan Hava Pilot Üsteğmen F.Ç., PKK'lı teröristlerden 'kendi adamlarımız' diye bahsederek insansız hava aracı Heronlar yüzünden çok zayiat verdiklerini söylüyor. Ve "Ya koordinatlarını değiştirin ya da Heron'ları düşürün." diyor. Bu konuşma da MİT'in takibine takılıyor. Hazırlanan rapor hemen Kara Kuvvetleri Komutanlığı'na sunuluyor. Kara Kuvvetleri komutanı, soruşturma açılması emrini veriyor. Ancak Askeri Savcı Ahmet Zeki Üçok tarafından bu emir tam 10 ay hasıraltı ediliyor. Sonra da adı geçen üsteğmen bir gün nezarette tutulup serbest bırakılıyor. Yarbay ise tanık sıfatıyla dinleniyor ve hakkında hiçbir işlem yapılmıyor. Bu konuşmadan 11 gün sonra Dağlıca baskını gerçekleştiriliyor.
<p>Üsteğmen'in terörü gerçekleştirenlerden 'benim adamlarım' diye bahsetmesi, hakikaten bir hayli ilginç. Kendi adamlarının sürekli zayiat vermesini şikâyet ettiği Yarbay'ın da durumla ilgileneceğini söylemesi oldukça vahim. Bu sütunlarda defalarca yazdığımız konuyu bir kere daha gündeme getirelim. Güneydoğu'da neler olduğunu tam olarak bilemediğimiz sürece terörün siyaseti belirlemesinin önüne asla geçemeyiz. Terörün bitirilmesi, Türkiye'nin demokratikleşmesi için bütün bir Anayasa'yı değiştirmek kadar kritik ve önemli bir konu. Her kritik eşikte terörü alabildiğine azdıran PKK'nın kimlerin kontrolünde olduğu her gün biraz daha netleşiyor. Bugün Gazetesi'nin ortaya çıkardığı son olay da bundan farklı bir şey değil.
<p>Bugüne kadar hükümetler terör karşısında köşeye sıkışmış boksör gibiydi. Ne zaman ve ne kadar yumruk yiyeceğini asla bilemezdi. Terör aracılığıyla köşeye sıkıştırılan hükümetler, bir şekilde mutlaka yola getirilirdi.
<p>Türkiye'nin bugün, bir Kürt sorunu olmaktan çok bir terör sorunu vardır. Çünkü terörün, Kürtlerin hakları için değil, Türkiye'nin daha fazla demokratikleşmemesi için var olduğu iyice gün yüzüne çıkmıştır. Bu nedenle terörle mücadelede özel birlik kurulmasının çok yerinde bir karar olduğunu düşünüyorum. Hatırlayın, PKK'nın geçtiğimiz ay İstanbul'da yaptığı eylemden hemen sonra neredeyse bütün failler yakalandı.
<p>PKK'nın son yıllarda yaptığı saldırılardan sonra askerî hataların varlığı kamuoyunda yüksek sesle tartışılıyor. Dağlıca'da, Aktütün'de göstere göstere yapılan saldırıları günlerce konuştuk, değişen bir şey olmadı. Sarıyayla Karakolu'na ambulansların bile askerî yardımdan daha önce gitmesini, Gediktepe saldırısındaki askerî zafiyetleri uzun süre tartıştık. Aslında 30 yıldır aynı şeyleri konuşuyorduk ama ilk kez bu konuda somut bir adım atılıyor. Hep söylediğimizi bir kere daha dillendirelim; hükümet edenlerin Güneydoğu'da neler olduğunu mutlaka ama mutlaka bilmeleri gerekiyor. Yoksa köşesine sıkışmış terörden sürekli yumruk yiyen boksörün durumundan bir farkı kalmaz. Özel hudut birliği, bu konuda önemli bir adım. </p>
</p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1006028), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100924132607/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1006028)
