# Kemal Bey lütfen biraz daha cesaret

*Mehmet Kamış 2010.10.09*

<td class="news-spot">
<p>CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu'nun Fikret Bila'ya söylediği sözler, yeterince tartışılmamış olsa da aslında siyasi tarihimiz açısından çok önemliydi.</p>
<p><p>Kılıçdaroğlu, Bila'ya başörtüsü konusunda Anayasa ve YÖK Yasası'nda yasaklayıcı bir hükmün olmadığını söylemişti ki, bunu aslında bugüne kadar uygulanan yasakçı tavra yapılmış bir eleştiri diye de okuyabiliriz. Bizim bildiğimiz ama rektörlerin bilmediği ya da bilmek istemediği bu gerçek, üniversite öğrencisi binlerce kızımızın öğrenimini tamamlayamamasına yol açmıştı. Bir CHP Genel Başkanı'nın bunları söylemesi çok önemli bir gelişme. Bu sözler Türkiye'nin en önemli sancılarından birisinin tedavi edilmesi adına büyük mesafelerin kat edilmesi olarak da değerlendirilebilir.
<p> 30 yıldır Türkiye'yi en çok yoran meselelerden birisi olan bu yasak, ne yazık ki gücünü kanunlardan almıyor. Kılıçdaroğlu, bu konuda CHP'nin çizgisini değiştirmiş gibi görünüyor ve bu gerçekten çok devrimci bir tavır. Kemal Bey'in CHP'nin statükocu ve yasakçı çizgisine uymayan bu tavrını sürdürmede yeterince cesur davranmasını bekliyor herkes. Çünkü bu konuda partisi içerisinde çok katı laikçi düşüncede olan, etkin bir azınlığın sazı tekrar ele alması korkusu yaşanıyor. Sayısı az, sesi çok çıkan bu kesime karşı göstereceği tavır, Kılıçdaroğlu'nun partiye yeni vizyon getirebilme konusundaki gücünü de ortaya koyacak.
<p> Aslında tarihin sayfalarında unuttuğumuz bir gerçek var; o da ezanın tekrar Arapça okunabilmesi konusunda CHP'nin, Demokrat Parti'ye vermiş olduğu destektir. Demokrat Parti'nin ezanla ilgili başarısının arkasında CHP'nin verdiği bu desteğin büyük payı olduğunu hatırlamak gerekiyor. Başörtüsü yasağı da bu toplumun ekser çoğunluğunun canını sıkan, onun gerilmesine neden olan, toplum içinde tefrikanın çıkmasına sebebiyet veren en önemli problemlerden birisi. Tıpkı Türkçe ezan gibi toplumun yüreğine kıymık gibi batıp onu acıtan, yüreğinde iltihaba sebep olan bir mesele bu!
<p> CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu'nun bu partiye gerçekten lider olabilmesi için, öncelikle bu partiyi dönüştürebilmesi ve iktidarı hedefleyen bir konuma getirebilmesi lazım. Bunun için de CHP'nin toplumun değer yargılarıyla kavga etmemesi, onlarla barışık yaşamayı bilmesi gerekiyor. Parti içindeki laikçi azınlığın sesinin yüksek çıkması yönetimi yıldırmamalı. Toplumla barışık bir partiye dönüşmenin seçimlerdeki başarının olmazsa olmaz şartı olduğu cesaretle dillendirilmeli ve bu yöndeki politikalar uygulamaya konulmalı.
<p> Meselenin önemli bir tarafı; başörtüsü yasağının kalkması ve isteyen herkesin istediği kıyafetle öğrenim görebilmesidir. Ancak bir diğer tarafı da, CHP'nin yasakçılıktan sıyrılması ve toplumun değer yargılarıyla sürekli mücadele eden bir parti görünümünden kurtulmasıdır. Herkes de biliyor ki, bu görüntüden kurtulmadığı müddetçe CHP, bin sene geçse bile bu ülkede tek başına iktidar olabilme şansını yakalayamayacak.
<p> Dünya değişiyor, ülke değişiyor ve toplum daha çok özgürlük istiyor. CHP'nin bu değişim ve dönüşümü iyi okumaktan başka çaresi yok. Genel Başkan Kemal Kılıçdaroğlu'nun bunu başarabilmesi için de daha çok cesarete ihtiyacı var. </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130155152/mailto:m.kamis@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1037892), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130155152/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1037892)
