# Bedelli askerlik

*Mehmet Kamış 2010.04.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bu yazının yazıldığı saatlerde Başbakan Tayyip Erdoğan ile Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ'un görüşmesi henüz bitmemişti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bu nedenle bedelli askerliğin çıkıp çıkmayacağı henüz belli değildi. Ancak bedelli askerlik meselesini ve aslında bütün askere alma sürecini bu görüşmeye bağlı kalmadan ele almakta yarar var.
<p> Dedik ya; Türkiye sadece bedelli askerliği değil askere almayı da yeniden ele alıp tartışmak zorunda. Bir milyona yaklaşan nüfusuyla sayısal açıdan dünyanın en büyük ordularından birisi olan TSK'nın, çağın ve zamanın ihtiyaçlarına göre yeniden dizayn edilmesinin zamanı gelmedi mi?
<p> Genelkurmay Başkanı, her gün şehit haberlerinin geldiği bir ülkede bedelli askerliğin uygun olmadığını söylüyor. Evet, sadece bedelli askerlik değil, şehit haberleri geldiği müddetçe bu ülkede hiçbir değişikliğin yapılması mümkün değil. Neredeyse her gün gelen bu haberlerden kurtulmadıkça Türkiye'nin sağlıklı yönetilen bir ülke haline gelmesi çok zor! Ancak kamuoyu her geçen gün artan bir oranda ve yüksek bir sesle Güneydoğu'daki şehitleri tartışmaya devam ediyor.
<p> Genelkurmay Başkanı'nın, askeriyenin en tepesinde duran birisi olarak önce bu askerlerin nasıl şehit olduğunu kamuoyuna anlatabilmesi gerekmez mi? 25 yıldır hiç değişmeyen bir şekilde Güneydoğu'dan sürekli acı haberlerin gelmesini bir tarafa bırakıyorum. Şu son günlerde tartıştığımız 7 erin şehit olduğu mayın patlaması konusunda bile Başbuğ'un kamuoyunu tatmin eden bir açıklaması hâlâ yok. Aynı kamu vicdanı Dağlıca ve Aktütün baskınlarında şehit olan askerler konusunda da rahatlamış değil. Kemah'ta dokuz erin şehit edilmesi, pimi çekilmiş el bombasıyla şehit olan dört erin durumu ve daha niceleri açıklanmaya muhtaç. Reşadiye'de yedi tane taptaze delikanlımızın şehit edilmesi, koca bir soru işareti olarak vicdanlarımızdaki yaralı yerinde öylesine duruyor.
<p> İlker Paşa'nın söylediğinin tam tersine, şehit haberleri geldiği için bedelli askerliğin mutlaka çıkartılması gerekir. Eminim ki, orta direk insanlar da çocuklarımız ölmesin diye bedelli askerliğe koşacak. Üstelik zaten zenginlerin ve güçlü adamların çocukları ölmüyor. Tabii ki Allah hiç kimseye evlat acısı yaşatmasın ama Nişantaşı'ndan, Alsancak'tan, Çankaya'dan şehit yakını çıkmıyor. Şehit olanlar gariban ve arkası olmayanların çocukları... Şehit yakınlarının görüntülerine baktığınızda hep aynı tip insanlar. Muhtemelen başörtülü, küçücük çocuklarına sarılıp ağlayan ancak orduya asla ters laflar etmeyecek mütevekkil insanlar.
<p> Bu şehit haberleri, güne ve konjonktüre göre artıp azaldığı müddetçe, en kritik zamanda en acı şekilde canımızı yakmaya devam ettiği müddetçe kamu vicdanında şaibeli olarak kalmaya devam edecek.
<p> Şu bir gerçek ki, Türk ordusu, gereğinden çok daha büyük, büyük olduğu kadar hantal, hantal olduğu ölçüde de yönetilmesi zor bir ordu. Türkiye'nin gerçekten bir milyon askere ihtiyacı var mı? Ya da bu ülkenin her erkek evladı, kişiliğinin ve kimliğinin şekillendiği 20 yaşında askere alınıp bir tornadan geçirilmek zorunda mı? 60 bin delikanlının orduevlerinde milyonlarca saat mesaisini heba edecek kadar zengin bir ülke miyiz?
<p> Peki polisler neden askere alınır? Kamu güvenliği için büyük çaba gösteren polislerin askere alınmasını açıklamak da mümkün değil. En son Samsun'da ve Hakkari'de olduğu gibi polisler de bu ülkenin güvenliği için canlarını veriyor. O halde polislerin ısrarla askere alınmasının anlamı ne? m.kamis@zaman.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=976547), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100427063618/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=976547)
