# Devlete sızmak

*Mehmet Kamış 2010.10.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu ülkede bir devlet var ve toplumun hepsi o devletin milletini mi oluşturuyor? Yoksa bu milleti oluşturanlar organize olmuş bir devlet mi kurmuş? Aslında tartışmanın temeli, 'Devletin milleti mi, milletin devleti mi?' sorusuna verilecek cevapta yatıyor.</p>
<p><p>Bütün tartışma bundan ibaret. Milletin fertlerini devletin birer kulu olarak görenlere göre bizler bu devletin milletiyiz ve bu devlete sızmaya çalışıyoruz. E o zaman ne yapmak gerekir? Devletin büyük adamları bu sızmalara karşı derhal tedbirler almalı, aklı sıra ihbarcılık yapıp kitap yazanların söylediklerini bahane ederek devlet içinde bir sürek avı başlatmalıdır. Doğal olarak da sızmaya çalışanlar düşmandan başkası olamaz. Evin sahibi bir yere sızmaya çalışır mı hiç? Sızmaya çalışan yabancıdır, düşmandır, ötekidir.
<p> Bu çevrelerin sürekli olarak dillendirdiği başka bir konu daha var. O da hükümetin attığı her adım tartışılır ama devletin aldığı kararlar asla tartışılmaz. Bu 'devlet' dedikleri hükümetten, milletten bağımsız bir yapıdır ve onu kimin yönettiği de çok belli değildir. Mesela Anayasa Mahkemesi'ne, HSYK'ya Meclis'in üye göndermesi ne zaman tartışılsa bir kısım çevrelerde bu kurumların siyasallaşacağı konuşulur ve şiddetle karşı çıkılır. Böylece devlet, Meclis'ten yani milletten korunmuş olur!
<p> Ne de olsa Şark'taki bütün ülkelerde olduğu gibi, devlet ile toplumun birbiriyle buluşmaması, zinhar birbirinden farklı iki yapı olması gerekir. Milletin devlete sızması(!) mutlak surette engellenmelidir. Devlet ile millet aynı duyguları taşırsa bütün her şey tersyüz olabilir. Türkiye'de de yıllarca bir zümre, toplumun ekser çoğunluğunun devlette görev almasını ya da toplumun değer yargılarına ters bir hayat sürmeyenlerin görev yapmasını devlete sızma olarak adlandırdı. Özellikle birçok subay ve astsubay, yargısız ve hukuksuz bir şekilde ordudan atıldı.
<p> Fethullah Gülen Hocaefendi'nin önceki gün Bamteli'nde söylediklerini dinleyince bunlar geldi aklıma. Kendisi hakkında ortaya atılan 'sızma' iddialarını cevaplarken Hocaefendi, 'bir insanın kendi millet fertlerini yine kendi memleketindeki müesseselere girmeleri için teşvik etmesine sızma denemeyeceğini' ifade ediyor. ''Teşvik edilen insanlar da, o müesseseler de bu ülkeye ait. Bir milletin ferdi, kendi milleti için var olan müesseselere sızmaz, hakkıdır girer oraya.'' diyor.
<p> Bu toplumun ekser çoğunluğunun, ana unsurunun devlette görev almasını sızma olarak nitelemek çok eski bir zihniyetin yansımasından başka bir şey değil. Bu eski devlet kafasında, devletin etrafı özellikle iç düşmanla çevriliydi. Dolayısıyla ülkenin içinin düşmanla dolu olduğunu kabul eden anlayış, bu ülkedeki bütün problemlere de kaynaklık etmekten başka bir işe yaramıyordu. İç enerjiyi tüketen, toplumsal barışın zedelenmesine neden olan bütün problemlerin kaynağında da bu anlayış, yani milleti düşman olarak gören zihniyet yatıyordu.
<p> Biz bu ülkenin ana unsuruyuz. Bu devlet de, başta ana unsur olmak üzere bu ülkede yaşayan herkesin devletidir. Artık devletin milleti değil, milletin devleti vardır. Bu anlayış hakim olduğu ölçüde de, bu ülkede iç kavgaları besleyen hiçbir şey var olamayacaktır.</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101216172853/mailto:m.kamis@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1039487), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101216172853/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1039487)
