# Kılıçdaroğlu kritik bir eşikte

*Mehmet Kamış 2010.05.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Deniz Baykal'ın internete düşen gizli kamera görüntüleri konusunda kamuoyundaki genel kanaat her geçen gün daha da netleşiyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Bunun, CHP içinden bir iş olduğu görüşü hakim. Bugün daha iyi anlıyoruz ki Deniz Baykal, kendi çevresinden ya da ilişkide olduğu yerlerden yapılan bir operasyonla devre dışı bırakıldı. Kaset ortaya çıkınca Mustafa Sarıgül'den başlayıp hükümete kadar pek çok yer suçlanmıştı ancak olayların bizi getirdiği yerden baktığımızda gerçeklerin, hiç de ilk günlerde tartışıldığı gibi olmadığını görüyoruz.
<p>Her neyse bir haftalık baş döndürücü gelişmelerden sonra Kemal Kılıçdaroğlu tek genel başkan adayı olarak seçime giriyor. İki hafta öncesine kadar CHP'nin tek patronu sayılan Deniz Baykal derdest edilip bir kenara atılmış gibi görünüyor. Bir kısım medyanın rüzgârını arkasına alan Kemal Kılıçdaroğlu, CHP'de değişim sloganıyla yarın muhtemelen seçilecek.
<p>Kemal Kılıçdaroğlu'nun genel başkan olması ne anlama geliyor? Yüzü iyice yıpranan Deniz Baykal'ın tasfiye edilip 'yeni bir yüz' diye piyasaya sürülmesi ve birkaç küçük makyajla statüko adına mücadeleye devam etmesi mi? Yoksa gerçekten toplumu anlamış, onun değerleriyle kavga etmekten vazgeçmiş bir CHP'nin önderi mi olacak? Bunu hep birlikte göreceğiz.
<p>Kemal Kılıçdaroğlu, hakikaten çok kritik bir eşikte. Bugüne kadar gelen CHP'nin genetik yapılanması, toplumun hassasiyetlerinden ve değerlerinden çok derin statükonun hassasiyetlerini önceleyen özellik taşıyordu. Yürütülen parti politikaları da buna göre belirleniyordu. Her ne kadar sözde sosyal demokrat bir parti olsa da CHP, tam anlamıyla devletin partisiydi. Kılıçdaroğlu; ya bu şekilde devam edecek ve aynı kısırdöngü içinde dönüp duracak ya da parti politikalarını toplumun ekser çoğunluğunun hassasiyetlerine göre yeniden şekillendirecek.
<p>Muhtemel yeni genel başkan umarım CHP'nin bu haliyle iktidar olabileceği hayaline kapılmıyordur. CHP'nin eski yönetimi, yürüttüğü politikalar sebebiyle bugüne kadar iktidara gelemedi.
<p>Her ne kadar bir kısım medya ne zaman yapıldığı belli olmayan bir anketi yayınlayıp Kılıçdaroğlu'nun başında olacağı CHP'yi yüzde kırkla iktidara taşısa da, bu çevrelerin anket fiyaskolarını herkes biliyor. Hatırlayacaksınız İsmail Cem'in kurduğu parti de bilmem kaç oyla iktidara koşuyordu.
<p>Toplumun ne kadar değer yargısı varsa onunla mücadele eden bir partinin, demokratik şartlarda iktidara gelebileceğini düşünmek için saf olmak lazım. Ecevit'i bir tarafa bırakırsak İnönü'den beri darbelerden ve olağanüstü durumlardan medet uman bu parti hiçbir zaman kendisini iktidara taşıyacak oyu alamadı.
<p>Sadece rüşvet yemeyeceğiz, yolsuzluk yapmayacağız sözleri artık toplumu kandırmıyor. Üstelik bu konuda sabıkası en kabarık partilerden biri de CHP. Seçmen artık, "Ergenekon'un avukatı olmayacağız, darbecilere alkış tutmayacağız, statükonun siyasi şubesi olmayacağız." sözlerini bekliyor CHP genel başkanından. Toplumun inancıyla, örtüsüyle kavga etmeyi bırakmasını bekliyor. Anamuhalefetteyken de; meseleyi sürekli rejim krizlerine getirmekten vazgeçip toplum adına hükümetin icraatlarına yönelik denetçilik yapmasını ümit ediyor.
<p>Kılıçdaroğlu, vizyonunu topluma göre yeniden şekillendirir, CHP'yi çağa uygun, inançlara saygılı bir sosyal demokrat parti yaparsa, genel başkanlığa gelmesinin bir anlamı olur. Diğer türlü, Baykal'a yapılan operasyona bir araç olmaktan öteye geçemez. m.kamis@zaman.com.tr </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=986811), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100726074159/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=986811)
