# BDP'nin iyi niyetsizliği

*Mehmet Kamış 2010.12.22*

<td class="columnist-detail">
<p>BDP; her demokratikleşme sürecinde yaptığı gibi yine provokatif bir dil kullanmayı tercih ediyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Partinin eşbaşkanı Selahattin Demirtaş'ın, Güneydoğu'da Kürtçenin Türkçe gibi resmî olarak kullanılmasıyla ilgili açıklamalarından sonra önceki gün de Ahmet Türk ve Aysel Tuğluk'un başkanlığını yaptığı Demokratik Toplum Kongresi gündeme geldi. Kongrenin düzenlediği Demokratik Özerklik Çalıştayı'nın sonunda hazırlanan taslak, kamuoyunda büyük gerginliklere sebep olacak ifadelere yer veriyor.
<p>Bu şekilde bir dil kullanmanın, aslında BDP'nin her kritik eşikte başvurduğu bir yöntem olduğunu hatırlamakta fayda var. Türkiye ne zaman demokratik bir sürece girse, kitleler politize olmaktan kurtulup normalleşmeye başlasa, BDP böyle bir çıkış yapıyor. Ortalığı geren, sinirlere oynayan, devletin duygusal reflekslerini harekete geçirmeye çalışan bu tarz, BDP'nin ülkenin demokratikleşmesinden ne kadar rahatsız olduğunun da bir göstergesi aslında.
<p>Nitekim; BDP'nin açtığı son derece zamansız ve anlamsız tartışma, uzun zamandır siyasetle ilgili açıklamalarını görmediğimiz Genelkurmay'ın harekete geçmesine ve askerî olmayan bir konuda açıklama yapmasına neden oldu. Yani 12 Eylül referandumuna şiddetle karşı çıkan BDP, askerin siyasette varlığını devam ettirmesi için de olanca gücüyle çaba gösteriyor.
<p>BDP yöneticileri gerçekten ne umut ederek böyle bir süreci başlatıyor, bunu kimse anlamıyor. Ne ümit ediyorlar? Birtakım Kürt azınlığın dillendirdiği bu sözlerden sonra bütün herkes sağdan hizaya mı girecek? Devlet bu açıklamalardan sonra hemen tırsacak, derhal ne istiyorlarsa verecek öyle mi? Bazen BDP yöneticilerinin Patagonya'da falan yaşadıklarını düşünüyorum. İnsan bunca yıl 'analar niye ağlıyor' diye bir kere bile düşünmez mi? Bu kadar, kavga bu kadar kan niye döküldü?
<p>Ortalama bir zekâ bile BDP'nin bu çıkışının devletin hassas damarlarını tahrik etmek kastıyla yapıldığını düşünür. Kendi yerine çekilmeye çalışan, demokratik bir ülkede nerede duruyorsa orada durma gayreti gösteren askeri, yerinden tekrar çıkarmak, tekrar etkin bir hale sokmak isteyen bir niyetle bu hareketlerin yapıldığını herkes görüyor. Çünkü bu kadar aleni bir basiretsizliği iyi niyetle yorumlamak mümkün değil.
<p>BDP, Kürt meselesinin çözülmesinde her zamanki gibi iyi niyetsiz davranıyor. Sadece Kürtlerin değil ülkenin demokratik bir olgunluğa ermesi konusundaki davranışları da son derece iyi niyetsiz. Gerginlik ve sinir uçlarına vuran tarzından ısrarla vazgeçmiyor. Kürtlerin bu ülkede daha mutlu yaşamasını sağlamaktan çok, siyasî haraç isteyen tavrını terk etmek niyetinde de değil. Kürtlerin siyasî yoksulluğu üzerinden politik varlıklarını sürdürme arzularından başka bir amaçları yok.
<p>Söylemeye çalıştığım şey ne talep ettikleri, ne istedikleri değil... Kürtçenin her yerde konuşulup konuşulmaması da değil... Tarih boyunca problem olmamış şeylerin bugün problem olmasının sebebini kimse anlamıyor zaten. BDP'nin samimiyetsizliği insanın canını sıkıyor. Öyle bir tarzları var ki, 'Asker niye kendi yerine çekiliyor, çıkıp konuşmuyor?' diye adeta orta yapıyor. Yaptıkları kesinlikle kasti faul. Devletin; Kürt meselesi dahil ülkedeki birçok meseleyi çözecek demokratik adımları atmaya hazırlandığı bir dönemde toplumun tamamında infiale sebep olacak çıkışlar yapmanın iyi niyetle tevil edilmesi mümkün değil.. m.kamis@zaman.com.tr </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110119135818/mailto:m.kamis@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1068365), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110119135818/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1068365)
