# Hükümet sormaya başlayınca...

*Mehmet Kamış 2010.11.27*

<td class="news-spot">
<p>Yıllardır Güneydoğu'da terörle yürütülen bir mücadele var. PKK, 1984 yılında Eruh'a yaptığı baskınla başlattığı silahlı mücadelenin tansiyonunu bazen artırıyor bazen düşürüyor; ama kamuoyunda varlığını her daim hissettiriyor.</p>
<p><p>12 Eylül darbesinden sonra Türkiye'nin yaşadığı demokratikleşme sürecini PKK terörü nedeniyle Güneydoğu bölgesi tam olarak yaşayamadı, desek yanlış söylemiş olmayız. Son birkaç yıldır her şeye rağmen o bölgede sıkılaştırılmış yönetim metotlarına hükümet başvurmadı. Ya da başvurma isteklerine karşı soğuk durdu. Ama şu da bir gerçek ki, terörle mücadeleyi asker yürüttüğü için bizler yani kamuoyu, Güneydoğu'da tam olarak ne olduğunu bilemedi.
<p>Her kritik süreçte PKK'nın niye eylemlerini artırdığını, bu eylemlere karşı neden yeterince tedbir alınmadığını, neden aynı yerden aynı şekilde yüzlerce kere ısırıldığımızı ve bunlarla mücadele edenlerin neden bu konulara çözüm üretemediğini tartışamadık. Bize sadece çocuklarımızın cenaze törenlerinde ağıt yakmak kaldı. En küçük sorgulama girişimleri büyük bir öfkeyle ve 'TSK'yı yıpratma girişiminde bulunuluyor' suçlamasıyla susturuldu. Daha doğrusu sindirildi. Ama birileri, bizim çocuklarımızın kanları üzerinden iktidarları hep yola getirdi. Ölenler bizim çocuklarımız, yola getirilenler de bizim seçtiğimiz iktidarlardı.
<p>33 erin şehit edilmesinden tutun da, binlerce kişinin öldüğü faili meçhul cinayetlere kadar hiçbir şey kamuoyunda tartışılma cesareti bulamadı maalesef. 1990'lı yıllar Özal'ın bu ülkeye getirdiği bütün demokratik hakların PKK üzerinden geri alındığı yıllar olarak tarihe geçti; ama o patırtıda ne olduğunu hiç anlayamadık. Ölen öldüğüyle, alınan haklarımız da alındığıyla kaldı.
<p>Kamuoyuna yansıdığı kadarıyla hükümetler 'orada ne oluyor?' diye sormadı. 'Davul benim boynumda tokmağı kimler çalıyor?' diye yapılanlara karşı çıkma cesareti göstermedi. Bunun sonucunda da birer birer alaşağı edildiler.
<p>Bereket 2000'li yılların ikinci yarısından itibaren teknoloji devreye girdi de Güneydoğu'daki olayların bütün kirliliği ortaya döküldü. Çocuklarımızın nasıl göstere göstere şehit edildiğini, Heronların geçtiği görüntülere rağmen gerekli tedbirlerin alınmadığını, teknolojik altyapıların çalıştırılmadığını ve gönderilen hiçbir istihbaratın değerlendirilmediğini görmeye başladık.
<p>Başta birileri bunlara inanmadı. Kameralar, görüntüler hiçbir şüpheye mahal vermeksizin ortadaydı ama yine de 'bir kısım çevrelerin TSK'yı yıpratma kampanyasından başka bir şey değildi' bunlar (!). Dolayısıyla görüntülerle ilgili hiçbir yetkili açıklama yapma gereği hissetmiyordu. Bugüne kadar bir açıklama mı yapmışlardı ki şimdi yapsınlar...
<p>Bir general, onlarca istihbarat çöpe atıldığı, bütün ikazlar kulak ardı edildiği için baskın yiyen karakolla ilgili konuşurken, bu ülkenin başbakanının gözlerinin içine baka baka 'gelen teröristleri çoban sandık' diyebilmişti. İyi tarafıyla bakarsanız böylesine başarısız, böylesine işini bilmez bir generalin terfi etmemesi ülkenin en önemli meselesi haline gelebilmişti.
<p>Üç generalin görevden alınmasının en güzel tarafı, artık hükümetin 'neler oluyor oralarda?' diye sorması ve ardından harekete geçip sorumlular hakkında gereğini yapmaya başlamasıdır. 
<p>Çünkü PKK kılıklı terör, bu soruyu sormayan hiçbir hükümeti çalışır halde bırakmamıştır. m.kamis@zaman.com.tr</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130155448/mailto:m.kamis@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1057501), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130155448/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1057501)
