# Ertuğrul hoca

*Mehmet Kamış 2010.05.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Futbolun sosyolojik temelleri olduğuna inancım yıkılmak üzereydi. Dün eğer Bursaspor şampiyon olmasaydı, futbolun artık ekonomik bir meta olduğu, her şeyin masa başında belirlendiği kanaatim kesinleşecekti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Doğrusunu söylemek gerekirse son yıllarda 'futbol, sahalarda değil de masa başlarında oynanıyor' diye düşünüyordum. 'Kritik süreçlerde bir gizli el devreye girer ve bazen çaktırmadan, bazen de göstere göstere sistemin değişmesine müsaade edilmez' diyordum. Son yıllarda Gaziantep'in, Sivas'ın kaçırdığı şampiyonluklara baktığımda bu düşüncem iyice pekişiyordu. Son maçın son dakikasına kadar Bursa'yı da aynı akıbetin beklediğine inanıyordum. 
<p>Napolili Maradona gibi sosyolojik karşılıkları olan çizgi dışı işlerin artık bir daha olmayacağını düşünüyordum. 
<p>Çünkü artık futbol sadece sosyal bir olay olmaktan çoktan çıkmıştı. Yüz milyonlarca doları bulan yayın gelirleri, milyonlarca dolarlık reklamlar, forma satışları vs. Bu kadar gerçek içerisinde futbol artık zenginlerin başrol oynadığı, diğer kulüplerin de ancak figüran olarak oyunda kendine yer buldukları bir oyun haline gelmişti. Sadece Türkiye'de değil dünyada da bu böyleydi. Devlerin kendi aralarında mücadele ettiği ve pastanın büyük bir kısmını paylaştıkları, onlardan arta kalanların da büyükten küçüğe doğru dağıtıldığı bir sistem var karşımızda. 
<p>Şüphesiz önceleri futbol 22 adamın bir topun peşinden koşup durması ya da bir topun üç direk arasından geçip geçmemesi de değildi. Futbol sosyal bir olay, sosyal olduğu kadar da siyasal bir olaydı! Öyle olmasaydı Genelkurmay Başkanı sarı lacivert kravat takıp şeref tribünündeki yerini alır mıydı?
<p>Ertuğrul hoca işleyen bir çarkı bozdu. 2000 yılında futbolunun en olgun döneminde, bugün bile hâlâ açıklığa kavuşmayan bir sebepten dolayı Beşiktaş'tan koparılmıştı. Hem o dönemde, hem de daha sonra teknik direktör olarak istifa ettirildiğinde duruşunu hiç bozmadı. Kasti faullere öyle bir hareket çekti ki, bu hareket sonrasında futbolseverler, faulü yapanlara kırmızı kartı gösterdi. O artık tek başına para ve güç baronlarını alt etmeyi başarmış bir kahraman olarak tarihteki yerini almıştı. 
<p>Ertuğrul hoca, bütün futbol çarkına çomak soktu. Bu ülkenin düzeneğini değiştirdi. Eskiden Türkiye, 'üç tarafı denizlerle ve düşmanla çevrili, Ermeni ve Kıbrıs problemleri olan, en büyük ihracat kalemini fındık, kuru üzüm ve incirin oluşturduğu, her 10 yılda bir askerî darbeye maruz kalan, sadece üç kulübün şampiyon olabildiği ve derin devlet tarafından yönetilen' bir ülkeydi. 
<p>Önce ihracat kalemlerimiz arttı. Artık kimse fındık ve kuru üzüm rakamlarına dönüp bakmıyor bile. Sonra etrafımızdan düşmanlar temizlendi. Rusya, Suriye, Yunanistan ile çok kritik dostluk anlaşmaları imzaladık. Darbelere karşı hükümetler artık sessiz kalmıyor. Derin devlet manipülasyonlarına karşı toplum daha uyanık. Devlet içerisindeki derin çeteleşmelerden kurtulmaya çalışıyor ve en önemlisi de artık bir başka şampiyon var. 
<p>Teşekkürler Ertuğrul hoca. Gerçekten Türkiye'de futbol rejimini değiştirdin...</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=985253), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110522033757/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=985253)
