# Almanya imajını onarmaya çalışıyor

*Mehmet Kamış 2010.01.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Ergenekon soruşturmasını takip eden, asrın davasını izleyenlerin büyük bir bölümü, bu örgütün arkasındaki uluslararası gücün Almanya olduğunu düşünüyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Türk kamuoyunda Almanya'nın şu anki hükümetten büyük rahatsızlık duyduğu ve iktidardan edebilmek için bir hayli gayret sarf ettiği inancı hâkim. Bu iddiaya gerekçe olarak da; Almanya'nın Türkiye'deki bazı medya gruplarıyla ticari ve stratejik ortaklıklar içinde bulunması, o medya gruplarının da hükümet aleyhtarı oldukları kadar Ergenekon soruşturmasına karşı çıkmaları gösteriliyordu. İddiaya göre bazı grupların hükümeti yıpratma amaçlı yayınlarının arkasında Almanya var ve bunun en somut örneği Deniz Feneri davası... Gizli olarak yürütülmesi gereken Deniz Feneri davasının içeriğini Türk medyasına vererek hükümeti zor durumda bırakmaya yönelik operasyonun arkasında Alman hükümetinin olduğu tahmin ediliyor.
<p>Ayrıca Almanya'nın, anamuhalefet partisi CHP ile ilişkileri de bilinen bir gerçek. Hatta kapatma gerekçesi olmasına rağmen CHP'nin Almanya'dan para aldığı iddiaları, kamuoyunu bir hayli meşgul etmişti.
<p>Özellikle Merkel'in iktidara gelmesinden sonra Almanya'nın Türkiye'ye karşı tutumu adeta hasmane bir hal almıştı. AB yolundaki Türkiye'ye karşı en büyük engel Almanya ve Fransa'nın başını çektiği bloktan geliyordu. Almanya'nın Türkiye ile kavga eden bu tutumu onun Türk kamuoyundaki sempatisinin büyük oranda kaybolmasına neden oluyor. Ne gariptir ki, kamuoyundaki Amerikan düşmanlığının yerini Almanya'ya duyulan negatif duygular alıyor. Geçmişte dillendirilen 'her olumsuzluğun altından Amerika çıkar' düşüncesi üç beş yıldır 'Türkiye'yi karıştıran asıl ülke Almanya' inancına dönüşmüş durumda. 
<p>Ancak bilindiği gibi Almanya ve Türkiye birbirinden istese de vazgeçemeyecek iki ülke. Tarihten beri Ortadoğu'daki enerji kaynaklarına inmek isteyen Almanya, aynı zamanda beş milyona yakın Türk vatandaşına da ev sahipliği yapıyor. Yani Almanya'nın Türkiye'ye, Türkiye'nin Almanya'ya büyük ihtiyacı var.
<p>Yaşanan bu gerçeğe rağmen, 'Ergenekon'un arkasındaki ülke' imajı Almanya'ya büyük zarar veriyordu. Ayrıca stratejik ilişkiler içinde olduğu medya grubunun hükümetle büyük bir kapışmaya girmesi, bu kapışmanın arkasında aslında Almanya varmış izlenimi uyandırıyordu. Bu da kamuoyunda büyük imaj kaybına sebep oluyordu.
<p>Sanki Almanya son dönemde bunun farkına varmış gibi görünüyor. Türk kamuoyundaki eski sempatik halini almak için bazı atraksiyonlar yapıyor. Buna en güzel örnek, geçen hafta Dışişleri Bakanı ve hükümet ortağı Guido Westerwelle'nin Türkiye'de yaptığı açıklamalar gösterilebilir. Westerwelle'nin AB üyeliği konusunda kamuoyunda çok sempatik karşılanan "Bizde ahde vefa vardır. Ne söz verdiysek onu tutarız." demesi, olumsuz imajı silmeye yönelik olarak değerlendirildi. Westerwelle sorular üzerine "Ben burada kısa pantolonlu bir turist olarak bulunmuyorum. Almanya dışişleri bakanı olarak konuşuyorum. Burada ne söylüyorsam o geçerlidir." sözleriyle de kararlılığının altını çizdi. Ankara'nın aktif dış politikasını öven Alman Bakan, dünyadaki sorunların çözümünde Türkiye'nin kilit rolü olduğunu vurguladı.
<p>Eskiden Almanya'dan gelen heyetler sadece belli medya gruplarıyla irtibata geçerken bugün çok daha farklı medya gruplarıyla görüşmeye özen gösteriyorlar. Almanya'nın bu durumu fark etmesi gayet önemli ama asıl önemli olan bundan sonra atacağı adımlar. Almanya her geçen gün bölgede ve dünyada etkisi artan Türkiye'yi ve Türk kamuoyunu ya tamamen kaybedecek ya da bu ülkedeki değişimin yanında olacak.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=940885), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100327163440/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=940885)
