# Eşrefpaşalılar denince aklıma hep Ejder Abim gelir

*Mehmet Kamış 2010.03.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Son günlerde bir Eşrefpaşalılar furyasıdır gidiyor. Televizyonlarda, gazetelerde, dergilerde hep o filmin reklamlarını görüyorum. Her yerde onları duyuyorum. Üstüne üstlük bir de Ankara'daki filmin galasına Başbakan Tayyip Erdoğan'ın katılması dikkatlerin daha da yoğunlaşmasını sağladı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>İzmir'de yaşamayanlar, Eşrefpaşa'nın neresi, Eşrefpaşalı olmanın da ne demek olduğunu bilmez. İzmir'in kabadayılarıyla ünlü bir semtidir Eşrefpaşa. Orası İstanbul'un Kasımpaşa'sı değil, İzmir'in Eşrefpaşa'sıdır. Her şeyi kendisidir. Kabadayılığı bile kendine özgüdür.
<p>Bir Ekşi Sözlük yazarı burasını bakın nasıl anlatıyor: "Yaz akşamları insanların hâlâ kapı önünde çiğdem çitlediği, ağır ağabeylerin mahalleye gelene kadar 3 kişiyi harcayıp alayına racon kestiği ama sokaktan girdiği anda yanlış yapmadığı, evde yapılan yemeğin, karşı yan üst ve alt komşuya da hâlâ dağıtıldığı, herkesin dar gelirli olduğu ama kimsenin aç kalmadığı, hep beraber pazara inilen, kavga çıktı mı sebebine bakılmaksızın hep beraber girilen, sanki 60'larda bilemedin 70'lerde zamanın durduğu, evlerin sınırlarının pek de kesin olmadığı yer. Düğün olduğunda en büyük halayın kurulduğu, cenaze olduğunda omzuna vurulan, kalabalıktan üzüntünü anlamadığın, askere giden varsa sefere çıkılıyormuş havası esen her daim solcu ama bir o kadar da vatansever, dünyanın en garip hayat hikâyelerinin görülebileceği masal şehri.''
<p>Ama Eşrefpaşalı deyince benim aklıma hep Ejder abim gelir. O racon kesen bakışlarının, ağır abi edasının, sert tavır görüntüsünün altında pamuktan yapılmış bir kalp taşıyan Ejder abi... Vurmuş, kırmış, yemiş içmiş bir hayattan sonra rehberini bulmuş ama Eşrefpaşalılıktan hiç vazgeçmemiş, oradan getirdiklerini bir tarafa hiç bırakmamış Ejder abi... Duası bile racona uygundur, elini açar Allah'a utana sıkıla dua eder: "Allah'ım çok günah işledim, ama sen büyüksün yap bi kıyak da al bizi cennetine."
<p>Sadece Ejder mi? Özcan, Münir, Ender, Sermet, rahmetli Zafer! Fethullah Gülen Hocaefendi ile tanıştıktan sonra 30 yıl boyunca yanından ayrılmayıp kendilerince korumalık yapan, dünyanın neresinde olursa olsun onu yalnız bırakmayan bu isimler, bayramın birinci günlerini bugüne kadar evlerinde hiç geçirmedi. Filmde de denildiği gibi kulak kesiyorlardı, sonra kulak kesilmeye başladılar...
<p>Bilmiyorum bu film onların hikâyesi midir? Hikâyeleri birebir aynı mıdır? Ama böyle bir film yapma düşüncesi oldukça ilginç. Öncelikle belirtmek gerekir ki ben filmi çok beğendim. İyi bir sinema izleyicisi olduğum söylenemez, söylediklerim de hüccet değildir; ama film, beklentilerimin üzerinde güzel olmuş. Hele Sinan Albayrak'ın performansını çok beğendim. Oynadığı rolün hem vakarını, hem ciddiyetini hem de sempatikliğini çok iyi yansıtıyor. Bir de Turgay Tanülkü'nün performansı, evet işte size bir Eşrefpaşalı, dedirtiyor.
<p>Ama yapımcılara temel bir eleştirim var. Böyle bir filmin neden İstanbul'da çekildiğini anlayamadım. Eşrefpaşalılar filmi İzmir'de ve Eşrefpaşa'da çekilmeliydi. Çünkü mekânlar insanların davranışına, bakışına, inancına, hasılı ruhuna siner. Böyle bir film en güzel Eşrefpaşa'da çekilirdi, daha doğrusu orada çekilmeliydi. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=958492), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100309143321/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=958492)
