# CHP'nin toplumla kucaklaşma çabasına sabotaj

*Mehmet Kamış 2010.12.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Demokrasilerde oy alıp iktidara gelebilmenin en temel yolu toplumla barışık olabilmektir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Eğer iktidar olmayı arzu ediyorsanız toplumun gerçekleriyle, onun hissiyatıyla barışmak, ona göre politikalar üretmek durumundasınız. Hal böyle iken, CHP ne zaman iktidara talip olacak girişimlerde bulunsa bir gizli el onu sabote ediyor. 
<p>Kılıçdaroğlu'nun, CHP'yi 'devlete yaslanıp iktidar olmayı çok da önemsemeyen bir parti' olmaktan çıkararak, daha sosyal politikalar üreten, daha toplumun değer yargılarıyla barışık bir parti haline getirmeye gayret ettiğini gözlemek mümkün. Kılıçdaroğlu, CHP'yi daha geniş kitlelere açmak istiyor ve bu amaçla Parti Meclisi'ne önemli isimler dahil etti. İlahiyatçı Muhammed Çakmak'ı Parti Meclisi'ne alması böyle bir adımın en önemli göstergesiydi. Çakmak'ın, kamuoyunun çok sevdiği, itibar ettiği, değer verdiği Fethullah Gülen Hocaefendi'yle ilgili söylediği şeyler de CHP'nin toplumun bütün kesimlerine ulaşması bakımından çok önemliydi. Tamam, kimse CHP'nin dindar bir parti ya da dinî argümanları sıklıkla kullanan bir parti olmasını beklemiyor. Ancak en azından dinle kavgalı, problemli bir parti olmadığını da göstermesi gerekiyor. 
<p>Daha önce Kemal Kılıçdarolu'nun CHP'yi daha geniş kitlelere açma çabası ve bununla ilgili söylediği sözler, Önder Sav ve ekibi tarafından sabote edilmişti. Benzer bir sabote girişimi de dün Süheyl Batum tarafından yapıldı. Batum, CHP'nin iktidar olmasına müsaade etmeyen gizli elin sesi gibi konuştu. 
<p>Bir büyük bilgenin dediği gibi 'Gözünü kapatan kendine gece yapar.' Fethullah Gülen, hem Türkiye'de milyonlarca insanın sevip saygı gösterdiği bir büyük düşünce adamı, hem de dünya entelektüellerinin ilgiyle ve yakından izlediği bir isim. O isimle ilgili lüzumlu lüzumsuz konuşmak sadece CHP'nin zarar hanesine yazar. 
<p>CHP'nin yeni rotası bakımından çok önemli bir sürecin başlangıcındayız. Kılıçdaroğlu, partiyi ya toplumun bütün katmanlarına açacak ve iktidara talip olan bir kitle partisi haline getirecek ya da Türkiye'de sayıları çok az katı laikçi bir kesimin dayatmalarına boyun eğip eski fasit dairesinde dönüp duracak.
<p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110120160236/mailto:m.kamis@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1069568), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110120160236/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1069568)
