# Dörtyol'daki  suçüstü

*Mehmet Kamış 2010.08.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Ortalıkta çirkin bir oyunun döndüğü her geçen gün biraz daha ortaya çıkıyor. İnegöl'ün karıştırılması ve Dörtyol'da 4 polisin şehit edilmesi gibi olayların arkasındaki gerçekler bir bir gözler önüne seriliyor. Bizler de 40 yıldır oynanan oyunun perde arkasında yaşananları görmenin dehşetiyle bir kere daha sarsılıyoruz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>MHP'li Bestami Kılınç'ın oyunundaki diğer başrolün BDP'ye ait olmasını, sanki aynı yerden emir almış gibi olayların hemen ardından arabalarla Dörtyol'a 'baskın' yapmak için özellikle Diyarbakır'dan hareket etmelerini dehşet içinde okuyoruz. BDP'nin ellerine verilen oyunu bile bile oynadığını gördükçe gözlerimiz iyice açılıyor. Bestami Kılınç'ın ve BDP'nin oynayacağı oyunun metinlerini 'vatan bizim için önemlidir' diyen bir adamdan almasını kim nasıl izah eder, bunun bir izahı olabilir mi bilemiyoruz.
<p>Onlara göre, vatan önemlidir ama vatanın içinde yaşayanların hiçbir önemi yoktur! Ordu çok önemlidir ama ordunun içindeki askerin hiçbir kıymeti harbiyesi, taşıdığı canın sinek kanadı kadar kıymeti yoktur! Bu yüzden de darbe şartlarının oluşturulması adına zayi olan binlerce insan için darbecilerin yüreğinde en küçük bir kıpırtı göremezsiniz. Gencecik fidanların ihanet kokan ihmallerle toprağa düşmesinden siyaset devşirilmesi ise dünyanın hiçbir yerinde görebileceğiniz bir oyun değildir.
<p> Dörtyol, Türkiye'nin son 40 yıllık hikâyesinin suç üstü yapılmış halidir. Dün Alevilerle Sünnileri Maraş'ta, Çorum'da birbirine düşüren ve sonrasında darbenin şartlarını oluşturanlar bugün de Dörtyol'da aynı tezgâhı bu kez Kürt-Türk çatışmasıyla elde etmeye çabalıyor.
<p>Ama bu kez suçüstü oldular. Tıpkı Hantepe'de, Sarıyayla'da, Çeliktepe'de, Aktütün'de oldukları gibi... Ancak bu kez en çok suçüstü olanlar BDP'liler. Araçlarına atlayıp da Kürtlerin imdadına koşuyormuş gibi yapan BDP'nin kimin ateşine odun taşıdığı ayan beyan ortaya çıktı. Akılları sıra; 'MHP-Bestami-BDP el ele, çıkan kavgada referandum çöpe'... Kürtlerin acısından siyaset devşiren BDP, ülkenin sağlıklı ve demokratik bir ülke haline gelmesinden bir hayli rahatsız.
<p>Dünyanın herhangi bir ülkesinde Hantepe gibi bir olay ortaya çıksaydı kıyamet kopar, Genelkurmay Başkanlığı veya askerî veya sivil savcılar olaya el koyar, derhal soruşturma başlatırdı. Bizde ne oluyor? 'Kim sızdırdı' diye bazı askerî personelin evlerine baskınlar düzenleniyor. Genelkurmay bugüne kadar askeriyede ortaya çıkan bütün skandallarla ilgili sadece 'kim sızdırdı' soruşturması başlatıp didik didik yaşanan skandalları kimin açığa çıkardığını araştırdı. Ancak skandala konu olan hiçbir olayın peşine düşmedi.
<p>Her şeye rağmen Türkiye normalleşiyor. Çağdaş bir demokrasi ülkesi haline geliyor. Türkiye'yi karıştıran, canını acıtan bütün kirli tezgâhlar midemizi bulandırsa da bir bir ortaya çıkıyor. Bu gerçekler, bizlerde temelden sarsıntıya neden olsa da Türkiye'yi normalleştiriyor. Belki de ilk defa bir hükümet terörle ilgili sorular soruyor. Kafasında oluşan 'acaba'lara cevaplar arıyor ve o cevaplar, YAŞ'taki teamüllere dikkatle bakılması gerektiğini öğretiyor.. </p>
</p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1013290), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100907173513/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1013290)
