# CHP, değişimle  marjinallik arasında

*Mehmet Kamış 2010.09.15*

<td class="news-spot">
<p>12 Eylül'deki referandum sonuçlarından sonra Türk siyasetinde ciddi değişikliklerin yaşanması kaçınılmaz. Sonuçların en derinden etkileyeceği parti, şüphesiz anamuhalefet partisi olacak. CHP öncelikle siyaset eksenini değiştirmek, yenilemek zorunda kalacak.</p>
<p><p>Bilindiği gibi bugüne kadar CHP, halktan çok devlet bürokrasisine yaslanmayı, iktidarı devlet eliyle kullanmayı tercih ediyordu. Halka uygun politika üretmeyi 'oy uğruna taviz verme' olarak görüyordu. Bu yönüyle baktığınızda CHP'nin şu andaki mevcut siyaset ekseninin, demokratik bir yapıya uygun olduğunu söylemek çok zor. Çünkü demokrasi, aslında halkın isteklerine, taleplerine göre politika üretmeyi gerektirir. Demokrasi, halkın tercihlerine, isteklerine ve arzularına göre şekil almaktır.
<p> Anayasa'daki son değişiklik, yüksek yargı-CHP ittifakını sıkıntıya düşürecek gibi görünüyor. CHP'nin bugüne kadar sırtını yasladığı yüksek yargıyla askeriye, artık bu partinin isteklerine cevap verecek durumda değil. Bu nedenle CHP'nin önümüzdeki süreçte var olmaya devam edebilmesi, etkinliğini sürdürebilmesi için mutlaka politikalarını yeniden dizayn etmesi gerekiyor.
<p> Örneğin, CHP'nin, laiklik haricinde de bu ülkeyi ilgilendiren herhangi bir şeyi dert ettiğini seçmene gösterebilmesi lazım. Devlet merkezli olmaktan çıkıp insan merkezli bir parti haline gelmesi şart. Mesela CHP'li yetkililerin ülke ekonomisiyle, gecekondulaşmayla, işsizlikle ya da ne bileyim enerji yatırımlarıyla, ulaşımla ilgili bir şeyler konuştuğunu duyabilmeli insanlar...
<p> Eski politikalarını devam ettirip sürekli rejim krizleri üzerinden siyasette var olma yolunu da tercih edebilir CHP'liler. Bu da onlara yüzde yirmiler civarında bir oy getirebilir, ancak hiçbir zaman iktidar olamazlar. Ayrıca yüksek bürokraside etkinlikleri azaldığı için ağırlığı olmayan bir parti haline dönüşürler. Bu nedenle CHP'nin hükümet kurmayı tercih etmesi, politikalarını buna göre yeniden dizayn edebilmesi onun için bir hayat memat meselesidir. Bugüne kadar toplumun değer yargılarıyla kavga ede ede tükenen partiye, başta yüksek yargı olmak üzere bürokrasinin, eskisi gibi omuz veremeyecek olmasından dolayı büyük sıkıntıya gireceklerini görecekler.
<p> Yeni süreçte CHP'nin en önemli tartışma konusu da liderlik olacak. Referandum süreci gösterdi ki Kılıçdaroğlu'nun, yeni CHP'ye rota çizecek dirayeti ve gücü yok. Bunu söylerken, Zaman Gazetesi'nin haftalarca önce ikaz etmesine rağmen referandumda oy kullanamamasına atıf yapıyor değilim. Mesela türban konusunda yaptığı hamleyi ertesi gün geri almak zorunda kaldı. Yeni dönemde CHP'nin başörtüsü konusunda daha esnek, daha ılımlı bir politika izlemesi kaçınılmaz. Ancak Kılıçdaroğlu'nun bunu kendi partisine anlatacak, kabul ettirebilecek bir liderlik karizmasına sahip olmadığı görülüyor.
<p>Kemal Kılıçdaroğlu'na kalsa Türkiye'nin daha özgürlükçü bir demokrasiye sahip olması konusunda daha radikal kararlar alacağını söylemek mümkün. En azından çok fazla dillendirmese de Güneydoğu, Alevilik, başörtüsü gibi konularda CHP'nin geleneksel çizgisinden daha farklı düşündüğü izlenimi veriyor. Ancak bunları politika olarak hayata geçirebilecek siyasi gücü yok. Tabii en önemlisi, söylediğinin ya da yaptığı hamlenin arkasında durup risk alacak enerjisi yok.
<p> CHP yeni dönemde ya değişecek ya da her geçen gün, dedikleri dinlenmeyen marjinal bir parti haline gelecek. Bu değişimi de ancak kararlı bir lider yapabilir. </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130221536/mailto:m.kamis@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1027645), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130221536/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1027645)
