# Akil adamlar

*Mehmet Kamış 2010.06.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Türk siyasetinin en önemli eksikliklerinden birisi de partilerdeki akil adamların azlığıdır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Hiçbir siyasi hesabı, hiçbir beklentisi olmadan hakkı ve doğruları söyleyecek, alkışın, coşkunun, debdebenin yalancı sihrine kapılmadan gerçekleri dillendirecek insanlar olsaydı, kim bilir belki siyaset çok daha sağlıklı bir çizgide yönetilebilirdi.
<p>Çünkü akil insanların çile ile örülmüş bir hayatları vardır. Ancak hak ile herkesten daha çok irtibatlıdırlar. Söyledikleri, anlattıkları hep haktan yanadır. Cemiyetin imanını kurtarmak için dünyalarını feda ederler. Bütün hayatları boyunca dünya zevki namına bir şey bilmezler. Bütün ömürleri harp meydanlarında, esaret zindanlarında yahut memleket hapishanelerinde geçer. Çekmedikleri cefa, görmedikleri eza kalmaz. Bir şaki gibi memleket memleket sürgüne yollanırlar, memleketlerinden uzakta yaşamaya mecbur bırakılırlar.
<p>Ama onlar yine de hakkı konuşur. Toplum psikolojisiyle aklın askıya alındığı, duyguların kontrolü ele geçirdiği zamanlarda, herkesi gerçeklerle yüz yüze getirirler. Gücün ve debdebenin gözleri kararttığı bir zamanda hikmet ve irfan süzgecinden süzdükleri sözleri, aklın iptal olmak üzere olduğu bir vakitte dillendirirler. İnsanlığın binlerce yılda biriktirdiği evrensel değerleri özümseyip akıl, hikmet ve irfan ile karıştırarak konuşurlar...
<p>Akil adamlar başkalarını, nefisleri tatmin etmek için yenmenin doğru olmadığını söyler. Onlar asıl meselenin hak ve hakikati insanlığa göstermek olduğunu, insanın yeryüzü serüveninin temelini bunun oluşturduğunu dillendirir. Onların yürekleri katledilen Gazzeli çocukların acısıyla dağlanırken, hiç tereddüt etmeden dünyanın her yerindeki çocukların öldürülmesinin de Hakk'ın, hakkına, hukukuna ters olduğunu söyler. Hak adına hareket ederken haksızlık yapılmasına, hakkın çizgisinden çıkılmasına ne pahasına olursa olsun karşı çıkarlar.
<p>Türkçe Olimpiyatları'na katılan çocukların yüzlerine tek tek bakınca fark edersiniz. O küçücük simalarda kendi coğrafyalarının acısından, yokluk ve yoksulluğundan oluşmuş derin çizgileri hemen görebilirsiniz. Afrika'nın siyah renkli, Kamboçya'nın, Vietnam'ın çekik gözlü ya da Afganistan'ın, Pakistan'ın, Irak'ın karayağız çocuklarının, namluların ucunda ürperen minicik yüreklerini hissetmemeniz mümkün değildir. Akil adamlar bütün bunların, doğunun ve batının, kuzeyin ve güneyin bütün çocuklarının acılarını, yoksulluklarını, yokluklarını yüreklerinde hisseder. Onun yüreği dünyanın bütün mazlumları için pır pır atar.
<p>Akil adamların söylediği sözler çoğu zaman acıtıcıdır. Hararetli bir zamanda soğuk bir duş almak gibi gelir insana. Ama her daim olduğu gibi zaman onları haklı çıkarır. Gücü kullananlar bu sözleri dinledikçe tarihe geçen kahraman olurlar. Tarihte iz bırakmış herkesin arkasında ruh yapıcısı akil adamlar vardır. Kahramanlar bu sözlere cevap yetiştirmezler, yaptıklarının haklılığını savunup durmazlar. Çünkü bir vakte kadar zaten gücü kullanan onlardır. Onlar akil adamların ne dediğini anlamaya çalışır ve sözlerin arkasındaki, arasındaki hikmet ve gerçeği görmeye bakarlar. Tehlikeli olan, onların konuşması değil susmasıdır.
<p>Şairin dediği gibi "susarsa sen matem et''...</p>
</p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=996275), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100726073844/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=996275)
