# Kan kardeşliği

*Mehmet Kamış 2010.06.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">İsrail'in Gazze yardım gönüllülerine saldırdığı gün, hiç âdeti olmadığı halde İskenderun'daki deniz birliğine saldırması PKK'nın nasıl bir örgüt olduğu konusundaki tartışmaları iyice alevlendirdi. Bugün PKK, derin güçlerin büyük ihtiyaç duyduğu ve kime lazımsa onun kullandığı bir taşeron örgüt durumunda. Üstelik kendi tabanı da bu durumu bu şekilde değerlendirmeye başladı. Çünkü ne zaman kritik bir sürece girilse PKK devreye giriyor ve olayları bambaşka bir yere sürüklüyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Hatırlayın; Türkiye'nin anayasa değişikliği için referandum sürecine girmesinden sonra Abdullah Öcalan çıkmış ve "31 Mayıs'tan sonrasına karışmıyorum. Örgüt savaşı dağlardan şehirlere kaydırır." diye tehditler savurmuştu. 
<p>Tam zamanıydı. Tam da ihtiyaç duyulduğu vakitti. 1993 yılında Türkiye'yi yeniden Özal sonrasına getirme sürecinin en büyük aktörü PKK'nın, anayasayı değiştirme sürecinde de geniş çapta yeniden sahne almasına ihtiyaç vardı.
<p>Şimdi BDP tabanına samimiyetle şunu sormak lazım: Türkiye Cumhuriyeti'nin böylesine tehditlerle, olay çıkarmalarla 'yola geleceğine', 'hizaya sokulacağına' gerçekten inanılıyor mu?
<p>Bu soruyu şöyle değiştirmek de mümkün: Ne zaman böyle bir yolla yola gelmiş ki bugün de gelsin? Yola geleceğini düşünmek en iyi ifadeyle saflık olur. Terörü olabildiğince azdırırsan buradan devlet yola gelmez, devlet içi güç merkezleri dümenin başına geçer ve bölgeyi kan gölüne çevirir.
<p>1993 yılında Turgut Özal'ın başlattığı barış sürecinin 33 erin şehit edilmesiyle sona erdirildiğini hiç unutmuyoruz. Sonra ne oldu? O yıl tarihin görmediği ölçüde terör arttı. Ondan sonraki süreçte binlerce faili meçhul cinayet meydana geldi. Binlerce asker ve binlerce Kürt hayatını kaybetti. İnsan hakları askıya alındı. Olağanüstü hal iyice yerleştirildi. O bölgenin insanları köylerinden sürüldü, ormanları yakıldı. Bütün bir bölge 1993 yılından sonra 2000'li yıllara kadar kan ve barut koktu.
<p>Peki ne oldu? Kim kazandı? Ergenekon tarzı yapılanmalar varlıklarının ne kadar gerekli olduğunu kamuoyuna anlatmış oldular. Kürtler ve Güneydoğu'da yaşayanlar, sıkılan kurşunların arasında, atılan bombaların dibinde hayatlarını devam ettirmeye mahkûm edildiler. Hatırladıkları tek şey kan, barut ve ölümdü. Kürtler ve askerler öldü, iki şey ayakta kaldı. Biri PKK diğeri de Ergenekon. Yani bir nevi kan kardeşliği...
<p>Kan döküldükçe Özal'ın getirdiği her şey geri alındı. PKK, Türkiye'deki derin yapının kendini yeniden inşa etmesi için ona çok güzel gerekçeler sundu. Bu süreçten Kürtlerin en küçük bir çıkarı oldu mu? Yakınlarını, köylerini, akrabalarını ya da canlarını kaybetmekten başka!
<p>Ne zaman derin yapıyı etkileyecek bir gelişme olsa PKK ortaya çıkıyor ve gelişmenin tam ortasına bomba atıyor. Anayasa değişikliği sürecinde PKK ortalığı karıştırıp içerideki yapının değişmesine müsaade etmek istemeyecek. Ee ne de olsa o yapı değişirse bunlara ekmek kalmayacak. Bu arada kim ölürse ölsün, kimin umurunda. Yeter ki Abdullah Öcalan'ın yeri 12 cm daralmasın.
<p>Ancak bilinmesinde fayda var. Taban bu oyunun her geçen gün daha çok farkına varıyor. Her geçen gün Ergenekon'la PKK'nın kan kardeşi olduğu iyice gün yüzüne çıkıyor.</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=992040), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100726074726/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=992040)
