# Almanya-Bosna maçında golleri kim yedi?

*Mehmet Kamış 2010.10.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Merkel'in 'çok kültürlülüğün iflas ettiğini' söylemesinin ertesinde Alman U-17 Milli Takımı Bosna-Hersek ile yaptığı maçı 6-1 kazandı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu karşılaşmayı önemli kılan şey hiç şüphesiz Almanya'nın attığı altı golün hepsini Türk oyuncuların kaydetmesiydi. Böyle bir zamanlamadan sonra insan düşünmeden edemiyor; acaba bu golleri kim yedi? ''Merkel'in düşünceleri mi, yoksa Bosna Hersek mi?'' bilemiyorum.
<p>Bilindiği gibi Almanya'nın milli futbol takımı, içlerinde Mesut Özil ve Serdar Taşçı gibi Türklerin de olduğu çok farklı milletlere mensup futbolculardan oluşuyor. Afrikalı oyuncular bile var. Sadece futbol değil Basketbol Milli Takımı da Birleşmiş Milletler gibi. Ancak daha önemlisi; daha alt milli takımlara inildikçe yabancı sayısı bir hayli artıyor. Bosna-Hersek'i yenen Alman U-17 takımının büyük çoğunluğu başta Türkler olmak üzere Alman olmayan oyunculardan oluşuyor.
<p>Sadece Almanya değil, ulusalcılığın beşiği olan Fransa'nın milli takımları da neredeyse tamamen Afrika kökenli sporculara emanet. Afrikalı sömürgelerinden devşirdikleri sporcuların aldıkları dereceler, şampiyonluklar tıpkı Almanların gururunu okşadığı gibi Fransızların da gururunu bir hayli okşuyor.
<p>Almanya Başbakanı Merkel'in bu sözleri aslında farklı olandan korkan, kendisine benzetemediğini düşman olarak algılayan mühendis bir zihniyetin yansımasından başka bir şey değil. Sadece kendi işlerine yarayanları onore eden diğerlerini aşağılayan bu düşüncenin ihtiva ettiği büyük çelişkiyi göremeyecek kadar kendini beğenmiş maalesef. Merkel, Alman milli takımında başarıdan başarıya koşan Mesut Özil ile fotoğraf vermeye pek bir özen gösterirken onun köklerine hiç de saygılı davranmıyor.
<p>Merkel gibi siyasetçiler tarafından yönetilen Batı dünyası ne kadar tekdüzeliği dayatsa da, Şark bir o kadar renkli ve çok kültürlüdür. Daha 80 yıl öncesinde Osmanlı'nın hakimiyeti altında olan mesela Musul'da Hıristiyan Nusturilerin, Yakubilerin, Keldanilerin, Ermenilerin, Asurilerin, Yahudilerin, Yezidilerin Şiilerin, Müslüman Türkmenlerin, Çeçenlerin, Çerkezlerin, Kürtlerin ve Arapların kendi kültürel birikimleriyle ve inançlarıyla yaşadığını söylemek mümkün. Musul gibi bütün bu coğrafyalar aynı renkli ve farklı yapıya sahipti. Ancak bu coğrafyalar batılılaştığı ölçüde hayatı tekdüze hale getirdi. Merkel gibi düşünenler, dünyayı kendince tasarlıyor ve onun haricinde binlerce yıldır üretilmiş bütün değerleri, kültürleri, inançları aşağılıyor, ötekileştiriyor ve yok ediyor.
<p>Kendisine benzemiyorsa, standardize ve tekdüze olmamışsa yok edilmesinin daha doğru olduğunu düşünecek kadar küstah, çok bilmiş ve megaloman bir düşüncenin dillenmiş hali sadece. Modern insanın başkasının hayatını, yaşama biçimini değiştirme ya da yok etme konusunda kendini bu kadar yetkili görmesi gerçekten de çok küstahça.
<p>Ancak korkarım ki hayatın kendi gerçekleri Merkel'i ve onun gibi düşünenleri haksız çıkaracak. Çünkü Alman milli takımları her geçen gün Alman olmayanların eline geçiyor. Üstelik bugün Mesut Özil'in söylemeye kendini mecbur hissettiği ''Kendimi Alman gibi hissediyorum'' sözlerini gelecek nesiller söylemek mecburiyetinde hissetmeyecek. Kendi Türk ve Müslüman kimliğiyle Alman milli takımlarında oynayacaklar. m.kamis@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110106052835/mailto:m.kamis@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1043853), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110106052835/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1043853)
