# Şarz

*Mehmet Kamış 2010.02.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Son yıllarda hayatımıza sessiz sedasız bir figür girdi. Bu gidişle bir müddet sonra yaşamak için gerekli temel maddeler arasına da girecek sanıyorum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Su-hava-toprak-ekmek ve şarz cihazı... Şarz mı, şarj mı onu tam olarak bilmiyorum ama gazetenin dil üstadı Ali Çolak kelimeyi şarz olarak kullanmak gerektiğini söylüyor. Bugün artık o olmayınca hayatımız her an kısa devre yapabilir, kesintiye uğrayabilir, bizler de sudan çıkmış balığa dönebiliriz.
<p>Son on yıl içerisinde hayatımıza yumuşak bir faşizmle girip yerleşen şarz cihazının nerelerde kullanıldığını hiç düşündünüz mü? Bu cihaza nasıl da bağımlı hale geldiğimizi görüyor musunuz? Dizüstü bilgisayarları, cep telefonlarını, fotoğraf makinelerini, kameraları kullanabilmek için bu ince tele mutlaka ihtiyaç duyduğumuzun farkında mısınız? Eyvah şarzım bitiyor diye yeni bir stres kaynağının oluştuğunu hissediyor musunuz?
<p>Dijital fotoğraf makinesi aldığım gün bir de pilleri yenilemek için şarz cihazım oldu. Daha sonra küçük el kamerası aldığımızda da içinden bir şarz cihazı çıktı. Cep telefonlarını söylemiyorum. Onu herkes biliyor zaten. İlk laptop bilgisayara sahip olduğumuzda da sevinçten yanında verilen şarz cihazı ya da fişini fark etmedik bile.
<p>Sonra fotoğraf makinesinin yeni ve daha gelişmiş bir modeli çıkınca şarz cihazları da yenilenmiş oldu. Eskisini bir gün belki işe yarar diye atamadık. Bir müddet sonra laptop da işe yaramaz hale geldiği için değiştirmek zorunda kaldık ve onun için de ayrı bir şarz cihazı geldi. Aynı firmanın bilgisayarlarıydı ama eski cihaz yenisine uymuyordu. Mecburen yenisine yer açtık. Cep telefonları her üç beş ayda ya bozuluyor ya çalınıyor ya suya düşüyor ya da kırılıyor. Her yeni almak zorunda kaldığımız cep telefonu için yeni bir şarz cihazı da evimize giriyor. Hiçbiri eski telefona uymuyor. Aynı firmanın ürünleri bile olsalar değişen bir şey yoktu. Her aletin şarzı kendisine özel... Bir başka yerde kullanmak mümkün olmuyor.
<p>Bir de eşinizin ya da çocuklarınızın cep telefonlarını ya da bilgisayarlarını hesaba katarsanız evleriniz tam bir şarz çöplüğüne dönmüş demektir. Bir gün lazım olur diye atmaya kıyamadığınız bu şarz cihazlarının hiçbiri işe yaramıyor ve korkarım yaramayacak da... Ve siz cep telefonunuzun bataryasını dolduracak aleti işyerinde bıraktığınız zaman dünya ile iletişiminiz bir anda kopuveriyor. Evdeki şarz çöplüğü ile baş başa kalıyorsunuz. Bazı cep telefonlarının bataryalarının dolu kalma süresi bir günü bile bulmuyor. Böylece siz hem işyerinde hem arabanızda hem de evinizde ayrı ayrı şarz cihazları bulundurmak zorunda kalıyorsunuz.
<p>Dijital teknoloji bile ahlaki olmayan bir ticaret anlayışıyla hareket ediyor. Her ürüne ayrı bir cihaz yapmak zorunda değiller. Bakın fotoğraf makinelerinin tripot vidaları yüz yıldır aynı ölçüde. Yani 1910 yılında üretilmiş bir fotoğraf makinesini bugün bir tripotun üstüne koymak isteseniz vidasının uyumlu olması nedeniyle rahatlıkla işinize yarayacaktır. Ama dijital teknolojinin hiçbir ürünü diğeriyle uyumlu değil.
<p>Bir cihazla fotoğraf makinesinden bütün cep telefonlarına, bilgisayarlara kadar aynı şarz cihazıyla bataryalarını doldurmak mümkün olabilir. Yan ürün satacağız diye bütün cihazları farklı üretiyorlar. Bu yapılan, ticari bir uygulama olabilir ama ahlaki olmadığı kesin.
<p>Belki önümüzdeki günlerde bütün cihazların bataryalarını doldurma işlemini yapacak işyerleri açılacak kim bilir? Bazı girişimciler 2 lira karşılığında hızlı şarz hizmeti vermeye başladı bile. Önümüzdeki günlerde bu şarz meselesinin insanların kafasını daha çok kurcalayacağını, insanların bunu daha sesli sorgulamaya başlayacağını tahmin etmek hiç de zor değil.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=951162), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100216130348/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=951162)
