# Düşünce özgürlüğüne Fransız jakobenliği

*Mehmet Kamış 2011.12.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Perşembe günü Fransa Parlamentosu'nda görülecek tasarı, öncelikle Batı küstahlığının, Fransız jakobenliğinin bir yansıması değil midir? Bir şeyin aleyhinde ya da lehinde konuşamamak düşünce özgürlüğünün sınırına girmez mi?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<iframe frameborder="0" height="70" hspace="0" scrolling="no" src="http://web.archive.org/web/20120129111501if_/http://www.kure.tv/VideoEmbed?ID=107190" vspace="0" width="400"><p><a href="http://web.archive.org/web/20120129111501/http://www.kure.tv/haber/210-sesli-gazete/mehmet-kamis-dusunce-ozgurlugune-fransiz-jakobenligi/690-Bolum/107190/&amp;embeddedplayer=v1" rel="nofollow">Mehmet Kamış - Düşünce özgürlüğüne Fransız jakobenliği</a></p></iframe>
<p>Bunun yerine Sarkozy ya da Franko ile ilgili bir karar çıkartılsa ve dense ki: "Falan şahıslar aleyhinde yazmak çizmek, onların kötü bir insan olduğuyla ilgili ifade kullanmak yasaktır. Bu ifadeleri kullananlar şu kadar bir ceza ile yargılanırlar." Böyle bir kararla, 'Ermeni soykırımı' aleyhine konuşmanın ceza gerektirmesi arasında bir fark var mıdır? Hatta bu adımın, engizisyon mahkemelerinin kilise aleyhine konuşanlara, kilisenin söylediklerinin aksini iddia edenlere verdiği cezadan bir farkı var mıdır?
<p>Fransa Parla-mentosu'nun alacağı kararın, Ermenilerle ve Ermenilikle bir alakasının olmasından çok, düşünce özgürlüğüne darbe vurulmasıyla ve Fransız jakobenliğiyle alakası var. Bunun, herkese nasıl düşüneceğini ve neye inanacağını, dayatarak belirleyeceğini sanan küstah bir anlayışla alakası var. Herhangi bir düşünceyi yasaklayabilenlerin, yarın neleri yasaklayacak kararlar alabileceğini düşünmek bile insanı ürpertiyor. Bu tasarının ileride nükleer enerjiye karşı çıkmanın, hamburger yemenin ya da siyah derililiğin suç sayılması gibi kararlara dönüşmeyeceğini kim garanti edebilir? Herkes olayın siyasi tarafını konuşurken, özgür dünyanın konuya öncelikle düşünce özgürlüğünün tehdit ediliyor olması noktasından yaklaşması gerekmez mi? Fransa'daki düşünce yasağı size dokunmadığı için, 'bu yılan bin yaşasın' demeye devam ederseniz, söz konusu yasakçı yılan sizin de hakkınızdan gelir.
<p>Avrupa kıtasının tarihinde engizisyon tarzı mahkemelerin var olması tesadüfi değil. Çünkü bu kıtanın tarihi hep kendi dışındakilerin neye inanacağına, nasıl inanacağına müdahale etmekle geçmiş. Jakoben Fransa, bir taraftan düşünce özgürlüğüne tahdit getirirken diğer taraftan Ermenilerin acısı üzerinden Türkiye ile kendi siyasi hesaplarını görüyor. 1900'lü yılların başında Ermenileri provoke eden, onları Osmanlı'ya karşı kışkırtan Fransa; Ermeni tehcirinin yaşandığı zamanda bu olayı sadece seyretmekle yetinmişti.
<p>Ermeni tehcirini tek başına ele aldığımızda düvel-i muazzamanın niye sessiz kaldığını anlamak zorlaşıyor. Ancak bu tehciri Osmanlı'nın yıkılışı içerisinde değerlendirirsek taşlar daha çok yerine oturuyor. Osmanlı'nın yıkılışı ve yerine ulus devletlerin ikame edilişi tam bir mühendislik çalışmasıdır. İmparatorluk içerisinde etnik ve dinî yapıların karmakarışık yaşaması nedeniyle bu devletten ulus devletler ortaya çıkartabilmek ve Osmanlı'nın bir daha hayat bulmasını engellemek için birçok tehcir gerçekleştirildi. Bu tehcirler sırasında yaşanan büyük acı ve katliamlara ise başta Fransa olmak üzere herkes gözünü yumdu.
<p>1900'lü yılların başında; Osmanlı düvel-i muazzamanın masasında taksim edilirken, Osmanlı sınırlarındaki Balkanlar ve Ortadoğu; ulus devletler haline getirilirken sadece Osmanlı'dan geriye kalan Anadolu, Müslüman Türkler için bir yurt olarak belirlenmişti. Balkanlarda yaşayan milyonlarca Türk ve Müslüman, büyük zorluk ve sıkıntılarla Türkiye'ye göç ettirildi. Tarihin gördüğü en büyük acıları yaşayarak yüzlerce yıldır var oldukları topraklardan sökülüp atıldılar. Anadolu'daki gayrimüslim unsurlar da zımni anlaşma gereği buralardan sürüldü. Bunun için Ermenilerin daha güneye tehcirine herkes göz yumdu. Ermenileri isyana teşvik edenler bu tehcir sırasında hiç ortalarda görünmedi. Cumhuriyetin kurulmasından sonra, Anadolu'da kalan diğer gayrimüslim unsur olan Rumlar da mübadele adı altında buradan göç ettirildi.
<p>Ermeni tehcirinde en büyük günah sahiplerinden birisi olan Fransa, bugün buradan siyasi rant devşiriyor. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1217570), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120129111501/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1217570)
