# Ak Parti, Ege'de  kendini niye  anlatamıyor?

*Mehmet Kamış 2011.05.25*

<td class="columnist-detail">
<p>12 Haziran seçimlerinin en kilit yerlerinden biri kuşkusuz Ege Bölgesi olacak.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p><iframe frameborder="0" height="70" hspace="0" scrolling="no" src="http://web.archive.org/web/20110811095107if_/http://www.kure.tv/VideoEmbed?ID=90360" vspace="0" width="400"><p><a href="http://web.archive.org/web/20110811095107/http://www.kure.tv/haber/210-sesli-gazete/mehmet-kamis-ak-parti-egede-kendini-niye-anlatamiyor/401-Bolum/90360/&amp;embeddedplayer=v1" rel="nofollow">Mehmet Kamış - Ak Parti, Ege'de kendini niye anlatamıyor?</a></p></iframe>
<p>İzmir, Manisa, Aydın, Denizli, Uşak, Kütahya ve Balıkesir'de, hatta biraz Egeli biraz Akdenizli Muğla'da yaşayanların tercihleri, seçim sonuçlarını ciddi oranda etkileyecek.
<p>Genel olarak baktığınızda AK Parti'nin Ege'de yeterince kendini anlatamadığını, mesela bir İç Anadolu'da bulduğu yansımayı orada bulamadığını gözlemlemek mümkün. Oysa Menderes'in Demokrat Parti'sinin, Özal'ın Anavatan Partisi'nin devamı olan bir AK Parti'nin bu bölgede büyük bir oy patlaması yaşaması gerekir. Ege'nin Demokrat Parti'ye de Anavatan Partisi'ne de çok ciddi destek vermiş, o partileri adeta iktidara taşımış bir bölge olduğunu hatırlayacaksınız. Burayı laikliğin kalesi gibi düşünüp kestirip atmak son derece yanlış bir yaklaşım olur. İzmir'de bile muhafazakâr kimliğiyle bilinen Burhan Özfatura, kaç defa seçim kazandı ve orada yıllarca büyükşehir belediye başkanlığı yaptı. 
<p>AK Parti, neden Ege'de uzak ara birinci parti olmuyor, Orta Anadolu'daki gibi büyük bir seçim başarısı gösteremiyor? Bu konuda yeterince kafa yorulmadığını düşünüyorum. Oysa Ege, tahmin edildiğinin aksine merkez sağ bir seçmene sahip ve oldukça muhafazakâr hatta dindar bir bölge. Hayır hasenata çok para ayıran, doğru gördüğü girişimleri ciddi bir şekilde destekleyip arkasında duran insanların yaşadığı bir coğrafya. Mesela Fethullah Gülen Hocaefendi'nin başlattığı eğitim hareketine ilk ve en büyük desteği Ege vermiştir. Küçük kasabalarda bile yurtlar, kolejler yaptırılmıştır. Egelilerin sadece bölgelerindeki ya da ülkelerindeki değil dünyanın farklı yerlerindeki hayır işleri için de koşturduğunu, bu amaçla farklı ülkelere gittiklerini unutmamak gerekir.
<p>AK Parti; Ege'ye Refah Partisi'nin değil de Demokrat Parti'nin devamı olduğunu anlatamadı. Ege'de radikal sayılabilecek bir dil kullanması, halkın partiye karşı mesafeli durmasına yol açtı. Milli Görüş düşüncesinin kullanılan dile hakim olması, AK Parti'nin Refah'tan ayrıştırılmasının önünde engel oldu. AK Parti'nin bir diğer kritik yanlışı da, tarımın ülke için son derece stratejik önem taşıdığını tam olarak görememesidir. Hele de Ege için tarımın hayat memat meselesi olduğunu, bu bölgedeki ailelerin gelirlerinin büyük bir bölümünü tarımdan sağladığını hesap etmemesidir.
<p>Ege'nin bereketli topraklarında yetişen zeytinin, incirin, üzümün bir zamanlar Türkiye'nin en önemli ihraç kalemleri olduğunu unutmamak lazım. Belki bugün en büyük ihraç ürünleri değil ama hâlâ o bölgenin en önemli geçim kaynakları ve en büyük katma değer kalemleri. Tarımın hak ettiği ciddiyetle ele alınmayışı, partinin Ege'de ciddi bir kan kaybı yaşamasına neden oluyor. Çünkü tarım, bölgenin en önemli geçim kaynağı ve Egeliler bugüne kadar tarım sayesinde nispeten müreffeh bir hayat sürdü.
<p>Ege'de halk; Türkiye'nin tarım politikasının Güneydoğu öncelikli olduğunu düşünüyor. Bunun doğruluğu ya da yanlışlığı tartışılabilir. Ancak Egeliler, ürettiği sebze ve turunçgillerin yurtdışına satılması konusunda hükümetin ciddi bir strateji geliştirmediğinden dert yanıyor.
<p>Hasılı Ege'ye ideolojik bir bakış açısıyla bakmak son derece yanlış. Çünkü genel kanaatin aksine çok mazbut ve merkez sağ seçmene sahip bir bölge. Ayrıca Türkiye'nin en büyük tarımsal girdilerinin bu bölgeden olduğu gerçeğini hiç unutmamak lazım. Ülke belki birkaç sanayi kaleminden çok daha büyük ihracat rakamlarına ulaşabiliyordur ancak bu bölgedeki tarımsal üretim daha geniş bir kitlenin geçimini ilgilendiriyor. Bu nedenle tarımsal politikalar üretilirken Ege'nin asla göz ardı edilmemesi gerekir. Hatta Ege'nin ilk icracı bakanı tarım alanında bile olabilir. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1138531), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110811095107/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1138531)
