# [Mehmet Kamış] Büyük proje

*Mehmet Kamış 2011.04.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın önceki gün açıkladığı büyük projenin tartışmaları sürüyor. Yalnız bu hafta değil, gerçekleşse de gerçekleşmese de önümüzdeki on yıllar boyunca tartışılacak çok önemli bir proje bu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bence konunun en güzel taraflarından biri; hiç kimsenin, ''Türkiye bunun altından kalkamaz'' diye bir görüş sergilemiyor olmasıdır. Herkes bunun yapılabilir bir şey olduğunu, en azından Türkiye'nin geldiği noktada bu işin üstesinden gelebileceğini düşünüyor. Tartışmalar başka konular üzerinden yapılıyor. Bu, Türkiye'nin ekonomik güç olarak geldiği noktayı göstermesi açısından bence son derece önemli bir psikolojik eşik!
<p>Kanaatimce önümüzdeki dönemin en büyük projesi sivil anayasadır. Hükümet bunu deklare ederek yapabileceği en büyük, hatta en çılgın projesini açıklamış oldu. Bu proje 12 Haziran seçimlerinde hükümetin en büyük kozu olacak. Sivilleşme konusunda göstereceği kararlı tutum, ona hem bugün hükümet edebilmenin şartlarını sağlayacak hem de tarihî bir misyonu başarabilmiş bir hükümet olarak tarihteki yerini aldıracak.
<p>Başbakan'ın son açıkladığı büyük proje ise tek kelimeyle heyecan verici! Ancak bu heyecan verici projeyi biraz kritiğe tutmak, ona birkaç noktadan itiraz etmek istiyorum. Öncelikli olarak, Kanalistanbul'un ekolojik dengeyi nasıl etkileyeceği çok önemli bir konu. Bunun yanında tartışılması gereken diğer bir husus rantabl olup olmadığıdır. Yani bir projeye 10 milyar dolar harcarsanız, ekolojik riskler de karşılanabilir olur. Ancak projenin bir ekonomik getirisi olmazsa bu kadar emeğin bir karşılığı olmaz. Ancak Boğaz'da gemi ve tankerlerin oluşturduğu riskin azaltılacak olması ve medeniyetimizin en önemli havzalarından birinin korunması açısından kararın çok stratejik bir değer taşıdığı da aşikâr. Bu bile Kanalistanbul'un tek başına çok ekonomik bir proje olduğunu gösteriyor.
<p>Ama Karadeniz'de Boğaz'ın iki yakasında inşa edilmesi düşünülen yeni şehirlerin İstanbul açısından riskler getirmesi muhtemel. En önemli risk İstanbul'un cazibesinin üzerine yepyeni cazibeler katacak olmasıdır. Bütün Anadolu'nun her şeyini kendinde toplayan İstanbul bu sayede yeni göçlerin odak noktası haline gelecek.
<p>İstanbul sınırları içerisinde yepyeni cazibe merkezleri oluşturmak yerine mesela Bandırma gibi bir kenti cazibe merkezi haline getirmek daha stratejik bir karar olur. Nitekim Bandırma hem İstanbul'a iki saatlik feribot mesafesi uzaklıkta hem de İzmir'e iki buçuk saatlik karayolu mesafesinde. İzmir ile İstanbul arasında coğrafî konum açısından da hem deniz, hem demiryolunun bulunduğu, karayoluyla da bütün Ege'ye açılmanın mümkün olduğu bir şehir durumunda.
<p>Yani İstanbul içinde yeni cazibe merkezleri oluşturmak yerine İstanbul'un yakın yerlerinde uydu kentler oluşturmak daha akıllıca bir davranış olur. Bunun için seçilecek en önemli yerler ise Bandırma, Mudanya ya da Bursa'dır. Bu şehirlerin cazibe merkezi haline getirilmesi deniz taşımacılığını da büyük oranda geliştirecektir. Büyük feribotlarla, bugün İDO'nun kısmen yaptığı gibi Marmara'yı küçük bir göl haline getirmek mümkün olacaktır. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1127986), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110909084209/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1127986)
