# Başörtülü vekil meselesi zamansız bir tartışmadır

*Mehmet Kamış 2011.04.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Bugün yaşadığımız birçok olayın benzerini yakın tarihimizin unuttuğumuz bölümlerinde bulmak mümkün. Ne acıdır ki Türkiye, on yıllardır birbirinin kopyası olayları yaşıyor ve bunlardan ders çıkarmadığı için de yaşamaya devam ediyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p><iframe frameborder="0" height="70" hspace="0" scrolling="no" src="http://web.archive.org/web/20110504060525if_/http://www.kure.tv/VideoEmbed?ID=87479" vspace="0" width="400"><p><a href="http://web.archive.org/web/20110504060525/http://www.kure.tv/haber/210-sesli-gazete/mehmet-kamis-basortulu-vekil-meselesi-zamansiz-bir-tartismadir/335-Bolum/87479/&amp;embeddedplayer=v1" rel="nofollow">Mehmet Kamış - Başörtülü vekil meselesi zamansız bir tartışmadır</a></p></iframe>
<p>Aksiyon Dergisi'nden İdris Gürsoy'un Orhan Birgit ile yaptığı röportajı okuyunca insan bunu düşünmeden edemiyor.
<p>Yazı Samet Kuşçu olayını bir kez daha hatırlamamıza neden oluyor. Bu ülkede darbeyi ihbar etmenin ne denli bir suç olduğunu Samet Kuşçu olayı bile bize yeterince anlatıyor. Olay kısaca şöyle: "1957 yılında Samet Kuşçu isimli bir subay 27 Mayıs darbesini günü gününe ihbar etti. Kuşçu, cuntanın içindeydi. Ama pişman olup cuntayı deşifre etti. Başbakan Adnan Menderes de, bir grup subayın darbe tertibi içinde olduğunun tespit edildiğini açıkladı. Hükümet bu olayın üzerine gitti, daha sonra hepsi 27 Mayıs darbesinin içinde yer alacak 9 subay derdest edilip toplandı. Sonra darbeciler askerî mahkemede yargılandı, bunlar içinde sadece darbeyi ihbar eden Samet Kuşçu mahkûm oldu. 27 Mayıs'ta darbe yapanların içinde yer alan diğer dokuz subay ise beraat etti."
<p>Aksiyon Dergisi'nin Orhan Birgit röportajını ibret-i âlem için okumak gerekiyor. Son derece tarihî ifşaatların olduğu, geçmişte yaşananları anlamaya yardımcı olan çok önemli bir röportaj. Türkiye'nin yakın tarihi, bir provokasyonlar ve dezenformasyonlar tarihidir. Toplum olarak hayatımız tertiplere, tezgâhlara, andıçlamalara maruz kalmakla geçti. Acı olan; aradan tam 64 yıl geçmiş olmasına rağmen darbeyi ihbar etmenin hâlâ büyük bir suç olarak varlığını sürdürüyor olmasıdır. Hatırlayın; İlker Başbuğ döneminde Heron görüntüleri, karakol baskınlarındaki ihanete varan ihmaller, millete karşı yürütülen faaliyetler basına yansımış, ancak skandalların kamuoyuna duyurulmasından sonra bu eylemleri yapanlardan çok sızdıranların peşine düşülmüştü.
<p>Türkiye çok tarihî bir dönemeçten geçiyor. Ya birileri bir gerekçe bularak bizlere dayak atmaya devam edecek ya da bu oyunu temelden bozacak adımlar atılacak. 12 Haziran seçimleri bu açıdan çok önemli ve kritik... Bu seçimler, Türkiye'de sivilleşmeyi yapısal bir muhtevaya taşıyacak Meclis'in seçilmesi bakımından büyük önem taşıyor.
<p>Her geçen gün seçimlere yaklaştığımız bu günlerde bazen son derece anlamsız tartışmaların içinde buluyoruz kendimizi. Doğrusunu isterseniz 275 kadın milletvekili tartışmasını da, başörtülü aday yoksa oy da yok kampanyasını da bu bağlamda değerlendiriyorum. Bence anlamsız ve zamansız bir tartışma bu. Başta başörtüsü olmak üzere Türkiye'de bütün sorunların kaynağı olan askerî vesayet sistemini ortadan kaldırma imkânı varken, bunu yine başörtüsünü gerekçe göstererek bertaraf etme gayretlerini anlamak bir hayli zor. Burada bu işe kalkışanların iyi niyetini tabiî ki sorgulamıyorum ama hayırlara sebep olacak bir girişim gibi gelmiyor bana. Ayrıca başkanlık tartışması ve bu çerçevede tarafların söyledikleri sözleri de çok zamansız buluyorum. Türkiye'nin hâlâ büyük ve bence son derece önemli bir sivilleşme problemi var. Allah muhafaza, her şey yine eskiye dönme riski taşıyor.
<p>Orhan Birgit'in Aksiyon Dergisi'ne söyledikleri derin devletin nasıl çalıştığını anlatması bakımından çok önemli! Bu ülkenin felahını isteyen herkesin dönüp dönüp okumasında büyük fayda var. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1117813), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110504060525/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1117813)
