# Yeni bir Türkiye için...

*Mehmet Kamış 2011.06.15*

<td class="columnist-detail">
<p>12 Haziran seçimleri AK Parti'nin tarihi zaferiyle sonuçlandı. Bu başarıda, sivil toplum kuruluşlarının seçim sürecinde ortaya koydukları yoğun gayretin de büyük etkisi oldu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p><iframe frameborder="0" height="70" hspace="0" scrolling="no" src="http://web.archive.org/web/20110720194059if_/http://www.kure.tv/VideoEmbed?ID=91386" vspace="0" width="400"><p><a href="http://web.archive.org/web/20110720194059/http://www.kure.tv/haber/210-sesli-gazete/mehmet-kamis-yeni-bir-turkiye-icin/436-Bolum/91386/&amp;embeddedplayer=v1" rel="nofollow">Mehmet Kamış - Yeni bir Türkiye için...</a></p></iframe>
<p>Bu milletin AK Parti'ye bu denli sahip çıkmasının en büyük sebebi, kuşkusuz artık yepyeni bir ülkede uyanmak istemeleriydi. Yeniden kurgulanmış, yeniden dizayn edilmiş ve her şeyin yerli yerinde olduğu, cinayetlerin, terörün, provokasyonların, devlet dayatmalarının olmadığı bir ülkenin hayaliyle sandık başına gittiler. Halk iradesi, yepyeni bir ülke istediğini sandıkta fazlasıyla gösterdi. 
<p>Herkesin de malumu olduğu üzere AK Parti, oylarını çok daha fazla artırmış olmasına rağmen bir operasyonla, yeni anayasayı halk oylamasına götürecek 330 milletvekilini bulamadı. Dolayısıyla değişimin sağlanması için diğer partilerden destek aranacak. Bu konuda CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu'nun 'kapımız açık' sözleri çok önemli ancak umut ederim ki, farklı yerlerden esecek şiddetli rüzgârlar karşısında Kılıçdaroğlu başka bir tarafa dönmez. Bu ülkedeki bütün ötekilerin istediği 'yeni Türkiye' için yapıcı davranışlarda bulunur. 
<p>Biz seçimlerde tavrını çok açık belli etmiş insanlar olarak bütün ülkenin hayrına olacak yeni bir anayasa bekliyoruz. Şahısların değil, hem bugünün hem de geleceğin Türkiye'si adına, kişisel hesaplardan arındırılmış bir düzenlemenin umudunu taşıyoruz. Böyle bir adımdan biz kazançlı çıkacağımız gibi en büyük faydayı da çocuklarımız görecek. Unutmamak gerekir ki, gelip geçen dünyada şahısların üzerine bina edilecek yapılar çok başka büyük sıkıntılara sebebiyet verebilir. Bu nedenle yapılacak düzenlemelerde bugünü hesap edeceğimiz kadar geleceği de hesaplamanın hayati önemi var. Şu son seçim sistemindeki düzenleme de gösteriyor ki, yeni bir anayasa hazırlarken aşırı derecede hassas ve uyanık olmak gerekiyor. 
<p>Bundan sonraki en önemli gündemimiz, şüphesiz yeni anayasa tartışmaları olacak. Yeni sürece en büyük defansı statükocular yapacak kuşkusuz. Bu tartışmalar esnasında en provokatif davranışlar BDP'den gelecek diye düşünüyorum. Bu partiden yapıcı bir davranışta bulunmasını beklemek büyük hayal olur. Eski düzenin en büyük mağduru gibi görünen BDP'nin aslında bu yapının değişmesini istediği söylenemez. Anayasa tartışmalarının çıkmaza girmesini sağlayacak en provokatif davranış ve sözlerin BDP milletvekillerinden geleceğini, derin güç merkezlerinin bu meseleyi sabote etmek için en çok bu vekillerden istifade edeceğini tahmin etmek hiç de zor değil. Göreceksiniz, bu süreçte BDP sürekli toplumun sinir uçlarını hedef alacak. Çünkü bundan önceki her kritik eşikte provokatif operasyonlar BDP üzerinden sahneye konulmuştu. 
<p>'BDP bunu niye yapıyor?' sorusuna cevap vermek güç. Bazı yerlerde kimin kiminle iş tuttuğunu, kimin kimden ne tür çıkarı olduğunu bilemiyoruz. Ayrıca çağdaş bir demokrasiye sahip Türkiye'de, Kürt milliyetçiliğinin var olabilmesi, taban bulabilmesi mümkün değil. Bugünkü yapıda bile bütün Kürt tabana nüfuz edebildiklerini söylemek neredeyse imkânsız. Rahat ve özgür ortamlarda aşırı milliyetçi akımların hayatta kalması çok zor. 
<p>Bu sürecin en önemli aktörlerinden birisi haline gelen Kılıçdaroğlu'nu da derin güçlerin rahat bırakacağını düşünmek fazla iyimserlik olur. Bu merkezler, uzlaşma adı altında eski statükoyu dayatmasını isteyebilirler ondan. Sadece birkaç göstermelik düzenleme haricinde hiçbir şeye dokundurtmayan bir tavır sergilemesi için Kılıçdaroğlu'nu yoğun baskı altında tutacakları muhakkak. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1146986), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110720194059/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1146986)
