# Devletin terörle mücadele politikası niye yok?

*Mehmet Kamış 2011.08.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Bugün Güneydoğu'da politikayı hâlâ silah belirliyor. Siyaset de tam anlamıyla silahın emri altında. BDP'li siyasetçilerin bu konuda inisiyatif alma ihtimalleri, silahların susması adına bir tavır belirleyebilmeleri neredeyse imkânsız. Kamuoyunun bugüne kadarki beklentileri koca bir hayalden öteye geçmiyor maalesef. BDP diye bir parti olmadığı gibi barışa gidecek bir yolda gölgeleri bile görünmüyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ülkede bir terör gerçeği var ve bu gerçek bütün herkesi, yani içinde Kürtlerin de bulunduğu herkesi tehdit ediyor. Ancak Kürtlerin etkili isimleri bu tehdidi sadece seyrediyor. Hâlâ yüksek sesle "20 yaşındaki çocukların ne günahı var, ya da bu terör ile nereye varılabilir?" diye sormuyorlar. Geriye bir şey kalıyor o da vatandaşları ve askerleri şehit düşen devletin teröre karşı kendi anladığı dilden konuşmaya başlaması.
<p>Bu, aslında PKK'nın istediği bir şey, yani kıyamet senaryosu! Onların hesabına göre devlet, 1993 yılındaki gibi ceberut bir görüntüyle Güneydoğu'ya girecek, olağanüstü hal ilan edilecek, o bölgedeki herkese şüpheli gözle bakılacak, faili meçhuller yeniden başlayacak vs. Bugüne kadar yaşanan bütün sıkıntının başlamasına sebep olunduğu gibi yani... Devlet yumruk attıkça bunlar büyüyecek, basit hesap bu.
<p>Peki, ne olacak? Olacak bir şey yok. Onlar da biliyor ki Türklerle Kürtler öylesine iç içe girmişler ki onları ayırt etmek mümkün değil. Zaten ekser çoğunluğu etnik milliyetçiliğe dayanan bir anlayışa soğuk bakıyor. Buradaki en büyük hesap, Türkiye'yi olabildiğince yorabilmek, başını başka bir yere kaldırmasına fırsat vermeyecek ölçüde enerjisini harcamak... Yani mesele çözüm değil çözümsüzlük. PKK kılıklı terörün görevi, Türkiye'yi yorgun düşürmek!
<p>Bütün bunların ötesinde, devletin bu terörle nasıl baş edeceği konusunda bir politikası var mı, diye sorarsanız, maalesef bu soruya 'evet' diyemiyoruz. Bugüne kadar devlet içindeki birtakım güç merkezleri bu terörün bitmesini çok da ister bir tavır içinde değillerdi. Hatta son birkaç yılda üzerinde şaibe olan o kadar çok baskın ve mayın patlamaları konuştuk ki... Sanki devlet içinde yuvalanmış birtakım güçler bu problemin bitmesini istemiyor gibiydi.
<p>Türkiye yıllardır terör belasıyla baş etmeye çalışıyor. Bu ülkeye olağanüstü dönemler her zaman terör eliyle getirilmişti. Ancak bu dönemde belki tarihinde ilk defa şehirlerdeki terörün üstesinden gelindi. Birçok terör örgütünün şehirdeki kurmay kadrosu etkisiz hale getirildi. Eylem yapmalarına imkân tanınmıyor artık. Şehirde polisin üstesinden geldiği terör kırsal kesimde hâlâ etkinliğini sürdürüyor.
<p>Ancak asıl acı olan şey; kırsal kesimdeki terörle baş edebilmek için devletin görünen bir planının olmamasıdır. PKK'nın her canımızı acıtan eyleminden sonra uçaklar Kandil'i bombalıyor, sonra her şey eskisi gibi devam ediyor. Ta ki yeni bir eyleme kadar. Yıllardır PKK terörünün bitirilmesiyle ilgili bir arpa boyu yol aldığımızı söylemek zor. Bunun sebeplerini burada yeniden anlatmaya gerek yok. Önemli olan bundan sonra ne olacağı?
<p>Bu soruya cevap aranırken sevindirici olan, belki ilk defa devletin zirvesinde oturanların bu kadar uyumlu çalışmasıdır. Bunca yıldır belki ilk defa Cumhurbaşkanı, Başbakan ve Genelkurmay Başkanı terörün bitirilmesi konusunda birbirine çok yakın şeyler düşünüyorlar. Önem taşıyan bir diğer konu ise terörle mücadele ederken PKK'nın istediğini yapmayacak olmalarıdır. Yani şiddete bulaşmayan bölge halkını mağdur etmeden, teröre karşı adım atılması söz konusu.
<p>Biz önlemlerin ne olduğunu bilmesek de olur. Ancak artık söz duymaktan çok yorulduk. Lütfen bu tarihî fırsatı değerlendirip Türkiye'nin terörle etkin mücadele metotlarını belirleyip hayata geçirin. Çünkü söz bitti artık.</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1171073), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110927063447/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1171073)
