# Toplumsal bellek ya da Ahmet Şık gerçeği

*Mehmet Kamış 2011.03.26*

<td class="columnist-detail">
<p>'Türkiye'de neler oluyor?' sorusuna cevap verebilmek için 'Türkiye'de neler olmuştu?' sorusu üzerinde iyi düşünmek, yaşanan gelişmeleri iyi analiz etmek lazım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bu ülkenin karanlık dehlizlerini iyice bilmeden bugünü anlamak, sivilleşmenin ne kadar önemli bir şey olduğunu kavrayabilmek mümkün değil.
<p>Önceki gün, eşini ve babasını Ergenekon denen ejderhaya kaptırmış bir ailenin suç duyurusu vardı. Ülkeyi darbe şartlarına hazırlayan derin bir yapının izlerine ulaştığı için öldürülen Savcı Doğan Öz'ün katilleri, aradan 33 yıl geçmiş olmasına rağmen bulunamamıştı (!) Bunun derin üzüntüsünü yaşayan aile, bir umutla yeniden savcılığa suç duyurusunda bulundu. Doğan Öz'ün eşi adliyeye dilekçesini verirken, aralarında Abdi İpekçi, Çetin Emeç, Hrant Dink gibi ailelerin de bulunduğu 28 maktul yakını da Öz'ün arkasında yer aldı.
<p>Bir ülke düşünün ki aydınları, gazetecileri, savcıları öldürülüyor ve nedense katiller bir türlü bulunamıyor. Bir ülke düşünün ki, 11 Eylül'de kan gövdeyi götürürken 12 Eylül'de akan kan birden duruveriyor. Öyle bir ülke medyası düşünün ki 28 Şubat sürecinde, 'irtica her an ülkede şeriat (!) ilan edecek potansiyele sahip' diyerek yayın yapıyor, istenen elde edildikten sonra o 'potansiyel tehlike' gazete sayfalarından şıp diye düşüveriyor. Masum insanlarla ilgili sürek avı başlatıyorlar ve yıllar süren davalardan sonra onların hiçbir suçunun olmadığı ortaya çıkıyor.
<p>1999 yılında emekli Orgeneral Kemal Yavuz'un, tedavi için yurtdışında bulunan Fethullah Gülen Hocaefendi hakkında Aksiyon Dergisi'nden Cemal Kalyoncu'ya söylediği bir şey var ki, bu bile yaşananların tertip edilen organizasyonlar olduğunun tek başına ispatıdır. Kemal Yavuz diyor ki: "Yakında Fethullah Gülen'le ilgili öyle bir kampanya başlayacak ki bir daha Türkiye'ye zor döner.'' Nitekim 17 Haziran'da bir düğmecinin düğmeye basmasıyla furya başlatılıyor ve hiçbir suçu olmadan bir medya linçine tabi tutuluyordu. Yıllar süren dava sonucunda mahkeme hiçbir suçunun olmadığına karar verecek, Yüksek Yargı da bu kararı oybirliğiyle onayacaktı.
<p>Sezen Öz gibi, faili meçhul cinayetlere yakınlarını kurban verenlerin oluşturdukları bir oluşum var; ''Toplumsal Bellek Platformu''. Ne kadar güzel bir isim değil mi? Toplumsal Bellek... Bizleri balık hafızalı olmaya zorlayanların inadına kurulmuş, bize bu ülkede birilerinin neler yaptığını sürekli hatırlatacak bir oluşum bu. Platform üyeleri Sezen Öz'le birlikte, önceki gün 12 Eylül 1980 darbesini yapanlar ile dönemin başbakanı Bülent Ulusu, Milli Güvenlik Konseyi, MİT ve Seferberlik Tetkik Kurulu görevlileri hakkında suç duyurusunda bulundu.
<p>Hafızalarımızı azıcık zorladığımızda içine neler doluyor öyle değil mi? Bu ülkede kaç bin kişinin hayatı Seferberlik Tetkik Kurulu'nun operasyonlarıyla karartılmıştır kim bilir. Kaç bin kişinin canı ve itibarıyla oynanmıştır. 17 Haziran 1999 kampanyasının büyük bir tertip olduğunu Kemal Yavuz'un sözleri yeterince açıklamıyor mu? Bir düğmeyle bugüne kadar karıncayı bile incitmemiş, bütün hayatını ülkesine ve insanlığa adamış bir kişiye bir günde nasıl bir medya operasyonu yapıldığını hepimiz biliyoruz.
<p>Herkes, başta gazete ve televizyonların yayın yöneticileri de biliyor ki, 17 Haziran bir Ergenekon operasyonuydu. Tıpkı Doğan Öz'ün katledilmesi gibi! Tıpkı ülkenin olağanüstü şartlara hazırlanması gibi!
<p>Bugüne kadar ki teamül neydi? Ergenekon operasyonu yapar, her türlü iftira ve karalamayı yapar, savcılar da sessiz bir işbirliği içinde olayları seyreder, iftiraya uğramış olanlar ise yıllarca kendini temizlemeye çalışırdı.
<p>Bunca feryat figan, yine aynısının olmasını beklemelerinden kaynaklanıyor! "Bu ülke neden değişiyor? Neden Ergenekon'un masum insanlara karşı yaptığı operasyonlara müdahale ediliyor?" tarzı bir serzeniş bu. Yani Ergenekon örgütünün yazdığı ve Ahmet Şık'ın ismini vererek yayımlayacağını söylediği dokümanlara lütfen karışmayın diyorlar. E biz diyorlar, yıllardır bu ülkeyi böyle yönetiriz.
<p>İftiralar, medyatik linçler, irtica kampanyaları ne zamandan beri basın özgürlüğü olarak kabul ediliyor? </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1113051), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110504162416/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1113051)
