# Egemenlerin provokasyonu ve Ladin

*Mehmet Kamış 2011.05.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Taksim'deki 1 Mayıs mitinginde dikkatleri çeken bir afiş vardı. 34 yıl önceki kanlı 1 Mayıs'ta da açılan o tarihî afişte, bir işçi zincirlerini kırıyordu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p><iframe frameborder="0" height="70" hspace="0" scrolling="no" src="http://web.archive.org/web/20110909084214if_/http://www.kure.tv/VideoEmbed?ID=89155" vspace="0" width="400"><p><a href="http://web.archive.org/web/20110909084214/http://www.kure.tv/haber/210-sesli-gazete/mehmet-kamis-egemenlerin-provokasyonu-ve-ladin/373-Bolum/89155/&amp;embeddedplayer=v1" rel="nofollow">Mehmet Kamış - Egemenlerin provokasyonu ve Ladin</a></p></iframe>
<p>Yani hakkını dişe diş bir mücadeleyle alıyordu. Tam otuz dört yıl sonra aynı afiş yeniden açıldı. İşin doğrusu, o korkutucu bir afişti; çünkü bir yönüyle baktığımızda bize tam 34 yıl kaybettirmişti. Bilek gücüyle, şiddetle yürütülen her hak arama çabası, bizi 12 Eylül sabahına taşıdı.
<p>Dünyadaki ve Türkiye'deki elli yıllık demokrasi serüvenine baktığınızda, şiddet yoluyla hak aramanın aslında egemenlerin bir provokasyonu olduğunu görürsünüz.
<p>Şiddet ve gerginlik, demokrasi karşıtı eylemlerdir. Demokrasinin olmadığı, yönetimlerin halka dayanmadığı ülkelerde şiddet ve terörle hak aranırken en büyük darbeyi zaten mağdur olan toplum yemiştir. En azından Türkiye'de bu böyledir. Şiddet ve gerginlik varsa provokasyon var demektir ve hiçbir olay kontrol altında değildir. Bizim ülkede darbelerin en büyük gerekçesi şiddet ve kavgalar olmuştur. Bakınız 27 Mayıs 1960, 12 Mart 1971, 12 Eylül 1980'deki askerî darbe gerekçelerine...
<p>90'lı yıllardaki olağanüstü hal, şiddetin gerekçe edildiği bir dönemdi. Bundan sonra da darbe şartlarının oluşturulmasında şiddeti öne sürdüler. Herhangi bir hak arama girişimini şiddetle buluşturarak hem engellediler hem darbe şartlarına zemin hazırladılar.
<p>12 Eylül'deki sağ ve sol şiddet, demokrasiyi kilitleyip darbenin yapılması için şartların oluşmasına zemin hazırladı. PKK şiddeti ise içinde Kürt meselesinin de bulunduğu kişi hak ve özgürlüklerinin kısıtlanmasının, meselenin kilitli bir hale gelmesinin en büyük gerekçesi oldu. Bugün Kürt meselesini konuşmanın, hatta pek çok konuyu cesurca tartışmanın, çözüm arama yollarının önündeki en büyük engel PKK şiddetidir. Terör, Kürt meselesinde çözümsüzlüğün en büyük parçası durumunda değil midir? Kürtlerin birtakım haklar elde etmesi de PKK terörüyle değil, bu devletin dışladığı, ötekileştirdiği insanların girişimiyle olmuş bir şeydir.
<p>Önceki gün öldürüldüğü duyurulan Üsame bin Ladin de şiddet ile dünyayı tarumar etti. Terör öncelikli davranışlarıyla İslâm'ın çehresini kararttı. Yeryüzünde Müslümanlığı anlatacak olanların manevra alanlarını daraltarak işlerini zorlaştırdı. Sık sık ortaya çıkarılan videolarda, sakalı, sarığı ve elindeki silahıyla oluşturulan imaj, sanki Müslümanlara karşı nefret uyandırmak için özellikle yapılıyor gibiydi.
<p>Bu terör meselesi, Müslümanların sırtına vurulmuş öyle ağır bir yük oldu ki, ondan kurtulmak için verilen emekle İslâm'ın güzelliklerini anlatıp pek çok insanın gönlüne girmek mümkündü. Şimdi Müslümanlar, kendilerini anlatma adına işe başlarken önce karşısındakini kendisinin terörist olmadığına, radikalce davranmadığına ya da canlı bomba olmadığına inandırmak mecburiyetinde kalıyor. Onu ikna etmek için türlü çabalar gösteriyor.
<p>Üsame bin Ladin nasıl bir adamdı, kimin adına çalıştı, gerçekten inançlarında samimi miydi, bilemeyiz. Ama yaptıkları, sonuç itibarıyla İslam'a ve Müslümanlara büyük zarar verdi. Batı dünyasında İslam'ın gönüllerde mâkes bulmasını ve yayılmasını engelledi. İslam'ın, küçücük çocuklara kıyan, yaşlı, çocuk, kadın, masum ayırt etmeden onları öldüren bir dinmiş gibi algılanmasına sebep oldu.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1129704), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110909084214/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1129704)
