# Sokak hareketleri

*Mehmet Kamış 2011.01.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Seçim sath-ı mailine girdiğimizden beri öğrenci olaylarında büyük bir artış var. Televizyonların konuyu ele alış biçimi de bir hayli ilginç ve provokatif.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Seçimin normal şartlarda olmaması için uğraşanların elindeki en önemli kozlardan biri şüphesiz sokak eylemlerinin yoğunlaşması, ikincisi de terör örgütü PKK'nın her kritik eşikte olduğu gibi yeniden devreye girmesi ve milliyetçi reflekslerin artmasının sağlanması.
<p>Türkiye, farklı demokratik teamülleri, kendine ait farklı gerçekleri olan bir ülke. Demokrasi tarihimizde; sosyolojik arka planı bulunan sokak hareketleri olmuş mudur, bilmiyorum. Yani bir sosyal gerçeğe, bir sosyal iticiliğe sahip hak arama eylemi yapılmış mıdır? İşin doğrusu; Türkiye'de sokak hareketlerinin, öğrenci hareketlerinin neredeyse tamamı maalesef bir organizasyonun parçası olarak ortaya çıktı.
<p>27 Mayıs öncesi sokaklara dökülen öğrenciler, bir darbe yaptırmayı başardılar. Bir askerî darbe; aralarında Çetin Doğan, Ahmet Necdet Sezer, Deniz Baykal, Yalçın Küçük gibi isimlerin de olduğu öğrencilerin istediği bir şeydi. 1971 de, muhtıra öncesi Deniz Gezmiş ve arkadaşlarının seri eylemlerinin başladığı ve gazetelere manşet olduğu yıldı. Pek çok gazete, öğrenci liderleriyle röportajlar yapıyor ve bunları manşetten veriyordu. Ocak ayından itibaren başlayan hareketlilik 12 Mart'a kadar sürdü. Öğrenci hareketleri başarıya ulaşmış, asker bir kere daha yönetime el koymak zorunda kalmıştı(!). Bu oyunda kendisine jön rolü verilen Deniz Gezmiş ve arkadaşları, bunun bedelini canlarıyla ödeyeceklerdi. 12 Eylül süreci de yine öğrenci eylemleriyle başlamıştı.
<p>Kuşkusuz Türkiye'nin en başarılı kuruluşlarından birisi Seferberlik Tetkik Kurulu'dur, desek yanlış söylemiş olmayız. Çünkü son elli yılımızı, onun koordine ettiği stratejiler belirledi. Bu ülkede 'şartlar olgunlaşsın' diye kullanılan en önemli eylemlerden birisidir öğrenci ve sokak olayları. Biz bugüne kadar öğrenci eylemleri oluyor, ülke kaotik bir ortama sürükleniyor diye darbe yapılır sanıyorduk. Ama bugünkü bilgilerimiz bunun tersini söylüyor. Yani darbe yapılsın diye kaotik ortamlar oluşturuluyor. 27 Mayıs öncesindeki, 12 Mart öncesindeki, 12 Eylül öncesindeki öğrenci hareketlerinin hepsi darbe ile sonuçlanmıştı.
<p>Türkiye, haziran ayında yapılacak, ülke açısından son derece önemli bir seçim sürecine daha girdi. Bu seçimde halkın, kendisine yeni bir anayasa vaat eden hükümeti iş başına getireceğine kesin gözüyle bakılıyor. Kamuoyu yoklamaları, AK Parti'nin yeniden tek başına iktidara geleceğini söylüyor. Yani seçim biraz fazla kolaymış gibi görünüyor. İşte bu fazla kolay görüntü, rehavet oluşturması bakımından bir hayli endişe verici.
<p>Öte yandan AK Parti, seçimlere yeni ve sivil bir anayasa vaadiyle giriyor. Ancak statükoya göre bu vaat, onlar açısından bir hayat memat meselesi. Dolayısıyla Türkiye'nin seçimlere normal bir şekilde girmemesi için her türlü eylemin yapılabileceğini öngörmek kehanet sayılmaz. m.kamis@zaman.com.tr </p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110202082700/mailto:m.kamis@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1082527), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110202082700/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1082527)
