# İzmir ya da İstanbul

*Mehmet Kamış 2011.02.05*

<td class="columnist-detail">
<p>İzmir'in Hatay Caddesi'nde yürüyorum. Burası bir zamanlar İstanbul'un Bağdat Caddesi gibiydi, şimdi Bağdat'tan bir caddeye dönmüş. Yıllardır bir türlü bitmeyen metro inşaatı, bu hayat dolu caddeyi savaştan çıkmış bir kentin caddelerine çevirmiş. 2009 yılının mahalli seçimlerinde, seçmenin nabzını tutmak için geldiğim İzmir'in Hatay Caddesi'nde dükkânı olan bir esnafla görüşmüştüm. Metro inşaatının işlerini büyük oranda düşürdüğünü belirtiyordu. Ama oyunu yine de CHP'ye vermeyi düşünüyordu. "Ne yani AKP'ye oy verelim de hayat tarzımızı mı değiştirsin?'' diyordu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu cümle aslında İzmir'in durumunu anlatan ve bizim o kentin bugününü anlamamızı sağlayan bir cümle. Bize şehrin ekonomik ve hizmet öncelikli olmaktan, siyasi ve ideolojik olmaya hızla gidişinin kodlarını veriyor. O, "Bırakınız yapsınlar, bırakınız yaşasınlar.'' diyen şehir gitmiş, yerine savunma refleksleri geliştirip vehimlerin esaretine düşmüş bir şehir gelmiş. Asıl gericiliğin kasılmak ve savunmaya geçmek olduğunun farkına bile varacak durumda değil.
<p>Geçen haftaki "İstanbul ya da İzmir'' yazısından sonra mail gönderen Mustafa A. isimli bir okuyucunun yazdıklarının da konuyu anlatan bir muhtevası var: "20 yıl önceki güzel İstanbul'umu bırakıp İzmir'e yerleştim. İzmir harika bir yer, en güzel tarafı da artık yobaz takımını görmekten kurtulduk ve medeni bir şehre yerleştik. Varsın bazı maddi şeyler İzmir'de olmasın, yeter ki yobazların eli buraya da uzamasın.''
<p>İzmir, Türkiye'nin en çok gecekondusu olan şehirlerinden birisi! Yeşildirek'te tepeden tırnağa gecekonduların olduğu bir yerde (gerçek anlamda gecekondu) dev gibi Atatürk heykeli var. Mesela İzmir'i yönetenler, gerçekten Atatürkçü olmanın yolunun o heykeli yapmadan önce o gecekonduları ortadan kaldırarak modern bir şehircilik örneği sergilemekten geçtiğini düşünmüyor. O gecekondular varlığını sürdürürken dev gibi bir heykele milyonlarca lira harcayıp şeklen Atatürkçü olmayı tercih ediyorlar.
<p>Görülüyor ki İzmir, korkudan kasılmış ve kendince savunmaya geçmiş. Önce keyif ve rahatlığın kucağındaydı, şimdi ise korkularının pençesinde... İzmir; hızla gelişen dünyada ve Türkiye'de bırakınız mevcudu korumayı, sürekli geriye gidiyor. Dışarıdan İzmir'e geldiğinizde içine kapanmış, kendini korumaya almış bir şehir görüyorsunuz. Hele bu şehrin geçmişini biraz biliyorsanız bu durum size çok tuhaf geliyor. Çünkü bu şehir, Türkiye'ye özgürlükçülüğü ve liberalliği öğretmişti. Bu şehir, Türkiye'nin dünyaya en açık, Batı'ya en yakın şehriydi. 
<p>Bana kalırsa bugün İzmir, Türkiye'deki ve dünyadaki gelişmeleri doğru okuyamıyor. İdeolojik öncelikli bir şehir olması, onun ekonomik ve sosyal gelişmişlik konusunda geride kalmasına neden oluyor. Önceki yıllarda İstanbul, Ankara ile yarışan şehir bugün Gaziantep, Kayseri, Konya gibi şehirlere bile geçilmek üzere.
<p>İzmir'e yapılacak en büyük iyilik, şehri bu kasılmışlığından kurtarmak olmalıdır. Birilerinin hayat tarzımıza müdahale edecek olmasının en büyük panzehirinin daha çok demokrasi, daha çok özgürlük ve açık fikirlilik olduğunu İzmir'in aklı başında aydınlarının anlatmasında çok büyük fayda var. İdeolojik öncelikli davrandığı için ekonomik ve sosyal kalkınmanın olmazsa olmazlarından biri sayılan 'hükümet desteği'ni almakta çok umursamaz davranıyor.
<p>Hükümetin de İzmir'in bu kasılmasının sebeplerini çok iyi anlamasında, kendini anlatmakta daha ikna edici yollar bulmasında fayda var. İzmir'in hassasiyetlerini ayağa kaldıracak söylemlerden, davranışlardan olabildiğince kaçınmak, bu coğrafyada binlerce yıldır kimsenin hayat tarzına karışılmadığını ikna edici bir şekilde anlatmak gerekiyor. Çünkü bu ülkenin İzmir'e çok ihtiyacı var.
<p>İzmir'in de İstanbul'un gösterdiği atılıma ayak uydurması mutlaka sağlanmalıdır.


<p>
<a class="koyulink" href="http://web.archive.org/web/20110412055404/http://twitter.com/mhmtkamis" target="_blank"><b>http://twitter.com/mhmtkamis</b></a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1089222), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110412055404/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1089222)
