# Ustalık dönemi siyaseti

*Mehmet Kamış 2011.04.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, aday listelerini açıkladığı gün yaptığı konuşmada, 2002'de seçilmiş AK Parti hükümetini çıraklık, 2007'deki dönemini kalfalık olarak tanımladıktan sonra 2011 seçimleriyle birlikte ustalık dönemine gireceklerini söyledi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>12 Haziran seçimleri öncesi partinin vitrininin yenilenmediğini, eski kadronun aynen korunduğunu göz önünde bulundurursak, ustalık dönemini aynı kadroyla icra edeceği ortada. Tahmin ediyoruz ve umuyoruz ki, ustalık döneminden kastettiği şey, hükümetin yeni ve sivil bir anayasa yapılmasına tüm organlarıyla önayak olmasıdır. Bu sayede sivilleşme kurumsallaşmış hale gelecek, zinde güçler ne siyasete müdahale edebilecek ne de yargıya ne yapması gerektiğini söyleyebilecek. 'Siyasette ustalık dönemi olsa olsa böyle bir şey olur' diye düşünüyor insan. 
<p>Bu süreçte en kritik görev 2002'den bu yana ana muhalefet partisi konumunda olan CHP'ye düşüyor. 2011'den sonra da parti bu görevini sürdürecek görünüyor. CHP yeni haliyle bir sosyal demokrat parti olmaktan çok 'endişeli modernler partisi' haline geldi. CHP içindeki kavga, bir kimlik kavgasından, parti politikalarının nasıl olacağı tartışmasından çok kişisel hesaplar kavgası. Kişisel çıkarlara destek sağlansın diye kimliklere ve politikalara sığınılıyor bazen. Parti Meclisi üyesi Enver Aysever'in ısrarla üzerinde durduğu CHP'nin solcu parti olması gerekliliği bir başka bahara kaldı. Parti içindeki bazı rijit isimlerin liste dışında bırakılması, İlhan Cihaner, Kadir Özbek, Tuncay Özkan gibi militan laiklerin kadroya alınmaması güzel gelişmeler aslında. Partideki 'katı laik' blok bir nebze de olsa kırılacak gibi. Ancak bazı Ergenekon sanıklarının listeye konulması, kafalarda istifham oluşturuyor. Hele de bu milletin en önemli manevi dinamiklerinden birisi hakkında ağza alınmayacak sözler söyleyen İsa Gök denen adamın aday yapılması, bir hayli kaygı verici. Ama Kılıçdaroğlu asıl imtihanı yeni anayasa çalışmalarında verecek. Bir yönüyle partinin nasıl bir yöne gideceğini anayasa sürecinde daha net anlayacağız. 12 Eylül'de yaptığı gibi 'askerin anayasasına dokundurtmam' diye feryat figan mı edecek, yoksa kendi kişisel hayatında da çok mağduriyetini gördüğü bu derin yapının değişmesi için katkıda mı bulunacak, bunu hep birlikte göreceğiz. 
<p>Türkiye'nin 2011 sonrasındaki en önemli gündemi; derin yapıların önüne geçecek, Ergenekon gibi, Balyoz darbe planları gibi, faili meçhul cinayetler gibi oluşumlara zemin hazırlayan ortamların tamamen yok edilmesini sağlayacak bir yapısal değişikliğin gerçekleşip gerçekleşmeyeceği olacak. Çünkü yapı aynı kaldıkça, ilkesel çıkışlar yapmanın somut bir karşılığı oluşmuyor.
<p>Görünüşe bakıldığında kimse askerî darbe istemiyor, askerin siyasete ve yargıya müdahale etmesini istemiyor, ülkede faili meçhul cinayetlerin olmasını, bazı bölgelerin olağanüstü yöntemlerle yönetilmesini istemiyor. Hiç kimsenin dilinden, dininden, etnik kökeninden ya da inancından dolayı horlanmasını, dışlanmasını istemiyor. Öyleyse bütün bunların olmasını sağlayan yapısal bozuklukların düzeltilmesi için de hep birlikte el ele verelim. Türkiye'nin çok az bir zümresi hariç bu yapı herkesi rahatsız ediyor, herkesi mağdur ediyor. Mağdur olmayan tek bir yer var onlar da endişeli modernler. Durum böyle olmasına rağmen de en çok onların sesi çıkıyor ve onların kaygıları yüzünden hepimiz dayak yiyoruz. 
<p>Türkiye, ustalık dönemi siyaseti merakla bekliyor. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1120789), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110810044127/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1120789)
