# Türkiye'yi yeniden kurgulamak

*Mehmet Kamış 2011.10.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye, seçimlerden önce çok sık tartışılan yeni anayasayı yeniden gündemine aldı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p><iframe frameborder="0" height="70" hspace="0" scrolling="no" src="http://web.archive.org/web/20111228170117if_/http://www.kure.tv/VideoEmbed?ID=101270" vspace="0" width="400"><p><a href="http://web.archive.org/web/20111228170117/http://www.kure.tv/haber/210-sesli-gazete/mehmet-kamis-yeni-anayasa-ya-da-yeni-turkiye/604-Bolum/101270/&amp;embeddedplayer=v1" rel="nofollow">Mehmet Kamış - Yeni anayasa ya da yeni Türkiye</a></p></iframe>
<p>Bu gündeme alış, uzun ve yorucu bir tartışmanın da kapılarını araladı. Türk halkı, sivil bir anayasa yapabilecek mi? Ama ondan önce yeni bir anayasadan ne anlıyoruz, onu konuşmakta fayda var. Yeni bir anayasa yapmak; şu maddede şunlar yazacak bu maddede bunlar yazacaktan çok, 'yeni bir Türkiye' kurgusu demek aslında! Daha doğrusu, herkese hak ettiği ölçüde değer ve önem verilerek ülkenin yeniden kurgulanmasıdır, yeni anayasanın hazırlanması...
<p>Yeni bir toplumsal mutabakat, yeni bir toplumsal sözleşme, bu ülkede yaşayanlara göre ülkeyi yeniden dizayn etme girişimidir bu... Yoksa bir iki tane madde değiştirip eskiyi boyayıp yeniden yedirmek, adına da sivillerin yaptığı anayasa demek değildir. Her şeyin, ülkedeki bütün varlıkların yerlerinin yeniden belirlenmesi, herkesin kendi gerçek yerine gitmesi ya da gelmesi demektir yeni anayasa... Azınlık yönetimlerinden kurtulduğumuz, az bir kitlenin bütün toplumu yönettiği sürekli olarak onların kaygılarını, onların önceliklerini, onların beklentilerini konuştuğumuz bir ülke olmaktan çıktığı yeni bir ülke tasavvurudur yeni anayasa... Medyada Nişantaşı kardeşliğinin, orduda ve yargıda mezhepsel oluşumların, çetesel ilişkilerin olmadığı bir ülke demek yeni bir anayasa!
<p>Mısır, Suriye, Tunus, Cezayir gibi Türkiye de yıllarca azınlıklar tarafından yönetildi. Azınlık bir zümre kendi iktidarını koruyabilmek için yıllarımızı rejim krizleriyle heba etti. Bu ülkeler yıllarını ve enerjilerini gelişmek, üretmek yerine, rejim krizleriyle boğuşmakla geçirdi. Bu rejim krizleri toplumların üzerinde baş edilmez travmalara neden oldu. Şimdi artık başkalarının kaygıları yüzünden dayak yemenin, öldürülmenin, hazırlanan şartlara boyun eğmenin ortadan kalkmasını ümit ediyoruz.
<p>Gelişmiş demokrasilerde olduğu gibi bu ülkenin bütün azınlıklarının, etnik ve mezhepsel yapıları ve büyüklükleri oranında haklarını talep etmeleri gerekir. Gelişmiş demokrasiler bugün azınlıkların haklarını, onların hayat ve kültürel haklarının korunmasını tartışıyor. Ancak bizde durum ters olduğu için öncelikle çoğunluğun haklarına kavuşmasını bekliyoruz. Ya da şöyle demek daha doğru; herkese sesi çıktığı kadar değil, hak ettiği kadar hak verileceği zamanın gelmesini ümit ediyoruz.
<p>Türkiye, bugüne kadar, devlet erkini eline geçirmiş azınlıkların ya da belirli zümrelerin iktidarlarını korumak için yaptıkları salvoların mağduru oldu. Sabah akşam irtica yaygaralarıyla toplumun ana gövdesi, ekser çoğunluğu sürekli olarak dövüldü, itildi, ötekileştirildi, dışlandı...
<p>Herkesin kendi hakkına razı olduğu bir ülkede kimsenin hayat ve yaşama özgürlüğü tehdit altında olamaz. Çünkü biliyoruz ki dışarıdan yabancı bir el müdahale etmediği müddetçe binlerce yıldır bu güngörmüş topraklarda kimse inançlarından dolayı horlanmaz, kimse ötekileştirilmez.
<p>Doğrusu, zaman zaman birilerinin tam zamanında devreye girip, değişiyormuş gibi yaptırıp bir illüzyonla eski sistemi boyayıp bize yutturmasından endişe etmiyor değiliz. Bu nedenle herkesin, her ehl-i insafın bu durumun farkında olmasını bekliyoruz.
<p>Hasılı; yeni bir anayasadan yeni bir Türkiye çıkmasını istiyoruz. Askerin kendi yerini bildiği, yargının hakperest olduğu, seferberlik tetkik kurumlarının sürekli faaliyette bulunmadığı, etkin bürokratik kadrolarda mezhepsel tarafgirliğin olmadığı, çoğunluğun taleplerinin öncelikli olduğu yeni bir ülke hayal ediyoruz.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1189567), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111228170117/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1189567)
