# Bu seçim sistemini kim değiştirdi!

*Mehmet Kamış 2011.06.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Seçim hengamesi içinde öylesine bakıp geçtiğimiz bir haber vardı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>17 yıl önce intihar ettiği söylenen Eşref Bitlis'in yakın çalışma arkadaşlarından olan Albay Kazım Çillioğlu'nun mezarı açıldı ve otopsiye gönderildi. İlk otopsi sonuçları Çillioğlu'nun intihar etmediğini, bir faili meçhul cinayete kurban gittiğini gösteriyordu. Otopside kürek kemiğinde delik ve iki kaburga kemiğinin kırık olduğu tespit edildi. Albay'ın oğlu da babasının başındaki kurşunun otopsi raporlarında belirtildiği gibi sol kulağın üzerinde değil ense kısmında olduğunu söylüyordu.
<p> Bize bugüne kadar resmi ağızlardan açıklanan bir şey daha yalan çıktı. Son yıllarda öğrendiklerimizle bu yalanlar binlere ulaştı. Bu karanlık dünyaya yürekli savcılar el atmaya devam ettikçe çok daha büyük yalanlarla karşı karşıya geleceğimizden hiç şüphem yok. Kazım Çillioğlu'nun, -tahmin ediyorum Eşref Bitlis cinayetiyle ilgili bildiklerinden dolayı- birileri tarafından şehit edildiği gün yüzüne çıkarken, bu durum karanlıkta kalmış binlerce olay için de bir umut teşkil etti.
<p> Şu Ergenekon ve Balyoz davaları sürecinde bile kaç albayın ölümünü bize 'intihar etti' diye söylediler. İntiharlar, suikastlar, katliamlar, faili meçhuller ve her biri bir savcı elinde yok edilmiş binlerce olay ve bu olaylar sonucu Türkiye'nin içine sokulduğu sürekli bir olağanüstü hal durumu... Türkiye'de karanlık bir dünya var ve bu dünya, insan kanı içe içe hayatını devam ettiriyor.
<p> 12 Haziran seçimleri yeni bir ülke kurgulamak için çok önemliydi. Devlet içindeki bir karanlık yapının kanun nizam dinlemeden at oynatmasını sonlandıracak ve ülkenin yeniden kurgulanmasını sağlayacak güçlü bir hükümete ihtiyacımız vardı. Bu seçimlerde beklentimiz, buna niyet eden AK Parti'nin en azından 330 milletvekili çıkartmasını sağlayacak çoğunluğa erişebilmesiydi ancak olmadı. 2002'de yüzde 35 ile 361, 2007'de yüzde 47 ile 345 milletvekili çıkartabilen AK Parti, bu kez yüzde ellinin üzerinde oy almasına rağmen ilk sonuçlara göre 326'da kaldı. Bu seçim kanununu, kim hangi akla hizmet çıkardı, kim kendi ayağına kurşun sıktı anlamak mümkün değil. Bu seçim sistemi gelecekte Türkiye'yi koalisyonlara mahkûm etmekten başka bir işe yaramayacak. Çünkü bu ülkede daha ne kadar AK Parti gibi bir rüzgâr eser ve açık ara iktidar olur bilinmez.
<p> Yüzde 50 oy almasına rağmen Anayasa'yı tek başına halka götürecek bir çoğunluğa erişemedi belki ama AK Parti, ülkeyi karanlık güç merkezlerinden temizleyebilecek, bu temizlemede istikrar sağlayacak güçlü bir hükümet olmaya devam edecek.
<p> Bu sevindirici gelişmenin yanı sıra hükümetin yeni, sivil ve çağdaş bir anayasa çalışmalarını askıya almaması, sivilleşmenin kurumsal hale gelebilmesi için yeni anayasa projesini mutlaka sonuçlandırması gerekiyor. Umut ediyorum ki CHP, MHP hatta Bağımsızlar içinde bu yapıdan rahatsız olan ve kurumsal bir sivilleşmeye destek verecek milletvekilleri bulması hiç de zor olmayacak. Yeter ki kararlılıkla konunun üzerine gitsin.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1146327), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110815213821/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1146327)
