# Terörden  kurtulma zamanı

*Mehmet Kamış 2011.10.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu ülkede insan, her öğrendiği yeni bilgiyle biraz daha dehşete düşüyor. Kafasındaki sorular artınca da insanın sonunda bağıra çağıra 'Neler oluyor?' diye sorası geliyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p><iframe frameborder="0" height="70" hspace="0" scrolling="no" src="http://web.archive.org/web/20111228170112if_/http://www.kure.tv/VideoEmbed?ID=100496" vspace="0" width="400"><p><a href="http://web.archive.org/web/20111228170112/http://www.kure.tv/haber/210-sesli-gazete/mehmet-kamis-terorden-kurtulma-zamani/595-Bolum/100496/&amp;embeddedplayer=v1" rel="nofollow">Mehmet Kamış - Terörden kurtulma zamanı</a></p></iframe>
<p>Sahi ne oluyor bu ülkede? Bu terör kimin adına kimin düdüğünü çalıyor ve bu çalan düdükle kimler oynuyor? Herkesin oyun oynadığı bir yerde biz neden sadece seyrediyoruz? Seyrederken de neden bütün faturayı bu ülkenin çocukları ödüyor?
<p>"İran'ın PJAK'ın faaliyetlerini sonlandırmadaki, bir terör illetini bertaraf etmedeki başarısını biz neden 30 yıldır gösteremiyoruz?" sorusuna kimse bir cevap bulamıyor. Hiçbir yetkili de bize bu konuyla ilgili net bir cevap vermiyor. 30 yıllık bir tecrübeden sonra şu soruyu sorsak ne cevap alırız acaba: "Türkiye PKK terörüyle hangi stratejiyle mücadele ediyor ve bu strateji neden sürekli başarısızlıkla sonuçlanıyor?" Soruyu daha basitleştirelim: "Devlet PKK terörünün üstesinden niye gelemiyor ya da nasıl gelmeyi planlıyor?"
<p>Bugün gazetesinde yayımlanan Cem Ersever'in ses kayıtları bize PKK terörünün iç yüzünü biraz daha iyi anlatıyor. Alevin ne zaman sönmeye yüz tutsa nasıl da benzin dökülerek canlandırıldığını Cem Ersever'in anlattıklarıyla bir kere daha hatırlamış olduk. 2004 yılından sonra hangi maslahatlarla PKK terörünün yeniden canlandırıldığını da Apo'nun itiraflarından ve internete düşen bazı ses kayıtlarından öğrenmiştik.
<p>Hiçbir genetik ve ideolojik bağlantısı olmamasına rağmen PKK'nın eli, kolu, dili olan, onun ağzıyla konuşan yazarları gördükçe PKK'nın hiç de yerli bir terör örgütü olmadığını anlayabiliyoruz. Sadece bunları görmek bile PKK'nın Türkiye'nin başına bela edilmiş uluslararası bir terör şirketi olduğunu görmeye yetiyor. Bu konuyla ilgili olarak İran-Suriye-İsrail ittifakından bahsediyorlar.
<p>Bu ya da bir başka ittifakın sadece PKK içinde değil devlet erkini kullanan insanlar içinde de uzantıları var mıdır? Vardır. Cem Ersever'in anlattıklarından, daha önce internete düşen ses kasetlerinden devlet içinde bir yapının PKK'nın diri durması için bir hayli gayret içinde olduklarını öğrenmiştik zaten. Ancak bütün bunlar PKK terörünü açıklamaya yetmiyor.
<p>Zaman'ın dünkü manşetini hatırlayacaksınız. Kaçırılan erin anlattıkları tüyler ürpertici. Kaçırıldığı 38 gün içerisinde Kandil'de değil, Türkiye sınırları içinde yaşadıklarını söyleyen er, askeri birliğin karşısında terör kamplarının bulunduğunu anlatıyor. Bunları okuyunca zaten İsrail'in, İran'ın ya da Almanya'nın herhangi bir şey yapmasına gerek yok. Çünkü devletin bu konuda ne yapmak istediği, nasıl bir mücadele içinde olduğu belli değil. Bu kadar büyük boşluk herkes ve her odak tarafından zaten doldurulur.
<p>Daha önce defalarca dillendirmeye çalıştığımız şeyi bir kere daha söyleyelim. Bu şehit olan çocuklar kimsenin değil; garibanların çocuğu. Onun için devletin canını acıtmıyor. Canı acısa bu kadar lakayt, bu kadar umursamaz davranamaz. Terörü bu hale getirenlere karşı bu kadar korumacı hareket edemez. Türkiye PJAK'ın hakkından gelen bir İran kadar niye olamıyor?
<p>Hasılı; 30 yıl sonra da olsa bu meseleye köklü bir çözüm zamanı geldi. Son 50 yılın belki de en uyumlu hükümet, asker, Çankaya üçgeninin bu problemi çözecek adımlar atacağını umut ediyoruz. Devletteki kafa karışıklığını sonlandıracak adımların tam da atılma zamanı. Bazen işlerin en karıştığı zaman, çözüme en yakın zaman olabilir. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1186945), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111228170112/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1186945)
