# Yüz yıl sonra Ortadoğu kendini buluyor

*Mehmet Kamış 2011.02.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Ülkenin en varlıklı ailelerini, onlar için daha güvenli Batı ülkelerine taşıyan 19 jet, Kahire Havaalanı'ndan kalktığında belki de eski günleri hiç göremeyeceklerinin kaygısını duyuyorlardı. Zaten böyle bir olayın her zaman yaşanabilme ihtimali olduğu için de Batı ülkelerinde ciddi mal varlıkları oluşturmuşlardı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Devlet eliyle zenginleştirilenler, onlara bu serveti bağışlayanlara karşı her zaman sadık davranmışlardı ama artık burada durulacak gibi değildi ve bundan sonra yapacak bir şey yoktu. Yolun sonuna gelinmiş, deniz artık bitmişti. Yırtılan, bir asır önce bütün Ortadoğu'ya giydirilen deli gömleğiydi. Öyle bir yırtılıyordu ki, bir daha dikiş tutacak gibi değildi.
<p>Osmanlı tarih sahnesinden ayrıldıktan sonra çizilen yeni haritayla ortaya çıkan devletlerin neredeyse tamamında aynı tarz yönetimler iktidara gelmişti. Ülkelerin neredeyse tamamında yönetici kadrolarının temel özelliği; laikliği katı bir şekilde uygulamaları, toplum içinde azınlık durumda bulunmaları ve baskıcı olmalarıydı. Yani asla topluma yaslanmıyorlardı. Bu nedenle söz konusu ülkelerde sürekli rejim krizleriyle ve olağanüstü hallerle yaşamak sıradan bir şeydi.
<p>Ülkenin bütün serveti rejimin bekasını sağlayacak ve rejimi ayakta tutacak kurumlara harcanıyor, geri kalan zenginlikler de bir avuç aile arasında dağıtılıyordu. Bu ailelerin yaptığı işlere bir başkasının girmesi, birilerinin başararak zengin olabilmesi mümkün değildi. Devletin beslemeleri haricinde bir zenginliğin oluşabilmesi imkânsızdı. Bu yüzden halkın büyük bölümü yoksul, ülke ise 'geri kalmışlar ligi'ndeydi. Bu ülkenin yöneticileri için geçerli tek bir hakikat vardı; o da rejimin bekasının ve geleceğinin sağlanmasıydı. Milletin devleti değil, milleti kontrol altında tutan bir devletti ortada var olan şey.
<p>Osmanlı'nın bıraktığı bütün İslam ülkelerinde gizli bir uyumsuzluk yasası uygulanıyordu. Yönetenlerle yönetilenler arasında çok büyük farklılıklar ve kavgalar vardı. Bu ülkelerde hep rejimi yıkmak istediği söylenen bir halk ve rejimin kimseciklere bırakılmaması gerektiğini savunan yöneticiler işbaşındaydı.
<p>Bu ülkelerin en büyük gündemleri rejim meselesiydi. Üretim, gelişme, refah, ilerleme gibi konular üzerine neredeyse hiç kafa yorulmazdı. Sürekli toplumla kavga eden, onun tercih ettiği hayatı yaşamasına asla müsaade etmeyen ve kendi güvenlikleri için toplumu sürekli baskı altında tutan bu yöneticiler, Osmanlı'dan sonra oluşturulan coğrafyanın da bekçisiydi.
<p>Tunus, laikliğin devlet sopasıyla yürütüldüğü, bütün ülkenin kamusal alan ilan edilip sokakta bile başörtüsünün yasaklandığı bir ülke olarak varlığını sürdürüyordu. Hatırlayacaksınız, bizim 28 Şubatçıların ve Ahmet Necdet Sezer'in de en sevdiği ülkeydi. Devlet sopasının toplumun üzerinden hiç inmediği bu ülke, 28 Şubatçıların arzularının bir uygulama alanıydı. Bütün ülkede katı bir laikliği hakim kılmak istiyorlar, siyasetçilerin oy için laiklikten taviz verdiklerine(!) inanıyorlardı.
<p>Ama gün geldi, bu ülkenin çok sevilen rejimi yerle bir oldu.
<p>Türkiye, bu tasallutu üzerinden daha yeni yeni atmaya çalışıyor. Bugün halkın seçtiklerinin söz sahibi olduğu, yönetim anlayışının devletin milleti değil milletin devleti olmaya doğru gittiği bir süreç yaşıyoruz. 12 Eylül referandumu da bu sürecin en önemli dönemeciydi. İşte Ortadoğu'nun bütün dengesini bozan da dünyaya açık ve demokratik bir Türkiye'nin varlığıydı.
<p>Ortadoğu, tam yüz yıl sonra yeni bir oluşumun eşiğinde. Zannediyorum, bu oluşum bütün firavunların sonunu getirecek. Tunus'ta, Mısır'da sokağa dökülen halk, devletin elinden haklarını almaya çalışıyor. Türkiye'de ise millet, bunu daha demokratik yollarla ve daha suhuletle yapıyor.
<p>
<a class="koyulink" href="http://web.archive.org/web/20110412051155/http://twitter.com/mhmtkamis" target="_blank"><b>http://twitter.com/mhmtkamis</b></a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1087734), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110412051155/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1087734)
