# Yörük'ün ayranını kim kabartıyor?

*Mehmet Kamış 2011.02.23*

<td class="columnist-detail">
<p>MHP Genel Başkanı Devlet Bahçeli'nin önceki gün yaptığı konuşmayı nereden anlamak lazım bilemedim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p><iframe frameborder="0" height="150" hspace="0" scrolling="no" src="http://web.archive.org/web/20110308180151if_/http://www.kure.tv/VideoEmbed?ID=84949" vspace="0" width="400"><p><a href="http://web.archive.org/web/20110308180151/http://www.kure.tv/haber/210-sesli-gazete/mehmet-kamis-etnik-siyaset-ya-da-yorukun-ayranini-kabartmak/263-Bolum/84949/&amp;embeddedplayer=v1" rel="nofollow">Mehmet Kamış - Etnik siyaset ya da Yörük'ün ayranını kabartmak...</a></p></iframe>
<p>Şöyle diyor Bahçeli: "Yörüklere, Türkmenlere sesleniyorum; Misak-ı Milli sınırlarının değişmesi mümkün değildir, kardeşliğin bozulması mümkün değildir. Yörüklerin ayranı kabarmamıştır, bir ayran kabarırsa bunun önünde ne ABD kalır, ne AB kalır ne de AKP kalır. O sebepten dolayı ülkeyi yönetenlerin çok dikkatli olması lazım. 36 etnik gruptan ne istiyorsunuz sorusunu sormamız lazım. Bunu körüklemek için kendi ailesinden örnek veriyor. Ne olursan ol sana soran mı var? Eşin Arap, sen Gürcü, peki oğlun Bilal'e ne diyeceğiz biz?"
<p>Bence, 'Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı' diyelim ve bir politikacı olarak bu soy sop işlerinden elimizi eteğimizi çekip, etnik milliyetçilikten fersah fersah uzakta duralım. Bir devlet adamı olarak, bir siyasetçi olarak zinhar bunları kaşıyacak politikalara tevessül etmeyelim.
<p>Son yüz sene içerisinde etnik milliyetçilik bu coğrafyada çok kan dökülmesine neden oldu. Anadolu'nun yüreğine giren bu ithal virüsün yol açtığı kavgalar, binlerce insanın ölümüyle sonuçlandı. Bugün hâlâ kaşınan bütün sıkıntılar, etnisite üzerinden kaşınıyor. Bu virüs aslında Osmanlı'yı paramparça eden bir virüstü. Arapları, Arnavutları bizden alıp kopardı. Balkanlar, Ortadoğu hep bu etnik milliyetçilik ateşiyle yakıldı, kavruldu. Bugün de Anadolu'yu bu virüsle yakmak için elinden geleni ardına koymayanlar var.
<p>Devletin yaptığı kimlik tanımlamasının, bu kimliği dayatmasının ve bu yüzden vatandaşlarını dövmesinin bütün sıkıntılarını yaşadık. Soy sop üzerinden birilerini ülkede ayrıcalıklı kılmak, birilerini aşağılamak, onlara yasaklar getirmek, başkalarını sindirmek gibi yöntemlerin nelere mal olduğunu yıllardır görüyor ve yaşıyoruz. Bilindiği gibi Osmanlı'da insanlar ikiye ayrılıyordu; müslimler ve gayrimüslimler... Müslümanlar için etnik kökenin hiçbir önemi yoktu. Türkler, Kürtler, Çerkezler, Abhazlar, Çeçenler, Arnavut, Boşnak ve Araplar sürekli birbirine kız alıp vermişlerdi. Ve bütün Müslüman etnik yapılar birbirleriyle akraba olmuşlardı. Hâlâ hepimiz köklerimizi saymaya başladığımızda, anneannemizin Araplığından, babaannemizin Boşnaklığından ya da Tatarlığından bahsetmez miyiz? Bu nedenle Anadolu'da saf bir kökenden geldiğini iddia etmek gerçekler karşısında komik duruma düşmeyi göze almaktan başka bir şey değildir.
<p>Bir de gayrimüslimler vardı. Osmanlı gibi çok karışık etnik ve dinî yapıları içinde barındıran bir devletten milli bir devlete geçiş sürecinde yaşananları biliyoruz. Yüzyıllardır Anadolu'da yaşayan bazı gayrimüslimler, tehcire ve nüfus mübadelesine maruz kalmamak için ya ihtida ettiler ya da bilerek asimile olmayı tercih ettiler. Ya da tehcir sırasında yetim kalan kız çocuklarını, Müslüman ailelere gelin olarak verdiler.
<p>Bugün bütün dünya etnik milliyetçilikten hızla uzaklaşırken, Türkiye'de sürekli bu konuyu kaşımanın sadece fesatçının işine yarayacağını bilmemek, en iyi yorumla gafletle açıklanabilir. Gürcücülük, Arapçılık, Kürtçülük, Türkçülük, Çerkezcilik yapmak, bunu kaşımak, bunların üzerinden politika yapmak sadece ülkeyi parçalamaya, sıkıntı çıkartmaya yarar. 12 Eylül darbesinden sonra Kürtlerin etnik duygularının döve döve ortaya çıkartıldığını unutmadık. Ülkenin bu kadar sıkıntısı varken bir de Yörük'ün ayranını kabartmak da neyin nesi? 
<p>
<p align="right"><a href="http://web.archive.org/web/20110308180151/http://twitter.com/mhmtkamis" target="_blank">
<font color="#800000">twitter.com/mhmtkamis</font></a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1097551), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110308180151/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1097551)
