# Küstahlığın fotoğrafı

*Mehmet Kamış 2011.05.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Ülkeler, kendileri için özel anlamları bulunan bazı kareleri hiç ortadan kaldırmazlar. Mesela bir belgeselde, Japonların, depremin yerle bir ettiği bazı binaları, adeta fay hattını bir müzede saklıyor gibi sakladıklarını görmüştüm.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sırplar, Belgrad'da NATO'nun bombaladığı binaları olduğu gibi tutuyorlardı. Bu kareler toplumsal hafıza için saklanır ve o yaşananların gelecek nesiller tarafından da unutulmaması, hep hatırlanması sağlanır.
<p>Bir kinin sebebi diye böyle şeyleri tutmak çok yanlış. Ancak bizim gibi balık hafızalı toplumlarda, geçmişte yaşananları hatırlayabilmek, o günleri hiç unutmamak ve o günleri anlayabilmek için bu tür hatıralar bırakmakta büyük fayda var. Tıpkı geçtiğimiz perşembe günkü Hürriyet gazetesinin birinci sayfasında yayımlanan fotoğraf gibi! O fotoğrafın çerçevelenip duvara asılması gerektiğini düşünüyorum. O fotoğraf, 2000'li yılların Türkiye'sini anlatması bakımından çok önemli bir kare. 
<p>Yer Çanakkale, tarih 18 Mart 2004. Mekân, Çanakkale'yi anma törenlerinin yapıldığı alan. Başbakan, tören alanına geliyor, doğal olarak herkes ayakta ama yayıla yayıla oturup yerinden kalkmayan bir adam var. Ordunun üniformasını üstünde taşıyan bu adam, son derece küstah bir biçimde istifini bozmadan oturuyor. Soruyorum size; böyle bir asker dünyanın hangi ordusunda, olayın ertesi günü kendisini subay olarak görebilir, görevine devam edebilir? Kongo ordusunda görevli bir general bile ülkenin başbakanına böyle bir hareket yapamaz. Peki, bu general, bu küstahlığı yapacak cesareti nereden buluyor?
<p>Engin Alan, bu hareketi yaptıktan sonra YAŞ'ta emekli edilmedi, bir yıl daha görevine devam etti. Ancak 2005 Ağustos'unda normal bir şekilde emekli oldu. O olayı da daha sonra şöyle anlatacaktı, Başbakan'ı kast ederek: ''Bana vali aracılığıyla haber gönderiyor. 2 saat geç gelecekmiş, töreni geç başlatsınlar, diyor. Kabul etmedim, emir değişmez, dedim. O da zamanında gelmek zorunda kaldı. Konuşması bitti. Ayağa kalkmadım, alkışlamadım.''
<p>Asker haricinde ne olursanız olun, hatta AK Parti'de siyaset yapan birisi olarak bile kalkmayabilirsiniz, alkışlamayabilirsiniz ama devletin bir bürokratı olarak o hareketi yapamazsınız. O, Başbakan'a değil onu seçen herkese yapılmış bir harekettir. Hareket de değil hakarettir.
<p>Neticede Başbakan onun amiridir. Ordu teamülünde üste karşı küstahlığın cezaları vardır ve en iyimser şekliyle derhal emekli edilmesi gerekir. Bir başka vahim şey de böyle bir ruh yapısına sahip insanın MHP'den milletvekili aday listesine, hem de birinci sıradan konulmasıdır.
<p>Ama asıl sorulması gereken soru; Engin Alan'ın bir başbakana niye böyle bir tavır gösterdiğidir. Başbakan 2004'e kadar bunların damarına basacak ne yapmış? Kürt meselesi yüzünden mi? Tabii ki hayır... Çünkü henüz Kürt açılımı olmamış. Kürt meselesini çözme girişiminde bulunulmamış, tartışmalı konulara el atılmamış. Alan'ın bu tavrı göstermesinin sadece bir sebebi kalıyor geriye. O da bu Başbakan'ın dinle barışık olmasıdır. Engin Alan, tören alanında sere serpe yayılırken zihninde hâlâ 28 Şubat'ı yaşıyor. Ona göre 'bunlar kim ki hükümet olsun, başbakan olsun vs.'
<p>Ben kendi adıma o fotoğrafı oğluma bırakmak için saklayacağım. 2004 yılındaki Türkiye'yi anlatan fotoğrafa baktıkça demokrasinin, sivilleşmenin, sivil bir anayasanın kıymetini bilsin. Ben siyasetle uğraşan herkese de o fotoğrafı iyi saklamalarını öneriyorum. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1136926), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110904012735/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1136926)
