# İstanbul ya da İzmir

*Mehmet Kamış 2011.01.29*

<td class="columnist-detail">
<p>İstanbul'u 20 yıl öncesiyle karşılaştırdığımızda, tanınmayacak kadar farklı ve daha yaşanır bir şehir çıkıyor karşımıza.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>20 yıl önceki İstanbul'dan hatırladığımız; susuzluk, dağ gibi çöpler, minibüslerin allak bullak ettiği trafik, yıkılmaya bırakılmış tarihî eserler ve kaotik bir şehirdi. İstanbullular, suyun musluktan akan bir şey olduğunu unutmuş, bidonlarla, tankerlerle evlere su taşırdı. Kenti anlatan her yazar, ipin ucunu kaçırmış bir şehirden bahsederdi.
<p>Gecekondularda oturanların nüfusunun normal evlerde oturanların nüfusundan fazla olduğu, medeniyet değerlerinin neredeyse dip yaptığı bu şehrin 20 yıl sonrası hiç de böyle değil. Öncelikle su sıkıntısı neredeyse tamamen ortadan kalktı. En kurak dönemlerde bile musluktan su aktı. Şehrin ana akslarından minibüsler kaldırıldı. 20 yıl öncesine göre katbekat daha fazla otomobil yollara çıkmış olmasına rağmen o zamanki kadar trafik yok. En azından sıkışık trafiğe alternatif toplu taşım imkânları oluşturulmuş durumda.
<p>Şehrin eski eserleri büyük oranda restore edildi. En önemli sorunlardan biri olarak görülen gecekondulaşmanın önüne kesin olarak geçildi. Buna ilave olarak, kentsel dönüşüm konusunda da ciddi adımlar atılıyor. Şehrin dışındaki birçok boş alan yeni yerleşim yerleri haline getirilip eski şehre nüfus baskısı yapılması engelleniyor.
<p>Evet bu bölgenin en büyük kentinin hâlâ çok büyük problemleri, hâlâ halletmesi gereken devasa sıkıntıları var. Ancak kim ne derse desin İstanbul 20 yıl öncesine göre üstelik nüfusu bir kat artmış olmasına rağmen çok daha müreffeh ve çok daha yaşanır bir şehir.
<p>1991 yılında İstanbul'un bu kaotik ortamından kaçıp sığındığımız o rahat müreffeh şehir İzmir ise bugün İstanbul ile sanki rolleri değişmiş gibi. İzmir Kalkınma Ajansı'nın (İZKA) davetlisi olarak gittiğim İzmir'e girerken zihnimde hep İstanbul kıyaslaması yaptım. (Geçtiğimiz hafta, aralarında Fehmi Koru, Ergun Babahan, Nuri Çolakoğlu, Serpil Yılmaz, Erdal Sağlam, Jale Özgentürk gibi isimlerin bulunduğu bir grup gazeteci yazarla birlikte İzmir'deydik. Yönetim kurulu başkanlığını Vali Cahit Kıraç'ın yaptığı, yönetim kurulu üyeleri arasında Büyükşehir Belediye Başkanı Aziz Kocaoğlu'nun da olduğu İZKA'nın asıl icracısı ise Genel Sekreter Ergüder Can.) 20 yıl önce Türkiye'nin en gelişmiş şehirlerinin başında gelen, özgürlükçü liberal, dünyaya açık İzmir, maalesef ışıltısını, parıltısını yitirmiş, Ergun Babahan'ın deyimiyle rengi griye dönmüş bir kent durumunda. Ancak asıl üzülünecek taraf, asıl talihsiz olan konu; İzmir'in böyle bir ajansın varlığına ihtiyaç duyması... İzmir gibi Türkiye'nin dünyaya en açık şehrinin, kalkınma ajansıyla gerilemenin önüne geçmeye çalışması maalesef trajikomik bir fotoğraf ortaya koyuyor.
<p>Her geçen gün Türkiye gündemindeki etkisi zayıflayan, neredeyse yok olan bu şehir kendisini bütün şehirlerin önüne geçiren özgürlükçü yönünü neredeyse yitirmiş ve "endişeli modern" bir havaya bürünmüş. Zaten anketlerde Diyarbakır ile birlikte Türkiye'nin en siyasallaşmış şehri olarak İzmir gösteriliyor.
<p>Dilerseniz İzmir'in niye bu hale geldiğinin ve yeni dönemde ne yapması gerektiğinin üzerinde gelecek yazıda duralım. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1085979), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110403141718/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1085979)
