# Diyarbakır Cezaevi'ndeki işkenceler

*Mehmet Kamış 2011.04.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Diyarbakır Başsavcılığı; geçmiş yıllarda Diyarbakır Cezaevi'nde kalmış 700 kişinin, 1980-1988 tarihleri arasında kendilerine işkence yapıldığı yönündeki şikâyet dilekçesini işleme koydu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu olay, 12 Eylül'ün yargılanması kadar önemli ve Türk demokrasisinin dönüm noktası olacak kadar kritik bir konudur. Ortaya çıkan gelişmenin birden çok boyutu vardır ve herhangi bir işkence soruşturmasıyla kıyaslanamaz.
<p>Diyarbakır Cezaevi, PKK'nın var olması için gerekçelerin üretildiği bir merkez, adeta bir üretim alanıdır. 12 Eylül sonrası siyasetinin dizayn edildiği, devlete her zaman lazım olacak bir terör örgütünün siyaset sahnesine sürüldüğü bu cezaevinin üstündeki şal 30 yıl sonra da olsa kaldırılıyor.
<p>Türkiye'deki bütün problemlerin kaynağı olan derin rejim, bu cezaevinde üretilen PKK sayesinde kendisine var olmak için haklı bir gerekçe buldu. Bu sayede hükümetler dövüldü, söz dinlemeyen politikacılar, bu terör örgütü yoluyla hizaya getirildi. Terör, başta Kürt meselesi olmak üzere pek çok yapısal meselenin çözülmesindeki en büyük tıkaç oldu, olmaya da devam ediyor.
<p>1980 darbesinden sonra bütün Türkiye'nin yaşadığı olağanüstü şartlar herkesi canından bezdirmişti ama Güneydoğu'ya ekstra zorluklar getirdi. Bu, aslında darbecilerin kurduğu bir tuzaktı ve bazı Kürtler bu tuzağa düştü. O bölgede darbecilerin oluşturduğu zor şartlar birilerinin silaha sarılmasını sağlamak içindi. Şiddet şiddeti, o da daha fazla şiddeti doğurdu. On binlerce hayat şiddetin anaforunda toprağa düştü. Bunca can kaybedildikten sonra sivil itaatsizlik tarzı şiddet karşıtı eylemler başlatan BDP'nin, bunu on yıllar önce yapması gerekirdi. 12 Eylül referandumunda hayırcıların yararına sandığa gitmeme eyleminde bulunan BDP, Kürtlerin haklarını savunuyormuş gibi davranıp statükonun ateşine odun taşıyan politikaların peşinde koşmaya devam ediyor. Aslında bugün yaptığı da ondan daha farklı niyetler taşımıyor. Her neyse konumuz bu değil. Bugün Türkiye geçmişiyle yüzleşmek, insanlık dışı muameleleri yapanlara cezasını vermek için harekete geçiyor.
<p>Diyarbakır Cezaevi'ndeki işkencelerin soruşturulması konusunda en çok BDP'nin tutumunu merak ediyorum. Cemal Temizöz'ün yargılanmasında olduğu gibi sanki, böyle bir yargılanma hiç yokmuş gibi mi davranacaklar yoksa olayların aydınlanması konusunda pozitif katkılarda mı bulunacaklar, hep birlikte göreceğiz.
<p>Hatırlayacağınız gibi Türkiye Cumhuriyeti savcıları 90'lı yıllarda Güneydoğu'da pek çok faili meçhul cinayete sebep olduğu gerekçesiyle Albay Cemal Temizöz'ü Kayseri İl Jandarma Komutanı iken tutuklamış ve Diyarbakır'da yargılamaya başlamıştı. Ancak bu yargılama BDP'nin hiç umurunda olmamış, davayı takip bile etmemişlerdi.
<p>Türkiye geçmişin kirli hatıralarıyla bir bir yüzleşirken pek çok gizli kalmış konu dehlizlerden çıkartılıyor, sorumlulardan hesap soruluyor. Diyarbakır Cezaevi'yle ilgili soruşturma da tam böyle bir konu. Eğer bu soruşturma referandum öncesinde yapılsaydı HSYK derhal o savcının yerini değiştirirdi. Daha önceki HSYK'nın rejimi korumak(!) gibi bir görevi de vardı. Sivil bir anayasal düzenlemenin ülkenin demokratikleşmesine nasıl da katkı sağladığını sırf bu olayda bile görebiliriz.
<p>Diyarbakır Cezaevi'ndeki işkencelerin soruşturulması; Türkiye'nin geçmişiyle hesaplaşması ve darbecilere hesap sorulmasıdır ama BDP için de turnusol kâğıdıdır. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1122063), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110809062952/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1122063)
