# Burada ben değil ağam yargılanıyor

*Mehmet Kamış 2012.02.25*

<td class="columnist-detail">
<p>Kendisini ayrıcalıklı, dokunulmaz olarak düşünen herkes, mahkeme karşısına çıktığında söze hep aynı başlar.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kime yaslandığını düşünüyorsa onun ismini söyler ve burada ben değil der falan şey yargılanıyor. Mesela herhangi bir subay yargılanıyorsa hele de birkaç yıldızı fazla ise mutlaka savunmasının başında, 'burada ben değil Mustafa Kemal yargılanıyor' iddiasını ortaya atar.
<p>'Öyle Bir Geçer Zaman ki' dizisinin çok önceki bölümlerinden birisinde böyle bir sahne vardı. Öğrenci olaylarından dolayı ortalığı kargaşaya veren bir grup gözaltına alınıp hakim karşısına çıkartılınca, öğrencilerin ilk söylediği şey "Burada biz değil, Mustafa Kemal yargılanıyor.'' oldu. Bu sihirli bir cümledir ve bu cümleyi kullanan aslında şunu demek istiyordur: Biz bir koruma zırhı istiyoruz. Her şeyi yapalım ama kimse bize dokunmasın. Kamuoyunda gücü kuvveti ya da itibarı olan herhangi bir şeyi kendimize kalkan yapalım ve bize dokunan aslında ona dokunmuş olsun.
<p>Önceki gün Aziz Yıldırım'ın mahkemede söylediği, "Benim ve değerli yönetici arkadaşlarımın itham edilmesinin nedeni kanaatimce yüz yıldan bu yana Fenerbahçe'nin sürdürdüğü bu temiz, ülke sever ve Atatürkçü yolda biz Fenerbahçelileri çevirme gayretinden başka bir şey değildir.'' sözünü duyunca koptum. Evet Aziz Başkan da yapılabilecek en uygun savunmayı dile getirdi ve kendisine hemen Cumhuriyet'i sütre yaptı. Ve Aziz Başkan'ın sözcükleri 'Fenerbahçe'yi ele geçirmek istiyorlar' diye de devam etti.
<p>Kişisel olarak bütün samimiyetimle söylüyorum, yazının konusu Aziz Yıldırım değil. Ve umut ediyorum ki Aziz Başkan'ın suçsuz olduğu ortaya çıkar ve aklanır. Ancak olaya yaklaşım biçimi, Türkiye'deki genel savunma biçimiyle çok örtüşüyor. Değişik ve değişen hiçbir şey yok. Onlarca yıldır bir kısım çevreler hep bir yerleri ele geçirmeye (!) çalışıyor birileri de cansiperane bu ele geçirmenin önüne geçmeye uğraşıyor. Devleti ele geçirmek isteyenler, polisi ele geçirmek isteyenler, yargıyı ele geçirmek isteyenler... Bunların arasına şimdi bir de Fenerbahçe'yi ele geçirmek isteyenler katıldı.
<p>Dokunulmazın arkasına sığınıp dokunulmaz olmak! Eğer iyi sığınırsanız artık size ne sorgu ne bir şey... İstediğiniz cinayeti işler, istediğiniz yolsuzluğu yapar, istediğiniz çeteyi kurar, istediğiniz şikeye başvurursunuz. Sizi yargılamak demek, maazallah falanı yargılamak anlamına gelir.
<p>Kanaatimce bizim güzel ülkemizin en temel meselelerinden birisi budur. Suç ya da cezanın kişilere, konjonktüre, dokunulmazlara göre olmasıdır. Ortada cinayet var, büyük suç var ama dokunamazsınız. Eğer dokunursanız onu değil Kemalizm'i yargılamış olursunuz. Kimse tek başına suçu ve suçluyu tartışmak istemiyor. 'Peki bu cinayet, bu şike, bu belgeler nedir?' diye sorulmasına fırsat vermiyor.
<p>Eğer geçmiş yaşadıklarımızdan ders çıkartmayıp, hukuka dayalı yeni bir ülke için kolları sıvamazsak bu hukuksuzluk hepimizi tehdit etmeye devam edecek. Türkiye, bütün herkesin kendini güvende hissettiği, isimlerin değil suçların ve o suçu işleyenlerin yargılandığı bir ülke haline gelmezse, aynı sorunlarla boğuşup duracak. İmtiyazlılar haricinde herkesin korktuğu bir ülke olmaktan kurtulamayacak. Hukukun değil, güçlünün estirdiği rüzgarla oradan oraya savrulacak. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1250503), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120307035020/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1250503)
