# Derin yapı bitti mi?

*Mehmet Kamış 2012.01.25*

<td class="columnist-detail">
<p>Hatırlayacaksınız ve (hatırlamalıyız ki); 30 Temmuz 2008 tarihinde Anayasa Mahkemesi'nin 11 üyesinden 6'sı kapatma, 5'i ise karşı yönde oy kullanınca AK Parti kapatılmamış, dünya ekonomisinin büyük kriz yaşadığı bir dönemde ülke, siyasî ve ekonomik kaosun içine girmekten son anda kurtulmuştu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<iframe frameborder="0" height="70" hspace="0" scrolling="no" src="http://web.archive.org/web/20120208113815if_/http://www.kure.tv/VideoEmbed?ID=110126" vspace="0" width="400"><p><a href="http://web.archive.org/web/20120208113815/http://www.kure.tv/haber/210-sesli-gazete/mehmet-kamis-derin-yapi-bitti-mi/735-Bolum/110126/&amp;embeddedplayer=v1" rel="nofollow">Mehmet Kamış - Derin yapı bitti mi?</a></p></iframe>
<p>Türkiye'nin ve bütün bölgenin siyasî istikrarı bir üyenin tercihiyle darmadağın olmamıştı. Oysa AK Parti, bu davadan daha birkaç ay önce 13,5 milyon insanın tercihi ve ezici bir oy oranıyla iktidara gelmişti. Ya o bir kişi, aksi yönde oy kullansa ve Yargıtay Başsavcısı'nın talebi doğrultusunda karar verseydi ne olurdu?
<p>Dönemin Yargıtay Başsavcısı, 14 Mart 2008 tarihinde açtığı davayla ilgili olarak Anayasa Mahkemesi'ne sunduğu görüşlerinde parti kapatmak için Ceza Kanunu'nda suç olan fiilleri işleme mecburiyeti bulunmadığını savunmuştu. "Parti kapatılması çoğulcu demokratik sistemin kendini koruma araçlarındandır. Suç niteliği taşımayan eylemlerle suç olmaktan çıkarılan fiiller, partiler için yasak olma niteliğini sürdürebilir, kapatma bir ceza değildir, delillerin gazete kupürlerinden temin edilmesi kanuna uygundur." demişti.
<p>Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ, mücadelelerini hukuk çerçevesinde sürdüreceklerini söylerken neyi kast etmişti tam bilemiyoruz ama İlhan Cihaner'in savcılık yaptığı Erzincan'da hukuk çerçevesinde(!) bir oyun tezgâhlanmıştı. Bu tezgâha göre şiddetle bugüne kadar hiç irtibatlanmamış insanların evlerine silah bırakılması sağlanacak ve bu sayede dava açılması temin edilecekti. Böylece hukukî yolla düşmanları(!) bertaraf etmek mümkün olacaktı. Bir de internet sitelerinden yalan haberlerin üretilip, bu sayede kapatma davasının açılması sağlanırsa bütün mücadele hukukî boyutta sürmüş olacaktı. Savcı ne diyordu; cezalandırılmak için illa da suçu işlemenize gerek yoktu. Hem parti kapatma ve siyasî yasakların getirilmesi ceza da sayılmazdı.
<p>Beşinci üye ret oyu vererek Türkiye'nin Kuzey Kore'ye dönmesini son anda önlemiş oldu. Bugün Genelkurmay Başkanlığı tarafından organize edildiği anlaşılan internet sitelerinden toplanan uydurma haber ve gazete kupürleriyle AK Parti'nin kapatılmaktan kurtulmasının üzerinden sadece 3,5 yıl geçti. 30 Temmuz'da açıklanan karar öncesinde beşinci isim farklı bir tercihte bulunsaydı 'tiz kapatıla' deseydi, bugün neleri konuşuyor olurduk acaba?
<p>Peki o günden bugüne gerçekte değişen ne var? Anayasa Mahkemesi, yapısındaki önemli değişikliklere rağmen varlığını sürdürüyor. 'Cezalandırmak için illa da suçun işlenmesine gerek olmadığını' düşünen Başsavcı emekli oldu ama Yargıtay Başsavcılığı duruyor. Hâlâ 'Seferberlik Tetkik Kurulu' diye bir yapı var ve birtakım merkezlerde çeşitli operasyonlar gerçekleştiriliyor. Dolayısıyla değişen en önemli unsur siyasî havadır, başka bir şey değil.
<p>Hrant Dink davasının sonuçlanma biçimi gösteriyor ki bu ülkede her an her şey olabilir. Herkesin gözleri önünde işlenen cinayetin, nasıl olduğunu ve arkasında kimlerin bulunduğunu bir türlü öğrenemedik. Birileri cinayetin arkasına ulaşmamızı gözlerimizin içine baka baka engelledi. Daha iki yıl önce bütün Türkiye'nin canlı seyrettiği bir cinayetle Muhsin Yazıcıoğlu şehit edildi. Ölmek üzere olan bölücü teröre hayat öpücüğü veren Uludere faciası hâlâ sır perdesini koruyor ve dünyanın ulaştığı böylesine teknolojik imkânlara rağmen olay aydınlanamıyor.
<p>Derin yapı hâlâ capcanlı varlığını sürdürüyor. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1234924), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120208113815/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1234924)
