# Haberin doğruluğu

*Mehmet Kamış 2012.03.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Gerçek anlamda bir enformatik çağ yaşıyoruz. Gazeteler, televizyonlar, internet siteleri, Facebook ve Twitter, insanlara her an bir bilgi ya da haber ulaştırıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Biz iletişim okullarında ve meslek büyüklerinden hep haberin doğrulatılması, taraflara sorulması, karşı görüşün mutlaka alınması gerekliliğini öğrendik. Eğer erdemli davranmak istiyorsanız, eğer başkalarının hakları sizin için önem arz ediyorsa, yazmadan önce doğrulatmayı ciddiye almanız gerekir. Kur'an-ı Kerim'de Hucurat Sûresi'nin 6. ayeti de, gelen haberi doğrulatmayı emreder: "Ey iman edenler, size bir fasık bir haber getirirse, bilmeyerek bir topluluğa zarar verip yaptığınıza pişman olmamak için o haberin doğruluğunu araştırın.''
<p> Aslında bir gazeteci olarak üzerinde en çok kafa yormamız gereken şey, 'haberin doğruluğu' değil midir? Aldığımız bilgilerin, dinlediğimiz sözlerin, oluşturduğumuz kanaatlerin doğrular üzerine kurulabilmesi için çok daha fazla titizlenmemiz gerekmez mi?
<p> Bu yeni iletişim düzeni, bazen birilerine yönelik operasyona dönüşebiliyor. Bugün tam olarak dönüştüğünü söyleyemesek bile yarın için böyle bir ihtimalin çok yüksek olduğunu görebiliyoruz. Mesela daha önce yayınlanan Wikileaks belgeleri üzerinden birçok kişiye operasyon yapıldığı hissi oluşmuştu kamuoyunda. Şimdi de Stratfor'un adı sıkça konuşulur oldu. Ona dayandırılarak yapılan haberlerde, önce Başbakan'ın iki yıl ömrünün kaldığı yazıldı, sonra 'Cemaat AK Parti'den filanları istemiş, alamayınca da kavga çıkmış' diye son derece saçma sapan ifadelere yer verildi. Türkiye'de günlerdir bu haberler konuşuluyor ancak ortada tek bir somut delil, tek bir ciddiye alınır ya da alınmaz belge yok. Mahalle dedikodularının, üzerine Stratfor gömleği geçirilince ciddiyet kazanması çok garip. Ayrıca böyle bir kuruluş üzerinden Türkiye'de böylesine spekülasyon yapılabilmesi de üzerinde çokça durulması gereken bir konu. Ortaya konulan tarza, aslında modern karnından konuşma da denilebilir. Karnından konuşmak bilindiği gibi halk arasında 'yalan söylemek, görüntüde başka olup da aslında bir sürü farklı şey söylemek' anlamı taşır.
<p> Wikileaks belgeleri ve Stratfor üzerinden belge diye sunulan şeyler, sadece birer dedikodudan ibaret. Mesela Ankara kulislerinde ya da gazetelerin yazı işlerinde öyle şeyler konuşulur ki; bu konuşulanların yüzde 80'inin daha sonra hiçbir gerçekliğe dayanmadığı ortaya çıkar. Bunları yazmak, bilgiyi ve gerçeği kirletmekten başka hiçbir işe yaramaz. Bu nedenle ciddi gazetelerin yazı işleri, en çok bilginin doğruluğu üzerinde durur. Gelen bilgileri teyit etmeyi çok ciddiye alırlar. Endişe edilmesi gereken şey ise bir haber yayılırken bu 'teyit etme, doğruluğunu araştırma' mecburiyetinin her geçen gün önemini yitiriyor olmasıdır.
<p> Ben söz konusu dedikoduların, Taraf gazetesi tarafından yayımlanmasında değilim. Taraf'ta yayımlanmasa başka bir yerde yayımlanacak. Başka bir gazetede ya da bir internet sitesinde daha olmadı Twitter üzerinden kamuoyuna aktarılacak. Ben daha çok bu tarz haberciliğin gizli servislerin operasyonuna dönüşmesinden endişe ediyorum. Bunun önüne geçecek tek şey, haberleri doğrulatmaktır. Yaptığı işi ciddiye alanların, bu 'zihinsel iğfal'den nasıl korunacağımız üzerinde daha çok düşünmesi lazım. Haberin doğruluğu, temizliği, inandırıcılığı üzerinde durulmadan, tutmuyorsa da izi kalır mantığıyla hareket edilmesinin önüne geçilmesi gerekmez mi? Yoksa hepimiz tehdit altındayız.</p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1256958), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120430233737/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1256958)
