# Fransız Büyükelçisi'nin bilip, bizim bilmediğimiz gerçek!

*Mehmet Kamış 2012.02.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Bugün Zaman'da Fransa'nın Ankara büyükelçisiyle yapılan güzel bir röportaj okuyacaksınız. Büyükelçi Laurent Bili diyor ki: ''Fransızlar Türklerin yaşadığı acıları bilmiyor.''</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<iframe frameborder="0" height="70" hspace="0" scrolling="no" src="http://web.archive.org/web/20120208135628if_/http://www.kure.tv/VideoEmbed?ID=111167" vspace="0" width="400"><p><a href="http://web.archive.org/web/20120208135628/http://www.kure.tv/haber/210-sesli-gazete/mehmet-kamis-bizim-goremedigimiz-gercek/746-Bolum/111167/&amp;embeddedplayer=v1" rel="nofollow">Mehmet Kamış - Bizim göremediğimiz gerçek!</a></p></iframe>
<p>Çok doğru ancak bir o kadar da eksik bir cümle bu. Fransızlar, Türklerin yaşadığı acıları bilmiyor, evet. Bu biraz da anlaşılabilir bir şey ama asıl anlaşılmaz olan, bu acıları bizim de bilmiyor olmamız. Daha yüz yıl önce neler yaşadığımızın, ne acılardan, ne cenderelerden geçtiğimizin, ruhumuzda, bilgi dağarcığımızda hiç bulunmuyor olması garip değil mi?
<p>Laurent Bili, röportajda, "I. Dünya Savaşı'nda biz 1,6 milyon kişi kaybettik. Ama Osmanlı İmparatorluğu'nun çöküş sürecinde Türklerin 2,5 milyon kaybı olduğunu kimse bilmiyor Fransa'da." tespitine yer veriyor. Peki, Türkiye'de bir kamuoyu araştırması yapsak kaç kişimiz biliyordur, bir asır önce 2,5 milyon insanımızı kaybettiğimizi? Bununla ilgili yazdıklarımız, çizdiklerimiz, anlattıklarımız var mı? Evet, büyüklerimizden duyup anlattıklarımız var ama yazdıklarımız neredeyse yok.
<p>Bizim kültürümüzde acılardan bahsetmek, onu şikâyetçiymiş gibi dillendirmek pek de hoş görülmez. Acılar hep yüreklerde yaşanır ve tevekkülle karşılanır. Torunlar ısrarla sormadıkça dedeler bile anlatmaz neler olduğunu. Bu bizim kültürümüzden kaynaklanan bir durumdur. Ancak resmî tarih, yaşanan acılara, gerçeklere niye bu kadar kayıtsızdır anlamak mümkün değil.
<p>Resmî tarihimizin hiç böyle bir gündemi yoktur? Ona göre bizim tarihimiz Kurtuluş Savaşı'ndan ibarettir. Bu savaşta Anadolu'da yaşayan kadın-erkek, yaşlı-genç binlerce insan, Yunanlıyla çok çetin bir kavgaya tutuşmuş ve Yunan'ı yenmiştir. Ne Balkanlar'da yaşananlar vardır gündeminde ne Kafkaslar'da yaşananlar.
<p>Balkanlar'da yapılan zulümler, oradan milyonlarca insanın Türkiye'ye göç etmek zorunda kalması, yollarda yüz binlerce insanımızın hayatını kaybetmesi, bu süreçte yaşanan hikâyeler... Resmî görüşün bunların hiçbirini umursamaması tuhaf değil mi? Aynı şekilde Kafkas göçlerinin, Ahıska Türklerine yapılanların, Kırım mezaliminin ve Türkiye'ye göç esnasındaki büyük acıların da resmî tarihe yansıyan hiçbir yönü yoktur maalesef...
<p>Ülkesi paramparça olan biz, ölen, öldürülen biz ve sürekli olarak dövülen, horlanan, katil muamelesi yapılan yine biziz! Travmaları yaşayan, dedeleri onlarca yıl cephe cephe dolaşmak zorunda kalanlar da biziz. Ama bu konuyu birilerine anlatmak, nakletmek gibi bir derdimiz hiç olmadı. Acılarla dolu bir tarihi yaşamamıza rağmen, bu tarihin mücessem hale gelmiş bir hikâyesi neden yoktur? Resmi tarihimizin kalıplaşmış tezlerinden ve 'biz Ermenileri değil Ermeniler bizi kesti' demekten başka söylediği ne var? Resmî tarihe bakarsanız, Balkanlar'dan sadece askerlerimizin çekildiğini zannedersiniz. Oralarda sivil olarak hiç yaşamamışız sanırsınız. Balkanlar'da doğup büyümüş, malını mülkünü, bağını bahçesini terk edip yollara düşmüş hiç kimse yoktur sanki.
<p>Türkiye'nin Osmanlı'dan kalan coğrafyaya ve orada yaşananlara bu kadar soğuk durmasının sebebi ne olabilir? Acaba Lozan Antlaşması'ndan sonra Osmanlı'dan artakalan coğrafyadaki bütün kültürel haklardan vaz mı geçtik? Orada yapılan zulümlerin hiçbirisinin mi devletimizde bir karşılığı kalmadı?
<p>Fransız Büyükelçi'nin görebildiği gerçeği biz niye ısrarla görmüyoruz, bunu anlamak hakikaten çok zor. Bırakın yüz yıl önceki meseleleri, Cezayir'deki katliamlar bile Fransa'nın bize yaptığı hareketten sonra gündemimize giriyor. Eğer o hareket yapılmazsa umurumuzda olmayacak neredeyse. Saraybosna'da yapılanları, hele de Srebrenitsa katliamını hatırlayın. Daha üç-beş sene önceki meseleler. Ama bu bile kayıtlara geçecek şekilde ele alınmıyor. Neden? </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1238412), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120208135628/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1238412)
