# Doğu ile Batı'nın hukuku

*Mehmet Kamış 2012.03.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Faruk Oktay, 27 Mayıs darbesinde tutuklandığı zaman İstanbul Emniyet Müdürü'ydü.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>
<iframe frameborder="0" height="70" hspace="0" scrolling="no" src="http://web.archive.org/web/20120430234021if_/http://www.kure.tv/VideoEmbed?ID=114321" vspace="0" width="400"><p><a href="http://web.archive.org/web/20120430234021/http://www.kure.tv/haber/210-sesli-gazete/mehmet-kamis-dogu-ile-batinin-hukuku/808-Bolum/114321/&amp;embeddedplayer=v1" rel="nofollow">Mehmet Kamış - Doğu ile Batı'nın hukuku</a></p></iframe>
<p>Gözaltına alındıktan sonra 30 Eylül 1960 tarihinde ailesine kalp krizinden dolayı öldüğünü haber ettiler. Ancak ailesi cenazesine baktığında, Faruk Oktay'ın vücudunun büyük bölümünün kan toplamış olduğunu gördü. Darp izleri hemen fark ediliyordu. Oktay'ın cesedi, olayın normal bir ölüm olmadığını gösteriyordu. Ancak tedbirler kanunu sebebiyle hiçbir şekilde olayın hesabı sorulamadı. Oğlu 52 yıl sonra yargılama için Meclis'e başvurup yardım isterken, Zaman Gazetesi geçtiğimiz pazar günü bu olayı manşetine taşıdı.
<p>Yakın tarihimiz, Faruk Oktay'ın öldürülmesi gibi hesabı sorulamamış onlarca kriminal cinayetle doludur ki, bu durum yabancı akademisyenlerin de dikkatinden kaçmıyor. Birkaç aylığına Türkiye'ye araştırma yapmak için gelen Cezayirli Prof. Dr. Muhammed Baba Ammi, Doğu ile Batı'nın farkını anlatırken diyor ki: "Batı'da ilkeler, kaideler, kurallar vardır. Ne olursa olsun, kim olursa olsun bu kurallar uygulanır. Hiçbir insani yönler katılmaz. Uhuvvet, arkadaşlık dinlenmeden bu kurallar uygulanır. Doğu'da ise tam tersidir. Neredeyse hiçbir kural ve kaide yoktur her şey yakınlık, dostluk merkezli yürütülür.'' Ammi, ikisinin de problemli olduğunun altını çiziyor. Evet ikisi de problemli. Batılı normlar insanı bir makine gibi görüyor. Neredeyse kurallara, sanki ibadet ediliyormuş gibi dikkat ediliyor. Doğu'da ise kurallar adamına göre, gücüne göre değişiklik göstererek uygulanıyor.
<p>İnsan hayatı kimsenin üzerinde hesap yapamayacağı kadar saygı duyulması ve önemsenmesi gereken bir konu değil midir? Herhangi bir devleti korumak, rejimi korumak gibi gerekçelerle bir başkasının hayat hakkı elinden alınamaz. Onun hayat hakkını elinden alanlar da koruma altında tutulamaz. 27 Mayıs darbesinden sonra Faruk Oktay'ın katilleri, ne yazık ki tedbirler kanunu gerekçesiyle bırakınız cezalandırılmayı haklarında dava hatta soruşturma bile açılmadı. 27 Mayıs'ın darbeci komutanları kendilerine birtakım yüce görevler biçmiş olabilir. Bu yüce uğur (!) nedeniyle birilerinin öldürülmesini vicdanlarında çok da rahat karşılamış olabilirler. Ancak bu onların birer suçlu oldukları gerçeğini ortadan kaldırmaz.
<p>27 Mayıs'tan sonra da bütün olağan ve olağanüstü süreçlerde kriminal suç işleyenler hep korundu. 90'lı yıllarda 'devlet kararı' adı altında binlerce kişi yargılanmadan infaz edildi. Bütün bu 'devlet kararı' lafları, yapılan katliamları meşrulaştırmaya yetebilir mi? Hiçbir kimse ya da kimselerin böylesine yetkileri olabilir mi? Bunların tamamı kriminal suç kapsamına girer ve bunlara karar verenlerin de, tetiği çekenlerin de yargılanması mutlak gerekliliktir.
<p>Hukukun üstün olduğu ve herkesi kayıt altına aldığı bir ülkeyi tesis etmemiz hepimizin can güvenliği için olmazsa olmaz bir mecburiyettir. Böyle olmadığı takdirde kimsenin can ve mal güvenliği garanti altında olmaz. Darbelerin hukuku, yani gücün hukuku; herkes için çok güvensiz bir ortamdır. Hepimiz için, herkes için evrensel hukuk kurallarını bu ülkede tesis etmemiz mutlak gerekliliktir. Cezayirli akademisyen Muhammed Ammi'nin ikaz ettiği gibi şarklı anlayışımıza evrensel hukukun kurallarını monte etmez isek bu ülkede yaşayan herkes tehdit altında demektir. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1258436), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120430234021/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1258436)
