# Danimarka-bisiklet-siyaset

*Mehmet Kamış 2012.07.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Margrethe Vestager; Danimarka'nın ekonomi ve içişleri bakanı... Aynı zamanda geçtiğimiz eylül ayında gerçekleştirilen genel seçimlerde aldığı oy oranıyla bir anda ülkenin en büyük partilerinden biri haline gelen Radikal Parti'nin de genel başkanı. Yani Vestager; Danimarka'da yıldızı her geçen gün daha çok parlayan önemli bir siyasî aktör.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Geçtiğimiz günlerde Vestager, Danimarka'da yaşayan Türklerin kurduğu Dialog-Forum Derneği'nin 10. kuruluş yıldönümü törenine katılıyor. Programdan sonra Vestegar'e diyaloğa yaptığı katkılardan dolayı bir plaket ve çiçek veriliyor. Parti genel başkanı, içişleri ve ekonomi bakanı olmasına rağmen etrafında bir sürü koruma ordusu ve sekreterler bulunmadığı için plaketlerin taşınmasında sıkıntı yaşanıyor. Vestager'e oradaki bir görevli yardımcı oluyor. Elinde tuttuklarını alıp arabasına kadar götürmek için harekete geçen dernek görevlisi, bakanın bütün bunları bisikletinin sepetine koymasını rica etmesiyle şoke oluyor. Çünkü törene makam aracı olmadan bisikletle katılan Vestager, Türk siyasetindeki teamülleri bilen dernek görevlisini bir hayli şaşkına çeviriyor. Bu olaya tanıklık edip bana anlatan Danimarka muhabirimiz Emre Oğuz da şaşıranlar arasında.
<p>Esasında Margrethe Vestager, Danimarka'da bisiklet kullanan tek bakan değil. Birçok uluslararası organizasyon tarafından dünyada bisiklet için en müsait ülke seçilen Danimarka'da politikacıların büyük çoğunluğu, büyük makam araçları yerine bisiklet kullanmayı tercih ediyor. Danimarka muhalefetinin lideri olan Lars Lökke Rasmussen de onlardan biri. Liberal Parti'nin başkanı olan Rasmussen, ulusal ve uluslararası birçok bisiklet yarışına katıldı. Bulduğu her fırsatta parlamentoya bisikletle gelen Rasmussen, geçtiğimiz yıllarda New York'ta düzenlenen iklim değişikliği zirvesi esnasında bisiklet kiralayıp ünlü Central Park'ta gezinti yaptığı için uzun süre haberlere konu olmuştu.
<p>Danimarka deyip geçmeyin 5 milyon nüfusu var belki ama 313 milyar dolarlık gayri safi milli hasılası bulunuyor. 56 bin dolar kişi başı gelire sahip Danimarka ekonomisinin şu anda en yetkili ismi olan Vestager için bir programa bisikletle gitmek aslında son derece sıradan. Çünkü meclisteki çalışma odasına ve bakanlıktaki ofisine de çoğu zaman bisikletle geliyor. Hatta ekonomi bakanı olduktan sonra Danimarka Kraliçesi 2. Margrethe ile gerçekleştirdiği ilk toplantıya da bisikletle gitmiş.
<p>Kim ne derse desin Vestager'de bulunan, Müslüman sıfatıdır. Bir Müslüman'da olması gereken sıfat... Gösterişten, debdebeden, şaşaadan uzak durup sadece kamunun verdiği görevi yerine getirmeye çalışmak, Müslümanca bir davranış değil midir? Daha doğrusu soruyu şöyle sormak lazım: Hangi siyaset tarzı Hz. Ömer'in tarzına benziyor. Bizim mi yoksa Vestager'in mi?
<p>Evet Türkiye ile Danimarka aynı ülkeler değil. Türkiye daha komplike, daha büyük ve güvenlik problemlerine daha çok dikkat etmesi gereken bir ülke. Ancak bizim tarzımızı sadece güvenlikle açıklamak da mümkün değil. Biz debdebeden karşı konmaz bir zevk alırız. Böylece kendimizi önemli hissederiz. Hızlı hızlı hareket eden korumalar, telsiz ve siren sesleri, herkesin bizi beklemesi siyaseti yapmamızın sebebidir. Oysa siyaset bir kamu hizmetidir ve millet görev verir sonra da alır. Aslında her şey bu kadar basittir. Ya da basit olmalıdır.
<p>Erdemli her hayat görüşünde, debdebe de, içinde yaşanılan dünya gibi, üstlenilen görevler gibi geçicidir. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1317735), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120726062309/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1317735)
