# AK Parti'yi hizaya getirme aracı olarak PKK

*Mehmet Kamış 2012.08.29*

<td class="columnist-detail">
<p>PKK terörü açısından üç tarihin çok büyük önemi var. Birincisi 12 Eylül askeri darbesinin olduğu 1980 yılı, ikincisi Özal ve Eşref Bitlis'in öldüğü, 33 erin şehit edildiği 1993 yılı, üçüncüsü ise PKK'nın yeniden silahlı mücadele kararı aldığı 2004 yılı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu üç tarih de devlet içinde öbeklenmiş bir şebekenin tertipleriyle ortaya çıkmış tarihlerdir. 12 Eylül darbesinden sonra Güneydoğu'da uygulanan olağan dışı baskı ve işkenceler, Kürtçe konuşma yasağının getirilmesi terörün taban bulması için özellikle tertiplenmiş gibiydi. Bütün o bölgede en makul insanlara bile dağa çıkmaktan başka yolumuz yok dedirten bu uygulamaların niye yapıldığına bugün bile cevap bulmak mümkün değil.
<p>1984 yılında Eruh baskınına kadar gidecek olan PKK'nın palazlanma sürecini ve her geçen gün artan terör olaylarını kökünden bitirmek için Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın ve Jandarma Genel Komutanı Eşref Bitlis'in girişimleri, ikisinin de şaibeli bir şekilde ölmesinden sonra akamete uğratılmıştı. Ardından silahsız ve tedbirsiz bir şekilde bölgeye gönderilen 33 erin şehit edilmesi sonrasında başlayan süreç, PKK terörünün bölgede kalıcı olarak var olmasını sağlamıştı.
<p>Yine Öcalan'ın yakalanması ve yargılanmasından sonra zayıflayan silahlı mücadele, 2004 yılında yeniden ivme kazanmıştı. Bu tarihte Genelkurmay Başkanı Hilmi Özkök'tür ve askeriye içinde cuntalaşmaya müsaade etmemektedir. Yani AK Parti hükümetinden askeri yöntemlerle kurtulma ihtimali çok zayıftır bu tarihlerde. Tam bu süreçte PKK, silahlı mücadeleye yeniden başlama kararı alır. Öcalan daha sonra, 2004 tarihinde devlet içinden birilerinin kendisine gelip 'Eğer silahlı mücadele yapmazsanız devlet sizi ciddiye almaz. Devletin ciddiye alması için silahlı mücadeleye yeniden başlamanız gerekir' diye akıl verdiğini açıklayacaktır. Nitekim 2004 yılından sonra da PKK terörü, AK Parti hükümetini yola getirme aracı olarak her zaman değerlendirilmiştir. Detaylara girsek burada sütunlar yetmez ancak özellikle 2007 Cumhurbaşkanlığı seçimi ile 12 Eylül referandum süreçlerinde PKK'nın nasıl iş gördüğünü çok iyi hatırlıyoruz.
<p>Bugün PKK'nın sosyolojik bir tabanı olmadığını söylemek çok zor! Ancak bugüne kadarki bütün eylemlerinin Türkiye'deki derin devletin işine yaradığı da ayan beyan ortada. Son süreçte Şia-Nusayri eksenine girip ülkeyi terörize etmesi hiç şaşırtıcı değil. Çünkü o eksenin Türkiye'deki diğer müttefikleri kamuoyunda Kemalist, ulusalcı bilinen isimler. PKK ile çok önceden beri, el altından iş tutan çevreler yani.
<p>Bu açılardan baktığımızda PKK, 'Kürt' değil bir 'terör' meselesidir. Ancak Türkiye'de bir Kürt sorunu vardır. Hatta PKK'nın ortaya çıkmasının sosyolojik açıklamasıdır Kürt sorunu. Ancak bugün Kürt meselesi ile PKK terörü birbirinden çok farklı ve alakasız iki yerdedirler. Hatta terörün tehdit ettiği kesimlerin başında Kürtler gelmektedir. Bu ülke, Kürt meselesini mutlaka çözmeli, çözerken de muhatabı kesinlikle terör örgütleri olmamalıdır.
<p>Türkiye'nin temel problemleri, devletin bir hayat tarzı ve bir inanç dayatmasından kaynaklanmaktadır. Vatandaşlarına neye inanacağını dayatan, ne giyeceğini söyleyen, hangi etnik kimlikte olacağını belirleyen, kısacası her şeyi bilen ve her şeye karışan bir devlet modelimiz var. İşin kötüsü devletin yeni yöneticileri de, geçmişten gelen bu arzudan vazgeçme niyetinde görünmüyor, maalesef inanç belirlemeye devam etmek istiyorlar.
<p>Devlet kimlik belirlemekten vazgeçmedikçe, sivil toplumu yani bu ülkenin asıllarını kendisine rakip olarak görmeye devam ettikçe, Kürt meselesi dahil hiçbir meselemizi çözemeyeceğiz. Devletin kimlik, inanç, köken dayatması yapmadığı, kişisel özgürlüklerin kesinlikle garantiye alındığı yeni bir yapılanmaya gitmediğimiz sürece, terör bitse de problemler bitmeyecektir. 
<p>Biz devletten kişisel özgürlüğümüzü istiyoruz. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1338543), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120905043922/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1338543)
