# Azınlık raporu

*Mehmet Kamış 2012.07.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Can çekişirken bile yıllardır baskı ile yönettikleri çoğunluğa olabildiğince zayiat verebilmenin hesabı içindeler.  Suriye bize, 'iktidar için neler yapılabilir' sorusunun cevabı olarak çok somut örnekler sunuyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Can çekişirken bile yıllardır baskı ile yönettikleri çoğunluğa olabildiğince zayiat verebilmenin hesabı içindeler. Suriye bize, 'iktidar için neler yapılabilir' sorusunun cevabı olarak çok somut örnekler sunuyor. İktidarı tutabilmek amacıyla 1982 yılında Hama'ya yapıldığı gibi bütün bir şehir, çoluk çocuk, yaşlı kadın demeden katledilebilir! Bugünlerde gördüğümüz gibi uçaklarla şehir ve kasabalara bombalar yağdırılabilir! Kalabalıkların üzerine hedef gözetmeksizin ateş açılabilir, binlerce, on binlerce, yüz binlerce kişi öldürülebilir.
<p>Türkiye söz konusu olduğunda, ses kayıtlarını, darbe planlarında yazılanları abartılı bulanların, 'hadi canım, olur mu öyle şey' diyenlerin hemen yanı başımızdaki Baas iktidarının toplu kıyımlarını izlerken ne düşündüklerini merak ediyorum?
<p>Rahmetli Menderes'in dediği 'yani şu beni koruyan asker mi bana darbe yapacak' sözündeki öngörüsüzlük gibi, 'Bu yazılanları sizin aklınız alıyor mu? Mümkün mü bunların olabilmesi?' diye itiraz edenlere Suriye'yi bir kere daha izlemelerini öneririm. Ortadoğu'da azınlıkların, iktidarlarını sürdürebilmek amacıyla nasıl bir seri katile dönüşebileceklerinin en somut örneğidir Suriye...
<p>En son alınan haberler, azınlık rejiminin Halep'e tank ve helikopterlerle büyük bir saldırı hazırlığı içinde olduğu yönündeydi. Tıpkı daha önce Hama'ya yaptıkları gibi bu kez de Halep şehrini yerle bir etmeye hazırlananlar, iktidarları sürsün diye gözlerini bile kırpmıyor. Taş üstünde taş bırakmamak için var güçleriyle saldırıyorlar. 
<p>Osmanlı tarih sahnesiyle birlikte Ortadoğu'dan da çekilince yeni haritayı çizenler, bu bölgeleri azınlıklar üzerinden yönetmeyi tercih etti. Azınlık yönetimi demek halkta tabanı olmayan, topluma yaslanmayan yönetimler demekti. Mesela Mısır'da devletin başında olanlar, belki adıyla sanıyla Mısır'da yaşayan çoğunluğa benzer isimler taşıyorlardı ancak iş tuttuğu, yaslandığı çevreler hiçbir zaman toplumun kendisi olmadı. Tunus'ta da öyle, Cezayir'de de öyleydi. Bu nedenle sürekli olarak rejim krizleriyle boğuştu o ülkeler. Kalkınma, gelişme, büyüme gibi gündemleri hiç olmadı. Hep 'iktidar, rejim, güç' gibi kelimeler için ölümüne bir kavgaya girdiler. Devleti yöneten kadroları da azınlıkların ellerine verdiler. Hem iktidarın nimetlerinden doyasıya yiyebilmek, hem itibar görebilmek için toplumu büyük baskı altında tuttular. Hem de iktidarlarını sürdürebilmek adına büyük güçlerle sıkı işbirliği içine girdiler. Türkiye de Ortadoğu'nun diğer ülkelerinden farklı olmadı.
<p>Bunlar belki bilinen şeyler. Bizim konuşmamız gerekenler ise azınlıkların, çetelerin, devlet içindeki gözü dönmüş kliklerin iktidar için neler yapabilecekleridir. Suriye'de son aylarda yaşananlara da bu gözle bakmak gerekir. Esed, başkasının daha doğrusu 'öteki'nin hayatının ne denli ucuz bir şey olduğunu, bizim bir türlü görmeyen gözlerimizin önüne yeniden seriyor.
<p>Ortadoğu'da azınlıkların iktidarı üzerine kurulmuş dengeler belki yerle bir olmak üzere. Ama bütün yaşananlardan ders almak, başka hayatların kararmaması için son derece önemli değil midir? Yüzlerce yıllık bir hesabın birkaç düğme iliklemekle bitmeyeceğini iyi düşünmek gerekir. Azınlıklar neler yapabilir, bunu anlamak adına Suriye örneğine ibret gözüyle bakmakta büyük fayda var. m.kamis@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1324294), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120828221302/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1324294)
