# Hoş geldin Kürtçe TV

*Selçuk Gültaşlı 2008.12.29*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu cümleyi 20-30 yıl önce söyleyebilmeliydik. Ama o zaman Türkiye'de Kürtlerin yaşadığı kabul edilmiyordu. Yavuz Sultan Selim'e gelip, Osmanlı tebası olmak için istida veren Kürtler, İstiklal Harbi'nden sonra birden tarih sahnesinden kayıp gitmişti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Türkiye'de buharlaşmışlardı. Buna inanıyordu bu ülkenin insanları. İnandırılmışlardı bir kere, Kürtçenin Türkçenin ilkel hali ve dahi Kürtlerin dağ Türkleri olduğuna. Bu ülkede 20 yıl önce bir Kürtçe kanal olsaydı, PKK bu kadar güçlenir, Kürtler DTP'ye bu kadar teveccüh eder miydi? Düşünülmesi gereken sorular bunlar.
<p>Ahmet Kaya Kürtçe klip çekmek istediği ve bu arzusunu kamuyla paylaştığı için recm edildiğinde tarihler Şubat 1999'u gösteriyordu. Bir yıl sonra da öldü kalp krizinden. Son günlerinde yanında olanlar memleketinin hasretine dayanamadığını anlatıyor. Şimdi Türkiye gecikmiş de olsa dev bir adım atıyor. Kürtçe TV nihayet 1 Ocak'ta resmen yayına başlamış olacak. 
<p>Özür tartışmasıyla Kürtçe TV'nin yayına başlaması kaderin ibretlik bir cilvesi. Kürtçe TV, aslında Türk devletinin bir bakıma kimliğine yıllarca tahammül edemediği, dilini yasakladığı Kürtlerinden bir özür dileme teşebbüsü. "Özür" kelimesi bazılarına ağır geleceğinden hadi "kusura bakma" ifadesini kullanalım. Türkiye bir bakıma "kusura bakmayın" diyor. Aynen Kenan Evren'in nedamet getirmesi gibi, devlet sessiz devrim olarak nitelendirilebilecek Kürtçe TV ile "yaptıklarımız yanlıştı" mesajını veriyor. 
<p>DTP, PKK, MHP, CHP, milliyetçiler, ırkçılar ne derse desin bu dev bir adımdır, takdir ve teşvik edilmelidir. Türkiye, Kürtlerin varlığını kabul etmiş, (merhum Özal), Kürt "realitesini" tanımış (Demirel), hata yaptığını kabul etmiş (Erdoğan'ın tarihî Diyarbakır konuşması) ve en nihayet en tepe noktasından ayrımcılığa maruz kaldıklarını ikrar etmiştir (Cumhurbaşkanı Gül'ün Spiegel'e mülakatı). Bundan sonrası yaraları sarma dönemi olmalıdır. 
<p>Yaraları sarma döneminin en güzel dibacesi olan Kürtçe TV'nin ardından muhtemelen seçmeli Kürtçe dersleri de gelecektir. Devlet geç de olsa, Kürt kimliğini inkâr ederek Kürtleri bu ülkenin bir parçası haline getiremeyeceğini görmüştür. 
<p>Mitolojik tarihin ürettiği tabular tek tek yıkılıyor. "Kürt" demeyi yasaklayan devlet şimdi kendisi Kürtçe TV yayını başlatıyor. Darısı diğer tabuların başına!</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=789463), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120324202458/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=789463)
