# [BRÜKSEL] Ne biçim konuşuyor bu Rehn?

*Selçuk Gültaşlı 2008.05.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Avrupa Birliği Komisyonu Başkanı Jose Manuel Barroso ve genişleme komiseri Olli Rehn'in Türkiye ziyaretinde "darbeci laikçi" ve "demokrasisiz cumhuriyetçileri" hayal kırıklığına uğratmasının ardından ("toz duman etmesi" demek istiyorum) şöyle yorumlar yazıldı, çizildi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Brüksel ilk başta sadece demokrasi vurgulu tepkiler vermiş; ama daha sonra laikliğin önemini kavramış ve açıklamalarına "balans ayarı" yapmaya başlamış. 
<p> Bu yorumlarda aynı ince ayarın ABD'de de görüldüğü vurgulanıyor. Amerika'yı bilmem; ama Brüksel, AK Parti'ye karşı açılan davadan bu yana aynı istikrarlı çizgisini koruyor. Önce sadece demokrasiye sahip çıkan, sonra birden laikliğin önemini kavrayarak yalpalayan, pozisyon değiştiren bir AB'yi ben Brüksel'de göremiyorum. Yalpalayan, bizim yorumcularımız. Barroso'dan, Rehn'den bir türlü istediklerini duyamayan kalemşörlerimiz. 
<p> "Mahalle baskısına" ayar yapması için doldurulan Barroso, tam bir hüsran oldu. Adam "geldim, gördüm, evet laiklik tehlike altında, yaşasın laik cumhuriyet!" diyeceğine, Avrupa'nın şimdiye kadarki bütün söylemlerinin ötesinde başörtüsünü "şahsî tercihe bırakmak" gerektiğini açıkladı. Yıllık raporlarında başörtüsü yasağı yüzünden Türkiye, Fransa ve Tunus'u eleştiren ve kadınların nasıl giyineceğinin şahsî tercihe bırakılmasını isteyen milletlerarası insan hakları örgütleri ile aynı çizgiye geldi. "Aman efendim siz Türkiye'yi bilmezsiniz, bir anda İran, Malezya, Cezayir ve dahi Afganistan oluruz" diyenleri de paylayarak "Ne yani! Şahsî hürriyetlere karşı çıkmamı mı bekliyorsunuz?" diyerek büsbütün perişan etti. 
<p> Tam "Avrupa laikliğin ehemmiyetini kavradı" diyerek kalemlere sarılanları Olli Rehn'in Oxford konuşması, bir defa daha can evinden vurdu. Meğerse Rehn yani Avrupa Birliği "bıraktığımız yerde otluyormuş". 
<p> Aslında Rehn "kendisine gösterilen yerde otlamayı" reddettiği için Türkiye'yi daha yakından tanımaya çalışıyor. 1 Mayıs günü Oxford Üniversitesi'nde yaptığı tarihî konuşmasında Türkiye resmine son derece sağlıklı bir teşhis koyuyor. Genişleme komiserine göre Türkiye'deki çatışma "aşırı laikçiler" ile "kendilerini ıslah etmiş post-İslamcı, Müslüman demokratlar" arasında. 
<p> Derinlemesine okumaya çalışırsak bir yanda demokratlaşma ekseninde değişen dindar bir grup var ve kendilerini demokrasi yönünde ıslah ediyor. Diğer tarafta ise değişikliğe direnen, direndikçe aşırılaşan laikçi bir topluluk bulunuyor. Rehn, bu ekibin "liberal laikler" olmadığını özellikle vurgulama ihtiyacı hissediyor. Hemen arkasından Türkiye'de diğer bir fay hattının büyük şehirlerdeki siyasî ve iş dünyası elitleri ile Anadolu'nun yükselen dindar, müteşebbis sınıf arasında olduğuna işaret ediyor. 
<p> Bu ifadelerde "laikliğin ehemmiyetini birdenbire kavrayarak viraj alan" bir Avrupa Birliği görünmüyor. Tam tersine Türkiye'ye daha sağlıklı teşhis koymaya çalışan ve büyük oranda isabet kaydeden bir yaklaşım var. 
<p> Kanaat-i acizem odur ki Türkiye'deki laikçi çevrelerin müteselsil sukut-u hayallerinin sebepleri aşağıdaki gibidir: 
<p> Laiklik Avrupa Birliği için tali bir konu kesinlikle değil; ama Türkiye'de laikliğin eridiğine, zedelendiğine inanılmıyor. Laik kesimin "demokratik samimiyetleri" konusunda şüpheleri var. 
<p> Türkiye'deki laikliğin kesinlikle demokratik olmadığı kanaatindeler. Daha çok Baasçı laikliğe yakın durduğuna inanıyorlar. Nasıl Müslümanlar demokratikleşme yolunda mesafe kaydettiyse, hem laiklik kavramının hem de laikçi çevrelerin aynı demokratikleşme evresinden geçmesi gerektiğini düşünüyorlar. 
<p> 22 Temmuz'dan bu yana reformlar konusunda kararsız görünen, 301'i savsaklayan, anayasa konusunda yalpalayan AK Parti'ye kızıyorlar; ama reform konusunda "açık ara" önde olduğunu görüyorlar. Ne CHP ne de MHP en ufak bir ümit veriyor. 
<p> Laikliğin tehdit altında olduğuna bir türlü kendilerini ikna edemiyorlar. Ama 27 Nisan muhtırası, 367 kararı ve Ergenekon yapılanması ile demokrasinin ciddi tehdit altında olduğuna neredeyse iman etmiş durumdalar. 
<p> Son olarak, geniş muhafazakâr kesimlerin dönüşmeye, değişmeye son derece açık olduklarını, cumhuriyetle hiçbir sorunları olmadığını ve demokratik "açıklarını" da kapattıklarını düşünüyorlar. Ama laik kesimin The Economist'in son derece yerinde ifadesi ile teflon gibi değişikliklere kapandığını görüyorlar.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=685328), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080606032401/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=685328)
