# [BRÜKSEL] Avrupa Mersin'e, Sarkozy yine tersine

*Selçuk Gültaşlı 2008.08.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Anayasa Mahkemesi'nin "ehven-i şer" kararında 27 Nisan sürecinden sonra Türkiye'yi gayri resmi gözetim altına alan Avrupa Birliği'nin ve son derece haysiyetli davranan Genişleme Komiseri Olli Rehn'in rolü inkar edilemez.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Komisyon Başkanı Jose Manuel Barroso'nun Türkiye'deki soruna doğru teşhis koyması için de oldukça faal davranan Rehn'in Avrupa'da başta Fransa olmak üzere Türkiye'nin üyeliğini "Avrupa'nın sonu" görenler ile Türkiye'de muhtemel üyeliği demokrasi soslu bürokratik-vesayetçi rejimin çöküşü olarak teşhis edenlerin mütemadiyen saldırısına uğraması tesadüfi değil. 
<p> Bu çerçevede Anayasa Mahkemesi'nin kararına verilen Avrupa tepkisine baktığımızda ilginç bir tablo çıkıyor karşımıza. Avrupa'da hemen hemen bütün çevreler, (en coşkulu tepkilerden biri İngiltere Dışişleri Bakanı David Milliband'dan geldi. İngiliz bakan "kutlanması gereken bir gün" dedi 30 Temmuz için) memnuniyetini ifade ederken, dönem başkanı Fransa'nın hadise sanki Papua Yeni Gine'de olmuşçasına tepki vermiş olmasını nasıl izah etmek gerekiyor? Dönem Başkanı Fransa'nın açıklaması ile diğer AB ve Avrupa kurumlarının verdikleri tepkileri öncelikle yan yana koyalım. Rehn'i "taraf" gördüğümüz için onu geçiyorum. 
<p>AB Yüksek Temsilcisi Javier Solana, Hıristiyan Demokratların dışındaki AP'nin bütün büyük grupları, Avrupa Konseyi, Avrupa Konseyi Parlamenterler Asamblesi (AKPM) oldukça kuvvetli ifadeler ile Mahkeme'nin AK Parti'yi yasaklamamış olmasından memnun olduklarını ifade ediyorlar. Bazıları bir taraftan memnuniyet izhar ederken bir yandan da kararı eleştiriyor. AP'nin en büyük ikinci grubu Sosyalistlerin iki başkan yardımcısı da para cezasının haksız olduğunu ve derhal Strasbourg'daki Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi'ne götürülmesi gerektiğini söylüyor. AKPM Başkanı para cezasını eleştiriyor ve ayrımcı olduğunu ilan ediyor, mesela. 
<p> Şimdi de dönem başkanı olarak Fransa'nın yaptığı açıklamaya bakalım: "AB, Mahkeme'nin 30 Temmuz kararını not eder. Hukukun üstünlüğü ve temel haklara saygı çerçevesinde Türk siyasetinin bütün taraflarını sorunları diyalog ve mutabakat ile çözmeye davet eder. Bütün demokratik kurumların çalışması konusunda hassas olan AB Türkiye'deki durumu dikkatlice takip etmeye devam edecektir." 
<p>Bu açıklama Fransa'nın değil, bütün AB'nin açıklaması ama bu tür konularda dönem başkanlarının ağırlıklarını yeteri kadar bilen herkes Sarkozy'nin parmak izlerini görüyor bu satırlarda. Zaten açıklamanın üzerinden iki gün geçmeden Almanya'da koalisyonun Mahkeme kararına yönelik yapılacak AB açıklaması yüzünden gerildiğini okuyoruz. Sosyal Demokratlar, açıklamanın bir şeye benzemediğini belirterek, ciddi bir badireden geçen aday bir ülkenin demokrasisini rahatlatan karar için metinde "memnuniyet" ifadesinin yer alması gerektiğinde ısrar ediyor. Daha sonra Erdoğan'ı arayıp, şifahen memnuniyetini ifade eden Almanya Başbakanı Merkel iş yazıya gelince "hayır" diyor. Ortaya dört başı mamur bir Sarkozy-Merkel açıklaması çıkıyor. 
<p> Fransa'nın açıklaması, Sarkozy'nin kursağında kalan sevince işaret ediyor. Türkiye'nin demokratik olmadığını ispatlayacak abidevi bir fırsatın kaçışına hayıflanan bir açıklama, AB açısından utanç verici değilse bile ayıp kategorisine giriyor. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=722099), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090101234300/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=722099)
