# AK Parti davasını Türkiye'yi destekleyenlerin önüne atıyorum

*Selçuk Gültaşlı 2008.07.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ortadoğu'ya demokrasi ekmek için Irak'ı işgal eden ABD, 27 Nisan'dan bu yana Türkiye'deki demokrasi-darbe mücadelesinde köşe kapmaca oynuyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>AK Parti hükümetinin 301. maddede ipe un sermek için bir ara sarıldığı "önce sivil toplum örgütleri anlaşsın" tarzını tedai ettirir şekilde Washington, "bu işi Avrupalılar götürsün" diyor. Amerikalıların bu yüz karası tutumu bir tarafa, işin özü Avrupa'nın AK Parti davasına verecek tepkisini bütün dünya yakından takip edecek. Amerika'nın bir defa daha sınıfta kaldığı demokrasi imtihanında AB'nin ne not alacağı kapatma davasında ortaya çıkacak. 
<p>Brüksel, aylardır AK Parti'nin kapatılması durumunda ne diyeceğini, nasıl bir yol takip edeceğini ve gerekiyorsa nasıl bir müeyyide uygulayacağını tartışıyor. AB için en tercihe şayan çözüm tabii ki partinin kapatılmaması ve "üç-beş sıyrıkla" bu işin atlatılması. Bu "üç-beş sıyrık" mühim, zira AK Parti'nin kapatılmasına şiddetle itiraz eden AB, bugün yani 22 Temmuz seçimlerinin seneyi devriyesinde hesap kitabını önüne aldığında ne yeni anayasayı, ne tatmin edici 301 ve Vakıflar kanunlarını ne de Kürt ve Alevi meselelerinde ciddi açılımları görebiliyor. Bu sene 5 Kasım'da açıklanması planlanan ilerleme raporunun önümüzdeki aylarda birtakım adımlar atılmazsa tatsız-tuzsuz bir belge olacağını öngörmek mümkün. "Üç-beş sıyrığın" AK Parti'nin AB ile nikâhını tazelemesine yarayacağı düşünülüyor. 
<p>Asıl sıkıntılı alan ise partinin kapatılması durumunda AB'nin ne yapacağı? Burada Brüksel bölünmüş durumda. Türkiye'nin üyeliğine itiraz edenler, aynen Kıbrıs meselesinde olduğu gibi verilebilecek en ağır cezanın verilmesini yani 17 Aralık 2004 kararlarına atıfla Türkiye'de demokrasinin sekteye uğradığını dolayısıyla müzakerelerin askıya alınmasını ima ediyor. Kapatma davasının açılabilmiş olmasını da "İşte gördünüz. Ne kadar haklı olduğumuz ortaya çıktı. Türkiye asla demokrasi olamayacak" soslu cümleleri ile sonuna kadar istismar ediyor. Elysse yani Fransa Cumhurbaşkanı'nın ikamet ettiği saray daha geçen gün, "kapatma davasını Türkiye'nin üyeliğini destekleyenlerin önüne atıyorum" demedi mi?
<p>İkinci bir grup ise parti kapatmanın ciddi bir durum olmakla birlikte Türkiye'ye gösterilecek aşırı tepkinin ülkedeki demokrasi düşmanlarını güçlendireceğinden hareketle AB'nin makul bir tepki vermesini talep ediyor. Birkaç hafta önce İngiliz milletvekilleri bu yönde bir çağrı yaptı Brüksel'e. 
<p>İkinci grubun içinde Türkiye'yi yakından takip eden ve iç dinamikleri gayet iyi bilen etkili bir grup ise bir taraftan Türkiye muhaliflerinin ön almalarını engellemeye çalışırken bir yandan da "bu işin bir faturası olmalı" diye düşünüyor. Bu grup, kapatma davasının arkasındakilerle 27 Nisan sürecinin aktörlerinin aynı merkezler olduğu kanaatinde. AK Parti kapatılırsa "hiçbir sorun olmaz. Müzakereler ayrı, kapatma davası ayrı" deyip, demokrasisiz cumhuriyetçi vesayetin devamından yana olanlara ciddi bir mesaj vermek istiyorlar. Yani hem Fransa-Almanya gibi ülkelere fırsat verilmeyecek, hem Türkiye'de hürriyetlerin derinleştirilmesine itiraz eden, darbelerin pişirilmesine destek verenlere hadleri bildirilecek ve hem de Türkiye'nin AB yoluna halel getirilmeyecek. 
<p>Belki birkaç fasıl daha askıya alınacak. Ama zaten şu durumda bile fasılların neredeyse yarısı Kıbrıs ve Fransa yüzünden donmuş durumda. Ya da Ankara'ya bir mühlet verilecek. Denecek ki şu tarihe kadar demokrasin için ölümcül açıklar veren bürokratik vesayet sistemini ıslah et. Brüksel'in ne diyeceğini bilmek mümkün değil ama kapatma davasını önlerine atacak Fransa gibi çok güçlü üyeleri püskürtmek için hem sert hem de Brüksel trenini raydan çıkarmayacak bir formül bulmak mecburiyetindeler. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=716650), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090101234255/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=716650)
