# Barroso, Rehn, Lagendijk Avrupa dersi için sıraya!

*Selçuk Gültaşlı 2008.05.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">On yıllardır bu ülkede Batıcılığı tavizsiz savunanların aslında Batılı olmadıklarını söyleyen entelektüeller, siyasetçiler, gazeteciler çıktı. Tek mesele bu söylenenlerin doğruluğunu, yerindeliğini mihenge vurabileceğimiz bir taşımızın olmamasıydı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Onların şapka takmalarına, şarap içmelerine, dindarları tahkir etmelerine, Kürtleri devşirmelerine bakılarak "tamam bunlar Batılı" deniyordu. 
<p>AB'nin bütün hatalarına, Türkiye'ye karşı birtakım sorunlu yaklaşımlarına rağmen bu topraklara tarihi katkısı, süreci bir samimiyet testine çevirmiş olması. Kimin ilerici, kimin gerici olduğu, kimin aslında Batıcılık kılıfına bürünerek neye itiraz ettiği artık billurlaşıyor. 
<p>Doğan Grubu'nun en 'Batıcı', en 'çağdaş', en 'Avrupalı', en 'demokrat' ve de en laik(çi) yazarları -bir iki istisnası dışında- genişleme komiseri Rehn ve Komisyon Başkanı Barroso üzerinden Avrupa Birliği'ne küfür yarışında ya sıralarını savıyorlar ya da sıralarını bekliyorlar. En kıdemlileri, Rehn'in söylemedikleriyle analiz yapıp, neredeyse AB'yi şeriatçı ilan ediyor. 
<p>Saygım olan ve demokrat bildiğim bir diğeri Rehn'e darbe girişimlerini ve Ergenekon'u bile soramıyor, o gündeme getirince de sinirleniyor. Hele bir tanesi var ki; bir sürü ipe sapa gelmez tahlilden sonra AB'yi AK Parti "yalakası" ilan ediyor. Çok komik duruma düşüyorlar, Avrupa Komisyonu Başkanı'na Avrupalılığı öğretiyorlar. Bu, Türkiye'de Müslümanlara dinlerini öğretmeye benzemez; ama kendinizi "Türkiye'nin en Avrupalı güçleri" olarak pazarladığınız Avrupalılara sizinle ilgili çok sağlıklı teşhis koyma şansı verir. Küfrettikleri Rehn ve adamları, Rumlarca "Türk lobisi" olarak ilan edilmiş, başta Fransa olmak üzere muhalif üyelerin Türkiye karşıtı hamlelerini olmadık taklalarla yumuşatmaya çalışan bir ekip. Hakaret ettikleri Barroso, Sarkozy'ye basın toplantısında bütün dünya basını önünde posta koyup, "Biz Türkiye'nin üyeliğinden yanayız" diyen bir Komisyon Başkanı. 
<p>Rehn ve Barroso'nun suçu ne? Ülkenizde "demokratik laikliği hakim kılın" demeleri. Bu zevata hakaret eden ekip şu mesajı veriyor; "Hayır biz totaliter laiklikten yanayız. Demokrasiyi askıya alırız; ama Avrupa'da eşi benzeri olmayan laikliğimizden vazgeçmeyiz". 
<p>Medya saldırısına uğrayan bir başka Avrupalı da Joost Lagendijk. Hani şu Ermeni, Rum, Yunan, Hıristiyan Demokrat ve bilumum Türkiye muhalifi-düşmanı güruhun "o artık Türk oldu" deyip gözden düşürmeye çalıştığı, söylediklerinin meşruluğunu yok etmek için gece gündüz çabaladıkları Hollandalı milletvekili. Peki Lagendijk'ın suçu ne? CHP'yi eleştirmiş. Avrupa'da CHP'yi eleştirmeyen mi var? Bizim buralarda CHP'yi eleştirmeyene "demokrat" gözüyle bakılmıyor, hatta bir tuhaf bakılıyor. Kaldı ki, AK Parti'yi sadece övdüğü de büyük bir yalan. Avrupa Parlamentosu'nun onaylanmayı bekleyen Türkiye raporunda AK Parti'yi sert şekilde eleştiren tekliflerin sahibi Joost Lagendijk. 
<p>Avrupalılar, Türkiye ile üyelik sürecini ciddiye aldıkça şaşırmaya devam edecekler. Belki de İdris Hoca'nın unutturulmaya çalışılan kitabında tespit ettiği gibi, "İslamcı-Doğucu halk kitlelerinin" Türkiye'nin "ileri güçleri", "Batıcı-laik bürokratik sosyal güçlerin" ise "gericiler" olduğunun farkına varacaklar.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=688288), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080513002253/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=688288)
