# [BRÜKSEL] İttihatçılara ve  Ergenekonculara dair

*Selçuk Gültaşlı 2008.03.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İttihatçılığın şahsında tecessüm ettiği Enver 'Paşa' darbeci, komitacı ve hayalperestti. Prut'tan sonra Ruslara karşı Kırım istisnası ile hep yenilmiş Osmanlı'nın intikamını almaya çalışırken 90 bin askeri Allahuekber Dağları'na gömmüş, ardından İstanbul'a dönmüş ve hiçbir şey olmamış gibi vatan evlatlarını telef etmeye devam etmişti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İstanbul halkı Allahuekber faciasını sansür yüzünden ancak savaş bittikten sonra öğrenebilmişti. 
<p> İttihatçılar için esas olan iktidar, gerisi teferruattır. Prof. Mardin'in tespitiyle bu gelenekte tutarlı bir fikir manzumesi bulmak kabil değildir. Bütün enerji, iktidarı ele geçirmek için harcanmalı, gerisine sonra karar verilmelidir. Nitekim Abdülhamid-i Sani'yi alaşağı etmek için dağlara çıkan "Hürriyet Kahramanı" Enver, Bab-ı Ali darbesini bizzat idare ettikten 5 yıl sonra bütün imparatorluğu paramparça etti. İttihatçılar iktidarı ele geçirdiler geçirmesine ama büyük zulümlerin irtikap edildiği birkaç yıl içerisinde Osmanlı'yı tarihe gömdüler. 
<p> Ergenekon'la dirilen 'yeni İttihatçılık', Abdülhamid'in yerine Erdoğan'ı koyuyor, siyasi suikastlarına Türkiye'yi bütün dünyada rezil etme pahasına Danıştay, Hrant Dink, Rahip Santoro ile devam ediyor. O zamanın darbecileri dağlara çıkıyordu, şimdikiler gazete ve televizyonlara. Nasıl zavallı İttihatçılar, Abdülhamid'i tahttan indirdiklerinde bütün sorunları çözdüklerini vehmettilerse, Ergenekoncular da Erdoğan'ı alaşağı ettiklerinde Türkiye'nin süt liman olacağını zannediyor. 
<p> İttihatçılar, Abdülhamid'i hedef aldıklarında muhtemelen imparatorluğu da hedef tahtasına yerleştirdiklerini idrak edemeyecek kadar saftılar. Ergenekoncular da Erdoğan'la birlikte Türkiye'yi de harap edeceklerini belki göremiyorlar. AK Parti'nin yargı darbesi ile iktidardan uzaklaştırıldığı bir Türkiye'de Kürt sorunu, Alevi meselesi, din-devlet ilişkilerinin nasıl çözüleceğine dair en ufak bir fikri olmayan Ergenekoncular da muhtemelen Türkiye'nin bekasını tehdit edecekler. Aynı İttihatçılar gibi.
<p> AK Parti'nin, hedefin kendileri değil, milli irade, demokrasi ve halkın hakiki iktidarı olduğunu idrak etmesi gerekiyor. 2002-2004 arasındaki o muazzam irade, 301. maddeyi behemehal kaldırarak geri döndüğünü müjdeleyemez mi? Neo-İttihatçı Ergenekoncular tasfiye edilirken yarım yamalak demokrasimiz yeni bir anayasa ile ikide bir havale geçiren hastalıklı halinden kurtarılamaz mı? 100 yıl sonra imparatorluğu batıran İttihatçı zihniyet Cumhuriyet'e de göz diktiyse, üstün körü, pansuman tedbirlerle bu belayı def etmek mümkün müdür?
<p> Değildir! Ergenekon'a en etkili, en sonuç alıcı cevap, İttihatçı zihniyeti kazıyacak tavır II. Demokratikleşme atılımı olmayacaksa ne olacaktır?
<p> Avrupa, net ifadelerle Erdoğan'a "bu işin üzerine git, arkandayız" diyor. Avrupa Parlamentosu raportörü, Savcı'nın davasından bir gün önce "Ergenekon nereye kadar gidiyorsa peşini bırakmayın" demedi mi? AB Komisyonu'nun her yıl ilerleme raporlarında yargıyı nasıl ele aldığına bir bakın!
<p> Ergenekoncular, Erdoğan'a büyük bir fırsat sunuyor: Ya tam demokrasi ya da -Allah korusun- bu defa da temizlenemeyen Ergenekoncuların eliyle memleketin harap olması!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=668486), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080606032333/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=668486)
