# [BRÜKSEL] Kürtçe TV, hemen şimdi!

*Selçuk Gültaşlı 2008.02.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Avrupa Birliği'nin (AB) kara harekâtını aynen 16 Aralık'taki hava operasyonu zamanında kullandığı kelimelerle "anlayışla" karşılaması şüphesiz Ankara'nın başarısı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>1 Mart tezkeresinin reddedildiği günlerde Avrupalıların Irak'a operasyon yapmayı düşünen Türkiye'yi sert şekilde ikaz etmeleri, dönemin Belçika Dışişleri Bakanı Louis Michel'in, "Türkiye Irak'a girerse adaylığı unutsun" sözlerini sarf edecek kadar kendini kaybetmesi ile bugünlerde yapılan açıklamaları mukayese ettiğinizde hükümetin o dönemden iyi ders aldığı, diplomasiyi bir anlamda daha iyi kullandığı görülüyor. 
<p> "Terörle küresel savaş devam ederken Avrupa farklı bir tavır alabilir miydi?" sorusuna verilecek net bir cevap var: Evet!
<p> Avrupa, PKK'yı 2002'den bu yana terör listesine dahil etmiş olmasına rağmen, örgütün AB topraklarında zayıfladığına dair herhangi bir emare yok. ABD'nin bastırması ile Belçika ve Fransa'da gözaltına alınan PKK mensupları ya kısa süre içerisinde salıverildiler ya da Rıza Altun hadisesinde görüldüğü gibi tutuklanmalarına rağmen daha sonra Kuzey Irak'a, PKK karargahına dönmelerine göz yumuldu. 
<p> PKK, kendi kartvizitini kullanmadan Avrupa Parlamentosu'nda konferanslar düzenleyip, Öcalan'ın serbest bırakılması için imza kampanyaları yürütebiliyor. Bazı Avrupalı milletvekilleri PKK'yı terör örgütü olarak görmediklerini, PKK'nın terör listesinde bulunmasını "Avrupa'nın yüzlerce yıldır özgürlük savaşlarına verdiği desteğe ihanet" olarak yorumluyor. Daha da fecisi, Türkiye'nin kırmızı bültenle aradığı PKK'lı teröristler AP'de düzenlenen konferanslara konuşmacı olarak katılabiliyor. Girişimde bulunan büyükelçilerimizin aldıkları cevaplar saç-baş yolduran cinsten. 
<p> Söylemeye çalıştığım Avrupa, PKK'nın terör örgütü olduğu konusunda ikna olmuş değil. Müslümanların terör eylemi yapabileceği vehmiyle gözaltına alınabildiği Avrupa'da müseccel teröristlerin televizyonlara misafir olması, Avrupa basınının PKK'ya bir türlü terörist diyememesi ama namaz kılan bir Müslüman'ı pekala "köktendinci" olarak yaftalayabilmesi iki gerçeğe işaret ediyor. Avrupa'nın bir kısmı işine geldiği sürece terörü istediği gibi yorumlayacak, "benim teröristim", "senin teröristin" ayrımını tepe tepe kullanacak. İkincisi ise Türkiye, Kürt meselesinin çözümüne yönelik demokratik açılımlarını sürdürdükçe, hem PKK ile mücadelesi kolaylaşacak, hem de Avrupa'daki "ikna edilebilir" tabanı büyütecek. 
<p> Türkiye için "devrim", Avrupalılar için "yarım yamalak" demokratik adımlar bile Avrupa'da ciddi savrulmalara yol açtı. Hapisten çıktığında Avrupa Parlamentosu'nda "özgürlük savaşçısı" olarak karşılanan Leyla Zana'ya en sıcak hoşamediyi Yeşiller yapmıştı. Zana birkaç ay önce aynı parlamentoda Kürt sorununu Öcalan'a irca ettiğinde Yeşillerin ağır toplarından Joost Lagendijk tarafından yerden yere vurulmuştu. 
<p> Avrupa'nın "anlayışı" mühim; ama bu anlayış hem çok kırılgan hem çok kaypak. İlk sivil zayiat haberleri ile "anlayışın" "haykırışa" dönüşüp Türkiye'yi eleştirme yarışına "Türkiye ile müzakereleri derhal durduralım" çağrılarının eşlik edeceğini görmemek saflık olur. 
<p> Avrupa'nın ikna edilebilir kısmı için, kendimiz için, Kürt vatandaşlarımız için yapılması gereken hatalarımızı ikrar edip, düzeltme yoluna gitmek. Hükümet nasıl başörtüsünün ardından Vakıflar Kanunu'nu geçirip hem bazı "liberal aydınları" mahcup etti hem de büyük bir ayıbı düzeltme yoluna gittiyse, kara harekatının yapıldığı bugünlerde -Başbakan'ın zaten açıklamış olduğu- bir TV kanalının bütün gün Kürtçeye ayrılması hemen hayata geçirilmelidir. Kürtçenin seçmeli ders olarak okutulma zamanı da nasıl olsa gelecektir. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=656365), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080606032313/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=656365)
