# Barroso'nun 'başörtüsü' devrimi

*Selçuk Gültaşlı 2008.04.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yazmakta geciktiğimin farkındayım ancak kayıtlara geçirmek gerekiyor. Türkiye'de demokrasi mücadelesi veren çevrelerin Avrupa Birliği Komisyonu Başkanı Jose Manuel Barroso'ya teşekkür etmesi gerekiyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Komisyon Başkanı malum basının bütün ısrarlarına, yönlendirme çabalarına rağmen duruşundan taviz vermedi. Mesela Barroso gelip, mahalle baskısına AB ayarı yapacaktı hatta Ankara'daki AB büyükelçileri bu konuda karar da almışlardı. Komisyon Başkanı'ndan "çifte caydırıcılık" bekleniyordu, yani parti kapatmaya karşı çıkarken laikliğe de sahip çıkması talep ediliyordu. 
<p> CHP de, bütün mazisini, kimliğini, varlık sebebini unutarak, o her şeyden aziz tuttuğu Kemalizm'e ihanet ederek, Barroso'yu uyarı bombardımanına tutuyordu: Kapatılma kararına karışma, yoksa terk ederiz Meclis'i. Daha sonra Barroso'ya "hayal kırıklıklarını" manşetlerden fışkırtan gazetenin köşe yazarı, CHP'nin tehdidini eleştirirken, Barroso'nun bunları ciddiye almayacak kadar sofistike olduğunu yazıyordu. Ama fason laiklik uyarılarını da kaale alamayacak kadar "sofistike" olduğunu yazmayı nedense ihmal ediyordu. 
<p> Ziyarete ilişkin kalem oynatanlar Barroso'ya ilişkin çok önemli bir ayrıntıyı da unutuyordu. Komisyon Başkanı siyasi mücadelesine diktatör Salazar'a isyan ederek başlamıştı, yani demokrasinin ne olduğunu çok iyi biliyordu. 
<p> Barroso, ne Brüksel'de ne de Ankara'da çizgisinden taviz vermediği gibi laikliğin tehdit altında olduğuna dair bütün haber bombardımanına ve çarpıtmalara rağmen inandıklarını söylemeyi sürdürdü. Hatta başörtüsü konusunda Komisyon'un şimdiye kadarki çizgisinden daha da ileriye gitti. 
<p> Komisyon, 1998'den bu yana yayınladığı Türkiye ilerleme raporlarında başörtüsü sorununa hiç girmiyor. Sorulduğunda da bu konuda "agnostik" olduğunu söyleyerek topu taca atıyor. Barroso ilk defa hem de Komisyon Başkanı sıfatı ile kadınların tercihlerine saygı gösterilmesi çağrısı yaptı. Bu, Komisyon açısından aslında sessiz bir devrim. Barroso söyledikleri ile temsil ettiği kurumu başörtüsü yasağı konusunda yıllardır Türkiye, Fransa ve Tunus'u eleştiren Uluslararası Af Örgütü ve yasağı yerden yere vuran İnsan Hakları İzleme Örgütü çizgisine getirdi. Bu çizgi bütün 27 üye ülkede uygulanıyor yani hiçbir üye ülkenin üniversitesinde başörtüsü yasağı bulunmuyor. Bundan sonra takip edilmesi gereken, ziyarette Barroso'ya eşlik eden ve raporların müellifi genişleme komiseri Olli Rehn'in bu yeni çizgiye raporlarda yer verip vermeyeceği. 
<p> Laiklik gürültüsü içerisinde Barroso'nun TBMM'deki konuşmasının da hak ettiği ölçüde tartışılmadığı kanaatindeyim. Bana göre doğrudan Fransa Cumhurbaşkanı Nikolas Sarkozy'yi hedef alan konuşması, eski ABD Başkanı Bill Clinton'ın Kasım 1999'da TBMM'de yaptığı konuşma kadar mühimdi. "Sarkozy'ye reddiye" diye okunabilecek bu konuşmada Barroso, Venedikli ressam Paolo Veronese'nin bir tablosundan mülhem Türkiye'nin nasıl Avrupa tarihinin sadece vazgeçilmez bir parçası olmadığını aynı zamanda merkezinde yer aldığını kayıtlara geçirdi. Bu ifadeler, bugün Türkiye'nin Avrupa'nın bir parçası olduğunu ispatlamaya çalışanların müracaat ettiği Komisyon'un ilk başkanı ve Türkiye'yi ziyaret eden ilk Komisyon Başkanı unvanına sahip Walter Hallstein'in "Türkiye Avrupa'ya aittir" sözleri kadar ehemmiyetli. 
<p> Bu yazdıklarıma "bunlar neo-mandacılar" diye tepki verileceğini biliyorum. Bunları yazanların öncelikle İsmet İnönü'nün Amerikan mandasını ne kadar gönülden istediğine, İstiklal Mücadelesi'ne katılmak için Ankara'ya neden çok geç "teslim" olduğuna cevap vermeleri gerekiyor. <br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=679434), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080804141708/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=679434)
