# [BRÜKSEL] '3-5 sene önce olsaydı kıyameti koparırdık'

*Selçuk Gültaşlı 2008.03.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Avrupalı Sosyalistlerin ağır toplarından biri söylüyor bunu. "Türkiye bu askeri harekatı 3-5 sene önce yapsaydı kıyameti koparırdık." Daha önce zaman zaman "kıyamet koparmış" Avrupa Parlamentosu, 785 mevcudundan sadece 3 üyesi ile Türkiye'nin harekatını kınayabildi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Kürt meselesinde her defasında bu kadar hassas olan Avrupa Birliği, neden bu defa hemen hemen hiç sesini çıkarmadı? 
<p> Birincisi, yetersiz de olsa hükümet meselenin çözümü için adımlar atmaya devam edeceğini söylüyor. Abdülhamid'e "Bave Kurdan" (Kürtlerin Babası) diyenler bugün Özal'ı rahmetle anıyorsa, Talabani Ankara'da hâlâ Özal'ın vizyonundan bahsediyorsa, Erdoğan'ın nasıl anılmak istendiğine dair kafasını netleştirmesinde fayda var. Kıbrıs'ta, Avrupa Birliği'nde, hürriyetlerin genişletilmesinde Özal'ı takip eden Erdoğan'ın, Kürt meselesinde de aynı çizgide hareketlenmesi Türkiye'nin istikbali açısından hayati ehemmiyette. 
<p> "Kıyamet kopmamasının" ikinci sebebi de PKK ve DTP'nin ne dediği anlaşılmayan, mesajını iletemeyen ve sürekli "gizli gündemi" varmışçasına konuşma yapan liderleri. Türkiye'nin reformları sürdükçe PKK ve dolayısıyla DTP'nin söylemleri daha da açıkta kalıyor. Geçen hafta Avrupa Parlamentosu'nda yapılan Kürt Konferansı, DTP'nin ne istediğini anlatamaması açısından son derece önemliydi. Konferansı düzenleyenlerin DTP'nin yanında HAK-PAR ve KADEP'i davet etmesi her iki parti liderinin -siyasi talepleri son derece maksimalist olsa da- şiddete karşı net tavır almaları, "Kürtleri sadece ben temsil ederim" diyen mezkur partiyi sadece zor durumda bırakmadı, "siz şiddet konusunda ne diyorsunuz?" sorularına da muhatap etti. 
<p> Hele Hasan Cemal'in gündeme getirdiği "iki kimlikli DTP" tartışmasına DTP'lilerin hiçbiri cevap vermedi. AK Parti'yi yeteri kadar cesur adım atmamakla eleştiren DTP'liler, kulislerde PKK'yı tenkid ederken, iş bunu televizyonlarda, konferanslarda yapmaya gelince 'dut yemiş bülbül'e dönüyorlar. Cemal de haklı olarak soruyor: PKK'ya toz kondurmadan bu meseleyi Türklerle nasıl konuşmayı düşünüyorsunuz? Cevaplar, takılan teypten geliyor: İmha ve inkar politikası ile bir yere varamayız. Türkiye, Kürt kimliğini inkar ederken haksızsa, siz PKK terörünü inkar edince nasıl haklı oluyorsunuz? "Tencere dibin kara, seninki benden kara" oyunu ile temsil iddiasında bulunduğunuz Kürtlere büyük haksızlık etmiyor musunuz? 
<p> Rivayet doğruysa konferansa katılmaması için Ahmet Türk'e PKK büyük baskı yapmış. Sebebi de HAK-PAR ve KADEP'in konferansa davet edilerek, DTP'nin Kürtleri temsil tekeline şirk koşulmasıymış. Kürtler arasındaki çoğulculuğa katlanamayan bir terör örgütüyle arasına mesafe koymayan DTP'nin iyice marjinalleşmesi için AK Parti'nin yapması gerekenler konusunda mutabakat var. Bu ülkeyi Kürt'üyle, Türk'üyle, Alevi'si Sünni'siyle, Ermeni'si Rum'uyla seven herkes diyor ki; Kürtlerin bu topraklara aidiyetini güçlendirecek adımlar at. Bak bakalım o zaman "üç beş sene önce kıyametler koparanlar", "üç beş sene sonra" seni nasıl ikinci bir 'Bave Kurdan' ilan edecekler!<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=662544), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080606032323/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=662544)
