# [BRÜKSEL] Kosova'nın 'laneti', Papadopulos'un hezimeti

*Selçuk Gültaşlı 2008.02.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Rum Cumhurbaşkanı Tasos Papadopulos, Kosova bağımsızlığının gündeme geldiği günden bu yana huzursuzdu. Bu bağımsızlığın yol açacağı sorunları her fırsatta dile getirmesine rağmen ABD ve Avrupa Birliği'nin ağır toplarının aksi istikamette yol almaları Rumların elini kolunu bağladı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Kosova'nın bağımsızlığı ile KKTC arasında kurulması muhtemel bütün paralelliklere karşı savaş açtı Rum lider, bu konunun ciddi şekilde ele alınmasına şiddetle itiraz etti. 
<p> Allah'ın işine bakın ki, önce aralık ayının ilk günlerinde beklenen, sonra ocak sonuna, bilahare Sırp seçimlerinin ardına ertelenen Kosova'nın bağımsızlığı Rumların seçim yaptığı güne tesadüf etti. Rumların korktukları, en kötü zamanda başlarına geldi. 
<p> Kosova'nın bağımsızlığı için daha iyi bir gün olamazdı. Arnavutlar önceden planlamamış olmalarına rağmen öyle bir günde bağımsızlıklarını ilan etti ki AB'de kendilerine en sert muhalefeti yapan Papadopulos'tan ilahi bir intikam aldı. Rumların seçim gününe denk gelen bağımsızlık ilanı "KKTC ile Kosova arasındaki 5 benzerliği bulun" türü esprili makalelere yol açarken, AB üyeliğini Türkiye ve KKTC'nin burnunu sürtmek için tepe tepe kullanan Rum liderliği artık ilelebet Kosova'nın gölgesini ensesinde hissedecek. 
<p> KKTC ile Kosova arasındaki farklılıklara rağmen birbirine benzeyen çok mühim unsurlar var. Arnavutlar ve Sırplar aynen Türkler ve Rumlar gibi farklı din, dil, tarih ve kültür havzalarına aitler. Rumlar, 1963 ile 1974 arasında Türk toplumunu yok etmeye çalışırken, kara paralarını Papadopulos marifetiyle Rum Kesimi'nde aklayan Miloseviç Kosova'dan Arnavutları temizlemek için büyük katliamlar eşliğinde modern bir tehcir programı uyguladı. 
<p> Kıbrıs'ın Türksüzleştirilmesine Ankara'nın meşru askerî harekâtı son verirken, Miloseviç'e NATO "dur" dedi. Miloseviç 1974 Anayasası'nın Kosova'ya verdiği geniş özerkliği 1989'da kaldırarak, NATO harekâtına davetiye çıkarırken, Makarios'un 1963'te anayasayı Rumlar lehine tadil etme girişimi 1974 harekâtına zemin hazırladı. 
<p> Putin, "40 yıldır KKTC'yi neden tanımıyorsunuz? Bu kadar çifte standart uygulamaktan utanmıyor musunuz?" sözlerini Türkler için değil, Sırplar için sarf etmiş olsa da önemli bir gerçeğe işaret ediyor. Bundan sonra ne Rum Kesimi ne de AB Kosova-KKTC benzerliğinin gündeme gelmesine itiraz edebilecektir. İtiraz etseler de ikna edici olamayacaklardır!
<p> Kosova'nın bağımsızlığını ilan ettiği gün Rumların nasıl bir cumhurbaşkanı seçeceklerine karar vermeleri sadece KKTC'yi değil, Türkiye, AB ve NATO'yu da yakından ilgilendiriyor. KKTC'nin tecridini AB marifetiyle sürdürmeyi başaran, Türkiye-AB müzakerelerini 8 fasılda dondurarak süreci sakatlayan ve AB-NATO işbirliğini askıya aldıran Papadopulos'un favori iken daha ilk turda elenmesi iyiye işaret. Muhtemel cumhurbaşkanları Yannis Kasulides ve Dimitris Hristofyas, "Kosova" mesajını almazlar ve acilen anlamlı bir barış sürecini başlatmazlarsa Kosova'nın laneti onları da bulacaktır. Kosova'nın bağımsızlığını ilan ettiği gün Papadopulos'un muhtemelen dönmemek üzere aktif siyasete veda etmesi KKTC, Türkiye, Kosova, AB ve NATO için iyi haber!<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=653418), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080606032308/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=653418)
