# [BRÜKSEL] Başbakan'ı beklerken

*Selçuk Gültaşlı 2008.10.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">2005'ten bu yana bekliyoruz gelecek diye. 2002-2005 arasındaki sorunları teşhisindeki isabeti, hızlı ve kendinden emin icraatlarını, Kıbrıs'ta gösterdiği sarsılmaz iradesini tekrar canlandırmasını beklemekten yoruluyoruz artık. Cumhurbaşkanlığı seçimleri, e-muhtıra, kapatma davası tabiatıyla bünyeyi hırpaladı ama artık nekahat döneminin bitmiş olduğunun işaretlerini almamız gerekmiyor mu?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bu kadar musibetten binlerce nasihat çıkarmış bir siyasi kadro, bir iradesi yenilenmiş parti beklerken alınan işaretler nekahatten çıkmanın sinyallerinden ziyade, başka ve çok daha vahim bir hastalığın alametleri. Ankaralılaşma, Ankara'ya teslim olma ya da günü kurtarma illetine düçar olma! "Merhum Özal'ın hatalarla bezeli ikinci dönemini andırmaya başladı hükümet", teşhisi çok mu erken bir tespit olur? Hükümetin nefesi mi tükendi, Türkiye'nin meselelerine konulan teşhisler artık yanlış mı görünüyor yoksa bu sessizlik, ıslahat iştahsızlığı bir "büyük stratejinin" parçası mı?
<p> Hükümette reform iradesinin "tecessüm" etmiş hali Abdullah Gül'ün Çankaya'ya çıkması aynen Özal'ın Köşk'e çıkmasına mı benzemeye başladı? Brüksel'deki hakim kanaat Gül'den sonra hükümetin Türkiye'yi dönüştürme azminin eridiği. Erdoğan'ın hiçbir zaman AB reform sürecine inanmadığını, içselleştiremediğini ve sürece son derece araçsal baktığını söyleyenlerin sayısı da artıyor. 
<p> Gül'ün reform konusunda devasa bir rol oynamakla birlikte bütün dönüşümü Erdoğan'dan bağımsız idare ettiğini ima eden bu yaklaşım Başbakan'a haksızlık. Erdoğan'ın Özal'ı tedai ettiren siyasi cesareti olmasaydı Türkiye 27 Nisan muhtırasını da, parti kapatma davasını da, Irak sorununu da bu rahatlıkla atlatamazdı. Ümitlerin hayal kırıklığına dönüştüğü nokta da burası. Ha geldi gelecek denen ikinci büyük reform dalgası nerelere takılıyor, neden bir türlü gündeme gelemiyor? Başbakan'a ne oldu?
<p> Diyarbakır'da Cumhuriyet tarihinin en mühim konuşmalarından birini yapan Erdoğan, Kürtçe TV'yi neden yayına sokamıyor? 22 Temmuz seçimlerinde bölgenin en büyük partisi haline gelen ve "işte PKK'nın sonu" dedirten teveccühten sonra neden birdenbire Kürtlerin "aldatılmışlık" hislerini depreştiren 80 yıllık Cumhuriyet politikalarına geri dönülüyor ya da geri dönülüyormuş intibaı veriliyor? Neden Kürtçe seçmeli ders haline getirilmiyor?
<p> Olmaz denileni olduran ve neredeyse 45 yıl sonra AB ile müzakereleri başlatarak tarihe geçen Erdoğan neden yıllardır Brüksel'e uğramıyor? Merkel'e, Sarkozy'ye haklı olarak kızgın olabilir ama Brüksel'de, Avrupa'da kendisini takdir eden bir sürü dostu var. AB, Sarkozy'lerden, Merkel'lerden müteşekkil değil. 
<p> Alevilerle iftar edecek kadar hemdem olan Başbakan, meseleye çok iyi bir girizgâh yapmışken, gerisi neden gelmiyor? Yoksa Alevilerin sorunlarını artık Türkiye'nin temel meseleleri arasında görmüyor mu?
<p> Başbakan'ın muhteşem olmasını dilediğimiz dönüşünü hasretle bekliyoruz. Bütün Türkiye, birçok konuda tarihî adımlar atan Erdoğan'ın reform yürüyüşünün arkasını getirmesinin yolunu gözlüyor. Başbakan'ın fazla bir seçeneği de yok. Ya AK Parti AK Parti olarak hayatiyetini sürdürecek ya da hızla ANAP'laşıp, eriyecek!<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=748696), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090303145033/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=748696)
