# [Brüksel] Avrupa, Boşnaklara neden sürekli hakaret ediyor?

*Selçuk Gültaşlı 2009.07.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Her şehirde, hiç beklemediğiniz yerlerde mezarlıklar vardı. Ankara-Kızılay'da Güven Park'ın bir köşesinde, İstanbul Taksim'de hemen The Marmara Oteli'ni geçince sağda ya da İzmir-Konak'ta Saat Kulesi'ne nazır küçük mezarlıklar tahayyül edin.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Çoğu küçük mezarlıklardı, içlerinde 50-60 kabir olan da vardı, 20-30 da. Hepsinin ortak özelliği ölenlerin yaş ortalamasının gözleri yaşartacak kadar küçük olmasıydı. Çoğunun hayatı 1994-1995 gibi sonlanmıştı. Mezartaşlarını okuyabildiğim yüzlercesi onlu yaşların sonu, yirmili yaşların başındaydı. Sanki 1970 ile 1980 arasında doğan erkekler yok olmuştu.
<p>3 yıl süren katliamları "taçlandıran" Srebrenitza soykırımı geldi sonra. BM'nin "güvenli bölge" dediği Srebrenitsa'ya silahlarını teslim ederek sığınan yaklaşık 8 bin Boşnak erkek, Srebrenitsa'yı korumakla muvazzaf Hollandalı komutan ve askerlerin gözü önünde, Mladiç'e teslim edildiler. Binlercesinin cesetleri hâlâ bulunamadı, 'canlı' Mladiç de soykırım üzerinden 14 yıl geçmiş olmasına rağmen bulunamıyor.
<p>Hollanda hükümeti, 2006'da Srebrenitsa'da görev yapan askerlerini "üstün hizmetlerinden" dolayı ödüllendirdi.
<p> Hollanda, AB'nin kurucu üyelerinden.
<p>3 yıl boyunca Boşnak soykırımına sessiz kalan dönemin Fransa Devlet Başkanı Francois Mitterrand, dönemin ABD Başkanı Bill Clinton'a "Avrupa'nın ortasında Müslümanların yönettiği bir ülke" istemediğini söyledi.
<p>8 Ocak 1993'te Boşnak Başbakan Yardımcısı Hakkı Turayliç, Orhan Kilercioğlu'nun getirdiği yardımı almaya gittiği havaalanından dönerken öldürüldü. İçinde bulunduğu BM zırhlı aracının kapısını Fransız askerler açtı, Turayliç'i korumak için ne bir çatışmaya girdiler ne de Sırpları yakalamaya çalıştılar. Bu askerler ülkelerine döndüklerinde kahraman olarak karşılandılar ve aynen Hollandalı askerler gibi madalyalarla taltif edildiler.
<p>Fransa, AB'nin kurucu üyelerinden.
<p>Fransız haber ajansı AFP, Srebrenitsa'nın Boşnaklardan 'temizlenmesinden' sonra şehre Yunan bayrağı çekildiğini duyurdu. Habere göre, Sırp kardeşlerine yardıma gelen bir grup Yunanlı, Boşnak katliamına katılmıştı. Yunanistan'da bu konuya ilişkin açılan tahkikat devam ediyormuş.
<p>Yunanistan, 1981'den bu yana AB üyesi.
<p>Boşnaklar, Srebrenitsa soykırımının 14. yıldönümünde kimlikleri tespit edilen 534 evladını daha tekrar gömdü. Cesedine hâlâ ulaşılamayan 3 bine yakın Boşnak var.
<p>Yahudi soykırımının ardından her sabah güne "bir daha asla" duası ile başlayan AB, Srebrenitsa soykırımının 14. yıldönümünden 4 gün sonra Sırplara, Makedonlara ve Karadağlılara vize serbestisi getirirken, Balkanlar'ın Müslüman nüfusuna, başta Boşnaklar olmak üzere Arnavut ve Kosovalılara "dur" dedi.
<p>AB Komisyonu'nun adalet, hürriyet ve güvenlikten sorumlu komiseri Fransız Barrot'ya göre biyometrik pasaportları hazır hale getiremedikleri için Bosna-Hersek Cumhuriyeti vatandaşları bu haktan şimdilik yararlanamayacak. Aslında faydalanamayacak olanlar sadece Boşnaklar. Yani kitlesel tecavüzün, etnik temizlemenin ve II. Dünya Harbi'nden sonra Avrupa topraklarındaki tek soykırımın kurbanı Boşnaklar! Çünkü Bosna-Hersek'teki Hırvatlar ve Sırplar çifte vatandaş oldukları için zaten otomatikman Avrupa'ya vizesiz seyahat etme hakkından istifade ediyorlar.
<p>Avrupa Parlamentosu'nun vicdanı Yeşiller, son düzenlemeyi Boşnaklara hakaret olarak yorumladı. Sırpların etnik temizliğine uğrayan Boşnakların, sadece Müslüman oldukları için şimdi de AB'nin etnik ayrımcılığına maruz kaldığını duyurdu.
<p>Yahudiler, büyük Nazi zulmünden sonra haklı olarak milyonlarca dolar tazminat aldı, adeta dünyanın her ülkesinde geçerli bir dokunulmazlık kazandılar ve her yerde itibar görüyorlar. Hitler'in Sırp versiyonu Mladiç hâlâ yakalanamadığı gibi teorik olarak vizesiz Avrupa'ya seyahat edebilecek ama kadınlarına tecavüz ettiği, erkeklerini soykırıma tabi tuttuğu Boşnaklar, AB elçiliklerinin önünde konsolosların merhametini dilenecek.
<p>Nedir bu Avrupa'nın Boşnaklarla alıp veremediği?
<p>Neden Avrupa, Boşnaklara sürekli hakaret ediyor? </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=871247), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120415183138/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=871247)
