# Bırakın Türk-Ermeni dostluğu yükselsin

*Selçuk Gültaşlı 2009.10.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Dün tarihî imzaların atıldığı görkemli salonda pek kimsenin dikkatini çekmeyen bir levha vardı. Levhanın üzerinde "Winston Churchill-9 Eylül 1946" yazılıydı. Bir de İngilizce bir cümle vardı: "İşte bu yüzden size diyorum ki: Bırakın Avrupa yükselsin!"</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Churchill, dün imzaların atıldığı Zürih Üniversitesi'nin aynı salonunda 19 Eylül 1946'da yaptığı konuşmada, Avrupa Birliği'ne neden ihtiyaç duyulduğunu, Avrupa Birliği için Almanya ve Fransa yakınlaşmasının niçin elzem olduğunu izah etmeye çalışıyordu. Konuşmasının bir yerinde ise dünkü imzaların nereye doğru yol almasına öncülük edecek enteresan sözler sarf ediyordu: "Ancak sizi uyarmalıyım. Şu an için nefes almak için biraz vaktimiz var. Silahlar sustu. Kavga durdu. Ama tehlikeler oldukları yerde duruyor. Eğer bir Avrupa Birleşik Devletleri kuracaksak hemen şimdi işe başlamalıyız." Konuşmasını bitirirken de o tarihî sözleri sarf ediyordu: "İşte bu yüzden diyorum ki: Bırakın Avrupa yükselsin."
<p>Yakın Avrupa tarihi öğrencileri, Churchill'in bu konuşmasının Avrupa Birliği için nasıl büyük bir ilham teşkil ettiğini gayet iyi bilir. Tam da bu yüzden dün imzalar için seçilen salon çok isabetli bir tercihti.
<p>Anadolu'nun kapılarını Müslüman Türk milletine açan Alparslan'ın ordusunda yer alan Hıristiyan Ermeniler. Mimarimizden musikimize; mutfağımızdan edebiyatımıza, onlarsız eksik kaldığımız aşikar olan Ermeniler. Helmut Von Moltke'nin "Bu Ermenilere Hıristiyan Türkler denilebilir. Rumların kendi özelliklerini korumalarına karşın Ermeniler Türk âdetlerini, hatta dilini benimsemişlerdir." dediği millet-i sadıka. Bu kadar iç içe geçtiğimiz Ermenilerle yaşadığımız sorunlara el atmanın vakti çoktan gelmişti.
<p>Berlin Antlaşması ile başlayan 130 yıllık büyük husumeti, kan davasını bitirmek için artık "nefes alacak kadar" bir fırsatımız var. Eğer Türk-Ermeni dostluğu tekrar inşa edilecekse hemen işe başlanmalı.
<p>Dün Zürih Üniversitesi'nde Ermeniler Türkleri "Ermeni", Türkler Ermenileri "Türk" zannettiler. Sohbet ettiğimiz bir Ermeni diplomatın dedelerinin biri Erzurumlu, diğeri Karslıydı. Sarı Gelin'i, Komitas'ı, Agop Dilaçar'ı konuştuk. Ne kadar çok konuşacak ortak noktamız varmış, diye şaşırdık.
<p>İmzaları atanları tebrik etmeli, yüreklendirmeli ve sonuca ulaştırmak için teşvik etmeliyiz.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=902251), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120415182216/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=902251)
