# CHP Munzur Suyu'yla yıkansa, temizlenmez!

*Selçuk Gültaşlı 2009.11.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Hafta içerisinde Avrupa Parlamen-tosu'nda yapılan Dersim Konferan-sı'nda iki mesele dikkatimi çekti. Birincisi Onur Öymen'e yönelik öfke patlamasının büyüyerek devam ediyor oluşu. İkincisi ise Alevi cemaatinin kendi içinde yaşadığı gel-gitler ki bu dalgalanmalarda muhafazakârların da katkısı var.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Konferansta konuşan hemen herkes bir şekilde Onur Öymen'in Dersim cümlelerine atıf yaptı. Tahmin edebileceğiniz gibi bu göndermelerin hepsi çok çok öfkeliydi. Katılımcılardan biri mesela kendime başlık seçtiğim, Munzur Suyu'nun temizleyici gücünden bahisle, bu "büyük kuvvetin" bile CHP'yi paklayamayacağını söyledi (Pir Sultan Abdal Genel Sekreteri Kemal Bülbül). Bir diğer konuşmacı ise Öymen'e ateş püskürürken, Alevilere de kızıyordu hâlâ CHP'nin peşinde dolandıkları için. "Bu safradan kurtulmamız gerek. Alevilerin CHP'den kurtulması lazım. CHP'den kurtulmadıkça, Alevilere kurtuluş yok." (tarihçi-yazar Mehmet Bayrak) "Alevilere düşen bir şey var. Mecburiyetten ve mahcubiyetten CHP'ye verdikleri oyu geri çekmeleri lazım. Bizim artık sizinle işimiz kalmamıştır demek lazım." (Kazım Genç- Alevi Bektaşi Federasyonu Genel Sekreteri)
<p> Konferansta öne çıkan ikinci mühim unsur ise Alevilerin yaşadıkları çelişkilerdi. Katılımcılardan biri Aleviliği Tanrı fikrine karşı mücadele olarak tanımlarken, bir diğeri Türkiye Cumhuriyeti'ni Diyanet İşleri'ni kurduğu için şeriat devleti ilan etti. Alevi deyişlerini "Alevi ayetleri" olarak isimlendiren bir diğer katılımcı ise Avrupa Parlamentosu'ndan konuşuyor olmasından mülhem Avrupalılara çağrı yaparak "Siz dinden kurtularak aydınlandınız. Şimdi gelin bizi de aydınlatın" yollu çağrılar yaptı.
<p> Alevilerin kafası karışık. Türkiye Cum-huriyeti'ni din devleti olmakla itham ediyorlar ama mevhum AK Parti tehlikesine inanıp yine Kemalizm'e sığınıyorlar. 'Sadece bizim taleplerimiz demokratik ve evrensel, bu yüzden bizimkiler kabul edilsin' derken, dindarların hak taleplerinin ceffelkalem reddedilmesini talep ediyorlar. 'Tek parti yönetimi bize zulmetti' derken dindarların yaşadıklarını görmek istemiyorlar. Haklı olarak Seyit Rıza'nın katledilişinin bilinmesini arzularken, mezarının bulunmasında ısrar ederken, İskilipli Atıf Hoca'nın akıbetini okumuyor, Bediüzzaman'ın mezarının da bir meçhul olduğunu hatırlamıyorlar. İttihatçı-Ergenekoncu örgütlenmenin, musavver devletlerine karşı her türlü "şirk koşma" teşebbüsüne aynı sertlikte cevap verdiğini fark etmiyorlar.
<p> Alevilerin CHP "safrası"ndan kurtulması için görevin büyük oranda muhafazakârların omuzunda olduğunu düşünenlerdenim. Madımak Oteli faciasından ilk defa 'Sivas katliamı' olarak bahseden Erdoğan'ın bu fırsatı değerlendireceğine dair işaretler var. Bu, Başbakan'ın 12 Ağustos 2005'te Diyarbakır'da devletin Kürt meselesinde hatalar yaptığını ikrar ettiği konuşması kadar tarihî ehemmiyette bir beyandır. Ermeni ve Kürt açılımlarını başlatan hükümet "Öymen fırsatından" istifade ile Alevilerin sorunlarına samimiyetle yaklaşabilmelidir. Çok somut birkaç adım hemen atılabilir. Madımak Oteli hemen müzeye dönüştürülebilir. Başörtüsünü din ve vicdan hürriyeti çerçevesinde savunan muhafazakarlar mecburi din derslerine aslında aynı mantıkla itiraz etmelidir. Hükümet din derslerini seçmeli hale getirebilir. Alevilerle Sünniler arasında yüzlerce yıldır devam eden husumeti/soğukluğu gidermek için Erdoğan'ın önünde altın bir fırsat var.</p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=919106), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120415182228/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=919106)
