# 'Bugün 24 Nisan, basıyor ülkeyi hafakan'

*Selçuk Gültaşlı 2009.04.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">ABD Başkanı Barack Obama'nın yaptığı açıklamada "soykırım" deyip demediğini tartışıyor Türkiye. Kimilerine göre 'büyük felaket' zaten Ermeniler için soykırım demek, dolayısıyla Amerika Başkanı'nın Ankara'da verdiği zannedilen sözlerin beyhude, 22 Nisan gece yarısı açıklanan yol haritasının boşuna olduğu ortaya çıkmış ve bir CHP milletvekilinin ifadesi ile Azerbaycan'ın küstürülmesi Yüce Divanlık bir gaflete dönüşmüş durumda.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bazılarına göre de hukuki bir karşılığı olmayan 'büyük felaket' ifadesi, Ermeni lobisinin bir defa daha mağlubiyetine delalet ediyor. Türkiye bir sonraki 24 Nisan'a kadar rahat edebilir. Her sene yeni bir "açılımla" Türkiye daha ne kadar tekerleği çevirebilir diye sorgulayan pek fazla insan yok görebildiğim kadarıyla.
<p> 24 Nisan'ın 23 Nisan'ı takip etmesi garip bir tecelli. Türkiye'nin neşe ile dolduğu farz edilen bir günün ertesinde ülke ecel terleri döküyor, korku filmlerinin son sahnesindeki heyecana denk, ABD Başkanı'nın ne söyleyeceği bekleniyor. 24 Nisan'a takaddüm eden günlerde köşe yazarları demeçlerden fal tutuyor: Soykırım diyecek mi demeyecek mi?
<p> Komik bir görüntü vermiyor muyuz hem kendimize hem de bütün dünyaya? 1915'te olanları toptan inkar etmeden önce biraz öğrenmeye çalışsak, İttihad ve Terakki'yi tahlil etmeye teşebbüs etsek, Teşkilat-ı Mahsusa'nın nelerle iştigal ettiğine biraz kafa yorsaydık bu kadar kötü bir görüntü verir miydik her 24 Nisan'da?
<p> Hadi Teşkilat-ı Mahsusa çok geride kaldı, kuşa dönen Türkçe ile zaten o dönemi kavramamız neredeyse imkansız hale geldi. Hadi Batı'nın insanî trajedileri kendi meşrebine göre tasnif etmesini protesto ettiğiniz için 1915'e pek bulaşmak istemiyorsunuz ki Batı'nın seçici reflekslerini tel'in etmekte yerden göğe haklısınız. 
<p> Peki daha küçük çapta olsa da Kürt meselesini bahane ederek bugün hâlâ yani siz yaşarken hayatiyetini sürdürmeye çalışan Ergenekon'un "dedesi Teşkilat-ı Mahsusa olabilir mi?" diye niye düşünemiyoruz?
<p> İttihad ve Terakki'nin uydurduğu irtica tehdidi nasıl oluyor da 100 yıldır her dem taze bir darbe bahanesi olarak tekrar be tekrar üretilebiliyor?
<p> 100 yıldır Ermeni meselesinin ne idüğünü çözemedik. Önce böyle bir mesele yoktu. Sonra eğer Ermeniler ölmüşse açlıktan ve salgın hastalıktan ölmüşlerdi. Soykırım varsa bunu Ermeniler Müslümanlara yapmıştı. 100 yıl sonra geldiğimiz nokta: Evet Ermeniler acı çekti.
<p> 100 yıldır irtica var bu memlekette. Ama nasıl bir şeyse hâlâ tarif edilemiyor. Her türlü kullanıma elverişli, darbecilerin can simidi olduğu için belki de tanımlanmıyor.
<p> 100 yıldır bir Kürt meselesi var bu toprakların. Bu Kürtler önce çok iyi, sadık insanlardı. Onlar olmasaydı, İstiklal Harbi belki de kazanılamayacaktı. 1925'ten sonra birden buharlaştılar, kendilerine Kürt diyenler kandırılmış Türkler oldu bir gecede. Şimdi olmayan bir milletin, olmayan diline hasredilmiş 24 saat yayın yapan bir televizyon kanalı var. Komik duruma düşmekle kastettiğim böyle bir şey.
<p> Teşkilat-ı Mahsusa'nın torunu Ergenekon ile hesaplaşmak isteyenler "mürteci" ya da "Kürtçü" de olsa, "Fetullahçı" olarak yaftanlasa da "Ermeni dölü" olarak etiketlense de ülkelerinin artık komik görünmesini istemeyenler. Hesabı unutturmak, erteletmek isteyenler ise Talat Paşa'nın ruhundan istimdat dileyenler!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=842016), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090529130304/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=842016)
