# Gecikmiş bir Davos yazısı

*Selçuk Gültaşlı 2009.02.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Davos hadisesinin yaşandığı akşam sadece Başbakan'ın Peres'i haşlayan sözleri geliyordu bütün ekranlara. İnternet siteleri de Başbakan'ın asabi bir şekilde bağırıp çağırıp salonu terk ederkenki görüntülerini yüklemişlerdi. Nereye dönseniz karşınıza birkaç cümle ve hareket geliyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Böyle bir durumda, ilk tepki, ham yorum Başbakan'ın tavrının diplomatik nezaketten uzak ve teamüllere aykırı olduğu şeklinde ete kemiğe bürünüyordu. Başbakan'ın üslubunu zaman zaman fazlasıyla kırıcı bulan benim için de bu ham tepkiler makul göründü.
<p> Birtakım köşe yazarlarının toplu hücumu karşısında afallayınca Oktay Ekşi durumuna düşmemek için ben de diğer gazeteci büyüklerimi takip ederek 1 saat 8 dakika 28 saniye süren konferansı birkaç defa seyrettim. Ekşi, bir hışımla sıcağı sıcağına yazdığı ve Erdoğan'ı sert bir şekilde eleştirdiği makalesinin bir yerlerinde şöyle bir cümle kuruyordu: "Peres'in konuşmasını izleyemediğimiz ve bu satırların yazıldığı dakikaya kadar gelen bilgiler de pek yetersiz olduğu için o konuda bir değerlendirme yapmıyoruz." Burada en sağlıklı karar, "o konuda bir değerlendirme yapamıyoruz" dendiğinde Erdoğan ile ilgili de bir değerlendirme yapmamaktı. Ancak Başbakan'ı yerin dibine sokma şehveti gözleri öylesine karartmış ki, koca bir gazetenin başyazarı, Erdoğan'ı o sert mukabeleye icbar eden Peres'in konuşmasını tetkik etmeden, tetkik etmeye ihtiyaç hissetmeden oturup ceffelkalem teşhiste isabeti sıfıra yakın bir makale yazabiliyordu.
<p> Evet, ben de 1 saat 8 dakika 28 saniye süren konferansı birkaç defa seyrettim. Vardığım netice şudur: Erdoğan tepkisinde haklıdır. Bu yüzden Şimal'de de Cenup'ta da, Şark'ta da Garp'ta da halkların sempatisini kazanmıştır. Dikkat ederseniz, halkların diyorum.
<p> Sessiz rezillikleri ile halklarından biraz daha kopan Arap liderler de, İsrail'in kutsal dokunulmazlığı karşısında tazimde kusur etmeyen Batılı siyasetçiler de Erdoğan'ın tepkisine olumlu-olumsuz pek bir şey söylemediler. Ama İslam aleminde bir anda kahraman olan Erdoğan, Batı'da birçok insanın sempatisini kazandı.
<p> Başbakan'ı yerin dibine sokma şehvetine kapılanların yapması gereken evvel emirde Erdoğan'ın konuşmasından ziyade, Peres'in azarlamasını tahlil etmekti.
<p> Peres yaklaşık 22 dakika süren konuşmasında:
<p> -Öncelikle bolca yalan atıyor. Bunu namuslu, haysiyetini kaybetmemiş, vicdanlı Yahudi profesörler söylüyor.
<p> -Karşısındakini ya bir Arap lider zannediyor ya da Bush. Bütün konuşma boyunca azarlıyor Erdoğan'ı. Erdoğan'ın yapması gereken bu azarları dinleyip, gerekli dersleri çıkarmak.
<p> -El-kol hareketleri ile bezediği bütün konuşmasında ses çok yüksek ve Erdoğan'ın bu işlerden anlamadığını söyleyerek Türkiye Cumhuriyeti Başbakanı'nı tahkir etmeye çalışıyor.
<p> -Erdoğan'a kendinden sonra oğlunu hazırlayan Hüsnü Mübarek gibi bir adamı dinlemesini tavsiye ediyor.
<p> Bir lahza Gazze'deki katliamlardan habersiz birisinin Peres ile Erdoğan arasındaki muhavereyi seyrettiğini farz edin. Anahtar kelimeler: Katliam, katil, cinayet, bebekler, füzeler, barınak, öldürülen kadınlar, tank, uçak. Bu "habersiz kişi" katliamları yapanın Erdoğan ve Türkiye Cumhuriyeti, masumları savunanın Peres ve İsrail olduğunu düşünmez mi? Bu yüzsüzlüğün, küstahlığın şahikası karşısında, bu katliamların karşısında, yüzlerce ölü bebeğin cesetleri karşısında gönül isterdi ki Türk 'aydınlarının' bir kısmı da "İsrail vicdansız, ahlaksız liderlerin yönettiği haydut bir ülkeye dönüşmüştür." diyebilen Prof. Avi Shlaim kadar olabilsin.
<p> Erdoğan'ı yerin dibine geçirmenin şehvetine teslim olmuşken nasıl bir ülkenin liderine sahip çıktıklarını bir lahza tahayyül edebilselerdi. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=813230), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090212084500/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=813230)
