# 'Türkiye'nin yükselişi ve yükselişi'

*Selçuk Gültaşlı 2009.11.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Son günlerde Şark'ta da Garp'ta da, Şimal'de de, Cenup'ta da Türkiye'ye ilişkin yayınlanan makalelerde tek bir nokta göze çarpıyor: Türkler dış politikada ne yapmak istiyor?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Türk dış politikasını tahlil etmeye çalışan tecrübeli uzmanlar bile zorlanıyor. Bir yandan Ermenistan ile imzalanan protokoller, diğer yandan Yunanistan Başbakanı'na yapılan "ortak konsey" teklifi. Kendi Kürtleri ile barışmaya çalışırken, Kürdistan Bölgesel Hükümeti'ni muhatap alan açılımlar. Suriye ile vizeyi kaldırıp, ortak kabine toplantıları düzenlerken, Rusya ile yeni doğalgaz boru hattı projeleri. ABD'nin ve AB'nin tepkisini göze alarak İsrail'le askerî tatbikatları iptal edebilen ve aynı zamanda İran'ı Batı'ya karşı savunan bir Türkiye.
<p> Dünya bugün Berlin Duvarı'nın çöküşünün yani Soğuk Savaş'ın bitişinin 20. yılını kutlayacak. Türkiye, sanki Soğuk Savaş'ın bitişini yeni yeni idrak ediyor. ABD'nin hassasiyetlerine endekslenmiş dış politikasını ABD'yi karşısına almadan kendi hassasiyetlerine uyarlamaya çalışıyor. Batı, Türkiye'nin yeni dış politikasını anlamlandırmaya çalışırken, Türkiye de bu yeni politikanın ince ayarını tutturmaya çabalıyor. Adı üstünde "ince ayar". Tutturulması zor.
<p> Erdoğan'ın İran'a kefil olurken, Ahmedinejad'a "dostum" derken ne yapmak istediği anlaşılıyor zannediyorum. Yani Batı, İsrail'in nükleer silahlarına hiç ses çıkarmazken, nükleer silah üretip üretmediği henüz teyit edilememiş İran'a savaş tehditlerini de kapsayan bir pervasızlıkla neden saldırıyor demek istiyor ki, haklıdır. Ancak Batı'nın çifte standardının altını çizerken kendi halkını bile aldatan ve 12 Haziran seçimlerine büyük hileler karıştırdıkları müseccel hale gelen Hamaney-Ahmedinejad ikilisine kefil olmak, ince ayarın burada tutturulamadığını gösteriyor.
<p> İnce ayar sorunlarının süreç içerisinde çözüleceği varsayımıyla Batı'dan ve Doğu'dan gelen analizler Türkiye'nin artık bölgesinin yükselen gücü olduğunda ittifak ediyor. Doğu "Daha fazla Erdoğan'lara ihtiyacımız var. Bizim liderlerimiz de Erdoğan'ı örnek almalı." (Al-Ahram Weekly- Aijaz Zaka Syed, 5-11 Kasım 2009) derken Batı'da iki ana damar ortaya çıkıyor.
<p> İsrail yanlısı ya da Türkiye'nin Batı'ya demirli kalması gerektiğini savunanlar bu açılımları AK Parti'nin nihayet ortaya çıkan gizli gündemi olarak yorumluyor. "İslamcı" AK Parti'nin ülkeyi Batı'dan uzaklaştırdığını, laik düzenin tehlikede olduğu ve Türkiye'nin NATO üyeliğinin tekrar sorgulanması gerektiğini savunuyorlar. Bazıları utanmadan ordunun tekrar siyasete müdahale etmesi gerektiğini bile ima ediyor. (WSJ- David Schanker, 5 Kasım 2009). Namuslu Batılılar ise "ince ayar" sorunlarına rağmen Türk dış politikasının kısa sürede büyük başarılara imza attığını, Batı'nın yanlışlarını tekrarlamayan Türkiye'nin bölgesinde "donmuş" ihtilaflara "yumuşak bir güç" olarak cerrahi müdahalelerde bulunduğunu yazıyor. Bu makalenin başlığını ödünç aldığım İngiliz yazar mesela, "Türkiye'nin yükselişi ve yükselişi" başlığını atıyor yazısına. "Öyle ya da böyle dirilen bir Türkiye Ortadoğu'da oyunun kurallarını olumlu ve çatışma söyleminden uzak bir şekilde tekrar yazıyor. Bu çalkantılı ve her daim patlamaya hazır Ortadoğu için nadir akıllı durumlardan biri" (NYT-Patrick Seale- 4 Kasım 2009).
<p> İngilizcede "büyük güçlerin yükseliş ve çöküşü" gibi başlıklardan mülhem olarak atılan "Türkiye'nin yükselişi ve yükselişi" tespiti, ümit edelim ki, ince ayar sorunlarına kurban gitmesin. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=913435), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120415182222/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=913435)
