# Finlandiyalı bir Atatürkçü olarak Olli Rehn

*Selçuk Gültaşlı 2009.10.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Siyasetçilerin zekalarının zirve yaptığı anlar zor sorulara verdikleri cevaplardır. Öküz Mehmet Paşa'nın İran seferi sırasında çadırda verdiği cevap, Keçecizade Fuat Paşa'nın Avrupalıları kızdıran hazırcevaplıkları hafızalara kazılı serlevha niteliğinde sözler.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Genişleme komiseri Olli Rehn, ilerleme raporlarının açıklandığı gün öyle bir cevap verdi ki bana göre bizim Osmanlı paşalarının ligine yükseldi. İsmini artık Öküz Mehmet Paşa'nın yanına yazabiliriz.
<p> Ne mi dedi Rehn? Türkiye'de herkesin ne manaya geldiğini hiç düşünmeden sürekli tekrarından büyük haz duyduğu "Atam izindeyiz"in Avrupacasını söyledi.
<p> İlerleme raporunda Atatürk'e hakaret edilmesinin serbest bırakılmasını tavsiye ettiği gibi abuk-sabuk bir ithamla karşı karşıya kalan Rehn, konuyla ilgili bir soru da gelince pası çok iyi değerlendirdi ve belki de siyasî kariyerinin en zeki cevabını verdi: Atatürk'ün izindeyim!
<p> Rehn şunu söyledi: "Atatürk'e Türkiye Cumhuriyeti'nin ve şu an AB üyelik müzakereleri yoluyla sürdürülen Batıcı modernleşmenin mimarı olarak büyük hürmetim var. Dolayısıyla Türkiye'nin Avrupalılaşması ve Batılılaşmasının derinleştirilmesi açısından Atatürk'ün izindeyim".
<p> Rehn'in zekice cevabında mündemiç birçok mesaj var. Bana göre Finlandiyalı bir Atatürkçü olarak Rehn şunları söylemek istedi:
<p> "Atatürk'ün izindeyim" demekle Atatürk'ün izinde olunmaz.
<p> Sözde değil, özde Atatürkçü olmak lazım.
<p> Atatürk'ün hedefi olan ve bütün devrimlerini adadığı muasırlaşmanın kestirme yolu bugün Avrupa Birliği üyeliğidir.
<p> Sözde Atatürkçüler ile özde Atatürkçüleri birbirinden ayıran en mühim imtihan bugün AB projesidir. Birinin hakiki Atatürkçü olduğunu anlamak için AB üyeliğini destekleyip desteklemediğini sorun.
<p> Heykel dikerek, şahsiyeti kültü üreterek Atatürkçü olunmaz. Böyle bir Atatürk tasavvuru Avrupa ruhuyla bağdaşmaz.
<p> Eğer sizler sözde değil, özde Atatürkçü iseniz AB üyeliğini desteklemelisiniz.
<p> Atatürk dogmalarla mücadele ederken, ifade hürriyetini yerleştirmeye çalışıyordu. Sizler onun ardından, ondan bir tabu ürettiniz. Bugün ifade hürriyeti ile en fazla mücadele edenler sözde Atatürkçüler.
<p> Hem radikal Atatürkçü olup hem de AB'nin yeminli düşmanı olmak arasındaki yaman çelişkiyi izah etmelisiniz.
<p> İfade hürriyetini Atatürk'e hakaret edilsin diye değil, Türkiye evrensel standartlara yaklaşsın diye istiyoruz. Avrupa'yı Avrupa yapan liderlerin hiçbiri kanunla korunmuyor. Bütün liderlerimizin mirası kıyasıya eleştiriliyor.
<p> Ben bir Finlandiyalı olarak kendimi hakiki Atatürkçü ilan ediyorum. Benim Atatürkçülüğümün temelinde derinlemesine demokratikleşme, ifade hürriyeti, hukukun üstünlüğü ve insan hakları var.
<p> Atatürk bugün yaşasaydı "ilk hedefiniz Avrupa Birliği" derdi.
<p> Atatürk mezarından kalkıp şu manzarayı görseydi, Atatürk'ü koruma kanununun ifade hürriyetini sakatlamak için istismar edildiğini raporuna yazan bana mı, yoksa mirasını dondurup, kendisinden dinimsi bir ideoloji üreten ve bu ideolojiyi ülkeyi Avrupa'dan koparmak için kullanan sizlere mi dünyayı dar ederdi?</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=905022), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120415182645/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=905022)
