# Rehn, bir çuval inciri berbat etti

*Selçuk Gültaşlı 2009.04.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">27 Nisan sürecindeki "adam gibi" duruşu ile Demokratların büyük takdirini toplayan Rehn, NATO zirvesi devam ederken öyle laflar etti ki, hem itibarını büyük oranda zedeledi hem de Türkiye'de AB üyeliğini destekleyenleri zor durumda bıraktı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Hemen tespit etmek gerekir ki Rehn'in tehditlerinin ardından Rasmussen'in NATO Genel Sekreterliği'ne seçilmiş olması "AB tehdit etti, Türkiye geri adım atmak mecburiyetinde kaldı." algılamasını kuvvetlendirdi.
<p> Rehn'in söylediklerine gelince, Cumhurbaşkanı Gül'ün diplomatça "talihsiz" olarak nitelendirdiği ifadeler talihsizliğin fersah fersah ötesinde son derece küstah, vahim ve neticeleri itibarıyla Türkiye'deki AB algılamasını çok olumsuz etkileyecek niteliktedir. İşin ilginç yanı Rehn'in tecrübesinde bir siyasetçinin nasıl olup da bu lafları ettiğidir.
<p> Zirvede Türkiye'ye tavırları açısından "küstah" olarak nitelenen Merkel ile "sopalık" olarak sınıflandırılan Sarkozy ikilisinin muazzam baskısı ile Rehn'in böyle bir işe soyunduğu yorumları yapılıyor.
<p> Karikatür krizi ile şahikalara çıkan Avrupa'nın küstahlığı maalesef önceki gün Rehn'in sözlerinde yeni bir aşama kaydetmiştir. Rehn, özlü tehdidinde Türkiye'nin Rasmussen'i veto etmesi durumunda müzakerelerin etkileneceğini söylüyor. Şimdi bu müzakerelere yakından bakalım:
<p> -35 müzakere faslının neredeyse yarısı şu an Rumlar ve Fransızlar yüzünden donmuş durumda.
<p> -Açılan fasıllar Rum kesimi yüzünden kapatılamıyor. Zaten bir kısmı müzakerelere açılamıyor yani "müzakerelerin açılması teklif dahi edilemiyor".
<p> -17 Aralık 2004'ün ucube kararları çerçevesinde Türkiye'nin üye olup olmayacağı kesin değil. Üye olsa bile herkesin bildiği bir üyelik olmayacak bu. Mesela Türklerin serbest dolaşım hakkı olmayabilecek ve Türkiye AB bütçesinden diğer üyeler gibi istifade edemeyebilecek.
<p> - Sarkozy seçildiğinden bu yana Türkiye ile ilgili her AB belgesinden "üyelik", "katılım" gibi kelimelerin temizlenmesi için olağanüstü çaba sarf ediyor.
<p> Şimdi karşımızda fena halde sakatlanmış bir müzakere süreci ve sürecin ne ile neticeleneceği kesin olmayan bir ilişki devam ederken, Rehn'in "müzakereler zarar görebilir" tehdidi birçok AB yanlısı Türk'te bile, Brüksel'in müzakereleri Türkiye'ye karşı bir şantaj aracına dönüştürdüğü izlenimi uyandırmaktadır.
<p> Peki, Türkiye'ye baskı yapan iki lider ile Ankara'nın itiraz ettiği Danimarka Başbakanı muhtemel üyelik ile ilgili ne düşünüyor? Fransız Cumhurbaşkanı daha NATO zirve kararlarının mürekkebi kurumadan ABD Başkanı Obama'nın Türkiye'nin üyeliğine verdiği desteğe sert şekilde "kendi işine bak" cevabı veriyor. Alakalı, alakasız her yerde Türkiye'nin üyeliğine karşı olduğunu söylüyor. Türkiye ile üyelik kelimeleri yan yana geldiğinde hasta oluyor.
<p> Alman Başbakanı Merkel, NATO zirvesi başlarken Türkiye'nin itirazlarını bile bile, "bu akşam Rasmussen'i genel sekreter atayacağız." diyebiliyor. Bu, "Türkiye diye bir ülke mi var, orası da neresi?" demektir. Merkel de Türkiye'nin üyeliğine karşıdır. Şu an müzakerelere ses çıkarmamasının koalisyondaki Sosyal Demokratlardan kaynaklandığını herkes biliyor.
<p> Artık genel sekreter olan Rasmussen de Türkiye'nin hiçbir zaman AB üyesi olacağını zannetmediğini kamuoyuyla paylaşmıştır.
<p> Böyle bir ortamda ilerleyen sakat müzakere sürecini Türkiye'ye karşı kullanmak isterseniz, ülkenin AB üyeliğini sonuna kadar destekleyen çevrelerin de midesini bulandırırsınız. Bu insanlar da bir süre sonra "müzakereleriniz sizin olsun" deme noktasına gelir.
<p> Merkel-Sarkozy ikilisinin zirvenin ilk gecesi verilen yemekteki küstahça çıkışları, Gül'ün daha sonra ikisi ile de görüşmeyi reddetmesi ile cevabını aldı. Gül, ikilinin görüşme taleplerini reddederken meseleyi sadece Obama ile müzakere edeceğini ve onu muhatap alacağını kendilerine iletti. Bu çok mühim bir mesajdır.
<p> Babacan'ın Rehn'i araması, Ankara'nın rahatsızlığının ne boyutlarda olduğunu göstermesi bakımından çok önemli. Türk heyetinde olanlar, en büyük hayal kırıklığının Rehn konusunda yaşandığını söylüyor. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=834230), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090409034129/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=834230)
