# Avrupa, başörtüsündeki hatasını Ergenekon'da tekrarlamamalı

*Selçuk Gültaşlı 2009.05.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Washington temsilcimiz Ali Aslan, geçen haftaki makalesinde enfes bir tahlille, dünyanın hemen her köşesinde muazzam bir heyecan ve ümit dalgası üreten Obama'nın Ergenekon karşısında alabileceği muhtemel tavra göre "demokratik samimiyetinin" ortaya çıkacağını vurguluyordu. Zira, demokrasi fidanı ekmek için Irak'ı yakan Bush, 27 Nisan'da sus-pus olmuştu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ergenekon, Avrupa için ABD'den daha da ağır bir imtihan. AB, üyesi olmak için 50 yıldır çabalayan Türkiye'yi her defasında demokrasi dersinde çaktırıyor ama artık dersinden geçmesi için tarihî bir "Ergenekon" fırsatı var ülkenin.
<p>Avrupa'nın Ergenekon soruşturmasındaki duruşu Ali Aslan'ın geçen haftaki analizinde eleştirdiği ABD duruşu kadar kötü olmasa da pek parlak değil. Avrupa Parlamentosu'nun aksine Komisyon, Ergenekon meselesini hâlâ çözememiş gibi duruyor.
<p>Başörtüsündeki devasa hatasını, Ergenekon'da tekrarlayan bir AB'nin Türkiye'deki itibarı büyük darbe yiyecektir. Şunu demek istiyorum. AB'nin 27 üye ülkesinin hiçbir üniversitesinde başörtüsü yasağı olmamasına ve İnsan Hakları İzleme Komitesi, Uluslarararası Af Örgütü gibi muteber insan hakları kuruluşlarının sayısız raporuna rağmen Brüksel, yasağı bir insan hakları sorunu olarak görmemekte ısrar ediyor. Türkiye'deki azınlık hakları (azınlıkların gasp edilen haklarının geri verilmesi için sürdürülen mücadeleyi ben şahsen destekliyorum) gündeme geldiğinde aslan parçası kesilen Brüksel, iş başörtüsüne gelince birbirinden tutarsız tavırlar alıyor. 
<p>İlerleme raporlarında asker-sivil ilişkilerinin dengesizliğinden şekva eden Brüksel'in Ergenekon karşısındaki son derece ürkek vaziyet alışını yoğun tezviratla bir nebzeye kadar izah etmek mümkün. Basında mevzilenmiş "darbe-sever" bir ekibin Brüksel hedefli yorumları-makaleleri, özellikle yıllık ilerleme raporlarını kaleme alan Komisyon nezdinde etkili oluyor. Darbe günlükleri ve topraktan (artık denizden) fışkıran bombalar, daha önce yaşanmış 4 darbe ile desteklendiğinde hiçbir şüpheye yer bırakmaması gerekirken, Brüksel hâlâ ürkekliğini üzerinden atamıyor.
<p>Ergenekon-severlerin, darbe teşebbüslerini "İslamcı AK Parti'nin şeriatı getirmek için muhaliflerini yok ettiği" tezi, Fransız Dışişleri Bakanı Bernard Kouchner gibi birtakım çapsız siyasetçileri de etkiliyor olabilir.
<p>Bu çerçevede AB' nin Türkiye'deki patronu Marc Pierini'nin Zaman'da yayınlanan mülakatı son derece kaygılandırıcı. Suret-i haktan görünen bir iki laftan sonra Ergenekon'a ilişkin "ayrıntılar konusunda yorum yapamayız" diyor. 100 küsur sayfalık ilerleme raporlarına bakarsanız AB'nin istediğinde hangi konuda ne kadar ayrıntıya girebildiğini rahatlıkla görebilirsiniz.
<p>Dağ başında akreditasyon konusunda da "Biz belirli olaylar üzerine yorum yapmayız. Prensipler üzerine yorum yaparız." ifadelerini kullanmış. Temsilcisi olduğu AB Komisyonu, şimdi Ergenekon'la irtibatı deşifre edilen, düzmece Cumhuriyet bombalamasını şert bir şekilde hemen kınamıştı. Bu cevvaliyet ve atiklik hem Ergenekon hem de dağbaşı akreditasyonunda ürkeklik ve derin itidale dönüşmüş. 
<p>Başörtüsündeki hatasını Ergenekon'da da tekrarlaması durumunda, AB Türkiye'de maalesef "sadece azınlıkların (her türden) haklarını koruyan" bir kurum olarak algılanma riski ile karşı karşıya kalacak. "Maalesef" diyorum zira hâlâ AB sürecinin çok önemli olduğunu düşünen milyonlarca insan var Türkiye'de ve bu insanlar sonbaharda yayımlanacak ilerleme raporuna belki de sadece Ergenekon gözlüğüyle bakacak. AB'nin demokrasi ile imtihanından aldığı not kasımda ortaya çıkacak.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=846830), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090529130313/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=846830)
