# Semka Agiç ve minareler NATO'ya bir şey anlatabildi mi?

*Selçuk Gültaşlı 2009.12.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçtiğimiz hafta bana göre mühim üç hadise yaşandı. İlk bakışta birbirleriyle pek ilgili görünmese de aslında bütünüyle birbirlerini besleyen üç hadiseydi bunlar.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İsviçre "Avrupa irticası"nı başlattı. Dünyaya aydınlanmayı hediye etmekle müftehir yaşlı kıtanın en zengin ülkelerinden birisinde "kararma" başladı. Şimdi çok üzgün olduğunu açıklayıp duran İsviçre'nin evvela nasıl olup da siyahlara bürünmüş burkalı kadınların bezediği füze şekline getirilmiş minareli posterlerin neredeyse bütün ülkeye yayılmasına müsaade ettiğini açıklaması gerekiyor. Bu kadar açık ve net faşizm tezahürünü İsviçre nasıl olup da "ifade hürriyeti" olarak yorumlamıştır, bu sorunun muhatap bulması gerekiyor. Saniyen, böyle bir referandumu engelleyecek mekanizmaları nasıl üretememiştir? Avrupa Parlamentosu'ndan bir dostun söylediği gibi ölüm cezasının geri getirilmesini öngören bir teklifin referanduma sunulmasına İsviçre minarelerdeki "metaneti"ni gösterebilir miydi?
<p> Haftanın ikinci mühim gelişmesi Bosna'da 1992-1995 yılları arasında kitlesel tecavüz dalgasının kurbanlarından Semka Agiç'in Avrupa Parlamentosu'nu ziyaretiydi. Srebrenitsa ayıplı Hollanda'nın milletvekili Emine Bozkurt'un daveti ile AP'de küçük bir toplantıya katılan Agiç, oğlunun katledilmesinden 15 gün sonra tecavüze uğramış. Faili tespit etmiş olmasına rağmen ve tecavüzün üzerinden 17 yıl geçmesine rağmen "uluslararası camia" hiçbir şey yapmamış. Agiç'in dediği şu: "Bana bunu yapan 24 saat bile hapiste kalsa rahatlayacağım. Hiçbir şey olmamış gibi dolaşması acımı bir türlü küllendirmiyor." Konuyu takip eden Uluslararası Af Örgütü yetkililerinin anlattıkları daha tüyler ürpertici. Yaklaşık 50 bin kadına tecavüz edenler büyük oranda biliniyormuş, bunların bir kısmı Bosna'daki Sırp Cumhuriyeti'nde banka müdürü, milletvekili, üst düzey bürokrat olarak görev başındaymış. Tecavüzlerin üzerinden 17 yıl geçmiş olmasına rağmen mahkum olan insan sayısı 18, evet sadece on sekiz!
<p> İsviçre'deki minare yasağı ile Bosna'daki tecavüz kurbanlarının 17 yıl sonra seslerini duyurma çabaları arasında NATO Bosna-Hersek'in Üyelik Eylem Planı (ÜEP) müracaatını müzakere etmek için Brüksel'de görüşmelere başladı. ÜEP, Bosna'nın İttifak'a üyelik yolunu açacak önanlaşma, haftanın üçüncü mühim hadisesiydi. Tecavüz kurbanlarının Brüksel'i ziyaret ettiği, minareler tartışmasının Avrupalı ırkçıları ümitlendirdiği bir hengamede NATO'nun Bosna'ya yeşil ışık yakması beklenirdi herhalde. Ama öyle olmadı. Dünyada eşi benzeri olmayan hilkat garibesi Dayton Anlaşması'nın mimarı ABD ile Srebrenitsa'da bir gecede 8 bin erkeğin katledilmesine ses çıkarmayan Hollanda ÜEP'e sert şekilde muhalefet etti. Gerekçeleri de "önce aranızda anlaşın". Aynen Avrupa Birliği'nin Bosna hariç bütün eski Yugoslavya cumhuriyetlerine vizeyi kaldırması gibi. Bosna'ya kaldırmıyorlar; çünkü "aralarında anlaşamıyorlar". Peki aralarında anlaşma olmadığı için kimin canı yanıyor? Sadece Boşnakların. Çünkü Bosna-Hersek'teki Sırpların Sırbistan, Hırvatların Hırvatistan pasaportları var, istedikleri zaman Avrupa'ya vizesiz gidip gelebilecekler. Soykırıma ve tecavüze uğrayan Boşnaklar ise tecavüzcüleri, soykırımcıları ile anlaşamadığı için vizesiz seyahat edemeyecek.
<p> Allah'tan Ahmet Davutoğlu neredeyse bütün mesaisini, Bosna'ya verilecek karşılığı "mutlak hayır"dan "şartlı evet"e çevirmek için harcadı da, Boşnaklar bir nebze olsun rahatladı.
<p> Avrupa'nın her fırsatta tezahür eden "cibilli" bir sorunu var Bosna'yla. Bu cibilli sorunun sebebini herkes biliyor ama kimse namuslu davranıp itiraf etmiyor!</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=924254), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120415182650/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=924254)
