# Kuş musun, deve misin Avrupa?

*Selçuk Gültaşlı 2009.05.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Rumlar, Annan Planı'na "hayır" demelerine, Brüksel'in "sınır sorunları olan ülkeler bunları çözmeden üye olamaz" ilkesine rağmen Avrupa Birliği'ne üye olmalarının 5. sene-i devriyesini 1 Mayıs'ta bir başka mutlu kutladılar. 1 Mayıs'tan birkaç gün önce alınan Orams kararı, devam etmekte olan Kıbrıs müzakerelerindeki dengeleri bir anda Rumlar lehine değiştiriverdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>AB üyelerinden müteşekkil Avrupa Birliği Adalet Divanı (ABAD), İngiliz Orams ailesini, KKTC'de bir Rum'un eski mülkü üzerine inşa ettiği binasını yıkmaya ve tazminat ödemeye mahkum etti. 
<p>Bu hüküm aşağı yukarı şunu söylüyor: Ben aslında Kıbrıs'ın bütününü Birlik'e kabul ettim ama "yabancı asker" olduğu için AB müktesebatını Kuzey'de askıya aldım. Fakat Kuzey'de askıya aldığım Avrupa hukukuna göre ben yine de Kuzey'e müteallik konularda karar alabilirim. 
<p>Kendisiyle oldukça çelişkili bir kararla karşı karşıyayız. AB, KKTC'yi, Kıbrıslı Türkleri Annan Planı'na "evet" dedikleri halde kapıdan içeri sokmadı. Şimdi de kapıdan kovduğu Kıbrıslı Türklere ilişkin en hayati konularda karar almaktan çekinmiyor. Rumların, Türklerle bütün ikili sorunlarını ABAD üzerinden çözebilecekleri gibi bir intiba da veriyor. 
<p>İşine geldiğinde "deve", işine geldiğinde "kuş" olan bir AB ile karşı karşıyayız. 
<p>ABAD kararının alındığı, yani Avrupa hukukunun Kuzey'de de cari olduğunun iddia edildiği saatlerde Doğu Akdeniz Üniversitesi Rektörü Prof. Ufuk Taneri, Bologna Süreci'ne ilişkin Belçika'da yapılan bir toplantıdan Rumların ısrarı üzerine çıkartıldı. 
<p>Türkler için askıda olan ama ABAD kararına göre Rumların menfaatleri söz konusu olduğunda "cari"leşen Avrupa müktesebatı, Avrupa Parlamentosu'na Kıbrıslı Türklerin girmesine müsaade etmiyor. 4-7 Haziran'da Ada'nın Güney kısmında yapılacak Avrupa Parlamentosu seçimlerine bütün Ada'da cari olduğu varsayılan müktesebata göre sadece Rumlar girebilecek. Rumların mülkleri mevzu bahis olduğunda bütün Ada'yı kapsayan Avrupa hukuku iş seçimlere gelince sadece Güney'de geçerli oluyor. 
<p>Talat ile Hristofyas arasında devam eden müzakerelerde en kritik konulardan biri mülk iken ve AB Komisyonu, Ada'da süren müzakerelerin dikkate alınması gerektiğini ilan etmesine rağmen, ABAD'ın kararı görüşmelerin mühim bir kısmını kadük haline getirmiştir. Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi'nde (AİHM) Kıbrıs için kurulan Tazminat Komisyonu'nun kuvveti ve manası da büyük oranda buharlaşmıştır. Türkiye'nin ve Kıbrıslı Türklerin yer almadığı, buna karşılık Rum ve Yunan hakimlerin hem üye oldukları hem de yoğun olarak kulis yaptıkları ABAD dururken, Türkiye'nin parçası olduğu AİHM'ye Rumlar bu karardan sonra neden teveccüh etsin? 
<p>AB, 2004'teki Annan Planı müzakerelerini öldüren en mühim aktördü. Rumlara ne olursa olsun üyelik sözü verilmeseydi, müteveffa Papadopulos gözyaşları içerisinde vatandaşlarına "hayır oyu verin" diyemezdi. 
<p>Tarih şimdi tekerrür ediyor sanki. Avrupa bir defa daha son derece kritik müzakereler devam ederken Rumlar lehine öyle bir karar aldı ki, Hristofyas bundan sonra mülk konusunda uzlaşır mı, oturup göreceğiz. 
<p>Orams kararı, İngiltere'de temyiz edilecek. Hukukçular, İngiltere'nin kararı tanımayabileceğini söylüyor. Ancak Orams kararı parametreleri değiştirdi, zaten şimdiden Rumların ABAD'da kuyruğa girdikleri haberleri geliyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=844671), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090529130309/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=844671)
