# Rehn'e neler oluyor?

*Selçuk Gültaşlı 2009.06.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Olli Rehn, akıllara ziyan bir açıklama yaptı. Türkiye'yi neredeyse bir aydır silkeleyen darbe belgesi için "Türkiye'nin yapması gereken bir iç tartışma" dedi. Darbe planları ne zamandan beri bir "iç tartışma", müzakereci aday ülkeler için? Darbe planları bile Türkiye'nin "iç tartışması" ile çözüme ulaştıracak bir mevzu ise, Avrupa Birliği hangi konuları "iç tartışma" meselesi kabul etmeyip açıklama yapacak?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Ben, Rehn'in beklemediği bir soru karşısında üzerinde çok da tartmadan cevap verdiğini düşünmek istiyorum. Zira 16 Haziran'da sözcüsü Krisztina Nagy vasıtasıyla Zaman'a yaptığı açıklamada "Komisyon, Türkiye'nin demokratik kurumlarının korunmasını teminat altına alacak ve bu ciddi iddiaları aydınlatacak şekilde soruşturmanın bağımsız, tarafsız ve adil bir şekilde yapılacağına güvenmektedir." demişti. Rehn bu açıklamasında iki temel mesaj vermişti. Birincisi, iddiaların son derece ciddi olduğuna ilişkin kesin bir kanaat, ikincisi de bu ciddi iddiaların aydınlatılması için bağımsız, tarafsız ve adil bir soruşturmaya ihtiyaç duyulduğunun vurgulanmasıydı.
<p>Rehn'in Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu ile görüşmesinin ardından yaptığı açıklamada ise 10 gün önceki açıklamalardan eser yok. "Türkiye'nin iç tartışması" diyerek meseleyi kesip atan Rehn, demokrasinin kuvvetlendirilmesi için AB projesini, Sarkozy ve Merkel'lere rağmen destekleyen çevreleri hayal kırıklığına uğratıyor.
<p>27 Nisan askerî muhtırası ve AK Parti'ye karşı açılan kapatma davalarında haklı olarak başta Türkiye olmak üzere dünyadaki bütün demokrat güçlerin takdirini kazanan Rehn'de bir süredir bir eksen kayması var sanki. Brüksel'de Türkiye'yi ve dolayısıyla Rehn'i yakından takip eden uzmanlar bir süredir "Demokrasiden taviz vermeyen Rehn'i özlüyoruz." yollu serzenişlerde bulunuyor.
<p>Topraktan, sudan fışkıran mühimmatlara, onlarca ses kaydına ve günlüklere, açılan davaya rağmen Rehn, şu ana kadar Ergenekon için dişe dokunur bir laf etmedi. Mesele gündeme geldiğinde her defasında "Devam etmekte olan bir davaya müdahale etmek istemiyoruz." cevabı veriliyor. Brüksel'in sürmekte olan yüzlerce davaya nasıl müdahil olduğunu, mahkeme salonlarına nasıl temsilciler gönderdiklerini başta Rehn olmak üzere bütün Brüksel ahalisi biliyor.
<p>Avrupa Birliği Komisyonu'nun Ankara'daki temsilciliğinin de bütün ayrıntıları ile Ergenekon davasını takip ettiğini ve aylık raporlarıyla davayı Brüksel'e harfiyen aktardığını biliyoruz.
<p>Peki o zaman Rehn, neden suskun kalıyor?
<p>Türkiye Cumhuriyeti tarihinde ilk defa darbecileri temizlemek için altın bir fırsat yakalanmışken, ağzını demokrasi ile açıp, demokrasi ile kapayan AB Komisyonu bu tarihî ehemmiyetteki olayı neden görmezden geliyor?
<p>Başta dediğim gibi iyi niyetli bir okuma yaparsak, Rehn'in sözlerini beklemediği bir soru karşısında verilmiş ani bir cevap olarak okuyabiliriz. Rehn'in ekibi kasım ayında açıklanacak ilerleme raporunu yavaş yavaş toparlamaya başladı bile. Darbe planlarının Türkiye'nin "iç tartışması" olamayacak kadar ehemmiyetli olduğunun şuuruna varmış bir genişleme komiseri görmek istiyoruz ilerleme raporunda. Aksi durumunda, darbe planlarını ısrarla görmezden gelen ama bir basın grubunun vergi meselesini Türkiye'nin bir numaralı sorunu haline getiren Rehn'in itibarı haliyle zedelenecektir. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=864007), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091114001735/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=864007)
