# Saylan, Aykurt ve AB

*Selçuk Gültaşlı 2009.04.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türkan Saylan etrafında koparılan kıyamet ile Lütfi Aykurt skandalı karşısındaki sessizlik yan yana getirilince nasıl bir manzara çıkıyor ortaya? Kanser tedavisi gören bir hanımefendinin basılan evine bazılarınca iyi niyetli, büyük bir kısmı tarafından da Ergenekon'u sulandırmak için gösterilen tepkilerde vicdan öne çıkıyorsa, Lütfi Aykurt hadisesinde bu vicdan nereye kayboluyor? Bu nasıl bir vicdan, nasıl bir rikkat ve nasıl bir hamiyet? Bu kadar "seçici" bir vicdan nasıl üretiliyor, hangi mekanlarda yeşertiliyor mesela?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Öncelikle Abdülhamit Bilici'ye medyun-u şükranız. Tam Genelkurmay Başkanı "açılım" yaparken, "terörist de insandır" derken, Cihan çalışanlarının Genelkurmay Başkanı'nın temsil ettiği kurumca "teröristten de aşağı bir sınıflamaya" tabi tutulduğunu öğrenmiş olduk. 
<p> Akreditasyon rezaletine ilişkin misaller çok. Benim vâkıf olduğum buna benzer hadiselerden bir tanesi 28 Şubat sürecinde yaşanmıştı. STV ekibi, Dışişleri Bakanı'nın bir yurtdışı gezisini takip etmek için davet edilmiş, ekip Esenboğa'ya gitmiş, uçağa binmiş ancak uçak askerî olduğu için son anda uçaktan indirilmişlerdi. Genelkurmay Başkanı'nın ifade ettiği gibi bu milletin vergileri ile alınan o uçaktan STV ekibi, bütün diğer basın mensuplarının gözleri önünde kovulmuştu. 
<p> Saylan hadisesinde coşanlar, gözyaşlarına boğulanlar aynı günlere denk gelen Aykurt hadisesini ısrarla görmüyorlar. Halbuki ayağa kalkanların büyük bir kısmı basın camiası, anlı-şanlı kalemşorlar. Hani şu Başbakanlık bazı muhabirlere akreditasyon getirdiğinde basın ilkelerini günlerce kalemlerine dolayanlar. (Bu cümlemden zinhar Başbakanlık'ın yaptığını onayladığım manası çıkarılmasın.)
<p> Vergi meselesinde, Başbakan'ın boykot çağrılarında bütün Avrupa'yı, ABD'yi ayağa kaldıranlar şimdi şöyle bir açıklama yapmışlar. Meseleyi Genelkurmay'a sormuşlar, cevabını bekliyorlarmış. Nasıl bir cevap almayı umut ediyorlar acaba? 
<p> Basın hürriyeti konusunda son aylarda haklı olarak hassasiyet gösteren Avrupa Birliği'nin Aykurt meselesini ne kadar yakından takip ettiği konusunda kuşkularım var. Genişleme komiseri Olli Rehn, mahkemeye intikal etmiş vergi meselesinde geçtiğimiz günlerde yargı sürecine karışmayacaklarını vurguladıktan sonra grubun ismini de zikrederek basın hürriyetine ilişkin endişeleri olduğunu ve konuyu yakından takip edeceklerini açıklamıştı. 
<p> Cumhuriyet Gazetesi'ne atılan bombaları derhal kınayan Avrupa Birliği, bombaların Ergenekon menşeli olduğunu öğrenince mahcup oldu mu bilemiyorum. Belki de Türkiye'de vuku bulan son derece karışık meselelerde "biraz daha bekleyip, görelim" gibi bir ders çıkartmışlardır kendilerine. 
<p> Ancak bu sefer karışık, buruşuk olmayan çok net bir hadise var karşımızda. Temkini gerektiren ne faili meçhul bombalar ne de yargıya intikal etmiş bir vergi meselesi duruyor karşımızda. Başkanlarını o dağ başında kaybetmiş BBP'li Genel Başkan Yardımcısı'nın "kedinin bile bırakılmaz" dediği yerde sırf fikirlerini beğenmediği bir medya grubuna mensup olduğu için bir gazeteciyi bırakmak öncelikle basın hürriyetine uyar mı? İkincisi, fikirleri beğenilmediği için bir medya grubuna dağda bile akreditasyon uygulamak Avrupa'nın ağzından düşürmediği ifade hürriyetine neresinden dokunmaktadır? AB, itibarı açısından bu meseleyi de yakından takip etse kendine iyilik etmiş olur.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=839473), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090529130259/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=839473)
