# Baykal'ı çok sevmiştim

*Selçuk Gültaşlı 2009.07.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Baykal'ın CHP'yi bir daha ayağa kalkamayacak şekilde enkaza çevirmesine saatler kala böyle bir başlık atmış olmam bir kısım insanları rahatsız edecektir. İzah edeyim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Ankara'nın en iyi muhabirlerinden Süleyman Kurt'un vesile olduğu programlar çerçevesinde CHP'nin 1999 seçimlerinde barajın altında kalmasının ardından Deniz Baykal ile birkaç defa samimi ortamlarda beraber olduk. Bir defasında Süleyman'ı, beni ve Tamer Korkmaz abiyi Oran'daki evinde kabul etti.
<p>Özal'la ilgili söyledikleri, daha sonra defaatle yalanlamasına rağmen 555-K hadisesinde merhum Menderes'in yakasına yapıştığı iddiaları hafızamda, önyargılarımla zırhlanmış bir şekilde gittim görüşmeye. Baykal, CHP'nin Türkiye Cumhuriyeti tarihinde ilk defa Meclis'te temsilini başaramayan bir lider olarak zor da olsa istifa etmişti. Hiçbir makamı yoktu.
<p>Oran'daki evi son derece mütevazıydı. Karşımızda son derece sevecen, tevazudan taviz vermeyen, bizimle sanki yıllardır tanışıyormuş gibi samimiyetle ve güvenle konuşan birini bulduk. O günlerde Pervez Müşerref Pakistan'da askerî darbeyle idareye el koymuştu. Baykal'la uzun uzun Pakistan'daki darbeyi konuştuğumuzu, askerî yönetimin ömrünün çok uzun olamayacağı konusunda görüş alış-verişi yaptığımızı hatırlıyorum.
<p>Sohbetin bir yerinde konu tabii ki başörtüsüne geldi. Baykal öylesine özgürlükçü bir tavır aldı ki, "yıllardır rüyalarımızda gördüğümüz, Kürt sorununu, din ve vicdan hürriyeti meselesini, Alevi-Ermeni konularını işte ceffelkalem çözebilecek bir sol lider" diye düşündüğümü hatırlıyorum.
<p>Baykal, Pakistan hadiseleri üzerinden askerî darbeyi ne kadar kerih gördüğünü, 21. yüzyıla "beş kala" dünyanın bu tür askerî müdahaleleri kabul etmeyeceğini, etmemesi gerektiğini bol bol vurguluyordu. Üniversitelerde başörtüsü sorununun Yunus Emre, Mevlânâ, Şeyh Edebali felsefesi ile hemen çözülebileceğini savunuyordu.
<p>Baykal ile sonraki aylarda birkaç defa daha görüşme imkânımız oldu. Her görüşmeden sonra Türkiye'nin sorunlarının demokratik kurumların güçlendirilmesi, hürriyetlerin genişletilmesi ile çözüleceği konusunda mutabık kalıyorduk. CHP'nin baraj altında kalma sebeplerini çok iyi tahlil etmiş, gerekli dersleri çıkarmış, tekamüle ermiş, temsil ettiği halkın değerleri ile artık mücadele etmeyecek Türk solunu dünya standartlarına taşıyacak bir lider olarak Baykal'ın, bir an evvel CHP'nin başına dönmesi gerektiğini düşünüyorduk.
<p>Hayalimiz gerçekleşti, bir süre sonra CHP'nin tekrar başına geçti Baykal. Parti başkanı olur olmaz hemen randevu talep ettim ve sağ olsun mülakat talebimi hemen kabul etti. O uzun mülakatta birkaç defa başörtüsü meselesini sormama rağmen Baykal, bir türlü "din ve vicdan hürriyetini teminat altına alacağız" sözlerini telaffuz edemedi. Toplumsal mutabakat için vakte ihtiyaç olduğunu söyledi durdu. CHP'nin başına geçer geçmez başkalaşmıştı sanki. O özgürlükçü söylem, yerini son derece Ankaralılaşmış bir mantığa, her şeyi zamana yayan statükocu zihniyete bırakmıştı.
<p>Yine de bu kadar savrulacağını düşünmemiştim Baykal'ın. Brüksel'e ofis açtıklarında, geçtiğimiz ocak ayında Brüksel'de bütün Avrupalılara CHP'nin ne kadar AB taraftarı bir parti olduğunu anlatmaya çabaladığında bir nebze de olsa ümitlenmiştim.
<p>Şimdi ise Baykal, dönülmez akşamın ufkunda. Darbesi elinden alınmış emekli general refleksleri ile siyaset yapan bir lider, Avrupa'da kimseye kendisini sosyal demokrat parti başkanı olarak pazarlayamaz. Avrupa solu, ifade hürriyetinin genişletilmesine karşı mücadele eden, Kürt sorununun çözümü için kılını kıpırdatmayan, Cumhurbaşkanı'na özgür tartışmayı savunduğu için Ermeni diyen milletvekilini taltif eden, 367'yi alkışlayan, 27 Nisan'a laf söyletmeyen, yargıyı tehdit eden sol kılığındaki CHP'yi uzun süredir takip ve takbih ediyor. Ama darbecilerin yargılanmasını engellemek için Anayasa Mahkemesi'ne gitmek apayrı bir mecra, yepyeni bir aşama.
<p>Baykal, bugün herkesin beklediği gibi askerî mahkemelerin yetkilerini sınırlayan kanunu Anayasa Mahkemesi'ne götürürse, 13 Temmuz hem Avrupa Birliği hem de Sosyalist Enternasyonal açısından CHP'nin kendini kuruttuğu gün olarak hafızalara kazınacak. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=868779), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091114001740/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=868779)
