# Hakperestlik ile devletperestlik arasında Erdoğan

*Selçuk Gültaşlı 2009.06.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın Düzce konuşması, verdiği iki mühim mesaj itibarıyla tek kelimeyle tarihîdir. Cumhuriyet'in kuruluşundaki rolü hiçbir karartmaya mahal vermeyecek şekilde net olan Kürtlere yönelik siyasetin "dibine vurulduğunu" 2005'te itiraf eden ve büyük bir ümit dalgasına sebep olan Erdoğan, şimdi bu iyimser dalgayı tsunamiye çevirme fırsatı ile karşı karşıya.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Başbakan, Düzce'de Kürtlere yönelik yapılan hataları diğer etnik kimliklere de genişleten, içini biraz daha dolduran ve isimlendiren bir tavır aldı. Yapılanların adını net bir şekilde "faşizm" olarak koydu ki, tarihî feraseti ile her daim övünen Türk devletinin olgunlaşmakta olduğuna dair kuvvetli bir karine teşkil edebilir diye umutlandık.
<p>"Hatadan münezzeh", "her kritik dönemeçte en doğru kararı veren" Türkiye Devleti ya da Türk devlet geleneğinin zaman zaman hatalar hatta ciddi kabahatler irtikap ettiği en yetkili ağızdan teslim edilmiş oldu ki; bunu arınmanın, kendine gelmenin ilk adımı olarak okumak pek yanlış olmaz diye düşünüyorum.
<p>Erdoğan'ın asıl tarihî ve çarpıcı mesajı, Türkiye'deki muhafazakâr-dindar-mütedeyyin kesimin devlet payandalığını sorgulamaya açan sözleri. Hakperestlik yerine devletperestliği, Allah rızası yerine devletin rızasını, merkeze kul hakkı yerine devletin bekasını alan, her işini hikmet-i hükümete göre şekillendirmeye çalışan bu modası geçmiş, anakronik muhafazakârlığı tartışmaya açan Erdoğan, şunları söylüyor: "Farklı etnik kimlikte olanlar ülkemizden kovuldu. Acaba kazandık mı? Bunların üzerinde durarak bir düşünmek lazım. Ama aklıselim ile bunların üzerinde düşünülmedi. Bu, aslında faşizan bir yaklaşımın neticesiydi. Bu hatalara zaman içerisinde zaman zaman biz de düştük ama aklıselim ile düşününce şuralarda ne gibi yanlışlar yaptık ki şöyle bir başımızı iki elimizin arasına aldığımızda hakikaten ne yanlışlar yapmışsınız diyorsunuz."
<p>Daha birkaç ay önce Ermenilerden özür dileyen aydınlara demediğini bırakmayan Erdoğan, bugün bir manada "kusura bakmayın" diyor. 2005'te söylediklerini unutmuş gibi yaptığı Kasım 2008'de Hakkari'deki "Tek millet, tek bayrak, tek vatan, tek devlet. Buna karşı çıkanın Türkiye'de yeri yok. Buyursun istediği yere gitsin." konuşmasını hatırlayınca Başbakan'ın başını iki elinin arasına alıp neler yaptığını düşündüğünü anlıyoruz. Çok da mutlu oluyoruz.
<p>Başbakan'ın ayakta alkışlanması gereken ve Türkiye'deki muhafazakârlığın devleti önceleyen ama İslam'ın evrensel mesajını perdeleyen duruşunu terk etmesi gerektiğini ilan eden konuşmasına bazı muhafazakârların tepkisine gelince pek de şaşırmıyorum. "Ya devlet başa, ya kuzgun leşe" sloganlarıyla Soğuk Savaş döneminde "dinsiz" komünistlerle mücadele ederken sosyalleşen ama aslında Demirel sağcılığına hizmet eden bu tür muhafazakârlığın sonunun geldiğini ilan ediyor Erdoğan. Demirel sağcılığının darbelerle ne kadar sarmaş dolaş olduğunun, darbecilere nasıl hizmet ettiğinin 27 Mayıs katliamlarının sene-i devriyesinde artık daha bir tebellür ettiğini düşünüyorum.
<p>AK Parti'nin Erbakan geleneğinden koptuktan sonra ortaya koyduğu "muhafazakâr demokratlık" tezinin içi Erdoğan'ın bu konuşmaları ile doluyor.
<p>İnsanı merkeze alan, devleti kutsamayan ama araçsallaştıran, İslam'ın evrensel prensiplerini demokratik felsefe ve birikim ile özgürlükleri herkes, her grup, her din, her etnik kimlik için ölümüne savunarak tekrar üreten bir muhafazakârlık Türkiye'nin dertlerine derman olabilir. Demirel'in "devleti" ile Erdoğan'ın tasavvur ettiği "devlet" tabii ki aynı olmamalı. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101224212626/mailto:s.gultasli@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=853944), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101224212626/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=853944)
