# Avusturyalılar da manevi tazminat talep eder mi?

*Selçuk Gültaşlı 2010.01.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Gerçi Bulgar bakan ağır bir fırça yedi başbakanından ama Türkiye'de Avrupa Birliği'ne ilişkin her geçen gün derinleşen bir görüşü de tahkim etti. O da şu: Avrupalılar ağzımızla kuş tutsak bizi üye yapmayacaklar ve müzakereleri istedikleri her tavizi koparmak için kullanacaklar.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Fırça da yese, hata da yaptım dese Bulgar bakanın söyledikleri bu topraklarda yaşayanların şuuraltını fena halde zehirliyor. Sırplar da yarın öbür gün üye olduklarında acaba 1389 için tazminat isterler mi? Avusturyalılar müzakerelerde Türkleri durduramazlarsa son bir hamle ile 1529 ve 1683'te iki defa Viyana'yı kuşatıp bütün Avrupa'yı rahatsız ettiği için Ankara'dan manevi tazminat talep eder mi? Büyük ümitlerle başlanan süreç kara mizaha mı dönecek? 
<p> Şunu demek istiyorum: Yunanistan 1981'de Avrupa Birliği'ne girmiş ve üyeliğini Türkiye ile ikili ilişkilerinde kullanmayacağına söz vermişti. Aynı Yunanistan, Öcalan'ın üzerinden Rum pasaportu çıkıp cürm-ü meşhut halinde yakalanana kadar bu avantajını tepe tepe kullandı.
<p> Yunanistan çekildi. Boşluğu Rumlar doldurdu. Türkiye 1999'da aday ülke ilan edildiğinde Kıbrıs yüzünden adaylığı kabul edip etmeme konusunda kararsızlık yaşadı.
<p> Dönemin hem AB Başkanı hem de Finlandiya Başbakanı Lipponen merhum Ecevit'e bir mektup göndererek, Kıbrıs meselesinin bir önşart olmadığını beyan etti. Bu teminat üzerine adaylık kabul edildi. Mektup AB hukukunun bir parçası oldu mu, olmadı mı diye tartışırken, bir de baktık ki ilerleme raporlarını hazırlayan Komisyon Kıbrıs'ı şart haline getirmiş.
<p> Türkiye Annan Planı'nın kabul edilmesi için elinden geleni yaptı, hükümet, "Kıbrıs'ı satıyor" diye şimdi teferruatına vakıf olduğumuz Ergenekon şebekesinin müteselsil darbe teşebbüslerine maruz kaldı. Brüksel, Annan Planı'na "hayır" diyen Rumlar değilmiş gibi, Türkiye'ye limanlarını açmasını şart koştu, açmayınca da müzakere sürecini felç etti. Şu an karşımızda felç olmuş, Kıbrıs yüzünden resmen 8 faslı askıya alınmış ve sorun çözülene kadar hiçbir faslın kapatılamayacağı bir müzakere süreci var. Son Aralık Zirvesi'nde Rumların "5 faslı daha bloke edeceğiz." tehdidini saymıyorum bile.
<p> Sarkozy'nin selefi, Türkiye'nin üyeliğini "destekleyen" Chirac daha önceleri soykırım sözünü ağzına almamışken, Erivan'ı ziyaretinde Ermeni "soykırımının" kabulünün Türkiye'nin üyeliği için şart olduğunu açıkladı. Halefi Sarkozy bir adım daha ileri giderek, bütün şartları yerine getirse dahi Türkiye'nin üye olamayacağını ilan etti ve üyeliğe götürdüğünü iddia ettiği 5 faslı dondurdu.
<p> Nisanda NATO Genel Sekreterliği seçimlerinde hiç işi değilken Genişleme Komiseri Olli Rehn açıklama yaparak, Türkiye'nin Rasmussen'i veto etmesi durumunda müzakere sürecinin tehlikeye gireceğini açıkladı.
<p> Peki bütün bunlar nasıl bir zaman dilimine denk geliyor? Müzakerelerin başladığı 2005'ten sonra reform uykusuna dalan AK Parti'nin 2009'u yüz yıllık sorunların çözümüne hasrettiği bir döneme. Hepsi dokunanı yakan Kürt, Ermeni ve Alevi sorunlarını çözmek için zaman zaman usul hataları yapsa da tarihî adımlar atan iktidar, aynı zamanda demokratikleşmenin devasa engeli askerî vesayetle de Ergenekon üzerinden hesaplaşmaya çalıştığı bir dönemde AB'den de darbe üstüne darbe yiyor. AB sanki Türkiye kendisine yaklaştıkça daha da huysuzlanıyor, hırçınlaşıyor. Türkiye yaklaştıkça, AB uzaklaşıyor!
<p> İspanya dönem başkanlığı iyi niyetle 4 fasılda müzakereleri başlatmak istediğini açıkladı. İnşallah mahcup olurum ancak şu ana kadar bir dönem başkanlığında 3'ten fazla fasıl açabilen Avrupalı "babayiğide" rastlamadık. Son bir yıldır sadece 2 fasıl açılabildi.
<p> 2010'da Avrupa Birliği-Türkiye ilişkilerinin can çekiştiği bir yıl olacak. Bu can çekişme ya Kıbrıs sorununun çözümü ile tazelenmiş bir mutabakata yol açıp sürece tekrar hayat verecek ya da müzakereler karaya oturacak.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=938659), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120415182655/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=938659)
