# İspanyol general konuşunca ne olmuştu?

*Selçuk Gültaşlı 2010.02.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Avrupa Birliği'nin en temel umdelerinden biri silahlı kuvvetlerin mutlak manada sivillerin kontrolünde bulunması.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Seçilmişler tarafından denetlenemeyen askerlerin İspanya, Yunanistan ve Kıbrıs'ta ne türlü çılgınlıklar yapabileceğine ilk elden şahit olan AB, komünist diktatörlüklerden kurtulan bütün Doğu Avrupa ülkelerine 'ordunun siviller tarafından mutlak kontrolü' şartını koştu ve üyeliklerinin en mühim kriterlerinden biri haline getirdi.
<p>Dünyanın en büyük savunma örgütü NATO üyeliğinin temel şartlarından biri de ordunun sivil idare tarafından mutlak kontrolü. AB gibi komünizmin çöküşünden sonra kendi genişlemesini gerçekleştiren NATO, üyelik müracaatında bulunanlar için kendi 'Kopenhag Kriterleri'ni üretti. NATO'nun Kopenhag Kriterleri olarak nitelendirilebilecek Üyelik Eylem Planı'nın (MAP) en mühim şartlarından birini silahlı kuvvetlerin demokratik kontrolünün sağlanması teşkil ediyor. NATO'yu kuran 4 Nisan 1949 tarihli Washington Anlaşması'nın daha dibacesinde üye ülkelerin demokrasi, hukukun üstünlüğü ve ferdi hürriyetleri korumaya kararlı oldukları vurgulanıyor.
<p>Askerî yetkililerin askerî olsun siyasî olsun hemen her konuda kanaatlerini izhar ettiği memleketler demokratik olarak görülmüyor. Bu yüzden Avrupalılar savaş durumları hariç hiçbir zaman genelkurmay başkanlarının isimlerini öğrenme bahtiyarlığına ulaşamıyor. İlla namım işitilsin diyenler ise sert şekilde cezalandırılıyor. AB'nin asker-sivil ilişkilerine bakışı şöyle özetlenebilir: Asker ancak ve ancak askerî konularda görüş izhar edebilir. Siyasi irade ile ters düştüğünde de koltuğunu tereddüt etmeden terk eder. AB üyesi ülkelerin başkentlerini dolaştığınızda gözünüze neredeyse hiçbir askerî binanın, aracın ya da şahsın çarpmaması aslında o ülkelerin demokrasilerinin tekamül etmesine, o oranda da kuvvetli ordulara sahip olmalarına işaret ediyor. Siyasetle hemdem olmuş bir ordunun caydırıcılık özelliğini büyük oranda kaybedeceği düşünülüyor.
<p>TBMM'nin bir tarafında Genelkurmay, bir tarafında Deniz Kuvvetleri Komutanlığı, bir tarafında Jandarma Genel Komutanlığı, bahçesinde de muhafız alayının bulunması Brüksel'den bakıldığında 'askerî vesayet rejimi' tezlerini güçlendiren önemli görsel karineler olarak telakki ediliyor. 1998'den bu yana Türkiye için ilerleme raporları kaleme alan Brüksel, askerlere sürekli "ihtisas alanlarınız dışında konuşmayın, siyasete müdahele etmeyin" uyarıları gönderiyor ama bu uyarıların pek işe yaradığını söylemek mümkün değil. 14 Ekim'de yayımlanan en son ilerleme raporuna kısaca bakalım. AB Komisyonu ilk defa bu yılki raporunda açıktan Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ için "Yargıyı baskı altına alıyor." ifadesini kullandı. "Nisandaki bir basın toplantısında Genelkurmay Başkanı Ergenekon davası ve iddianamesiyle ilgili yorumlar yaptı ve böylece yargıyı baskı altına aldı." diyen rapor TSK'nın yetkilerini aşarak Kıbrıs, etnik kimlik, Güneydoğu, laiklik, siyasi partiler ve diğer askerî olmayan konularda konuşmaya devam ettiklerine dikkat çekiyor.
<p>Peki Avrupa'da komutanlar siyasi konularda konuşunca ne oluyor? Başlarına çok kötü şeyler geliyor, önce göz hapsine alınıyor, ardından da derhal emekliye sevk ediliyorlar. Askerin siyasetteki nüfuzu, Bask ve Katalan ayrılıkçılarının faaliyetleri açısından Türkiye ile benzerlikler gösteren İspanya'nın Kara Kuvvetleri Komutanı Jose Mena Aguado, Ocak 2006'da Katalan bölgesinin daha fazla özerkleşmesine itiraz edince önce 8 gün göz hapsine alınmış, ardından da hemen emekliye sevk edilmişti.</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=951137), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213104927/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=951137)
