# Davos'ta 'vicdanları' ile 'meslekleri' arasında sıkışan Avrupalılar

*Selçuk Gültaşlı 2010.01.18*

<td class="columnist-detail">
<p>İsrail'in Büyükelçi Oğuz Çelik-kol'u tahkir etmeye çalışırken kendini küçük düşürmesi, geçen yıl bu zamanlar yaşanan Davos'u tekrar gündeme getirdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Televizyonlarda konuşan bazı gazeteciler, Başbakan Erdoğan'ın Davos çıkışının Avrupa'da olumlu yankılanmadığını tam tersine eleştirildiğini iddia ediyorlar. Bir kısım meslektaşlar da İsrail'in Davos'un intikamını aldığını, Davos'ta Türkiye'nin İsrail'e hakaret ettiğini, şimdi de bunun karşılığını gördüğünü savunuyor.
<p> Bu tartışmalar devam ederken TIME dergisinde çıkan bir makalede Erdoğan'ın İsrail'e yönelik sert eleştirilerinin Batı'da hemen hemen hiç tepki çekmemesinin ne kadar ilginç olduğunun altı çiziliyordu. İsmini vermeyen bir Avrupalı diplomat TIME'a "İsrail'e söylenmesi gerekenleri Erdoğan söylüyormuş gibi bir algılama var." demiş.
<p> TIME'daki makale benim de geçen yıl "ismini vermek istemeyen yığınla Avrupalı diplomat" ile yaptığım Davos tartışmalarını hatırlattı. Davos atışmasından sonra Brüksel'de birçok diplomatın tepkilerini anlamaya çalışmıştım. Bu tartışmalardan iki sonuç çıktı. Birincisi, Erdoğan'ın çıkışını öven Avrupalı bir yetkili olmadığı gibi yeren kimse de yoktu. İkincisi, bu diplomatların hemen hepsi yazılmamak kaydıyla Erdoğan'ın Avrupa'nın vicdanına tercüman olduğunu söylüyordu. "Yazabilir miyim?" diye sorunca şiddetle karşı çıkıyorlardı. Diplomatlar "vicdanları" ile "meslekleri" arasına sıkışmıştı.
<p> O günlerde mühim bir Avrupa ülkesinin diplomatına Erdoğan'ın çıkışını sorduğumda, "Pek diplomatik olmadı." demişti. "1.400 Filistinli katledilmiş, bunların 400'ü çocuk. Erdoğan ne demeliydi?" diye sorduğumda aynı diplomat bu sefer şöyle cevap vermişti. "Şimdi diplomat olarak değil de, insan olarak cevap vereyim. Erdoğan'ın söylediklerine tamamen katılıyorum. Yaşananların karşısında başka ne denebilir ki?" Avrupalı yetkililer o günlerde diplomat olarak farklı, insan olarak farklı konuşuyorlardı. Türkiye'yi eleştirmek için hiçbir fırsatı kaçırmayan malum çevreler bile Erdoğan'ın Davos çıkışına sessiz kaldılar. Sükut ederek, onayladılar aslında.
<p> Yine o günlerde mülakat yaptığım Oxford Üniversitesi Öğretim Üyesi Musevi Avi Shlaim, Avrupa'nın Davos tepkisi üzerine "Genelde Batı'da, özelde Avrupa'da tepki olumluydu. Zira Erdoğan gerçeği söyleme cesaretini gösterdi. Batı'da İsrail saldırganlığına karşı duran bir lider olarak algılandı." demişti. Zannediyorum Avrupa'nın Davos algısının en doğru teşhisi Prof. Shlaim'in tespitleriydi. 
<p> Zaman zaman Erdoğan'ın diplomasiye ait son derece girift meselelerle ilgili hiç konuşmamasının daha yerinde olacağını düşünüyorum. Ancak Davos hadisesinde hem ABD'nin, hem Avrupa'nın, hem Müslümanların ve hem de bütün dünyanın Erdoğan'ın arkasında durduğunu görmemek için kör olmak gerekiyor. Bunları söylemeyi "hükümet sözcülüğü" olarak gören meslektaşlara, "Hükümetin sözcüsü olmayın ama İsrail'in de sözcüsü olmayın. Vicdanınızı dinleyin, yeter" demek gerekiyor.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=941611), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120415183836/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=941611)
