# Ümmü Gülsüm: Bir sese sahip olmak

*Nazan Bekiroğlu 2009.10.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Ümmü Gülsüm. Deltanın hikâyesi. Mısır'ın, dördüncü piramidi, yüzü ve sesi. Mısır'ın güneşi, kumu, çölü kadar yanıktır bu ses ve bunca ateşin arkasından gelmesi kaçınılmaz olan yağmur kadar da serin.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Çünkü kalpten, ruhtan, aşktan, bugün gibi geçmişten ve gelecekten, insanın gelip geçiciliğinden ve sadece sonsuz olanın biricikliğinden dem vurur. Ürkütücü olan yerde ürperip durduğu ölçüde ihtişamlıdır. Munis değil iddialıdır. İki tarafı keskin bir bıçağın sırtında seyrettiği, zıddına çok çabuk dönüşebileceği için bu kadar güzel, bu kadar etkilidir. Acıtır ve hayat verir. Derin bir kuraklığa düşmeden evvelki yedi yıl bereket gibidir. Fakat bütün gibi'lere rağmen kimselere benzemeyecek ve kimse kendisine benzeyemeyecek denli de benzersizdir.
<p>Öyle yanıktır ki bu ses Müslüman bir şimdiyi, Antik Mısır'ın tarlalarında çalışan ya da piramitleri sırtında yükselten işçilerin hep birlikte hız aldıkları ünlemlere, belli ki dillerin tarihçesinde zamana en dayanıklı çıkan, en ortak duran kısma bağlar.
<p>Lakin bütün bu önlenemez cazibeye rağmen erkek egemen bir Arap dünyasında Ümmü Gülsüm efsanesi onun kadınlığı ya da kadınsılığı üzerinden kotarılmaz. Ona duyulan ilgi aşk ya da tutkuyla ifade etmez kendisini. Sevgili değildir. Özenilmiş sahne kostümlerine, esirgenmemiş makyajına ve mücevheratına rağmen kendisini kışkırtıcı olmak üzerinden sergilemeyen bu görsellik, onun, hali-etvarı kadar El-ezher'in bile dinlenebilirliğine fetva verdiği cinsiyetsiz sesinin de eseridir. Dişi değil, en fazla hanımefendidir o. Öyle ki Mısır, kadın olmanın en tehlikesiz, en yüce, en meşru, en muaf tanımı üzerinde karar kılar ve onu ana olarak bağrına basar. Ümmü Gülsüm: Sancağın Anası. Fakat bu etki heyecansız değildir. Tam aksine doğaçlamalı, bitti denen yerde yeniden başlamalı, genişledikçe genişleyen tek bir şarkının bile oluşturduğu sadmede ruh kendisiyle yüz yüze gelir. Dinleyenlerini aşkın şaibesiz, günah bulaşıksız, en saf kaynağına götürürken, ötelerden gelen bir güzellik ile yüz yüze getirirken Ümmü Gülsüm'ün kendisi de, bir iç çekmesiyle bu dünyanın sınırlarını aşar, aşkın bir oluşa eklenir, serapa cezbe kesilir. Üstelik ırmağı öyle engin öyle derindir ki aynı dilin konuşulduğu, anlaşıldığı, harflerin aynı mahreçleri titreterek su yüzüne çıktığı bütün bir coğrafyaya yayılır. Bütün bir Arap dünyasını basar, etrafında birleştirir.
<p>Krallar ve generaller kadar Nil kayıkçıları, pamuk işçileri, piramitler, camiler, mescitler hatta Nil'in timsahları, Ken'an göklerinin Sirius yıldızı onun dinleyici kitlesini oluşturur. Aynı anda kavradığı benzeri görülmemiş bu kitleye umulmadık bir göz aydınlığı gibi gelir. Kendisini basit bir köyden zirveye taşıyan, devletin en yüksek makam sahiplerine muhatap kılan önlenemez yükselişiyle, içlerinden geldiği ve asla terk etmediği yoksulları, köylüleri, bir zavallılık ağrısı gibi kendi üzerine saplanmış, kendilerine olan inançları, yaşama arzuları ve dirençleri sarsılmış bu insanları bir melek kanadı dokunmuşçasına hoşnut kılar kendi varlıklarından. Bölük pörçük bir uykusuzluğun üzerine, can damarından sarsar, yepyeni bir can üfler her birine. Çilekeş ve onurlu halkına siyasilerin hatta koca Mısır ordusunun vermeyi başaramadığı bir özgüven aşılar. Çünkü müziği ile boş oyunlar kurmakta değil Mısır'ın ortak ruhunu arayıp bulmaktadır. Mısır, kendi ruhuna onun sesinin açtığı yoldan, uyandırdığı hatıradan yaklaşmakta, ta Firavunlara, tarihin yazamayacağı kadar eski zamanlara uzanan bir geçmişi İslamiyet'le taçlanmış bir hâlihazırda derleyip toplamaktadır.
<p>Onun sesi bu gün batı dünyasını da meşgul etmektedir. Belli ki gök kubbeye saldığı avaze perdelenmeye devam etmektedir. Ve bu haliyle bize en fazla da ses, söz, renk, biçim kısacası sanat denen şeyin coğrafya üzerinden çizilen ama onunla sınırlı kalmayan bir resim olduğunu göstermektedir. Bu hikâyeden çıkarılması gereken en büyük ders ise etrafında birleşilecek bir sese sahip olmak kadar onu yaşatmanın da ne kadar önemli olduğunu fark etmektir.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=899036), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100110014453/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=899036)
