# Yahya Efendi Dergâhı

*Nazan Bekiroğlu 2009.11.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">İkindi alacası çökerken, sağ elinin işaret parmağında derin bir sancı, ben diyemiyor. 1. Tekil Şahıs'ları çıkarmış aradan; kendinden, bambaşka bir şahıstan bahseder gibi bahsediyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Her ben dediğinde affola demek isterken salınmış bu âlem-i fırtınaya. Öyle kuruyor cümlelerini öyle kaldırıyor. Ben, dese bile bu bambaşka bir ben oluyor. Azaplardan azabennâr seçiyor. Nâr üzeri dört elif. İmlâları bozuyor. Siyah bir sayfaya daha da siyah bir mürekkeple yazıyor yazısını. Yazdığını ancak ellerinin hareketlerini izleyenler okuyor.
<p>Dönse geriye? Dönemiyor. Bir adım ileri? Mümkün değil, geçemiyor. Bir türlü karar tutturamıyor. Acı bir koku doluyor genzine. Ateşli kezzap damarlarında dolaşıyor. Öldüm de cehennemde miyim, diye düşünürken, bir cennet oluyor sonra, yeniden bir cehennem oluyor. Hâlden hâle, sükûndan çileye, sudan ateşe geçip duruyor. Fark ediyor dehşetle ki, bir topaç olmuş da, birisi ipinden tutmuş, çekip çevirmiyor, sadece çeviriyor. Sonsuz uzaydaki ahenkli dönüşlerden eser yok bu dönüşte. Başıbozuk bir gel-gitte başı dönüyor. Temelden kaymış şirazesi mizanının. Bir kuş tüyü konsa kaldıramıyor artık. Bir çiçeğin açarken çıkardığı seste kıyamet koptu sanıyor.
<p>"Dünya dedikleri gölgeliği" ararken fark ediyor bu kapkara gölgeyi üzerine kendisinin saldığını. Kimseyi suçlamıyor. Bir küpe kulağını öyle bir deliyor ki gözünden yaş geliyor. Hayret! Yek-parça, siyah taş bir yüzük vardı parmağında. Ne zaman rengini atmış? Çatlamış? Çatlamakla kalmamış paramparça, dağılmış. Farkında bile değil. Bilmiyor bilmiyor. Ama. İçini döküyor artık. Tutmasının imkânı yok çünkü. Ömrünce içine atıp da sonra dökülüp saçılanlara, sonra tekrar susanlara mahsus bir infilâkla içi dışına dönüyor. Kelimeler ağzında alev dilleri. Bütün bu, uçurum ipinin sırtında yazdıklarını sonra okuyamayacağını aklına getirmiyor. Kimi kelimeleri okuyamayacak oysa. Uyduracak onları. Ya da üç nokta. Köşeli parantez. İle geçecek. [Okunamadı].
<p>Bütün kavuşmalar tedirgin şimdi bütün vedalar el-veda. Sol eli bileğinden kıvrılmış, kucağına düşüyor. Kendine göndermelerle büyüyor, kendinden dipnotlarla düşüyor. Üzerinden her gün geçtiği yolda bir türlü evini bulamıyor. Geldi de gidiyor işte. Gitti de dönmedi oluveriyor. Geldiği gün sırtında ne varsa, onunla, çıkıp gidiyor bu şehirden. Ama gitmeden önce. Kendiliğinden. Hiçbir harita çizmeden. Yıkılan duvarların arasından süzülüveriyor cümle kapısından içeri. Hoş âmedi! Hoş âmedi! Nicedir hasret böyle ağırlanıp azizlenmeye. Belli, yaralı olanlar iyi tanıyor ve bakışlarıyla sarmalıyorlar birbirlerini.
<p>Bütün mezarların arasından yaralı kediler çıkıyor. Her birinin gözlerinden öperken kendisine, hayatın sillesini yemiş de geriye bomboş bir bakış olarak kalmış bütün sokak köpeklerinin, kanadı kırık kuşların ortasında, tümünün yaralarının sağaldığı bir cennet düşü kuruyor. Başına siyah bir örtü iniyor usulca. Setr. Eteği, ardı sıra sürünürken üzerinde adım attığı taşlar inliyor. Hayret! O kadar mı ağırmıştı? O kadar mı yaralanmıştı? O bilmiyor taşlar biliyor. Göstermeyin, diyor taşlardan biri, en güzeli en şefiki. Örtün gözlerini, geçtiği yolları, nerelerden indiğini bilmesin, gecenin karanlığında hangi uçurumlara sarktığını görmesin.
<p>Dizüstü düşüyor. Ben, diyor onca zamandan sonra ilk kez: Efendim! Benim! Bütün efendiliklerine, şeyhliğine, hâceliğine saygıda kusurum yok benim. Eylemim olmasa da baştanbaşa teoriyim. Eksiklik bende. Ama işte! Başımı kaldırsam biraz dikkatli baksam, uçan kuşlar düşecek nazarımdan. Tepeden tırnağa yara olan da benim. Yüz vurdum dergâhına. Himmetinden payımı, çiçeklerimden eşiğini esirgeme. Ben ki kırk yıldır tufanda dalga, illâ'da lâ, Kerbelâ'da belâyım. Yani hiçbir şeyim. Sense her şeysin. Ama beni sana bağlayan bir şey var aramızda. Şehrimin suyunu içmiş denizine bakarak ibadet etmişsin. Şu gurbet ilde kabul et beni, kimsesizim. Ey ki! Hemşehrim değil misin?
<p>Not: Eskiden kullandıklarım dâhil ismim ve soyismimden ibaret hiçbir e-mail adresi şahsi kullanımımda değildir. Duyurulur. <br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=915889), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100110022821/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=915889)
