# Sessizlik kulesi

*Nazan Bekiroğlu 2010.07.25*

<td class="columnist-detail">
<p>İran dağları boyunca karayolu ile on iki gün süren bir seyahatten henüz döndüm.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Gerçek yolculuğun sadece mekânda değil zamanda da gerçekleşmesi gerektiğine inanmış biri olarak, Tebriz'in "güneşine", Isfahan'ın sokaklarına, Şiraz'ın serv-i nazlarına ilişkin asıl resmin içimde kaldığını itiraf etmekten yüksünmem. Beni asıl şaşırtansa Yezd oldu.
<p> Çünkü Yezd, binlerce yıldır değişmemiş çölün gelini. İran'ın masum ve mazlum incisi. İran'da ibadetlerini serbestçe sürdürebilen Zerdüştlerle, incinmeden incitmeden bir arada yaşamanın sırrına ermiş Müslümanların, çölün terbiyesinden o zorlu şartlardan geçmiş, çalışkan ve hoşgörülü insanların şehri. Farklı bir kültür, bambaşka bir dünya kısacası.
<p> Kervansaraydan restore edilme bir otelde tan vakti uyandığımda dışarıda o kadar yoğun bir ışık var ki geçici bir karanlıkta yolumu bulamıyorum. Çölün uğultusu ve sıcağı odaya doluyor. Yezd uykuda. Hayat ancak 16.00'dan sonra başlayacak. Oysa biz yolcuyuz. Zamanımız az ve Sessizlik Kulesi'ne bu sıcakta çıkmalıyız.
<p> Sessizlik Kuleleri ölü bedenin yakılmasının havayı, gömülmesinin toprağı kirleteceğine inanan Zerdüştlerin şehir dışındaki tepelerde kurulmuş "mezarlıkları". Onlar, 1960'ta yasaklanıncaya değin asırlarca ölülerini bu tepelerde etobur kuşlara bırakmışlar. Ta ki kemik et yükünden kurtuluncaya kadar.
<p> Sessizlik Kulesi'ne çıkarken kayaları tırmanıyoruz. Sıcak beynimi kaynatırken nasıl ineceğimizi hayal meyal düşünebiliyorum. İniş, çıkıştan daha da zor olacak kesin. Ya Rabbim! Neredeyse taşlar kaynayacak. Bu sıcağı bir şeye benzetiyorum. Fırın kapağı açılmış gibi? Hayır, teşbih hatalı kaçıyor. Sonunda buluyorum. Binlerce devasa fön makinesi. Bir ağustos günü üzerinize kuru hava püskürtür gibi. Öyle bir sıcak. Rüzgâr bile alev ateş esiyor. Bu ülke doğru, bir ateş ülkesi. Zerdüştler'i, bunca sıcağın ortasında insanın boyun eğdiremediği şeyin nasıl da kölesi olduğunu anlamaya çalışıyorum. Boyun eğdirene, boy ölçüşülemeyene tapmaktan başka çıkış yolu yok onlar için. Onda yaşamayı ancak ona taparak öğreniyor olmalılar.
<p> Elimdeki suyun kaynaması yakın. Diriler bu yolu tırmanamazken, gölgede atılacak tek adım bile en büyük kârken, onlar ölülerini bu ateş yağmurunda bu uçurumdan nasıl çıkarıyorlardı? Bu bitmek bilmeyen alev sağanağının altında töreni nasıl bitiriyorlardı? Ya rahip? Herkes çekildikten sonra akbabaları bu güneşin altında nasıl bekleyebiliyordu? Ve ölü eti yiyen yırtıcı kuşlar. Avlarının kokusunu alıp nasıl döne döne alçalıyorlardı? Ölünün kefenlenmemiş göğsüne pençelerini geçirip neden önce gözlerden başlıyorlardı? Çöl sıcağında, en fazla su içeren organ oldukları için mi? Ve sağ gözün sol göze üstünlüğü neydi ki rahip, sağ gözü önce oyulan ölünün rahat bir öte dünya yolculuğuna çıktığını müjdeliyordu ailesine?
<p> Yüzlerce yıl, ölü bedenlerin yan yana sıralandığı şimdiyse yassı taşlarla dolu çukurun kenarında bunları düşünürken bir taş alıyorum elime, çukura fırlatıyorum. Asırların ateşini emmiş taş sekerken garip bir tını bırakıyor geriye. Bir daha. Bir daha. Gözüm çukura inen incecik yola takılıyor. Etrafta kimsecikler yok. Yapılacak en uygun şeyi yaparak çukura iniyorum. Kızgın taşların üzerine, yüzüm güneşe dönük, boylu boyunca uzanıyorum. Gözlerim kapalı. Bir ara tepemdeki alev çarkına bakmaya çalışıyorum. Gözlerim kör olacak. Bu dünyadan gördüğüm son şey bizim güneşlerimize benzemeyen bu güneş. Allah'ım ölüyorum.
<p> Benim İran'da unutamayacağım ilk yer burası olacak. Sessizlik Kulesi de beni unutmasın. Benden bir şey kalmalı burada. Sağımı solumu, üstümü başımı gözden geçiriyorum. Başörtümü bırakmamın imkânı yok elbette. Beynim kaynarken sağlıklı düşünmem de mümkün değil. Sağ elim sol elimin orta parmağını buluyor. Bu satırları okuyorsa bağışlasın beni, kim bilir hangi imza gününde, adını unuttuğum genç bir kızın kendi parmağından çıkarıp benim parmağıma taktığı siyah, iri oval taşlı yüzüğümü biraz evvel ölümlü bedenimin uzandığı yere, taşların üzerine bırakıyorum.
<p> Bundan böyle nerede bir Sessizlik Kulesi görsem tanırım. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101225010810/mailto:/">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1008510), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101225010810/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1008510)
