# Lunapark

*Nazan Bekiroğlu 2010.08.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Birkaç günümü bir tepenin eteğinde kurulmuş bir Lunapark'ı seyrederek geçirdim. Bir Lunapark'ı Lunapark yapan en fazla nedir? Merak ettim. Birkaç kişiye sordum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Herkes kendinceydi. Kimi hiç düşünmeden Atlı Karınca, diye cevap verdi, kimi onun cevabına dudak bükerek Dönme Dolap, deyiverdi. Kimine göre Çarpışan Otolardı Lunapark. Kimine göre Gondol, Balerina, Zincirli Dönen Salıncaklar.
<p> Gündüz şamatasına, ışığına, rengârengine, gece yarısından sonraki el ayak çekilmişliğine, sessizliğine, ürkütücü hayalet şehirliğine bakınca aşikâr ki girdisi çıktısı, gürültüsü kahkahası ile bir gönüllü aldanma, kocaman bir eğlence, oyalanma Lunapark.
<p> Bütün bunlar, hayatın minyatür ölçeğinde bile güçlü olmayı seven insanoğlu için heyecan verici. Fakat manivela daima başkasının elindedir. Ve kendine dair güç, Lunapark'ta bir yanılsamadan ibarettir.
<p> Atlı Karınca hep aynı yörüngede munis munis döner.
<p> Gondol tam zirvede birkaç saniye asılı tutsa da salınımına kaldığı yerden devam eder. Ne kadar yükseltirse yükseltsin sonunda indirir Dönme Dolap.
<p> Eteklerine doluşturduğu insanların başını döndürür Balerina. Fakat biraz dikkat edince çapraşık dansının şifresi çözülüverir.
<p> Çarpışan Otoların direksiyonu elimizin altında olsa da hız kontrolümüz dışındadır.
<p> Labirent aralıkların ucundan esrarengizce gülümseyen, bir yolculuğa davet eden porselen yüzlü Palyaçolar bir görünüp bir yok olurlar. Bir türlü ele geçmezler. Ünsiyetleri yoktur.
<p> Bütün bir Lunapark ahalisi, gerçek hayattan yüksek çitlerle ayrılmış bir mekânın içinde, benzer bir yörüngede ve ne kadar çeşitli görünse de aslında aynı müziğin aynı ışığın peşinde dönedurur ve kendi gerçeğiyle yüz yüze gelmek istemezken, Lunapark hayatın metaforuna ilişir en fazla. Çok ürpertici.
<p> Pelüş bir oyuncak, gereksiz bir ev eşyası, hiç olmazsa bir paket sigara. Kazanılması ölümcül gereklilikte bir şeydir artık. Hırs, kendisini sevdirir. Her şey unutulur. Üstelik, Mustafa Kutlu'nun "Lunapark" hikâyesindeki gibi, kazanılan şey giderek ağırlaşan bir yüke dönüşür. Atsan atılmaz da. Lunapark'ın ışıltısına gürültüsüne, eğlencesine hareketine bir kez dalınca, bir kez bu selin akışına kapılınca, gitmek-dönmek-çıkmak zamanı gelse bile aranan kapılar bir türlü bulunamaz, tümden yok olur sonunda. Daldıkça dalınan, battıkça batılan, kurtulmaya çalıştıkça tutsağı olunan bir "Gayya-i Vücud". Çıkışı yoktur.
<p> Bana sorsalardı, bir Lunapark en fazla nedir diye, bu metaforun ilişiğinde, Güldüren Aynalardır, derdim. Hepi topu bir Ben yolculuğu Gülen Aynalarda bizimki.
<p> Sırrı bozulmuş, odağı kaymış (ya da bir'den fazlalaşmış), yüzeyi "hakikate" sadakatini kaybetmiş, görüntüsü yanıltıcı bu aynalarda seyrederken kendimi: Kendi gözümle kendimi görebildiğim yegâne yerde: Ben. Ben değil ama yine Ben. Olduğundan küçük, olduğundan büyük: Ben. Daha kısa, daha uzun; daha zayıf, daha şişman: Ben. Bu kadar asık yüzlü müyüm Ben? Ya da bu kadar güleç miyim Ben?
<p> Tam ortadan çatlamış bir aynanın içinde iki parçaya bölünmüş, ikisi de birbirine uymaz: Bir Ben. Kırık bir aynada binlerce kırılmış binlerce: Ben.
<p> Onlarca salkım saçak baş vermiş, bir kolundan çıkmış onlarca koluyla, tepetaklak dönmüş: Ben. Bu, bana benzemiyor ama benmişim, Ben. Bu, nasıl Ben? Ama: Ben ne yaparsam o da onu yapıyor. Hangi cihete baksam yine: Ben. İç içe çoğalmış. Benim göremediğim yüzlerce: Ben.
<p> Yolum yalancı aynalar çadırına bir kez uğrayınca. Bana bu ettiğiyle, gökten yere düşmüş Lunapark aynası. Ya kırılmış, ya dağılmış ya çatlamıştır. Ya da odağını şaşırmıştır. Her hal ü karda bütünlüğü yok olmuştur.
<p> Oysa büyüklük, bütünlükle elde edilebilir ancak. Fırtına bile kasırga bile bütünlenmek içindir. İnsan ruhunun en temel ihtiyacı olan kozmos bütünlükle elde edilebilir.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101225010512/mailto:/">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1015972), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101225010512/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1015972)
