# Otuz yıl kaftanı

*Nazan Bekiroğlu 2010.11.28*

<td class="columnist-detail">
<p>'Zaman ne de çabuk geçiyor Mona', demiş şair.<p>Doğru.<p>Bana kalsa beşinci, taş çatlasın altıncı yılımdayım.<p>Oysa otuz yıl olmuş ben mesleğe gireli. Türkiye Cumhuriyeti'nin bir memuru olarak devlete hizmet vereli.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İlk anda bu "otuz yıl" meselesi biraz canımı sıksa da, fakülte çapında neredeyse ufak çaplı bir kriz yaşatacaktımsa da, yüzüme vurulan kara kapaklı defter yalan söylemiyor. Zaman diye bir şey yok, diye üstesinden geliyorum.
<p>24 Kasım 2010. Günlerden, yaprakların en sarı, rüzgârların en kıble eseni.
<p>Karadeniz Teknik Üniversitesi'nin Fatih Eğitim Fakültesi'nde Öğretmenler Günü.
<p>Bana verilecek plaketi almak için sahneye çıkmaya bile razı geliyorum. Asosyallerin en tescillisi. Merdivenleri tırmanırken aklımdan bütün bunları geçiriyorum.
<p>Bana verilen ödüller içinde daha büyüğü yok. Bedelini ağır ödetmiş olsa da. Otuz yıl.
<p>Önce teşekkür faslı.
<p>Kapısındaki güvenlikçisinden Dekanına, hizmetlisinden öğretim üyesine, idari personelinden yemekhane görevlisine kadar. Fatih Eğitim Fakültesi'nin bütün mensuplarına.
<p>Beni, bunca uzun bir süre boyunca bütün hata ve sevaplarımla, doğru ve yanlışlarımla, düşmelerimle ve kalkmalarımla sahiplenen, varlığımı olduğu gibi benimseyen Fakülteme teşekkür ediyorum.
<p>Ama en çok da öğrencilerime.
<p>Hiç kuşku yok.
<p>Onlar olmasa böyle olmazdı.
<p>Mikrofonun sesi çatlasa da hoca ve talebe arasındaki o en gizemli ilişki derin bir sessizlikte işitiliyor.
<p>Teşekkür faslını kazasız belâsız bitiriyorum.
<p>Sonuç yapmalı oysa.
<p>İçten geçeni esirgemeden döküp saçmalı şimdi.
<p>Benim önümde bir otuz yıl daha yok. Ama onların önünde var.
<p>Onlar. Yani şu, koltukları doldurmuş, öğretmenliğe bir-iki, bilemedin üç-dört yılları, bir de KPSS mesafesi kalmış olanlar.
<p>Ve "İnsanın en kuvvetli iştiyakı ebedilik iştiyakı".
<p>Öyleyse şu dünyadan geldi de geçer bir kadın. Gül bezekli sağ avucumu önce göklere gösteriyor sonra onlara açıyorum. 
<p>Bu otuz yılı huzurda, bir salon dolusu tanığın ortasında onlara devrediyorum.
<p>Benim için değilse de sizin için: Nice otuz yıllara, diyorum.
<p>Hangi yanımdan silkseler içim dışım gül kırığı, dökülüyorum. Yanık kokusu geliyor notlarımı aldığım kâğıtlardan. Bıraksam kendimi, buhar olup havaya karışacağım, ter olup olduğum yere yığılacağım.
<p>Otuz yıl!
<p>Zaman diye bir şey yok aslında.
<p>İlk günün cehaletinde, beceriksizliğindeyim fazlasıyla.
<p>Ömrühayatımda almak için sahnesine çıkmaya cesaret ettiğim tek plaketi, kürsüde unutup yerime dönüyorum.
<p>Siz, bu satırları okuyanlar, onu "yazıcı" olarak tanırsınız.
<p>O, bu gün de, kendini raptetmeye çalıştığı belirgin vasfıyla her zamanki gibi hocaydı.
<p>Sırtına görünmez bir kaftan atıldı. Umulur ki veda gününde, Fatih Eğitim'in denize açılan rampası üzerinde, ardı sıra sürüklenir. Kaftanların en güzeli. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101223073208/mailto:/">
</a></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1057860), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101223073208/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1057860)
