# Fahriye geleneği

*Nazan Bekiroğlu 2010.05.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Tarz-ı selefe takaddüm ettim/ Bir başka lisân tekellüm ettim<p>(....)<p>Gencînede resm-i nev gözettim/ Ben açtım o genci ben tükettim</p></p></td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Eski edebiyata aşina olanların başını döndüren bu büyüleyici mısralar Şeyh Galib'in Hüsn ü Aşk'ından. Eski tarza kıyasla bambaşka bir lisan ile şiir söylediğini ifade eden Galip onun hattâ önüne geçtiğinin farkındadır. Öyle ki söz hazinesinde yeni bir usul gözetmiş ve açtığı hazinenin kapılarını yine o kapatmıştır. Biriciktir sözü, benzersizdir. Tekrarı imkânsızdır. İlginç olan, bu mısraların sahibi Galib'in, Galata Mevlevihanesi'nin Şeyhi, bir Dede olmasıdır. Çile çıkarmış, postnişin olmuş, bir başka ifade ile nefsini ezmiş, ben'inden benliğinden ne kadar mümkünse o kadar geçmiştir. Oysa hâlâ ben demekte hâlâ övünmekte, meydan okumaktadır. İçinin yangınını yansıtacak bir eserin olmadığı ortamda aşk sözünü bile şöyle bir özetlemiştir:
<p> Güncâyiş-i kâğıd yoğidi sûz-ı derûna/ Gâlib sühan-ı aşkı biraz muhtasar ettim.
<p> Fahriyedir bunlar, kendinden emin olmanın bilinçli övüncü. Sağlığında dört padişahın saltanatına tanık olmuş, kendi değerinin farkında, sahte tevazuun samimiyetsizliğinden iğrenmiş Nefi'de bazen fahriye medhiye'nin önüne geçer. Nefi, sözünü, gizli sırların ipinin ucundaki düğüme ve yedi tekrar (Fâtiha) incisinin dizildiği tesbihin ipine benzetir:
<p>Ukde-i ser-rişte-i râz-ı nihânîdir sözüm/ Silk-i tesbîh-i dür-i Seb' al-mesânîdir sözüm
<p> Baki, devrinde söz ülkesinin padişahı olduğundan, kasidenin ona sunulduğundan, gazelin ona verildiğinden söz eder:
<p> Bu devr içinde benim pâdişâh-ı mülk-i sühan/Bana sunuldu kasîde bana sunuldu gazel
<p> Oysa eskiler ben demeyi hoş görmezler. Çünkü ben demek egoyu şişirir, nefsi parlatır. Öyleyse gerek kasidenin mühim bir bölümü olarak gerek diğer nazım biçimlerinde de hissedilir bir tavır olarak fahriyelerde karşımıza çıkan bu ben'liği nasıl izah edeceğiz? Nefsi kışkırtan, benliği çoğaltan bireyselliğin hoş görülmediği bir gelenekte, kulun her ben dediğinde affola diyesi geldiği bir süreklilikte, şairin ben'ini böyle tumturaklı bir edanın gözdağında övmesi öncelikle gelenekle izah edilebilir. Denir ki fahriye bir gelenektir. Üstelik dolaylı olarak medhiye'nin de destekleyicisidir. Öven ne kadar büyükse övülenin değeri de o kadar artar ve şairin büyüklüğü övülenin de teminatıdır bir bakıma. Baki'ye göre, eski şairler olmasa dünyaya devletle gelip devletle giden sultanları kimse bilmezdi meselâ:
<p> Kim bilirdi şuarâ olmasa ger sâbıkda/ Dehre devletle gelip yine giden sultânı
<p>Süleyman Hân'ın adını kıyamete değin canlı tutacak olan da Baki'nin sözünün iksiridir:
<p> Haşre dek âb-ı hayât-ı sühân-ı Bâkî'dir/ Andırıp zinde kılan nâm-ı Süleymân Hân'ı
<p> Diğer yandan fahriye şairinin kendisini sadece söz üzerinden övmesi de dikkate değer. Kaya Bilgegil "Hüsn ü Aşk'a Dair" kaleme aldığı meşhur yazıda Galib'in, şairlik söz konusu olduğunda ne kadar "titizlendiğini" işaret ederek, "İstidâdına güvenen genç bir adam; tarîkâte sülûk etse, insânî münâsebetlerinde, nefsi için en mütevâzı mevkii seçse bile; san'attan söz edilince, nefsinde ilâhi bir kudret hissedecektir. Galiba tevâzuu her şey kabul edebilir fakat 'san'atkârım' demek asla!" demektedir.
<p> Öyleyse söz, şairin bizatihi sahip olduğu hikmeti kendinden menkul bir değer değildir. Söz bu dünya üzerinde kimsenin değil, her şey gibi sadece Allah'ındır. Şaire düşense onu sadece taşımaktır. Buradan baktığımızda sözü sahiplenmeyen, her şey gibi kendisinin de gelip geçici olduğunun farkında olan kaside şairi taşıdığı sözün sonsuz kaynağının bilincindedir. Şüphe yok ki sözün ilâhi kaynaklı olduğuna dair beslenen inanç her türlü büyüklenmeyi kibir addederek makbul tutmayan eski kültürde bile fahriye geleneğinin önünü açar. Söz söyleyebilen, ilâhi iltifata mazhar demektir. Öyleyse şair kendisini söz bakımından ne kadar övse yeridir. Değil mi ki kalemi tutan el de "kün" emrine tabidir. Öyleyse ben'i ile değil, ismi ile değil ama üzerinde yansıyan esma adına hoşnut olabilir şair kendinden ve bu da zaten kendinden hoşnut olma değildir. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=979429), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100503143557/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=979429)
