# Kebikec Böceği

*Nazan Bekiroğlu 2010.01.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Vakitli vakitsiz, yerli yersiz, her yerde karşıma çıkıyorsunuz, beni korkutuyorsunuz. Aslında o olduğunuzdan emin bile değilim. Ama bir kez defterlerimin birçok kez de kitaplarımın sahifeleri arasında çıktınız ya karşıma, size o ismi vermekte tereddüt etmedim. Kebikec Böceği olduğunuza hükmettim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Oysa Kebikec'in bir böcek değil aksine, eski dünyada kâğıdı kemiren her türlü zararlıya karşı koruyuculuk yaptığına inanılan bir cinin, bir meleğin ya da benzer bir gücün ismi olduğunu da bilmez değilim. Bu itibarla hattatların, el emeği göz nuru kitaplarının ilk sahifesine "Yâ Kebikec İhfazu'l Varak" yani "Yâ Kebikec kâğıdı koru" veya sadece "Yâ Kebikec" diye yazdıklarını, bazen sadece bir "Be" ile yetindiklerini de bilmekteyim. Üstelik akıllı böceklerin en evvel bu zırhı deldiklerini, bu ibareyi kemirdiklerini okuduğumu da hatırlıyorum bir yerlerden.
<p>Ama ilgi işte. Etimolojinin lügatinde isimler de böyle doğuyor, böyle genişliyor, yenileniyor, başkalaşıyor, dahası zıddının yerine ikame ediliyor, değil mi?
<p>Diyordum ki hayatımda hiç Kebikec Böceği görmüş değilim, Kebikec diye bir böceğin varlığından bile emin değilim. Ama Kebikec Böceği olmanız işime gelir. Çünkü eğer öyleyse, böcek ırkının bu en soylu, en masum, en saygıdeğer, en entelektüel üyesi olarak varlığınıza saygı duymam, dolayısıyla bütün cürümünüze rağmen size katlanmam kolaylaşır. Sizden bir zarar gelmez bana o zaman. Böylece meselenin en önemli kısmı olarak benden size bir zarar gelmesi ihtimali de tümden bertaraf edilmiş olur. Üstelik İskenderiye Kütüphanesi'nin dumanları hâlâ üstünde; hiçbir böceğin zalimleşemeyeceği kadar zalimleşen insan elinin kitaba-kütüphaneye ettikleri de hatırımızdan çıkmış değildir. Geçelim bu sayfaları en iyisi.
<p>Ama yine de bir şüphe! Ya siz Kebikec Böceği değilseniz. Ya ben tahammül edemediğim varlığınızı tahammül edilebilir kılmak için bir hüsn-i talile başvuruyorsam! Yanılıyorsam!
<p>Yok yok, en iyisi siz Kebikec Böceği olarak kalın. Bakın, işte odam işte kütüphanem. "Kitap kurdu" değilim, bir kitabın izini sürerek ömür ve servet tüketenler zümresinden hiç değilim. Ama içlerinde nadir olanları vardır. Bütün bu kitapları yiyebilirsiniz. Kaç kez yazdım, söyledim, elimden gelse şimdiden hepsini ben ateşe dökeceğim. Hiçbirinin benden sonraya kalmasına tahammül edebilir değilim.
<p>Ama bu kadar masum değil sebebim. Hiçbir romandan yaşamanın yolunu yordamını öğrenemedim ben. Bütün şiirler aldatıcı. Seyahat eserleri sadece hasretimi arttırdı. Mekân içinde yolculuk yapmayı başarsam aklım zamanda kaldı. Bilimsel olanlara gelince. Kaç kez bir ansiklopedinin söz gelimi "N" maddesini baştan sona okuduğum vakidir. Bir şey olmadı. Bir noktayı çoğalmış buldum külliyatlarında. Bu kadar bilmek de şart mıydı yani? Evet, bildim. De! Ne oldu? Bana pişman olmamayı, hata yapmamayı, yanılmamayı, keşke dememeyi, gaflete düşmemeyi öğretemeyen bunca kitabı kül edebilirsiniz.
<p>Yo, alınmasın şairler yazarlar, âlimler âlimeler, muallimler allâmeler. Kimseyi suçlamak niyetinde değilim. Her şey benim elimde, okuduğum da yazdığım kadar benim eserim. Nihayetinde ben benim. Onun için en evvel şu, kitaplığın silik soluk, gözden ırak bir köşesinde, sırtları, isimleri duvara dönük duran, benim diye bilinen şu kitapları kemirebilirsiniz kemâl-i afiyetle. Hepsini çoktan çıkardım gözden. Yazılmış olmalarıyla yazılmamış olmaları arasında bence bir fark yok bile.
<p>Hatta. Ben ki malum siluetimle, bir odada bir defterin başındayım. Onlar ne kadar hayatın içindeyse ben o kadar yazıdayım. Onlar ne kadar yürüdülerse ben o kadar durdum. Hepsinin içinde mevcud onca hayatın onca şiirsiz izahında yok oldum. Kitaplarımdan kıymetlidir defterlerim. Masamın üzerinde, çekmecelerimde, yerini ben bile unuttum kim bilir kim nerelerde, durup duran onca defteri. Yiyebilirsiniz. Helâl ü hoş olsun, hesap soracak değilim. Hepsini çoktan ateşe attım. Hiçbirinin başına "Yâ Kebikec İhfazu'l Varak" diye yazmadım.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=943978), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100207010708/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=943978)
