# -Dili geçmiş  zaman baharları

*Nazan Bekiroğlu 2010.03.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Yeşilden maviye, griden lâciverde. Nar çiçeğine.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Havaya suya toprağa. Henüz cemreler düşmeden bile.
<p>Fındık dallarında ilk üç yaprak yeşermeden.
<p>Ağrı dağı eteğinde mor menekşe şelâlelerini köpürtmeden, çuha çiçekleri toprağı delmeden.
<p>Ağaçların gövdesine su yürümeden, kuşlar hikâye söylemeye geçmeden.
<p>Gelinlikli taş bebekler konuşmaya durmadan daha. Yürümeden koşmadan.
<p>Billûr camekân içinde tebessümler sırçasını çatlatmadan.
<p>İmajlar bir pazar kalabalığında mahfazasını kırmadan.
<p>Ne var ne yok dört bir yana saçılmadan.
<p>Bir nabız gümbürtüyle atmadan. Toprak, rayihalarını, papatyalarını henüz saçmadan.
<p>Mavi gül açmadan.
<p>Bahçeler beyaz, mor, kırmızı olmadan. İhtilâller patlamadan.
<p>Ateş sardunyaları filiz, yaprak atmadan.
<p>Kırkikindi yağmurları başlamadan, şemsiyeler bir tarafa fırlatılıp atılmadan.
<p>Yağmur, ışığa kokuya boğulmadan.
<p>Ağaçlar altında ateşler yakılmadan. Denizler kaynamadan. Gemiler suya gölge salmadan.
<p>Her şeyi kemâle erdiren o büyülü dokunuş, dokunmadan.
<p>Ocak ayında. Günler uzamaya başladığı anda.
<p>Hani şeb-i yeldâ geçilmiştir ya nasıl olsa. Öyle bir akşam üzeri.
<p>Ansızın.
<p>Bir tarafa sıyrılan bulutların arasından gökler aralanır da, uzun zaman üzerine yeniden görünen soğuk, derin bir mavi.
<p>Kışın en karasevdalılarının bile kayıtsız kalamayacağı bir berraklık göklerin renginde.
<p>İlk fark ediş.
<p>Beyazlar başka bir beyaz, maviler başka bir mavi.
<p>Farklı bir mavi.
<p>Neredeyse lâciverdî.
<p>Taşın üzerindeki gölgemde farklı bir ebruli.
<p>Akşamın rengi öyle derinleşirdi.
<p>Bütün bir bahar külliyatını anlaşılır kılan bir sevinç hâli.
<p>Gölgeler batı yönüne öyle eğikken, demek vakit çok erkenken.
<p>Aslında henüz hareket yok, daha çok erken.
<p>Ama yine de suyun üzerinde gülün rengi, ağaçların üzerinde rüzgârın sesi başkalaşırdı.
<p>Irmağın aynasının kendisine karıştığı ana damardan daha aydınlık olduğu zamanda.
<p>Bütün renkler başkalaşır, bir olağanüstülük başlardı.
<p>Ağaçlarda bir parılcak yağmuru, korudan yükselen buğu.
<p>Rüzgârın sırtında bambaşka bir fısıltı.
<p>Enginlerden kopa gelen ilk dalganın uğultusu. Suyun üzerinde bir tül okşaması.
<p>Belli, kışın kara kısmı arkada kaldı.
<p>Bir yerlerde baharın emri çıkmış, yolu açılmış. Gönderir nesi varsa, o kadarlaşırdı.
<p>Geleceği kesinlikle bilinip de bir türlü inanılmayan şeylerin gerçekleşmesi gibi kuru dallar bir anda yeşerirdi.
<p>Işık, renk, bulut. Kaldır başını, göklerin emri.
<p>Bir vakit. Bir sezgi. Lâ-mekân.
<p>Bir andı. Önümüz bahardı.
<p>Bakmayın -dili geçmiş zaman kullandığıma. Gecikti bu yazı.
<p>Vallahi yakın, çoktan başladı. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=958789), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100312045511/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=958789)
