# Bâb-ı Cümel

*Nazan Bekiroğlu 2010.01.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Süleymaniye külliyesinde bir öğleden sonra. Garip tecrübe.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Anladım ki hikâye, Kanuni ile aramızda. 
<p> Kanuni benim hemşehrim, on iki yaşına kadar Trabzon'dadır.
<p> Muhteşem hemşehrimin bir zamanlar gözünün değdiğinden en az kuşku duyduğum yer: Ufuk çizgisi. Ufka bakıyorum. O değişmemiştir, değil mi?
<p> Yapıldığı günden bu yana Süleymaniye'de bir kez olsun namaz kılanların ruhları bir araya toplandığı zaman? Tahayyüle sığmıyor!
<p> Rivayete bakılırsa, daha veliahdliği zamanında, doğan üç çocuğu arka arkaya ölünce düştüğü kederden, ancak vezirlerin Divan toplantılarını kasten uzatmaları sonunda uzaklaşabilecek kadar çocuklarına düşkün bir baba olan Kanuni. En hassas yerinden vurulsun diye mi babalığıyla sınandı?
<p> Hürrem. Sadece anne mi? Hiçbir zaman tam anlamıyla bilemeyeceğiz. Voltaire haklı, "Tarih, ölülerin dirilere oynadığı bir oyun", nihayetinde.
<p> Neden Kanuni ile Hürrem ayrı türbelerde yatarlar ki?
<p> Oysa: Şadırvana gül yaprakları bıraktım, alırsın.
<p> Adı Süleyman, mahlası Muhıbbi. Divan şiirinin Zati'den sonra en çok gazel yazan şairi. Yaklaşık üç bin gazel. Bu kadar zamanı nereden buldu? Hiçbir şeyden çalmamıştı.
<p> Evliya Çelebi'ye bakılırsa Sultan Süleyman zamanında sarayın önünde toplanan kunduracı esnafının dört isteği arasında bir çift pabuca konulan on akça fiyatın çok düşük olduğu, bu yüzden mutlaka artırılması isteği de yer almakta. Keza, Kanuni'nin damadı Lütfi Paşa'nın Asafname'sinde, fiyatların denetiminin çok önemli bir konu ve kamu sorumluluğu olduğu kaydedilmekte. Demek fazla fark yok aramızda. Öyle olmasaydı cihan hükümdarı, adıyla bütünleşen ünlü kanunlarını yapar mıydı hiç?
<p> Sinan yeniçeridir. Mezar taşında yeniçerilikte geldiği son rütbeyi gösteren haseki kavuğu vardır. Bu demektir ki acemioğlanlarının en iyilerini ayırarak saray için farklı bir eğitime tabi tutan dikkat onu es geçmiştir. Ne garip.
<p> Köprülü Mehmet Paşa. Lâkabı, karısının kasabası olan Köprü'den geliyor. Ama pek "hanım köylü" değil. Seksen yaşında sadrazam oldu ve Osmanlı'nın en çok kan döken üç-beş ismi arasında anıldı. Karşılığı, unutulmuş huzur ve sükûn günlerinin geri dönmesi. Ağır bedel. Farklı hesap.
<p> Bazı dehalar geç geliyor. Köprülü seksen yaşında sadrazam oldu, III. Murad devri sadrazamlarından Mesih Paşa, doksan. Üstelik önünde bir cami yaptırmasına yetecek kadar da zamanı vardı.
<p> Emeği yaş ile sınırlamak ne kadar abes. Gücü olanın sonuna kadar çalıştığı, yaş haddinden emeklilik gibi bir kavramın olmadığı geçmiş zamanlara selâm olsun.
<p> Fatih. Bahar padişahı. Mart'ta doğdu, Mayıs'ta öldü. İstanbul'u bir Nisan günü kuşattı bir Mayıs günü aldı. Türbesinin şebekeleri arasına bir beyaz gül bıraktım.
<p> Gemileri beyaz, suları ve gecesi lâcivert şehir ey! Söyle bana, neden artık beni şaşırtmıyorsun?
<p> Ey üzerinden lâle gemileri geçirdiğim şehir. Seni kim bir daha benim gibi okuyabilir, sana kim bir daha benim gibi yelken açabilir?
<p> O masal gemisi yok ki resmi olsun! Gemiler de gün gelir masallarını terk eder.
<p> Ağustos ikindisi. Bir medrese avlusu. Su. Sardunya kokusu.
<p> İçinde yatanın kimliği unutulmuş türbe, türbedarının ismiyle anılmasın da ne yapsın?
<p> Tarihin bir döneminde şaşaayla var olmuş ve sonra sonsuza değin unutulmuş şehirler var. Olsun! Çünkü Allah var. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=938236), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100325121039/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=938236)
