# Mitya'nın  düşü İvan'ın uçurumu

*Nazan Bekiroğlu 2010.12.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Karamazov Kardeşler Dostoyevski'nin son romanıdır. Kitap halinde, onun ölümünden sadece birkaç ay önce yayımlanır. Böyle bir roman da ancak bir ömrün hülâsasının telâşesinde yazılabilir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sefih baba Karamazov ile dört oğlu arasındaki hikâyeyi anlatan muazzam hacmi içinde Karamazovlar'daki kahramanlardan her biri bir fikrin katıksız temsilcisidir aslında. Manastırın korunaklı duvarları arasında günah işlemeye neredeyse şansı bile olmayan melek Alyoşa saf iyilik ilkesini sırtlanır. Fakat çok ağır bir yüktür bu. Kötülükle sınanmayan iyilik makbul meta olmadığı için üstadı Rahip Zosima tarafından hayatın ta içine gönderilir: "Bu duvarların arasından çık ama dünyada da rahip gibi kal."
<p>Baba Karamazov'un hem gayrimeşru oğlu hem katili olan saf ve saralı Smerdyakov ise eylemi temsil eder. Ancak o, eyleminin felsefesini kuracak güçte değildir. Onun eyleminin arkasında şüpheci ve huzursuz entelektüel, nihilist İvan'ın düşünceleri yatar. Cinayeti işlemese bile Smerdyakov'u bu cinayete sürükleyen gerekçeleri İvan üretmiştir.
<p> İnsanın bunca acı karşısında, bir başka ifadeyle onu kötülüğe hakkı olduğuna inandırabilecek bunca gerekçe arasında, özgür iradesiyle iyi kalabilmesinin onun fıtratını aşan bir iş olduğuna inanması İvan'ın bunalımının ana nedenidir. Bunca kaosun, "adaletsizliğin" içindeki saf uyumu, "perde arkasını" işaret eden Alyoşa'ya, çocukların çektiği acılardan bahseder. Ölümsüz ahengin sağlanması için acı çekmesi gereklidir insanın, doğru. Ama masum çocukların bununla ne ilgisi vardır? Bu saf uyuma çok yüksek değer biçildiğinin farkında, "Giriş biletini üstün saygıyla iade etmektedir" şimdi. İnsanın iyilik ile kötülük arasındaki hayatî seçimde özgür bırakılmışlığı ve bunca acı karşısında özgür iradesiyle iyi kalabilmesinin onun fıtratını aşan bir iş olduğu, meşhur "Büyük Engizisyoncu" hikâyesinin de yer aldığı 5. Kitab'ın asıl meselesidir ve 'haddi aşan zıddına döner' fehvasınca İvan'ın çıldırması kaçınılmazdır. Çünkü İvan mesnedsizdir. Onun uçurumu budur.
<p>Böyle bir uçurumdan İvan'ın, Alyoşa tarafından cevaplanamayan sorularına bakılırsa, akılcılık düzeyinde çıkılamaz. Böyle bir uçurumdan ancak bir düş ile çıkılabilir. Ve insan itilmiş kakılmış çocukluğunda kendisine verilen bir avuç fındığı 23 yıl üzerine hatırlamadan, işlemediği suçlar kadar işlediği suçlara da kefaret olacak bir tutuklanmayla tutuklanmadan, kendisine haksızca biçilecek cezayı beklerken oracıkta tahta bir sandığın üzerine cenin gibi kıvrılarak rahatsız gibi görünen bir gündüz uykusuna usulca ve derince akmadan da böyle bir rüya görülemez. Bu yüzden "Bulunduğu yer ve zamana hiç uymayan" bu düş Dimitri'ye nasib olur, İvan'a değil. İvan'ın düştüğü yerden kalkmak, onun uçurumundan çıkmak Dimitri'ye kalır.
<p>Oysa bunca iyilik ve kötülük ilkesi arasında çarpışma alanı olan ruhuyla, batabileceği yere kadar batmış ve babasının katili olarak tutuklanmış olan Dimitri yani Mitya, istediği kadar kötü olabileceği gerekçelere şimdi artık her zamankinden daha fazla sahiptir. Çünkü işlemediği bir suçtan dolayı Sibirya'yı boylamak üzeredir.
<p>Fakat o, cenin uykusundan uyandığında, başının altında kim tarafından konulduğunu bilmediği bir yastığın varlığını fark eder. Demek birisi kendisine acımıştır. Gördüğü düşün ışığı gözlerinde, artık önüne kendi sürgün hattâ idam kararını getirseler bile imzalayabilir. Çünkü düşünde acı çeken insanlar görmüş ve başkaları için acı çekmeyi tecrübe ederek bütün ruhuyla onlar için bir şey yapmayı istemiş, dahası kendisinde böyle bir gücün varlığını fark etmiştir ilk kez. Bundan böyle, çekilmekte olanlar kadar çekilmiş ve çekilecek bütün acılar da onun kalbinde mevzilense, ne gam! Carr'ın cümlesiyle, o, "İçinde hareket ettiği dünyaya ait olmaktan çıkmış, ona acı verenlerin anlayamayacağı bir dille konuşmaya başlamıştır".
<p>Yüzünde o güne değin hiç olmadığı kadar ışıklı bir bakış, aydınlık bir mana, "Bir rüya gördüm beyler", diye tebessüm eder. Arınması başlamıştır. Dünya edebiyatının en büyük sahnelerinden biridir bu. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1064015), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110225081926/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1064015)
