# Belediyelerin hayvan haklarıyla imtihanı

*Nazan Bekiroğlu 2010.10.31*

<td class="news-spot">
<p>Hayatın sillesini yemiş bu peşinen mağluplar, itilmiş kakılmışlar, başlarken kayıplar. Bir köşede yere yığılmışlar.</p>
<p><p>Bakarlar gözünüzün içine. "Melûl melûl", anlamı en fazla da onların gözlerinden okunan bir ikilemedir artık. Sokak köpekleridir onlar. Kimi sokaklarda doğmuş büyümüş, bir ev nedir bilmez. Kimiyse hevesi alındıktan sonra sokağa bırakılmış. Bir ev rüyası, aklında kalmış.
<p> Nasıl yaşadıkları, neyle karşılaşıp neye katlandıkları, el ayak çekildikten sonra mı gün güne kavuştuktan sonra mı çilelerinin daha da arttığı, hayatta nasıl kaldıkları. Bunları bilmezsiniz. Ama gözü keskin olanlar fark eder. Kimi en tabii hakkı olan yaşam için mücadele etmektedir. Kimiyse gözlerinde yaşama dair bir ümit ışığı kalmamış, vazgeçmiştir.
<p> Yanlarından geçip gidersiniz.
<p> Donana ne olduğunu düşünmemek için üşümeyi, aç kalanın ne yaptığını anlamamak için acıkmayı reddedersiniz. Bilinçli bir bilmezlik hali rahatlatabilir ancak vicdanları. Hiç yokmuşlar gibi. Oysa metanetli olmak için tanık olmak lâzım. Tanık tut ki unutmasın.
<p> İki gözü iki kulağı, burnu ağzı var, dili yoktur onların. Çığlıklarını duymak yürek ister. En fazla da "yürek" ister yani. Size insan olduğunuzu en fazla hatırlatan da onlardır. Ama ilginç olan şu ki, korunmaları için çıkarılan kanun onları insan'dan korumak içindir. Köpek parçalayan bir kurt ya da tavuk yiyen bir tilki hakkında ceza maddesi yoktur bu yasada. Çünkü bilerek ve isteyerek zulmeden tek varlıktır insan. Şuur!
<p> Hem, hayvanlara karşı işlenen zulüm bu ülkede suç değil kabahattir. Bu yüzden de sorumlularını bekleyen ceza hürriyeti kısıtlamaz, azıcık cebe dokunur. Yani kapalı alanda sigara içmeye eşittir canlı'ya işkencenin negatif değeri. Hâkim ve savcıların masalarında zaten dağ gibi yığılı duran dosyalar artmasın diye mi bu böyledir? Âh ama, böyle devam ederse o dağın daha da yükseleceğini bilmez misiniz? Anti-karakterin sadist ruhunu anlamak'tan önce yapılması gereken bir daha nasıl yapmaz'ın çaresini bulmaktır, o da Kabahatler Kanunu'yla olacak iş değildir.
<p> Bütün bunları düşünürken, "sevdiğini ama dokunamadığını" söyleyen şirin bir genç kızın elini elinizin üzerine alıp sonra kendi elinizi sessizce aradan çekseniz de. Fazla sürmez. Herkesin işi vardır. Onları kıvrıldıkları köşede, göstermelik küpeleriyle baş başa bırakır, çekilip gidersiniz.
<p> Toplar belediyelere atılmıştır nasılsa! Oysa belediyelerin tarihi onların tarihiyle iç içe, zehirli sahifeler üzerine yazılıdır. Bu ayıp zehirleme kültürünün mirası yerel yönetimlerin sırtına kalmıştır. Kimi bu ayıbın yükünü sırtından kaldırıp atmak için atik davranır. Vicdanı kadar uzgörüsü de vardır. Bir şehrin insanlar üzerinden kirlenen imajının en fazla da "insaniyetli olmak" üzerinden aklanabileceğini, belediyelerin hayvan haklarıyla da imtihan edildiğini, bu iş bir gün hallolursa (ki olacaktır) başı çeken belediyelerin kayıt defterine daha bir parıltılı geçeceğini bilir. Kimininse üzerine ölü toprağı serpili, bahaneler arkasındadır. Yasak savmak kabilinden kurulmuşa benzeyen hayvan barınakları imha merkezlerine dönüşürken ne yapalım'ı yoktur oysa bunun. Sorunu yaratan çözümünü de üretmek mecburiyetindedir.
<p> Dayanamayanların en fazla da dayanmak mecburiyetinde kalanlar arasından çıkmasında hayret edilecek bir şey yok. Bu ilgiyle dayanırsınız belediyelerin kapısına. Kâhin değilsiniz ama uyarmak istersiniz.
<p> Diliniz döndüğünce örnek belediyeler göstererek, onların yakın mazi bu ayıpları sırtlarından nasıl attıklarını anlatır, somut bir takım öneriler getirirsiniz.
<p> Malûm cevap gecikmez: İnsanlar ve çocuklar açken, her gün yüzlerce insan ölüyorken mi?
<p> Yanlış noktadan başlamayalım, dersiniz. Varlık tümüyle bir bütün. Ateşten, bir parçanızı orada bırakarak kurtulamazsınız. Gerçek bir kurtuluş sayılmaz bu.
<p> Derler ki. Elemanımız yok bizim. Biz de türlü suret sıkıntılar içindeyiz. Ödenek, kapasite, uzman. VesaireVesaireVesarie.
<p> O zaman, kulağa küpe: Tarihe bahaneler değil sonuçlar kalır. </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130212336/mailto:/">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1046994), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130212336/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1046994)
