# TÜYAP'ta okur olmak

*Nazan Bekiroğlu 2010.11.07*

<td class="news-spot">
<p>Kuru ama henüz rüzgâr yiyip de savrulmamış yapraklar usul usul inen yağmurdan henüz kurtulmuş. Eldivenler, bereler, atkılar naftalin kokuları arasından yeni yeni çıkmış. Yezd'in çöl hatırası, uyanacağı güne değin arka bahçeye atılmış. Akşamlar erken inmede. İstiklâl Caddesi'nde kestaneciler, akordeon sesi, Pera'da "Çarlık Rusyasından Sahneler".</p>
<p><p> İstanbul'dayım. İstanbul'da sonbahar biraz da Tüyap demek. Tüyap'tayım.
<p> Ama bu kez yazarlar- yayımcılar- vesaireler kapısından değil, ön kapıdan, okur kapısından girdim içeri. Yayıncımın bütün "İmza" baskılarına rağmen, Tüyap'a bu kez okur olarak gittim. Bu tarafa, o taraftan baktım. Boynuma okur'dan başka bir yafta asmadan, sözün bağıyla kayıt altına alınmadan. Ayağımda okurun ayağındakiyle aynı toz. Sıraya girdim. Beş lira vererek biletimi aldım.
<p> Felekten bir gün çaldım.
<p> Fuarı gezemeden geri döndüğüm onca günün acısını çıkarırcasına daldım salonların, koridorların arasına. Bir kaleydoskopun içinde açılan şekiller ve renkler gibi, yayınevlerinin, rafların, vitrinlerin, etkinliklerin birbiri içinde açılışını izledim. Kitabın dünyasıyla o asli vecheden yüz yüze geldim. Küçücük armağanlarla oyalandım, kocaman bir çantayı aradığım (ya da aramadığım) kitaplar için ardım sıra sürüdüm. Okur olduğum için olacak "stand"ların önünden geçerken en fazla da yazarlar ilgimi çekti. Bir imza için kuyrukta beklemeyi öğrendim, "sıra arkadaşlığı"nın nasıl bir şey olduğunu tecrübe ettim. 
<p> Nicedir aklımda olan kitaplar vardı. Kimini buldum kiminin izine bile rastlamadım. Carr'ın Dostoyevski'sini (İletişim), İstanbul 1920'yi (Tarih Vakfı Yurt yay.), Ahmet Altınay'ın Kafkas Yollarında'sını (Tarih Vakfı Yurt yay.) böyle böyle koydum heybeme. Bazı hoş sürprizlerle de karşılaştım. Nesli tükenmiş zannettiğim dergilerin özel sayılarını bir araya getirebildim. Ama Aleksandr Sergeyeviç Puşkin'in, zamanında nedense alamadığım, Kâzım Taşkent serisinden çıkmış Yevgeni Onegin'ini YKY'de bulamayınca, ille de bir Puşkin olsun için, Erzurum Yolculuğu'nu, bende var olduğunu bile bile bir kez daha satın aldım.
<p> Enver Paşa'nın Anıları, Talât Paşa'nın Anıları, Hatıralar Cemal Paşa, Birinci Dünya Savaşında Suriye Hatıraları, Harbiye Mektebinde Hürriyet Mücadelesi, Birinci Dünya Savaşında Bir Yedek Subayın Anıları... İş Bankası yayınlarının önünde hayli vakit geçirdim. Belli ben bir şeyler arama halindeyim.
<p> İspanya bu yıl fuarın onur konuğu. Yol hali işte, ben geç kalmışım. Konuk ülkenin etkinlikleri çoktan sona ermiş. Ama bu yıl fuara ilk kez "katılan" sahafların çarşısından içeri adım atınca tanıdık mı tanıdık bir eski kitap kokusuyla karşılaştım. "Yâ Kebikec" levhası burada, ait olduğu yerde asılı duruyor. Üstelik orijinal bir gramofondan taş plak, içinde sık sık zaman sözcüğü geçen bir şarkı çalıyor.
<p> Şehbal'in bir nüshası, Resimli Şark, Arsen Lüpen'ler, Cingöz Recai'ler, Ses, Hayat mecmuaları, Resimli Roman'lar. Kimi tanıdık kimi tanımadık, kimi eski hurufatlı kimi yeni yazılı eski kitapların dünyasından numuneler.
<p> Eski gravürlerde, ebedi bir dinlenmenin sükûnunda İstanbul sokakları. Eski harfli güftelerde valsler, marşlar. Nota mecmuaları. Sonra siyah-beyaz fotoğraflar. Aslında kendi zamanında sadece birilerini ilgilendirirken üzerinden geçen zamanla kıymete binen bu şeyler. Başında limon çiçeklerinden tacıyla genç bir gelin, saten yorganının üzerine yan yatırılmış danteller fistolar içinde bir bebek, limana yanaşan (uzaklaşıyordur belki) bir vapurdan rıhtımdakilere el sallayan yolcular, ilk otomobillerden birinin direksiyonunda bir delikanlı. 
<p> Derken örselenmiş bir dergi yığınının arasında bir Hayat Tarih Mecmuası'nın kapağında Şair Nigar Hanım'ın meşhur yaşmaklı portresi ile karşılaşıyorum. Kaç zamanı uykusuz geçirmişim ben bu resmin önünde. Zaman zaman içinde. Zamansızlığın yani cennet zamanının tecrübe edildiği üç kalpten biri şair kalbi. Diğerleri çocuk kalbi, âşık kalbi. Bir tebessüm bırakıyorum Nigâr Hanım'a, ondan bir tebessüm alıyorum. Şimdi oturmuş bu yazıyı ayağımın tozuyla yazıyorum.</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130212810/mailto:/">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1049745), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130212810/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1049745)
