# Astapova  tren istasyonu:  yolun sonu

*Nazan Bekiroğlu 2010.09.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Tolstoy'un etrafında neredeyse herkes günlük tutmaktadır. Fakat bu kadar çok yönden aydınlatılarak kamaşmış bir gerçeğin tekliğinden söz edilemez. Bu ışık sağanağının altında en fazla deforme olan şey de Sofya Tolstoy'un gerçeğidir ihtimal. Nedir Sofya?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Saplantılı bir âşık mı? Düpedüz bir deli mi? Yozlaşmış bir aristokrat mı? Yoksa ailesinin geleceğini garanti altına almak isteyen bir anne, Tolstoy'un gölgesinde heba olmuş bir yetenek mi? Bunlara cevap vermek zordur. Bir yığın günlükten ona dair bize gelen resmin tutarsızlığı poz süresinin uzunluğu kadar (48 yıl evli kalırlar) objenin de değişkenliğindendir.
<p> Sofya her ne idiyse de sabit duran tek şey âşıklığıdır. Fakat zorlu bir âşıktır. Kocasının dehasını kendi aşkıyla iç içe geçirebildiği sürece sorun yoktur. Savaş ve Barış'ı altı kez temize çeken o değil midir? Sekreteri olmamış mıdır uzun yıllar boyunca Tolstoy'un? Danışmanlığını da yapmamış mıdır? Ama Tolstoy artık roman yazmamaktadır ve "Tolstoyculuk" adı verilen öğreti Rusya sınırlarını çoktan aşmıştır. Romancı Tolstoy, Sofya'ya muhtaçtı. Şimdiyse idealizmini yayarken Sofya'ya kapanmak değil başkalarına açılmaktadır.
<p> Bir aziz gibi muamele gören biri ailesine ne kadar aittir ve ailesinin onun üzerindeki hakkı ne kadardır? Burada kırılır bütün doğrular. Sofya'yı kendisine ihtiyaç duyulmamasından çok, başkalarına ihtiyaç duyuluyor olması çıldırtır. Ve Tolstoy'un son yıllarından bahseden bütün günlüklere aslî figür olarak yerleşmiş bulunan Chertkov'dan bu nedenle nefret eder. Çünkü Chertkov, Tolstoy'un bir dâhi olarak sadece ailesine ait olamayacağını haykırmaktadır. Dahası var, ihtiyar dâhinin, fikirleri gibi kitaplarının telif hakları ve mülklerini de halka bırakması gerektiğini "işleyen", bunu örgütleyen kişidir. Chertkov'a, Tolstoy üzerinde herkesten fazla söz sahibi olduğunu düşünme hakkını veren şey ortak ideallerine duydukları eş yakınlıktır. Bu nedenle Chertkov bilir ki Tolstoy, Sofya'dan fazla onundur. Çünkü Sofya ailedir şunun şurasında Chertkov ise bütün bir insanlık adınadır. Ve insanlığın Tolstoy'a ihtiyacı vardır.
<p> Ailenin refahı ile insanlığın refahı karşılıklı kılıç kuşandığında olan Tolstoy'a olmaz mı ama? Koca ve babadan fazlası olduğuna inanmış bulunsa da ailesine karşı sorumlulukları olduğunun da farkındadır. Fakat bu sorumluluk ne kadar da çok şey yüklemektedir sırtına. "Ben senin hayattaki işinim sen de benim" demektedir Sofya. Doğrudur onun hayattaki tek işinin Lev Tolstoy olduğu. Ama Tolstoy'un göklerindeki tek güneş Sofya değildir ki.
<p> Herkesin doğrusu başkadır bu denklemde. Ol sebepten herkesi tatmin edebilecek bir sonucu da olamaz. Öyleyse denklemin dünyasından dışarı çıkmak lâzımdır. Kaçmak. Ama Sofya her defasında yakalar Tolstoy'u.
<p> Ne yapabilir ki Sofya? Elinden ne gelirse! Kendini trenin altına atmakla tehdit eder Tolstoy'u. Ağlar, bayılır. Bu, Tolstoy'u kendi vicdanı ile karşı karşıya bırakmak demektir. Ve Tolstoy'un aşamayacağı ilk barikattir vicdan. Fakat temelden sarsılan bir şeyi vicdan bile artık ayakta tutamaz. Çünkü yıkılan şey Tolstoy'un üzerine devrilmektedir. Şimdi Tolstoy'a sadece radikal bir çözüm, ani bir gitme, bıçak gibi bir kesme lazımdır. Yoksa Tolstoy boğulacaktır. Ölemeyecektir bile.
<p> Tolstoy kendisine olan inancı ile ahlakın bir başka yüzü arasında ezileceğini hissettiği anda kaçmak duygusu kaçmak eyleminin önüne geçtiği için kaçar. Bir dağ nasıl kaçabilirse öylece kaçar ama. Fazlaca büyüktür. Çağına göre neredeyse canlı yayın bir kaçış, canlı yayın bir ölme olur onunki.
<p> Astapova tren istasyonunda ölürken bile Tolstoy'un her anı günlükler tarafından kayda geçmektedir. Sofya da, Chertkov da kendi günlüklerini tutmaktadırlar bu arada. Boşuna bir netlik ararız. Bu kadar günlük kaydının ortasında sadece Sofya değil, koca olarak Tolstoy'dan geriye kalan resim de bulanıktır. Günlük tutmamanın en kötü yanı geleceğe başkalarının günlüğünde kalmak. Ama günlük tutmak da net bir resim vermeye yetmiyor. Meğerki günlüklerin de üzerindeki o Günlük olsun. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101225010443/mailto:/">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1024110), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101225010443/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1024110)
