# "Spartacus"

*Nazan Bekiroğlu 2010.10.03*

<td class="news-spot">
<p>Howard Fast'ın romanından uyarlanmış, Stanley Kubrick tarafından yönetilmiş 1960 yapımı Spartacus filmini yeniden izledim.</p>
<p><p>Spartacus malûm, Trakyalı bir köledir ve Antik Roma'da bir köle isyanı başlatmıştır. "Güzellerin güzeli, şehirlerin anası" Roma, "uygarlığın" merkezindedir gerçi. Ama en vahşi kararların en zarif sofralarda alındığı bir Roma'dır bu. İştahla aynı şey olmayan zevk, ahlâkla da kayıt altına alınmaması gereken bir şeydir bu sofralarda geliştirilen mantığa bakılırsa. "Roma ahlâkı" bu mantıkla kendisinde ahlâkın üzerine çıkma hakkını bulur. Bilinen dünyanın sırtına binmiş Roma'nın gücü de, haşmeti de, dehşeti de bu mantığın sağlamlığına duyduğu inançtan kaynaklanır.
<p>"Soylu olmanın dezavantajlarından biri de ara sıra soylu davranma zorunluluğudur" diyebilecek kadar soysuzlaşmış bu güruhun zevkleri de şaşırtıcıdır. Beyzadeler ve kibar hanımlar sınırsızca doyuruldukça doymazlaşmış nefislerinin ancak sıra dışı olanla tatmin olabildiği yerde kapıyı kırarak girmişlerdir arenadan içeri. Orada; ölmek üzere olanların ve ölümüyle kalanlara şan katacakların selâmıyla azgınlaşmış iştihalarından doğurmuşlardır gladyatörlük geleneğini.
<p>Nedir gladyatörlük? Tarihin kaydettiği en büyük imparatorluklardan biri olan, kurumları dünyayı hâlâ yönlendiren, hayran bırakan ve fakat zulüm üzerinde yükseldiği için ciddi bir şaibe de içeren Roma'nın insanlık dışı, pornografik bir vahşeti mi? Yoksa bazı iyi niyetli ya da tabu yıkmayı kendilerine görev edinmiş tarihçilerin kaydettiği gibi, -seyreden için- erkeksi bir lisanda var olmanın, -çarpışan için de- zenginleşmenin, özgürlük elde etmenin, saygınlık kazanmanın tehlikeli fakat onurlu yolu mu? Çift odaklı bir mercek altında hakikatin mahiyet değiştiriyor gibi görünmesi bizi aldatmamalı. Çünkü görece olduğu var sayılabilecek değer ölçülerine rağmen mutlak ahlâk tartışmasızdır ve her devirde ve her toplumda ortak olan insani ölçütlere kavuşmanın cenneti bu yüzden fıtrata uygun olanın yolundan geçer ancak.
<p>Kendisine "Hayatın senin değil ki ölümün de senin olsun", "Hayatın gibi ölümünle de sadece benim malımsın" denilen, gün gelir "Hayatım benim de senin de değil ki" deme gücünü kendinde bulur. Bunu söyleyebildiği anda o artık bu dünyadan değildir ve kaybedeceği bir şey de kalmamıştır. Yenilerek kazanır. Ölümü en azından kendinden sonrakilerin varlık nedenine dönüşür. Çünkü o, görece değerleri aşarak mutlak olana ulaşmıştır. Kaybedeceğini bile bile bir savaşa girmenin ancak böyle bir sebebi olabilir: Fıtrata duyulan güven.
<p>Spartacus romanı "İsa'dan şu kadar yıl önce" diye belirler zamanını. Cüzamlıların üzerine şefkat salan bir peygamberin gölgesi ancak Ben Hur metninde çıkar karşımıza ama yine de her Spartacus bir İsa'ya muhtaçtır. Semavi din fıtrata çağrıdır çünkü. İnsana kendi gerçeğini, yaradılış gayesini hatırlatır. Bu yüzden İsa ile köle kitleler arasında derin bir ilişki vardır. O, Yahudilerin beklediği gazabı rahmetinden, öfkesi şefkatinden baskın göklerin kralına benzemez hiç. Kölelerin, yoksulların, ezilmişlerin, zavallıların beklediği peygamberdir öncelikle. Çünkü onun öğretisinde efendiyle bende'nin, beyazla siyahın, kadınla erkeğin, özgürle kölenin, yoksulla zenginin, cüzamlıyla sağlıklının hiçbir farkı yoktur. Affın kapısı düşmüşleri de cenderesinden geçirecek kadar geniştir. Hıristiyanlığın asıl yayılma alanının zulmün kol gezdiği Roma imparatorluğu toprakları olması da tesadüf değildir.
<p>Spartacus'un öyküsü bu gün hâlâ insanları etkilemeye, sanatkârlara ilham vermeye devam ediyor. Bunca roman, şiir, senaryo arasında her metin hem diğer metinlerden hem "gerçek"ten bir sapma içermek durumunda kaçınılmaz olarak. Ama mutlak gerçeğe yaklaştıkları o ortak nokta onları da birbirine yaklaştırıyor.
<p>Tarih batıda "İsa'dan önce İsa'dan sonra" diye ikiye ayrılır. Mantıklı bir ayrımdır ilk bakışta. Lâkin insanlık arenalarda olmasa da gladyatör dövüştüren zihniyeti bu gün hâlâ taşımaktadır. Öyleyse "İsa'dan öte İsa'dan beri" olmalı milâdın keskin çizgisi. Damarlar çift akmakta çünkü.</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130212550/mailto:/">
</a></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1035163), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130212550/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1035163)
