# Çöl şehrinin  sokakları

*Nazan Bekiroğlu 2010.08.08*

<td class="columnist-detail">
<p>Hafız'ın kabri başında Divan'dan açtığım sahifede, tercümesini bilmesem de, bahtıma çöl beyitleri çıkmış olmalı. Çünkü Şiraz'dan yola koyulmuşuz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Turistik dünyada biri bile tek başına bir şehri talihinden memnun edebilecek onlarca kervansarayın yanından geçerek, tarihi ipek yolu üzerinden Yezd'e doğru gidiyoruz. Biraz dikkatli baksam kum üzerinde develerin uzayıp kısalan gölgelerini göreceğim, kulak kesilsem çıngırak seslerini duyacağım sanıyorum.
<p> Fakat kervanlarla yolculuk etmiyoruz ki biz. Adamakıllı bugündeyiz. Ve ki tabiat son sözü söylemeye karar verdiğinde modern teknoloji sukut ediyor. Otomobilin kliması sonuna kadar açık olsa da bu zayıf üfleyişi çölün alev ateş ağzı anında yutuyor. Bir pompa kırılmış olmalı ya da bir boru delinmiş. Öylece kalıyoruz. Gündüzler hayata dâhil değil bu mevsimde. Gelen geçen yok. Oysa biz yola çıkmışız bir kere. Kolay değil çöl aşıyoruz.
<p> Benim de dayanıklılığım sınanıyor. Ne açlığımı fark edebiliyorum ne yorgunluğumu. İlle de su. Üstelik aynı anda hem su hem çay hem kahve içmeyi alışkanlık haline getirmişim. Çöl bu, insanı susuzluğundan yakalıyor.
<p> Sıcak havanın oluşturduğu optik etkiden, cisimler, şekiller, renkler başkalaşmış. Uzaklarda kum fırtınası, dağlar çöl sisinin arkasında incelirken güneş bile bambaşka bir renkte batıyor. Güç olsa da sonunda Yezd'e varıyoruz. Yezd, dört çölün birleştiği yerde kurulmuş bir şehir. Orada varlığın dört temel unsuru, "hava-toprak-ateş-su"yun en saf haliyle muhatabız. Yezd, kadim ve zorlu, farkındayız.
<p> Yezd her şeyden evvel ateşin şehri. Zerdüştlerin ibadete açık bir ateşgâhı var burada. Bina tarihî değil. Fakat üzerine gölgemizi düşürmeden seyredemediğimiz bir camekânın arkasında kocaman, pırıl pırıl, pirinç bir ateş kadehinde badem ve kayısı odunlarıyla beslenen ateş, 470 yılından beri hiç sönmeden yanan ana ateşten ayırma. Görevli, bir Zerdüşt. Ağır başlı, neredeyse asık yüzlü bir adam. Asırlardır yanan bir ateşin yükünü mü taşıyor? Selam veriyorum, tebessüm etmeden, başıyla mukabele etmekle yetiniyor. Dışarıda, ateşgâhın bahçesinde kocaman bir havuz. Ateşin gölgesi suya düşüyor.
<p> Ateşle dost olmak zorunda kalanın suda uzmanlaşmasına şaşmamalı. Yezdliler yer altında su yatakları bulmanın ve onu makul bir eğimle açılan kanallarla kilometrelerce uzağa taşımanın bütün ülkede nam salmış ustaları. Hemzemin görünmesine rağmen yerin altına metrelerce inen ve suyu kendine has bir sistemle soğutan depoların mühendisleri de onlar. Üstelik bu şehrin bir de su müzesi var.
<p> Fakat Yezd'in en etkileyici yanı, eski şehrin dolambaçlı sokakları. Burada her şey çöl sarısı. Bu çöl sarısı üzerine düşen en ufak bir mavi, bir parça çini, bir parça gök, bir parça havuz suyu örneğin, dünyanın en içli renk uyumunu doğuruyor. Birbiri üzerine yıkılmaması için aralarına ağaç gövdeleri çatılmış yüksek kerpiç duvarlar, çatlamasın diye ahşap takozlarla delinmiş toprak binalar. Hiçbir geometrik nizama uymayan, üzeri sık sık kemerlerle kapanan, dehlizlere, tünellere dönüşerek uzayıp giden, tepesi bir demet ışık şelalesi, gerisi loş, kimseciklerin geçmediği eğri-büğrü, daracık sokaklar. Bu mimari tavır biraz daha serinlik ve gölge için olmalı. Çünkü burada en kıymetli şey gölge. Gölgede atılacak her adım bir kâr. Ama diğer yandan bu mimari, savunma amacını da gözetiyor.
<p> Neticede eski Yezd, savunmanın da saldırmanın da insani boyutta kaldığı, dünyanın elan içinde yaşanan en eski kasabası. Yezd o kadar eski ki herkesin uyuduğu bu cehennem saatinde köşelerden birinden aniden ortaya çıkıveren siyah çarşaflı kadının "oryantal tablo"yu tamamlayan silueti, unutulmayacak esrarengiz ve dost tebessümü bile burada yeni kalıyor. O bile bu manzaraya yabancı düşüyor. Bu şehrin başka sakinleri olmalı.
<p> Şimdi şikâyet ediyorum Yezd'i tam anlamıyla yaşayamadım çünkü çok sıcaktı, diye. Bütün melekelerim hasar almıştı. Fakat onu tanımam için takatimi kırdığından bahsettiğim şey, onun tam da kendisi. Demem o ki Yezd'e bir daha gitsem, yine Temmuz ayında olur bu. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101225010540/mailto:/">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1013588), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101225010540/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1013588)
