# Tükenmez  dilinden mektup

*Nazan Bekiroğlu 2011.07.31*

<td class="columnist-detail">
<p>Nakkaş Hanım,<br/>Duydum ki ödevlerinizi, defterlerinizi, tutuyorsanız günlüklerinizi mürekkepli kalemle yazın, diyormuşsunuz öğrencilerinize. Bilgisayar çıktısı dosya kabul etmiyormuşsunuz, el yazısı asildir, diyerekten. Hele de, bana tükenmez kalem ile yazılmış kâğıt getirmeyin notunuzu kırarım, diye gözdağı veriyormuşsunuz acımadan. Bir keresinde, tükenmez kalem basittir, demeye bile getirmişsiniz. Doğrusu size hiç yakıştıramadım. Mutlak adalete inandığınızı tam eşitlikçi davrandığınız sanırdım oysa.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Gerçi haznemde sakladığım mürekkebi ısı artınca daha fazla tutamayıp koyuverdiğim doğrudur. Kâğıdı boyadığım da nadirattan sayılmaz. Parmak ucunda bıraktığım leke koyulaşıp yayılır çoğu zaman. En sinir bozucusu da kâğıt üzerinde bıraktığım izin, üzerinden bir temas geçmesi halinde dağılıp yayılmasıdır. Bazılarımızın, ucunda mürekkebin sertleştiği, yazmaya en fazla ihtiyaç duyulduğu anda yazmadığı ve insanı kâğıdın ortasına hızlı hızlı çizgiler çizmeye mecbur ettiği de hakikat. Üstelik o gayretin de çoğu kez sonuçsuz kaldığı, bir çizginin sonunu bulamadan tükenmez kalemin tükendiği, bir kelimeyi bile sonuna kadar yazmayı başaramadan kâğıdı yırttığını da biliriz. Böylece kesintisiz bir eylem olması gereken yazmanın bir sürü kesintiye uğrayarak yazanı da yazılanı da bin pişman ettiğinden de söz edilebilir. Ama bütün bunlar benim doğamdan değil istihdamımdan ve imalâtımdan kaynaklanır. Demem o ki kalem ucundaki bilyenin hazneden aldığı mürekkebi kâğıt üzerine bir iz olarak bırakması esasına göre üretilen tükenmez kalemin bütün malzemesinin kararınca olması lâzımdır. Mürekkebi kıvamlı, boyama gücü yüksek, kayganlığı yerinde, koyulaştırıcı ve kurutucu maddeleri yeterince. Malzemesi yerli yerinde olmazsa tükenmez kalem akıtır, ele yüze, cebe cepkene bulaşır, kuruması gecikir. Ya da tam tersi olur, o kadar kurur ki yazmak mümkün olamaz. Kısacası malzemeden çalan müteahhidin ceremesi bir imaj olarak tükenmez kalemin sırtına kalır.
<p> Oysa siz beni çok sıradan buluyor, bir kimliksizlik konduruyormuşsunuz handiyse üzerime. Kokumu sevmiyor, en fazla da beni sanayileşmenin ruhsuz bir tecrübesi olarak görüyor, dolmakalem, divit, tüy kalem gibi ruhunuza bent edemediğinizden söz ediyormuşsunuz. Hangi kalem, diyormuşsunuz, bittikten sonra çöpe atılır? Yapmayın Allah aşkına Nakkaş Hanım, benden başka hangi kalemle beş km uzunluğunda kesintisiz bir çizgi çekebilir, yaklaşık elli bin kelime yazabilirsiniz? Elli bin kelime, dile kolay. Neredeyse, o yere göğe sığdıramadığınız, Devellioğlu Osmanlıca-Türkçe Lügat'teki kadar.
<p> Tamam, en yaygın rengimin mavi, siyah ya da kırmızı olduğu, diğer renklerde kullanışlı sonuçlar veremediğim doğrudur. İsmiyle uyuşmayan, erken tükenen bir kalemin nezdinizde bir itibar kaybına uğradığını görmezden de gelemem. İsmimizle içeriğimiz arasında bir yalancılık yaftalar bizi, sahi. Ama topyekûn bir itham yakışıyor mu size? Hem o asalet imaları da ne oluyor? Kadimlik asalet demekse eğer Nakkaş Hanım, siz de biliyorsunuz tükenmez kalem öyle çok da yeni bir şey değildir. Ciddi ciddi bir geçmişi, 1880'lerden bu yana bir hale yola girmişliği vardır. Hem söyler misiniz lütfen, akıtan dolmakalemlerden, ödev kâğıdını baştanbaşa, mektubu hitaptan imzaya kapkara eden mürekkep lekelerinden siz hiç mi çekmediniz? Hem biz de mürekkepli kalemler zümresindeniz. Biraz mürekkebimiz biraz ucumuz farklı o kadar. Tüketilip bir sepete atılmamız, yerimize hemen bir başkasının koyulması ile tüketim toplumunun bütün çağrılarına cevap veriyoruz, bunun da farkındayım. İyi de şu dünyada ne tükenmemiş ki?
<p> Doğrusunu isterseniz ta çocukluğunuzdan bu yana bütün yazdıklarınızı şöyle bir gözden geçirdim. Doğru, fazla bir şey bulamadım. Tükenmez kalemle tuttuğunuz son mektep defteri neredeyse tarih öncesi kadar eski. Ama olsun, neticede siz de bir zamanlar tükenmez kaleme bulaşmışsınız. Ha, bu mektubu size mürekkepli bir kalemle yazıyor olduğuma bakarak beni içi dışı bir olmamakla suçlamaya da kalkışmayın sakın. Kırgınım efendim vesselâm.</p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1163901), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111003003825/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1163901)
