# Yargı ve yazgı

*Nazan Bekiroğlu 2011.03.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Hükmün yazgıda mı yargıda mı kayıtlı olduğu meselesi Yevgeni Onegin'de adamakıllı büyürken aynı metni boydan boya böler meşhur düello sahnesi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Lenski'nin 18 yaşın olanca sahiciliği ile aşkı uğruna yaptığı düello davetini onu bütün yüreğiyle severken dahi kabul etmek mecburiyetinde kalır şu bizim Onegin. Çünkü insan ilişkilerini formaliteler dizgesine indirgeyen sofistike bir yaşamın kuralları bireyleri öylesine esir almıştır ki onur bile doğal ve sade bir erdem olmaktan çıkıp çürümüş ve sahte bir davranış kalıbına dönüşmüştür.
<p> İçi yana yana olsa da bu düzende hırslı bir çocuk gibi değil ama bir savaşçı gibi, bir erkek olarak onurlu ve akıllı, kendisini ortaya koymak zorunda kalır Onegin. Genç Lensky, sabahın tan yerinde esen fırtınada solan bir çiçek gibi düşse de, sadece bir an öncesine kadar içinde esin atan bir yürek dursa da sunak, kurban istemektedir neticede. Çünkü "büyük kamuoyu" onuru devindiren "büyük put"tur. Onların dünyası "başkalarının ne diyeceği" gerçeği etrafında dönmektedir. "Yüksek topluma özgü" değerler her şeyin üzerinde durur, bireysel sevgilerin ve bağışlamanın bile.
<p> Oysa öleni ve öldüreni, yücelteni ve alçaltanı ile aristokrasinin kuralları "saçma"dır. Saçma, çünkü asırlar içinden incele incele gelen bu kurallar yığını yapaydır. Onur bile kişinin kendi hissettiği yaradan değil büyük kamunun yargısından alır hızını. Stefan Zweig'in "Meçhul Bir Kadından Mektup" hikâyesindeki cümleyle, bu manada "Onur ancak beyefendilerin sahip olabileceği bir lükstür". Bu yüzden aristokrasinin en yüce fakat en yapaylaştırılmış kıymetidir onur. Fakat bunun dışında bir yaşamak yoktur ve bir kez bu saçma hadde varınca sahici olup olmamasının da bir kıymeti yoktur.
<p> Tanya ise hâlâ yazgısının peşinde, aklı hâlâ Onegin'dedir. Onegin başkalarına ait heveslerin bir yorumu, moda sözcüklerle dolu bir sözlük hattâ Lenski'nin katili olsa da, Tanya'nın saf aşkına bir ahlâk dersinin soylu ateşinde öğütler okumuş olsa da o her şeyi bırakıp gittikten sonra bile Tanya bir yangın harabesinde dolaşır gibi dolaşır Onegin'in kitapları arasında. Bir ruhu hâlâ onun okuduğu kitaplardan anlamaya çalışacak denli saftır.
<p> Fakat hayat kitaplardaki gibi devam etmez ki. Moskova'da takdim edildiği sosyete, üzerinden geçirilen kuvvetli birkaç çizgi, birkaç davranış dersi Tanya'nın kendisine prens bir koca bulmasına yeter.
<p> Lâkin aradan altı yıl geçip de Onegin geri döndüğünde sosyetenin bu yeni güzeli ile karşılaştığında Tatyana'ya umutsuzca âşık olur. Bir mektup yazar Tanya'ya, metnin dünyası içinde ikinci mektuptur bu. Bir zamanlar reddettiği şeyin şimdi ölümcül tutsağı olmuş olması Onegin'in acısını katlanılmaz kılar. Fakat bir zamanlar reddettiği şey midir bu? Pişmanlıkla dolu, gözyaşları içinde Tanya'nın ayaklarına kapansa da bu Tanya o Tanya değildir bir bakıma ama bu Tanya o Tanya'dır aslında. Budur katlanılmaz olan.
<p> Bir güven mercii olarak yazgı ve yargı ikisi arasında sürekli yer değiştirirken bir kez daha yazgı devir-teslimi ile karşılaşırız. Kendisini Tanya'nın yargısına teslim ederek onu reddetmiş olan Onegin şimdi kendisini yazgıya teslim etmektedir. Tıpkı bir zamanlar Tanya'nın kendisini Onegin'in yazgısına teslim ettiği gibi. Fakat anlarız ki aşk hiç de bir yazgı işi değildir. Tanya, Onegin'in bu mektubunu ve arkasından sökün eden diğerlerini gözyaşları içinde okusa da, yargılamak sırası şimdi ondadır.
<p> Önce delilleri sorgular: Onegin kendisini şimdi soylu, prenses, sosyetede saygın, "incelmiş" olduğu için mi sevmektedir? Yersiz bir merak mıdır bu? Şimdi haksızlık sırası Tanya'ya mı gelmiştir? Yargısı gecikmez. Verdiği, pahalı bir derstir. Onegin'i hâlâ sevdiğini itiraf etmiş olsa da başkasına verilmiş bir söz onu kendisini tutmaya mecbur etmektedir.
<p> Tanya yazgı ve yargı arasında gidip gelen onca mektuptan sonra kendi yazgısını kendi yargısına teslim eder. O yargıda sadece Onegin'in değil kendi yazgısı da vardır. Sadece katilin cinayet mahalline geri dönmediğini aynı zamanda maktulün de cinayet mahallinden ayrılamadığını anlarız. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1106568), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110402230413/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1106568)
