# Kestanekarası fırtınası

*Nazan Bekiroğlu 2011.10.09*

<td class="columnist-detail">
<p>İsmi var cirmi zayıf, bir esip ardından susan, daha yeni başladı zannedildiğinde hemencecik duran, sonra ortalık günlük güneşlik, sütliman fırtınalara benzemez Kestanekarası fırtınası.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kestanelerin dökülme zamanına denk düştüğü için bu isimle anılır. Fırtına takvimlerinde Eylül sonuna kayıtlıdır. Bir sancıyla yazdan kışı ayırır.
<p>Rüzgâr önce karada başlar, tozu toprağa karıştırır. Henüz sararmaya bile fırsat bulamamış yaprakları savurur. Ağaçlar yarı bellerinden iki kattır. Fakat karada hissedilse bile bir fırtınanın en iyi seyredildiği yer denizin üstüdür. Fırtınadan korkmayıp da evini deniz kıyısına kuranlar ancak bilir onun gidişatını.
<p>Eylül sonuysa, geniş ve yüksek dalgalar kurşunileşmiş suyun üzerinde bembeyaz köpüklerini uçura uçura sahile vurduğunda anlarsınız, Kestanekarası fırtınası başlamıştır. Kırk yıllık limanlarına yanaşamayan koca koca gemiler açıklarda dizi dizi demir atmıştır. Çünkü böyle bir fırtınada kıyılar bazen enginlerden daha tehlikelidir.
<p>Bu dalgalar başka dalgalara benzemez. Sıra sıra kumsalı dövmeye başladıklarında uğultuları günlerce sürer. Gecelerin sessizliğinde uyku bölen binlerce örsten çıkar gibidir bu ses. Bütün büyük fırtınalarda olduğu gibi dalgalar, seri ve küçük değil, sıradağlar gibi azametli, ardı ardına, dizi dizi fakat ağır ağır gelir. Fasılası geniş, darbesi muazzam, hasarı kalıcıdır.
<p>Kestanekarası, Karadeniz'in meşhur fırtınasıdır. Trabzon'un Balkan Harbi gönüllülerini cepheye taşıyan Gülcemal vapurunun yolunu kesen de odur. Trabzon valisi oğulcuğu, Şehzade Selim'inin yanına Trabzon'a gelmekte olan Gülbahar Sultan'ın gemisini yakalayan da.
<p>Rivayet muhtelif. Ama gerçek belli. Küçük, kendi halinde bir belde olan Fol açıklarında Gülbahar Sultan'ın gemisi Kestanekarası fırtınasının hışmına uğrayıp da fındıkkabuğu gibi sallanmaya başladığında kaptan daha fazla yol alamayacağını hisseder artık. Yükü ağır, ederi sultan bahasıdır. Fol limanına sığınır. Halkı balıkçılıkla geçinen bu küçük yere ayak bastıktan sonra vefakâr Gülbahar Sultan elini bu topraklar üzerinden çekmez. Bir adak, bir gönül borcu olarak, belde arazisinin büyük kısmını vakfa çevirir.
<p>Vakfıkebir adı buradan kalma, Büyük Vakıf. Limanın bir sultan canını kurtaran emniyeti ise ona zaten bidayetten beri bir sıfat katmıştır: Büyükliman.
<p>Günlerce sürer Kestanekarası fırtınası. Öyle bir zaman gelir ki karada rüzgâr kesilmiştir ama dalgalar kıyıyı dövmeye devam eder. Deniz hızını alamamıştır. En çok böyle zamanlarda kazaya sebep olur.
<p>Palamut mevsimine denk geldiği için en çok da balıkçıları vurur. Vakti saati, ne zaman eseceği az çok bellidir. Ama günü çıkaracağını uman usta balıkçıların üstüne bile aniden bastırdığı vakidir. Palamut sevdasına düşen acemi denizci ise ya hiç gelmeyecek zannederek ya da bitti zannederek sürer kayığını denize. İkisinde de yanılır. 1-2 gün geç ya da erken gelebilir Kestanekarası fırtınası. Ama asla gelmezlik etmez. Vadesini doldurmadan da gitmez.
<p>Oysa acemi denizci bir esip hemen akabinde susan küçük fırtınalara alışkın, cahilin cesuru, bitti, zanneder meselâ. Bir parça açılır. Fırtınayla baş başa kalır. Bu deniz başka bir deniz, içten içe kaynamaktadır. Rüzgârdan ve dalgadan duvarlar dikilmiştir karşısına. İleri gitmek mümkün değil ama geri dönmek de ne mümkün!
<p>O zaman Kestanekarası'na yalvarır:
<p>"Yapma!"
<p>Kâr etmez. Fırtınanın, hele de Kestanekarasıysa, fırtına takvimlerinde şah sahifeye kayıtlıysa doğası can almaktır. Deniz masumdur aslında. Denizcinin kaderi fırtınanın kazasındadır.
<p>Yalvarmaktan vazgeçer bu kez acemi denizci. Küçücük sandalını oluruna bırakır. O zaman fark eder hayretle. Fırtınanın merkezinde rüzgâr yoktur. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1188550), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111228013029/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1188550)
