# Büyük ırmağın kıyısında

*Nazan Bekiroğlu 2011.02.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Ölümcül depremlerle sarsılmış, sakinlerine kimi küçük kimi hiç kapanmayacak açık yaralar bırakmış bu şehirde büyük bir ırmağın kıyısındayız şimdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu, benim Sakarya'ya ilk gelişim. Yolumun Sakarya'dan geçmesi için çok sebebim vardı gerçi. Fakat hepsi sebep olarak kaldı. Kuvveden fiile çıkamadı. Meğerki benim güzeller güzeli hocamın 80 yaşına girmesi gerekmiş. Şimdi benim hocam 80 yaşında. Bense onunla doktoraya başladığımda onun olduğu yaştayım. Çemberin iki ucu birbirine iyice yaklaştı. Zaman daraldı.
<p> Doktoraya başlamak değil ama doktoraya hocamla başlamak hayatımın milâdıdır benim. Hocamı lisans yıllarımda tanıdım. Gerçi o yıllarda onca ışık ve gölgenin arasında onu net olarak görebilecek uz görüye sahip değildim. Fakat ayağı suya erken erenlerden, aklını başına çabuk devşirenlerdendim. Talihimin yaver gittiği de muhakkaktı. Doktora, beni onun kapısına hiç beklenmedik ve şaibeli bir hediye paketi gibi bıraktığında hiç itiraz etmedi. Neyin yok neye yaramazsın, demekten önce neyin var neye yararsın, diyenlerdendi. Evirdi çevirdi, bu kütükten bir nakış çıkar mı, kestirmeye çalıştı. Çok geçmedi ki bana el verdi. Verdiği eli öptüm başıma koydum. Görmezlikten gelmedi. O zamanlar kendi debimin cılızlığına bakmadan irtibatlanmaya kalkıştığım ihtişamlı bir ırmaktı benim hocam. Bütün büyük ırmaklar gibi sessiz ve derin akar, bütün büyük ırmaklarla o aynı ana kaynağa bağlanırdı.
<p> Doktora hayatımın milâdıdır, cümlesi, akademisyenliğini asgariye almış, edebiyatın bilimden daha çok sanat sularına yelken açmış birinin ağzında iğreti durabilir. Öyle. Fakat o doktoranın bana kattığı Halide Edip romanlarını tökezleyen cümlelerle tahlil etmekten çok daha fazlasıydı. Çünkü kapısına bırakılmış iğreti hediye paketinden çıkan kütüğü, benim hocam, sadece bilimsel düzlemde işlemekle kalmadı. Onun bütün sivri uçlarını törpülemeyi de ihmal etmedi. Ve bunu hiç belli etmeden, belki kendi de fark etmeden gerçekleştirdi.
<p> Hayatın bizim zannettiğimizden çok daha zengin olduğunu, çünkü hayatın görünürünün arkasında da bir hayat olduğunu, ve o görünmez olana açılan kapıların da bizatihi hayatın içinde durduğunu. Ama o kapıları açabilmenin her babayiğidin harcı olmadığını, bunun için biraz zahmet daha fazla da niyet ve gayreti göze almanın gerektiğini, dikte ederek değil lisan-ı haliyle öğretti. Bir kez bunu öğrenince sivri uçlar kendiliğinden törpülendi. Bir Osmanlı öğrencisinin karnesini ya da XIX. asır İstanbul'unda yaşamış bir doktorun reçetesini merak etmeyi, arkası yazılı bir kartpostalın resminden çok yazısına dikkat etmenin elzemiyetini, ikindi güneşinin ancak Anadolu tarafındaki bir yalının tavanlarında gölge-ışık yapabileceğini ondan öğrendim meselâ. Sevmeyi tanımanın ve bağışlamayı ancak anlamanın beraberinde getirebileceğini. Bir iddia olan sevmenin isbatının hizmette durduğunu, nostaljinin sonunun melankoli olduğunu. Bunları da ondan öğrendim. Anladım ki benim hocam bir akademisyendi ama bir romanı vardı. Cılız su ihtişamlı ırmağa asıl bu kavşakta eklemlendi. Ve ki "ne kadar çok hatıra ve insan" vardı.
<p> O yıllarda bir mektubunda "İşte ben bu mektuplarla sana, belki bunlardan çok uzak olduğun halde, bilmem hangi alâkalarla dinlediğini tahmin ettiğim bu eski hikâyeleri anlatıyorum", demişti. Nostaljinin sonunun melankoli olduğunu bile bile XVI. asır saraylarının Üsküdar'dan bakınca suya nasıl gölge saldığını merak ettiğim, ömrümün en güzel yıllarıydı.
<p> Benim de hatıra biriktirdiğime bakılırsa şimdi ben de hocamın hatıraları arasında bir hatıra olmalıyım. Müşteki değilim. Çünkü büyük ırmakların kıyısına düşenlerin nasibine ne düşerse o düştü benim de nasibime. Şu dünya dedikleri gölgelikte onun görüş açısı içinde geçen her günümü bir kâr saydım. Üzerime güpegündüz düşürdüğü ay ışığının yakasını bırakmak niyetinde de değilim. Ezcümle, bugün burada olmaktan, şimdiye değin biriktirdiğimiz hatıraların hüsnihâtimesini, şimdengerü birikeceklerin de zahriye sahifesini sağ alt köşeden imzalarcasına bahtiyarım.
<p> Nice yıllara hocam.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1096126), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110225025916/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1096126)
