# Bu kadarcık  kitapla da  yaşanırmış

*Nazan Bekiroğlu 2011.09.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Bir mimoza sürgününden zahirdeki sürgünüme, şehrime, işime, fakülteme döneli beri yeniden hayata karışmış durumdayım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hem de ne hayat. Binadaki büyük tadilat nedeniyle "birkaç ay için" kaydıyla da olsa odalarımızı tahliye etmemiz, yeni odalara taşınmamız gerekti. Kitaplar meselesine gelince. Sadece bu birkaç ayda "gerekli" olacak kitaplarla yetinecek, geri kalanı depolara gönderecektik. Neticede ben de zaten bir türlü tasnif edemediğim kütüphanemi al baştan, yeniden koca koca kutulara doldurdum. Üzerlerine dolap haritasını çıkardım, raf numaralarını yazdım, dönemlerini gruplarını sıraladım. Ufak-tefeği, raf önü, masa altı, çekmece içi, dolap üstünü ayrı ayrı kutuladım. Kırılacakları işaretledim. Hepsini depoya yolladım. Dönüp geriye, bomboş odama, benden geriye kalan boşluğa şöyle bir baktım. İlim ağır şeymiş. Bütün o ağırlığı üstümden attım.
<p> Neleri alabilirim yanıma, diye düşündüm en başta. Rus edebiyatı olmadan yapamam, hem Saltıkov Şçedrin'e yeni başlamışım. O rafları tümüyle taşıdım. Yeni mekânımda masamın tam karşısındaki dolabın üst raflarına yerleştirdim. Mesnevi'ler, Fuzuli'ler, Şeyh Galib'ler, İbn Arabi de yanındaki dolabın üst raflarına. Yüksek lisans ve doktora derslerinde kullanılmak üzere teori, tenkit ve metot kitapları alt raflara. İki kitaplık doldu. Ama tıkış tıkış değil ferah ferah. İnanılmaz doğrusu. Çünkü neyi arasam elimle koymuş gibi buluyorum. Üçüncü kitaplık sol tarafımda. O da şu sıralarda ilgisi dairesine düştüğüm yanık kitabın külliyatı ile doldu. En alt rafta kendi defterlerim. Misafir koltuklarım epeyce azaldı. Sadece bir. Sehpanın üzerine de bir Botticelli kitabı bıraktım. Hepsi bu. Şimdi sığdığım yer asıl odamın neredeyse dörtte biri. Kitaplığımı da üç dolaba kadar indirmek mümkünmüş, başardım.
<p> Bu taşınma bir tür "baca temizliği". Ne kadar çok yığmışım yığılmışım. Ne kadar çok kâğıt ne kadar çok kitap. Ne kadar çok evrak. Hükmünü devrini kapamış pek çok kâğıdı evrakı attım. Attıkça hafifledim, sırtımdan dağlar kalktı. Tozlanmış kuru güller avucumun içinde kırıldı, aldırmadım. Unuttuklarımla karşılaştım, yitti zannettiklerimi buldum. Diğer yandan koruyorum zannederken koruyamadıklarım da varmış meğer. Kâğıdın düşmanı toz, rutubet, kebikec böceği. Bu rutubeti ne zaman almışlar? Ne zaman dadanmış bu böcekler buraya? Üstelik kitapları kutulara yerleştirirken hepsinin ama hepsinin sırt renklerinin solduğunu fark ettim. Hani kuzey ışığı zararsızdı? Ciddi kayıplarım var. Olsun. Kâğıdın da takdiri var.
<p> Şimdi artık taptaze bir duygu. "Tabula rasa". Boş bir sayfa gibiyim. Yepyeniyim. Çok sadeyim. Saflaştım. Küçüldüm, azaldım. Hafifledim. Yeni baştanım. Zihnim daha berrak şimdi. Yeni bir başlangıç. Yeni bir şey söylemek zamanı. Gelen dergileri, yeni kitapları daha dikkatli daha sevinçli okuyabilirim. Neyi nereye koyduğumu bilebilir, aradığım kitabı bulabilirim. Üç gündür yaşıyorum işte. Demek bu kadarcık kitapla da yaşanabilirmiş. Bu oda değişikliğine neredeyse şükredeceğim.
<p> Dahası, masamın arkasındaki pencerelerden deniz, ama sağ tarafımdaki pencerelerden ise bahçe, geniş ve boş araziler ve dağlar görünüyor. Bahçede uzun kavak ağaçları var. Dağın arkasında ışıklı, ağır, kocaman bulutlar. Oturduğum yerden yağmurun dağ arkasından nasıl adım adım yaklaştığını görüyorum. Pencereyi aralayınca dalların arasından, yaprakların üzerinden geçen rüzgârın, kuru yapraklara düşen yağmurun sesini işitiyorum. Sonbaharı, erken inen akşamı, arası kısalan vakitleri, yaprakların günbegün sararmasını, ağır ağır dökülmesini izliyorum.
<p> Gökten üç kuş geçiyor ben bu satırları yazarken. İkisi önde biri arkada. Onları bir cümleye çeviriyorum. Asıl sürü arkadan sökün ediyor. Göçmen kuşlar. "V" biçiminde katar tutmuşlar. En önde sürünün bütün sorumluluğunu üzerine alan o güçlü ve mübarek kuş. Bütün sürünün kaderi ondan sorulacak. En arkada ise kırık kanadını sürükleyerek pervaz vuran kül rengi küçük kuş. Şimdi artık sırtımı kalan kitaplara bile çevirerek göklere bakmak zamanı. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1180865), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111228011129/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1180865)
