# Henüz tanımadığım İrtiş ırmağı

*Nazan Bekiroğlu 2011.11.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Benim henüz tanımadığım İrtiş ırmağı, Sibirya'yı kuzeyden güneye kat eder.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Coğrafya kitapları onun Obi'nin bir kolu olduğundan, Buz Denizi'ne döküldüğünden bahsederler. Ama atlasların gösterdiğinden bambaşka bir havzası daha vardır İrtiş'in.
<p> Diriliş'in Nehludov'u felâketine neden olduğu Maslova'nın Sibirya sürgününe refakat ettiği sırada ırmak boyunca yer yer buz tutmuş çamurların üzerinde yürürken aslında kendi kurtuluşuna doğru ilerlemektedir. Bir salın üzerinde İrtiş'i karşıya geçtiği sırada Nehludov, geniş ırmağın akıntılı sularını seyrederek düşüncelere dalar. Bir cümlelik bu bakışın mahiyeti derindir. Yolun sonunda Katyuşa'nın, kendisini affetmesinden çok daha zorlu bir merhale vardır çünkü: Dimitri'nin kendisini affetmesi.
<p> Dostoyevski mahkûmiyet yıllarını anlattığı Ölü Evinden Hatıralar'da tuğla kırmak için ırmak kıyısına götürülmelerinden, bu vesile ile İrtiş'ten sık sık bahseder. Bunun nedenini de açıklar. Çünkü başıboş stepleri, uzayan maviliği ancak oradan görebilmekte, ancak İrtiş kıyısında sırtını hapishaneye çevirip başka yerlere bakabilmektedir. İrtiş'in karşı kıyılarında Kırgızların duman karası yoksul çadırlarını, yaşlı bir kadının iki koyunuyla uğraştığını görmek, uzaktan gelen bir Kırgız türküsüne kulak vermek onda çok derin yaraları sızlatır. Gökyüzünde uçan bir kuşu seyretmek ya da bir kayalığın dibinde bitivermiş bir çiçeğe rastlamak gibi.
<p> Suç ve Ceza'nın son sahnesinde ruhi bir arınma sürecine girdiği ima edilen Raskolnikov'un kıyısında oturduğu ırmak da İrtiş'tir. Raskolnikov kışın tümüyle buz tutan, bahar geldi mi gürültüyle çözülerek akmaya başlayan uğultulu ve derin ırmağa, karşıdaki altın çöllere bakmakta, orada nokta büyüklüğünde görünen çadırları, çalışan insanları seyretmektedir. Bunlar Müslüman Kırgızlardır. Öyle bir an gelir ki orada çalışan insanlar Raskolnikov'a, hâlâ Peygamber İbrahim'in zamanını yaşıyorlarmış gibi görünürler.
<p> Koyu bir Ortodoks olduğu bilinen Dostoyevski'nin külliyatında şaşırtıcı bir benzetmedir bu. İbrahim, evrensel insanı, "ortak insan"ı temsil eder çünkü. Evrensel insan ise insanın her zamanda ve her durumda ortak olan saf doğasını taşır. Kaynayan kara katranın köpüklenmekten sonra varacağı son merhale nasıl buharlanmaksa ve böylesi bir yanmanın daha fazlası nasıl yoksa, orada aydınlanan bakışıyla Raskolnikov dininden, dilinden, ırkından olmayan bu insanlarda İbrahim'in zamanını görür. Gerçek cehennem, yakıcılığında arındırır, "bir" insanı evrensel insana dönüştürür. İrtiş ırmağı bu yüzden bir cehennemden aksa da aslında cennet ırmağıdır.
<p> Hayatın en meşakkatli, en yoksul, öyleyse en saf halinin üzerinde yansıdığı kalın bir buz tabakası, kavi bir aynada İrtiş, bütün ırmakların o aynı ortak kaynağa bağlanarak aktığı zamanların ırmağıdır. Onun zamanı da bu itibarla zamansızlık zamanıdır. O zamanda insan ana kaynağa daha yakın, cennet hatıralarına daha tanıdıktır. Henüz bölünmemiş, çoğalmamış, dağılmamıştır. Babil kulesi daha yıkılmamış, diller birbirinden kopmamıştır. Herkes birbirinin halinden anlamaktadır.
<p> Bu halde artık şimdiye kadar konuştuğumuz bütün dillerin çetrefilini inkâr edercesine kara katran kazanından yükselen buhar dilinin sadeliğinde konuşmaya başlayabiliriz. Baharda çatırdayarak çözülen buzlardan boşalan yere sınırlı bir sevinç dolarken o kıyıda aşka dair kendi içimizde kalan boşluğa da, kendi ölümümüzün zamansızlığına da nihayet kıvama gelmiş bir sükûnetle bakabiliriz.
<p> Henüz kaderimize kendisini ortak etmek için kıyısına inerek ayaklarımızı ıslattığımız bir ırmak olmasa da, tanımadığımız bir ırmak hakkında bir yazı yazmaya bu yüzden kalkışabiliriz; onun hakkında yazılanlar, tarihsiz ve zamansız hakikatin olanca sadeliği ile tecellisine yettiği için.
<p> Böyle bir ırmağın kıyısında, yazılanların da okunanların da altına tarih atılmaz artık. Orada artık zaman, her zamandır. Tarihsiz ve kimliksiz olduğu için İrtiş ırmağı her ırmaktır. Her ırmak olduğu için de güncellenmiş bir tanışmaya ihtiyacı yoktur onun. Ezelden bu yana tanıdıktır.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1206952), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120203165220/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1206952)
