# Kim daha ırmak, kim daha deli?

*Nazan Bekiroğlu 2011.02.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Sakarya nehrini gördüm sonunda. Görmek dediysem, şehirlerarası bir otobüsle bir köprünün üzerinden geçerken uzaktan görmek gibi bir görmek değildi bu. Yakından gördüm, düpedüz tanıdım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Onca ırmak yazısıyla tıka basa doldurmaya kalkıştığım defterin son sayfasındaydım haddizatında. Görünürde, bir ırmaklık yer kalmıştı. Ama sayfalarım boş değildi, hâşâ! Hele ki "Dertli dolabın" iniltisiyle karşılaşınca ülkelerin sınırlarını aşınca bile bir şey olmadığını, her şeyin kendi vatanında daha ağır durduğunu anlamıştım. Demem o ki ırmak defterimde ancak Sakarya ile dolacak büyük bir yer eksik kalmıştı.
<p> Bunca yıl o mu çağırmayı bilmemişti ben mi davete icabet etmemiştim, bilmem. Ama bu kez gördüm işte. Öyle bir gördüm ki hem, doğu kıyısından üzerine eğildiğim bulanık suyunda onca hatırayı, "dışı sükût, derûnu mahşer", dinlenir buldum. Birbiri üzerinden sıyrıldı perdeler. 22 gün 22 gece. Yeni bir tamlama eklemedim lügatime. Melhame-i Kübra'nın "çok büyük ve kanlı savaş" anlamına geldiğini zaten biliyordum. Tarih okumuşluğum vardı az çok. Bir ırmak hattının bütün bir vatan sathı anlamına geldiğini, o vatanın talihinin de bir nehrin doğu kıyısında döndüğünü, suları kan kesen Sakarya'dan her kurbanlığın alnına bir damla sürüldüğünü, gidenlerin kafilelerle gittiğini kalanlardansa yaralanmamış bir piyade subayının kalmadığını, o yıl bazı liselerin (henüz onlu yaşlarındakiler yani) mezun vermediğini, ol sebep bu ölüm kalım savaşına bir ırmağın isminden daha fazla hiçbir ismin yakışmadığını da biliyordum. Fakat Sakarya'nın neye tanık olduğunu, şu boz bulanık sularının daha güneyden neyi yüklenerek getirdiğini, bir benzerine ancak dağların dayanabileceği neye dayandığını ve o günden sonra duru bir su olarak akmasının neden mümkün olmadığını kuru bir bilgi olarak değil, aynel yakîn görünce. Az kaldı boğuluyordum.
<p> Kıvrıla kıvrıla, burgaçlana burgaçlana, köpüre köpüre akıttığı şeyi göz görüp gönül hapsedince bu kez denize kavuştuğu yeri görmek için bir daha düştüm yollara. Bir ırmak biraz kaynağından ama bir o kadar da denize karışma anından ibaretti çünkü. Bu inançla kaynağından kavuştağına yol içinde yol kurdum. Çocukluğu denize bakarak geçenlerin kılavuzluğunda açıldı nehrin kapıları. Irmak boyunca denizi arayarak düştüğüm yolda görmesem de deniz yakındaydı anladım. Dalgaların uğultusu geliyordu.
<p> Büyük bir ırmağın denize kavuşması, mucize. Sakarya bu. Onun da "Başını taştan taşa vura vura", onca yolu kat ederken tek dileği denize kavuşmaktı. Oysa gördüm, Karadeniz, ırmağı gerisin geri itiyordu. Dağlar boyu dalgalarından anladım, istemiyordu.
<p> Durdum. Başımda rüzgârların uğultusu. Burası Sakarya ırmağı, şurası Karadeniz. Dört yanım dört cihet. Beşincisi ben. Ben, yani ben. Irmağın hikâyesine dâhil oldum.
<p> Kendi ayak izlerimi kaybetmemek için eteklerimi toplayarak aştığım kan revan yolların sonunda, tanık oldum Sakarya'nın denize kavuşma anına. Hikâyeye dâhildim ya, eğildim, baktım sularına, aradım kendimi. Yoktum. Irmak beni hatırlamadıysa demek ben yok'um.
<p> Ey ırmak. Kaynağı cennete uzanan ırmaklardan geçerek geldim sana. Tanıdığım tanımadığım onca resim bıraktım kıyılarına. Yıldızların, kar taneleri gibi döne döne burgacına düştüğü ırmak değil misin sen? Sitemimdir biline. Yanımdan akıp gittin. Beni görmedin. Oysa ben, tanınmayacak halde olsam da, o ben'im. De. Sen o sen değil misin?
<p> Anladım, denizimde suyun, ufkumda gölgen kalsa da, suyundan nasibim, ekmeğinden lokmam, hırkam bu kadarmış. Beni esirge. Ve bağışla. Çünkü ırmak yolunun sonunda senin yalnızlığın sana, benim yalnızlığım da sana.
<p> Denize kavuştuğun deltada üşüsün ellerim, bozulsun saçlarım, ko şimdi.
<p> Ey ırmak şimdi bildin mi? Kim daha ırmak kim daha deli? </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1099689), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110402230030/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1099689)
