# "Yaşadım, sevdim çok acı çektim": Genç Werther'in ıztırapları

*Nazan Bekiroğlu 2011.10.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Genç Werther'in Iztırabları, Faust müellifi Goethe'nin gençlik eseri. Yazılması neredeyse bir ömre yayılan Faust ile felsefi ve teolojik derinliği olan evrensel bir başyapıt sunar Goethe.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Faust büyük bir birikimin ve tecrübenin sonunda yazılabilecek bir olgunluk eseridir. Taş taş, üst üste koyularak muazzam bir ehram gibi yükselir. Genç Werther'in Iztırapları ise ancak öz yaşamda tecrübe edilmiş gençlik duygularının ve yaşantılarının bir yanardağ ağzında patlaması esnasında, tam da o esnada, kaleme alınacak türden bir eserdir.
<p> Goethe'nin başından geçmiştir bu olay. Goethe yirmi iki yaşındayken on dokuz yaşındaki Carlotte adlı bir kızla tanışmış ve onu çok sevmişti. Fakat kız nişanlıydı ve Goethe'ye ümit vermiyordu. Duygularını zaptetmeye çalışan Goethe o sıralarda benzer bir imkânsızlık içinde benzer bir aşk yaşayan eski bir arkadaşının intiharı haberini almıştı.
<p> Bu haber romanının kurgusunu tamamlamasını sağladı. Bir başka ifadeyle arkadaşı intihar etmişti, Goethe yazdı.
<p> Romantizmin babası Rousseau'nun "uygarlık eleştirisi-doğa güzellemesi" ilkesi doğrultusunda Werther romanında da her şey doğal olana doğru akar. Werther, sosyetenin ikiyüzlü yaşamından bunalarak kendisini bir kasabaya doğanın kucağına atmıştır. Orada
<p>tanıştığı Lotte "çocuk-genç kız"dır handiyse, roman boyunca davranışları ve görüntüsüyle Hıristiyan bir azizeyi anımsatır. Sosyetenin yapay güzellerine tezat, hiçbir şey yapmadan bile taşıdığı doğal güzellik ile Werther'in insan olarak özünde sakladığı masumiyet ile yüz yüze gelmesini sağlar. Bu dünyadaki bütün özlemi safiyet ve masumiyet olan romantik bireyin bütün özelliklerini taşıyan Werther'in bu güzelliğe ilgisiz kalması mümkün değildir. Bu ilginin giderek aşka dönüşmesi ile trajik yapının kurulması da gecikmez. Lotte, Albert'le nişanlıdır çünkü.
<p>Lotte'ye aşkla, Albert'e arkadaşlık duygusuyla bağlı olan Werther çareyi kaçmakta bulursa da böyle bir güzelliği görmeden bile onun eksikliğini çeken Werther'in bir kez bildikten sonra artık onsuz yapması nasıl mümkün olabilir? Mümkün değil, geri döner.
<p> Bu süre içinde Lotte ve Albert evlenmişlerdir. İçli, duygulu, sanat ve doğasever Lotte ile Werther denk karakterlerdir. Albert'e gelince, olumsuzlanan bir tip değildir ama büyük aşklar ve onun bedeli olan derin acılar için değil sıcak ve mutedil bir sevgi için yaratılmış bir kahramandır. Lotte, geç bir bilgiyle de olsa mutlu olamadığını fark edip de Werther'i sevmeye başlayınca trajik şema tamamlanır. Trajik, çünkü Lotte ve Albert arasındaki bağ, bağların en güçlüsüdür. Evlilik. Toplumun, dinin, ahlâkın ve vicdanın desteğini almıştır arkasına.
<p> Werther ve Lotte arasındaki bağ ise romantik bireyin kendisini gerçekleştirmesi için gerekli en kuvvetli duygu olduğu gibi yerleşik ahlâka kafa tutabilecek de yegâne duygudur. Aşk.
<p> Ahlâksız değildir ki Werther. Roman onun, bu iki değer arasında aşkından feragat edebilmek adına verdiği mücadelenin yakıcı satırları ile doludur. Kıymetlerden birini feda edebilse, çıkışı bulabilecektir belki. Yapamaz. Ahlâksız değildir ama aşksız da yapamaz.
<p> Çıkışsız kaldığını bütünüyle fark ettiği anda intihar eder.
<p> Hal böyle iken Werther'in neden intihar ettiği anlaşılabilir. İntihar, ölümü özlemek değil ama yaşamaya tahammül edememek noktasıdır. O kadar ki mahiyeti meçhul ölüm sonrası bile bundan daha kötü olamaz. Goethe, "Yaşadım, sevdim, çok acı çektim", der. Ama o yazar ve kurtulur. İntihar Werther'in payına düşer.
<p> Diğer yandan sorulması gereken bir başka soru da Goethe'nin hangi kıymeti ululadığıdır. Roman diyor ki, aşkın önüne geçilmez ama evlilik de kutsaldır. Öz yaşam tecrübelerine dayanan bu romanın, bir intiharla taçlanmış aşkı ululadığı düşünülebilir elbet.
<p> Çünkü Genç Werther'in Iztırabları romantik bir romandır. Lâkin bütün büyük eserler gibi o da -izm'lerin dar alanlarına sıkıştırılamaz. Öyleyse Goethe'nin asıl söylemek istediği trajedinin ölümcül olduğudur. Böyle bir soru da zaten sorulmaması gereken cevapsız bir sorudur.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1185989), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111228012757/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1185989)
