# Muhibbîyem hoş-hâlem

*Nazan Bekiroğlu 2011.01.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Sultanlar sultanı, hakanlar hakanı, hükümdarlara taç veren Allah'ın yeryüzündeki gölgesi... Dünya saltanatı söz konusu olduğunda kendisine verdiği isimler bu denli ihtişamlı olsa da şiiri ile baş başa kaldığında Muhibbî'dir o. Muhibbî onun mahlâsıdır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Şiirin alanı gerçekliğin alanından bambaşka bir haritaya sahiptir ve mahlâs, sıradan insanın sıra dışı bir alana geçmiş olmasının sağladığı bir isim ayrıcalığı gibi görünür orada. Gerçi onun sıradan varlığının bile sıra dışılığı malûmdur. Kendisinden daha yüksek bir erkin olmadığı bir cihanda yaşamaktadır meselâ. Divanında kasidelerin olmaması manidardır bu yüzden. Oysa boyun eğmek, kulluk etmek, daha yüksek bir iradenin buyruğuna gönüllü girmek de bir ihtiyaçtır. Birine efendim demek, kölelik etmek. Sınır taşları çok hassas bir sırçadan döşenmiş bu ülkeyi aşkta bulur Muhibbî. Muhibbî âşık demek.
<p>Aşkın defterini sağ alt köşeden imzalarcasına her gazelin sonuna Muhibbî olarak düşer adını. Fakat asıl alıp veremediği kelimelerledir. Çünkü aşkın kelimesi olmazsa aşk olmaz. Bu yüzden onun aşkı şiire dönüşmez şiiri aşka dönüşür. Şimdi bu ülkede sultanların sultanı istediği gibi kulluk kölelik edebilir. Aşkın ülkesi bütün statüleri altüst eder çünkü. Hiyerarşisi farklıdır. Kuralsızdır. Haksızcadır.
<p>Muhibbî Divanı sevgiliye kulluk etmeye dünden razı bir âşık portresi çıkarır karşımıza. Bunda alışılmadık bir şey yoktur gerçi. Divan şairinin asırlar boyu sırtına giydiği gömleğin rengi bu kanla boyanmıştır zaten. Fakat onun kelâmında şah sözcüğünün biteviye gerçek anlamını da çağrıştırıyor olması bir fevkalâdelik doğurur. Çünkü o gerçekten şahtır.
<p>Divanını bir ucundan silkelememiz halinde ortalığı gerçek şahlar ile aşkın şahları arasındaki bir ters orantı kıymetinin tozu dumanı dolduruverir. Dünya saltanatının geçiciliğinin, kendisini ebedi kılacak olanın aşkın sultanlığı olduğunun farkındadır. Süleyman dahi olsa saltanat geçicidir. Ama sevgilinin mahallesine varıp da onun kapısında bekleyenler var ya işte ebedi sultanlık baştanbaşa onlarındır.
<p>Sevgili güzellik ülkesinin şahı olduğunda Muhibbî dilenciliğe razı, feleğin kendisine sunduğu padişahlık tacını reddeder. Medet diler en yakıcı yalvarışlarla, ar etmez. Âhım erdi göklere ey mâh-ı tâbânım medet/İşitip feryâdımı rahmeyle sultânım medet. Bu hâlet-i ruhiyede kalmaz. Devletlü, devletinden geçer.
<p>Fakat kula kul olan şahın tozu dumana katan doludizgin aşkı kelimenin içine bir türlü tam olarak sığamaz. Kelime dar gelir. Bu kez benzetmeler dökülür dört bir yandan. An gelir onlar da tükenir. İşte o zaman, aşkın dünyasında nam salmış kurgusal kahramanlarla boy ölçüşmenin zamanıdır. Kendisini bu, adı var kendi yokların miyarına vuran, terazisinde tartan, mikyasında kıyas eden padişah müsavat davasında da değil, üstünlük iddiasındadır. Pervasız bir meydan okumayla hepsini isim isim çağırır. O kadar emindir kendi âşıklığından çünkü. Değil mi ki bu âlemde aşktan sevdadan bahis yokken o, kıssa-i aşk ile destandır. Dağlar daha Bîsütun adını işitmemişken o belâ dağında Ferhad'dır.
<p>Fakat onun asıl alıp veremediği Mecnun'ladır. Mecnun'u cins ismi olarak da kullanır. Ne de olsa aşk cinnetle kol kola gezmektedir. Fakat sayısız beyitte Mecnun özel isim olarak girer metne. Muhibbî, Mecnun'la giriştiği âşıklık yarışında tevazuu bir kenara bırakır. Mecnun ana rahmine düşmeden onun divâne gönlü Leylâ'nın saçından haberdardır. Ezel günü aynı aşk mektebinde okumuşlardır fakat Mecnun ona kıyasla tıfıldır. Kays'ın başına sevda konmadan gam kuşu onun başına yuva yapmıştır bile. Gerçi Mecnun cünûn ülkesinde padişahtır ama şükür ki aşk ülkesinin sultanlığı bu gün ona miras kalmıştır...
<p>İhtişamlı bir gözdağı muhteşem bir fahriye.
<p>Güzelliği de aşkı da hüznü de yeryüzünün sınırlarını zorlayan bir kelime kadrosuyla terennüm eden Kanuni'ye de her halde kurgusal kahramanlarla yarışmak yaraşır. Rakibi de emsali de bu âlemden olamaz çünkü. Hümayun bir âşıktır o. Büyük yalnızlık! Ama yürek pür-gam, gözüm pür-nem. Olsa da. Neticede: Muhibbîyem hoş-hâlem.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1086325), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110426084107/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1086325)
