# Hasbihal

*Nazan Bekiroğlu 2011.12.18*

<td class="columnist-detail">
<p>*İki hafta önce Tulpan ve Selma derneklerinin davetlisi olarak İsveç'in Göteborg ve Stockholm şehirlerindeydim. Son derece eğitimli ve donanımlı hemcinslerim tarafından bir yazardan daha fazla bir dost gibi ağırlandım. Batıdaki Türklerin "göçmen" sorunlarının dağ gibi büyüdüğünü fark ettim bir kez daha.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> *İsveç yüzde kırkı orman bir o kadarı da göl olan bir ülke. Orada, yazın beyaz gecelerine mukabil, kışın karanlık günler yaşanıyor. Saat ikide hava kararıyor örneğin. Sürekli bulut, yağmur ve kar. İsveç'i görünce onun dünyaya armağanı olan Greta Garbo'nun ve Ingrid Bergman'ın soğuk güzellikleri kadar Ingmar Bergman'ın Yedinci Mühür'ündeki kasvetli karanlığı da daha iyi anladım. Çevre diye bir şey var kuşkusuz.
<p> *Avucumda bir kar tanesi, zihnimde güzel anılarla İsveç'ten dönüyorum. Uçakta gazeteyi açıyorum. Kanım donuyor. İnsanın insana, insanın hayvana zulmünün, vahşetinin haddi hududu aşılmış, tahayyülün sınırları kırılmış çoktan. Manşet: "Bunu yapan insan olamaz". Yo, tam da öyle. Bunu yapan ancak insan olabilir. Bir zamanlar "İyi ki cennet var" derdim. Şimdilerde "İyi ki cehennem var" diyorum.
<p> *"İnsan çok cahil ve zalimdir" (Ahzab, 72) buyrulmuş. Aklıma Hz. Âdem'in yaratılması esnasında meleklerin itirazı geliyor. "Sen orada fesat çıkarıcı ve kan dökücü birisini mi yaratacaksın?" (Bakara, 30) İlâhi cevap: "Ben sizin bilmediklerinizi bilirim". Ya Rabbim, nedir meleklerin bilmediği? Dünya imtihan dünyası, amenna. Ama bu çok sert bir sınav. Birisinin bu kadar sert sınanması için ortada çok büyük bir aşkın var olması gerekir. Allah'ın kuluna aşkı. Ne kadar sevildiğini mi bilmek istiyor? Böyle bir sınavı da ancak kulun Allah'a olan aşkı katlanılır kılabilir.
<p> *Deniz yıkıyor onlar yapıyor. Deniz yıkıyor onlar yapıyor. Şehrimin tek koyu dolduruluyor. Mazeret hazır: "Yeni yaşam ve sosyal aktivite alanları açmak". Bu böyle olmaz ama. Kısa vadede değilse de uzun vadede doğa verdiğini mutlaka geri alır. "Bir olmaz vakte irgürdük zamanı" demişti şair. Acaba kıyamet çoktan koptu da biz mi farkında değiliz?
<p> *Bu şehirde kaybolmak ihtimali yok. Yok ya, nasılsa bir navigasyon cihazı aldım. Nasıl çalıştığını denemek için uzun yıllardır işimle evim arasında her gün gidip geldiğim, girdisi çıktısı olmayan dümdüz bir hattan ibaret, hepi topu beş kilometrelik yol üzerinde cihazı açtım. Komutları izleyerek ilerlemeye başladım. Az kalsın kaybolacaktım.
<p> *Bir Yazarın Güncesi'ni karıştırıyorum şu sıralarda. Bir Yazarın Güncesi, Dostoyevski'nin önce bir dergide yayımladığı yazı serisinin başlığı, sonra aynı adla çıkardığı derginin ismi. Rus halkının zulmünden bahsediyor müşteki bir lisanla Dostoyevski. Ama kaş yaparken göz çıkarıyor. Örneğin, karısını döven bir köylüyü güya eleştirirken şöyle bir cümle kuruyor: "İnsan ancak kedisini, köpeğini böyle dövebilir." El-insaf! Sen de mi üstad? Nerenden tutsam elimde kalıyorsun. Önce kedinin, köpeğin dövülmesini meşrulaştırıyorsun, sonra kadının dövülmesi için alan belirliyorsun.
<p> *Karamsar bir hasbihal oldu bu, farkındayım. Ama Nigâr Hanım, günlüğünün bir yerinde "Kimseye kırgın değilim fakat içimi derin bir acılık kaplıyor" diyordu. Aynen öyleyim şu günlerde. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1216343), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120203163422/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1216343)
