# 'Chokan Valikhanov, yani Muhammed  Hanafiya

*Nazan Bekiroğlu 2011.05.08*

<td class="columnist-detail">
<p>Binlerce fotoğraf üzerime saçılınca bu kez yolum Semipalatinsk'e geldi dayandı. Semipalatinsk, Dostoyevski'nin Sibirya'da 4 yıllık mahkûmiyetten sonra bir 4 yıl daha er olarak hizmet verdiği sürgün yeridir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Çocukluğunda okuduğu Eyüp Kitabı'ndan öğrendiği gibi acıya sessizce katlandığı, "Hiç olmazsa hayattayım" diyebildiği yer.
<p>Semipalatinsk, Müslüman Kazakların yaşadığı bir şehirdi. Öyleyse Dosto., bir asker barakasında don yağından bir mumun ışığında Ölü Evinden Anılar'ın bazı bölümlerini yazarken ve bir radyant noktası gibi günbegün hayata dönerken az ötedeki pazarda mercan rengi kaftanı içinde bir Türk kumaş satıyor, müezzin minareden ezan okuyordu. Şehirlerin bugünlerinden dünlerini çıkarmak biraz yetenek istiyor. Ama Foucault'nun Sarkacı'ndaki kadar zorlamaya gerek yok. Dünya küçük ve her şey zannettiğimizden daha fazla tanışık.
<p>Bu tanışıklıklar arasında çok ilginç bir sima var. Adı Kazakistan'da bugün de büyük bir saygıyla anılan etnograf ve coğrafyacı, Çar ordusunun "Rus" subayı Şokan Valihanov. Dostoyevski ile Omsk'ta tanışmıştı ve Semipalatinsk'te yeniden karşılaştıklarında Dosto. misafirdi, Valihanov ev sahibi. Biri yabancıydı diğeri yerli. Çünkü han ailesinin bir "şehzadesi" olarak ve entelektüel varlığıyla Dostoyevski'nin sürgün günlerini katlanılır kılan Şokan, asıl adı Muhammed Hanafiya olan Müslüman bir Kazak'tı ve olağanüstü yetenekli bu genç adam bir romanı aratmayacak bir hayat yaşadı.
<p>Askeri Stratejik Araştırmalar grubuna dâhil olarak gerçekleştirdiği Isık Göl seferi ona Rus Coğrafya Topluluğu'nun kapılarını açtı. 1857'de ise 43 adam 101 deve 65 at ile asıl macerası olan seferine çıktı. Çin sınırını boydan boya kat ettiği aylar boyunca yerleşik ve göçebe Türk boyları arasında diller ve âdetlerden pazarlarda satılan mallara, kurganlardan balballara kadar pek çok bilgi ve nadir el yazması topladı, haritalar çıkardı, iyi bir ressamdı resimler yaptı, sözlü eserler derledi. Ona büyük saygınlık kazandıran bu gezinin akabinde Savaş Bakanlığı'nda ve Dışişleri Bakanlığı'nın Asya Dairesi'nde görevlendirildi.
<p>Petersburg'da Şokan da balo salonlarına, ziyafetlere, üzerinde taşıdığı parıltılı üniformaya kadar Rus'tu. İmparatorlukların çok kavimli doğası uyarınca benzer bütün kabiliyetler gibi o da Rusya İmparatorluğu için vardı. Rusya'nın ortak çıkarları söz konusu olduğu zaman ve hizmet ettiği müddetçe Kazak olmasının bir sakıncası yoktu. O kadar ki Çar'ın, Orta Asya'yı "fethe çıkan" ordusunda Albay Çernayev'in emrinde görevlendirilecek kadar dâhildi bu çok kavimli, "çok kültürlü" varlığa. Ancak, çok kültürlülük bütün kültürler bir arada ve barış içinde yaşama ortamı bulabilirse anlamlı olabilir. Oysa Rusya İmparatorluğu hayli asırdır sadece "Rus"laşmıştı ve dev, evlâtlarını yemeye başlamıştı nicedir. Valihanov, soydaşlarının yaşadığı Evliya-Ata'da tanık olduğu vahşet üzerine komutanı Çernayev'i terk ederek İli ırmağının kıyısında Sultan Tezek'in sarayına gitti ve kalan ömrünü orada geçirdi. Fazla değil, birkaç ay. Bu süre zarfında sultanın kız kardeşi ile evlendi. Kaynaklar gelinin adını "Aisary" olarak yazıyor yani Aysarı. "Valikhanov" da Velihanoğlu.
<p>Ani bir tüberküloz yüzünden St Petersburg'u terk ederek anayurdunun steplerinde sağlık bulabileceğini ummuş olan Valihanov öldüğünde 29 yaşındaydı. Bu kısacık ama dolu ömre çok önemli bir şeyi daha, ünlü Kırgız destanı Manas'ın derlemesini de sığdırabilmişti. O, Kazakların modern anlamda ilk bilim adamı ve son hanzâdesiydi. Eserlerinden bir seçmeyi onun ölümünden sonra yayımlayan Veselovsky, kısacık hayatı içinde Valihanov'u bir "meteor çakması"na benzetmişti. Dostoyevski ise çok sonra, Anna Snitkina ile evlenmeyi düşündüğü sıralarda bir tan vakti Şokan'ın Sibirya'da kendisine armağan ettiği tahta sandığı rüyasında görmüş olmasını hayra yormuştu. Ve vakti zamanında Şokan'a yazdığı coşku dolu bir mektupta "Hiç kimseye hatta kendi kardeşime bile sana duyduğum yakınlığı hissetmedim ve bunun nasıl olduğunu Tanrı biliyor" diyordu.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1131441), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110816014659/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1131441)
