# Soru sormak  iyidir

*Nazan Bekiroğlu 2011.04.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Her soru, metne ve edebi bir figür olarak onun yazarına ilişkin bir okuma biçimidir nihayetinde. Verilen her cevap da yazarın, kendisi ve yazdıkları hakkında geliştirdiği bir yazma daha.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Şimdiye değin kaç söyleşiye cevap verdiğimi bilmiyorum. Ama yaklaşık on beş yıldır (son bir yıl hariç) gücüm ve zamanım yettiğince sorulara cevap veriyorum. Şimdi dönüp geri baktığımda bu söyleşileri kendi adıma ciddiye almam gerektiğini de fark ediyorum. Soru sormak iyidir çünkü, sorulana ne yaptığını nerede durduğunu gösterir.
<p> Bunca soruyu cevaplarken kimi sular seller gibi cevap verdim. Bir kitap kadar açıktı kalbim, her cümlem birer açık mektup. Kimi sorularınsa cevaplarını bilemedim, iki kelimeyi bir araya getiremedim, lâl kesildim. Gizlemedim de bilmediğimi, açık yüreklilikle söyledim. Ya da öyle acemi-eda bir cevap verdim ki cevabım beni bile memnun etmedi. Bazı soruların cevaplarında apaçık yanıldım. Kimi üzerini çizdim sevmediğim soruların cevaplamak istemedim. Kimi o kadar çok sevdim ki sorulan soruyu, bir değil birkaç kez aynı soru sorulsun istedim. Kimi sorularda kayıp yolumu buldum. En çok böyle sorulardan hoşnut oldum. Sonra öyle bir soru daha çıktı ki karşıma doğru bildiklerim bir sorunun ağırlığınca sarsıldı, soruyordu ama daha çok cevaptı. Kimi formalitenin resmiyetinde takılıp kaldı soranla sorulan arasında kurulması gereken ipek yolu köprüsü. Kimi bu köprü öyle bir kuruldu ki editörün sahife hacmi çoktan ihlâl edildi de sohbetin sonu gelmedi.
<p> Gündelik tarihçemi saklamış yazı tarihçeme ilişkin ipuçları vermişim bu söyleşilerde. Yeri gelmiş ufkun arkasında bir geminin varlığından söz etmişim, önü alınamaz taşkınların öncesine denk gelmiş, fısıldamışım yazmakta olduklarımı, ağzımdan kaçırmışım. Bazen de yazılacağı bana bile meçhul bir şeyi bilmeden söylemişim. Derken, "benden içeri bir ben"mişim.
<p> Bu kadar soru arasında kaçınılmaz olarak, bana en çok sorulan soruların çetelesini tuttum. Neden yazdığım, nasıl yazdığım, akademisyenlikle sanatkârlığı nasıl birleştirdiğim ve aşkın ne olduğu. Cevap verebilirmişim gibi! Gerçi bir kısmını biliyordum bunların, verecek cevaplarım vardı. Bir kısmının cevabını bilmiyordum, ya sustum ya da yanlış cevaplar verdim. Fakat iyi sorulmuş soruların yordamında doğru cevapları günbegün buldum. Örneğin akademisyenliğin zaruri disiplini ile sanatkâr serazatlığının aynı bünyede nasıl bir arada durduğuna ilişkin ilk zamanlar verdiğim acemi cevaplar zaman içinde olgunlaştı. "Terkip" meselesini ancak zaman içinde çözdüysem çözebildim. Dahası, bilimin de sanatın da felsefenin de hep aynı büyülü kapının önüne getirdiğini ama hiçbirinin, sanatın bile, o kapıdan içeri giremediğini ancak zamanla fark edebildim. Neticede bütün bu suhuf, cevaplar bana ait olsa da soruyu soranların pusulasına göre yol aldı. Benim pusulamın pek sabit durmadığı muhakkaktı. Belli arayışların zamanla berraklaştığı ve her sorunun her zaman doğru cevaplanamayacağı vaki, anlatmanın anlamak demek olduğuna bir kez daha iman ettim.
<p> Bazen öyle sordular ki "kalemi tutan elin de emre tâbi, sanatçı kalbinin kün emrine muhatap olduğunu" o sorulardan öğrendim. "Neden yazı?" sorusunun her gün bir yenisini daha eklediğim cevapları arasında işte bu, geldi en başta durdu. Bitimsiz bir yönelişle ölüme doğru yürüdüğümüz şu dünya âlem yolculuğunda ey kaderdaşlarım diyormuşum meğer aynı dili konuştuklarımıza. Ey kaderdaşlarım, gelin biraz yarenlik edelim. Belki yükümüz hafifler biraz.
<p> Neticede tek cevap, ben de yazarak kurtulanlardan biriydim. Ama bu cevap, "Nedir bu kurtulmak?" cüretkâr sorusunu bir söyleşide karşıma çıkardı. O zaman fark ettim yazmanın dayanılamayan gerçekleri estetize etmek yani fıtratın düzenine uydurmaya çalışmak çabasından ibaret olduğunu. Çünkü ancak fıtratın düzenine uyan şeye tahammülün mümkün olduğunu. Bunu, sormasalar düşünemezdim. Soruları cevaplardan fazla önemseyişim bu yüzden.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1125457), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110905025637/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1125457)
