# Volga'da zaman

*Nazan Bekiroğlu 2012.06.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Gemiyle Petersburg'dan Moskova'ya gidiyoruz. Beş gün sürecek bir yolculuk bu. Hasır bir koltuğa oturmuş, hafif bir tentenin altında kendimi beyaz gecelere bırakmış, yol yorgunu düşünüyorum. Nereye baksam su. Irmak yolu sağlı sollu bitip tükenmek bilmeyen ormanların arasından geçiyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kimi zaman yaklaşıyoruz kıyıya, ağaçların kokusu, rüzgârın sesi bize kadar geliyor, neredeyse ağaçları yara yara ilerliyoruz. Kimi zaman bir deniz kadar genişliyor ırmak. Çoğu yerde ne telefon çekiyor ne internet ve bu çok güzel. Yağmurlar yağıyor yaz ortasında, üşüten yağmurlar bunlar. Gökyüzü aniden kapanıyor. Kurşunî renkli bulutlar birbiri üstüne biniyor. Bitip tükenmek bilmeyen çok iri damlalı bir yağmur sabaha kadar, sabahtan akşama kadar sürüyor. Sonra güneş açıyor. Güneş huş ağacı ormanlarında milyonlarca ıslak yaprağı tek tek aydınlatarak milyonlarca aynaya dönüştürüyor; o ıslak aynaları rüzgâr hafifçe oynatıyor, parıltı, ışıltı, yaldız tozu anlatılır gibi değil.
<p> Bir nehrin üzerinde hiç bitmeyecekmiş gibi görünen bir yola girmişim. Buz buharını sırtından atmış öylece leylâkla, huş ağacıyla dolmuş kıyılara bakıyorum ve zaman'a dair garip bir tecrübeyi de Volga üzerinde yaşıyorum.
<p> Ruslar yol uzmanı. Sadece karayolu değil suyollarına da hükmetmişler. O kadar ki ırmakları, denizleri, gölleri kanallarla birleştirmiş, yapay ırmaklar gibi yapay göller yapmış, limanlar kurmuşlar. Ortaya çok ilginç sonuçlar çıkmış. En şaşırtıcı olanı da Moskova. Çünkü Moskova, ırmaklar ve kanallar yoluyla bağlandığı Karadeniz ve Hazar dâhil beş ayrı denizin limanı ama denize kıyısı yok.
<p> Nehirleri kanallarla birbirlerine bağlarken aradaki seviye farkı bir sorun halinde önlerinde yükselince Ruslar çareyi su asansörlerinde bulmuşlar. Su asansörleri, kapalı havuzlara alınan gemilerin yükselmesini (ya da alçalmasını), böylece farklı seviyedeki bir güzergâha geçmesini sağlıyor. Gemi dar bir kanaldan geçerek bu havuzlardan birine giriyor, yaklaşık yarım saat boyunca havuz suyla doluyor (ya da boşalıyor) ve gemi suyla birlikte yükseliyor (ya da alçalıyor); üzerinde devam edeceği ırmağın seviyesine geldiğinde, havuzun devasa kapakları açılıyor, gemi yine bir kanaldan geçerek yeni ırmağa bağlanıyor ve yoluna devam ediyor. Bu kanal çok dar olduğu için gemi geçiş noktasındaki resmi binalara neredeyse kol mesafesi kadar yakın, ağır ağır süzülerek ilerliyor.
<p> Sözünü ettiğim garip tecrübe de işte o kanalların birinden geçerken gerçekleşiyor. Yan güvertedeyim. Geminin bir su asansörüne yaklaşmaya başladığını fark ederek yerimden kalkıyorum. Ön tarafa geçerek parmaklıklara dayanıyor ve kıyıya bakıyorum. Gemi neredeyse yürüme hızında ilerlerken kenardaki resmi binalardan birinin önünde herhalde güvenlik kaydıyla kurulmuş bir kamera, gelen geçen gemiyi kaydediyor. Ben yerimden kıpırdamıyorum, kameranın önünden geçiyoruz ve o geride kalıyor. Birden güverte üzerinde ters yönde yani geminin arka tarafına doğru koşmaya başlıyorum. Gemi çok çok yavaş ilerlediği için önce biraz evvel geçtiğimiz kamerayla aynı hizaya geliyorum. Adımlarımın hızını ayarlayıp da gemiyle aynı hızda kalınca bir süre sanki hiçbir şey hareket etmiyormuş gibi aynı hizada duruyoruz. Bu kez ben biraz daha hızlanıp geminin hızını aşınca kamerayı geçerek geminin arka kısmına ulaşıyorum. Güvertenin kenarına yaslanıyorum ve duruyorum; gemi ilerliyor, biraz evvel önünden geçtiğim yerlerden yeniden geçiyor aynı anları yeniden yaşıyorum. İşte, kamera kayıt yapıyor...
<p> Şu tecrübeden misal ediyorum ki evrende hiçbir şey olup bitmiyor, sürekli tekrarlanıyor. Her şey her an yeniden yaratılıyor. Zaman çizgi gibi ilerlemiyor, dönüyor, bükülüyor. Nokta oluyor.
<p> İhtişamlı, derin ve devingen ırmak yeniden dört bir yanımı kuşatıyor ve ilk kez hiçbir şeye yetişmek telâşına kapılmadan iç zamanımla dış zamanımın birleşmesinden tuhaf bir huzur duyuyor, rahat bir nefes alıyorum. Dört yanım huzur, her anım ebediyet duygusu. Allah'ım varım ve iyi ki varım, diyorum. Tarifsiz bir sonsuzluk duygusuna kapılıp ben de akıyorum.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1301265), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120613185454/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1301265)
