# Aklın ölçeği

*Nazan Bekiroğlu 2012.02.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Bana en sık sorulan üç sorudan biri akademisyenlikle sanatkârlığı nasıl bağdaştırdığım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yerinde bir soru bu, bilim ve sanat ilk bakışta uzlaşmazmış gibi görünebilirler. Çünkü bilim, akıl ve onun yandaşlarıyla dayanışma halindedir de sanat sezgi üzerinden inşa eder kendisini. Fakat yakınlaştıkları alanlar da az değil. Bilim de sanat da birer marifet edinme biçimidir bir kere. İkisi de aynı şeye taliptir: Gerçek. Ne aradıklarını hatta ne bulduklarını bilmeseler bile bu böyledir. Kalıcı olanın bulunup ortaya çıkarılması hususunda iyi niyetli ve azimli birer çaba. Diğer yandan bilim de sanat da dağınık unsurlardan tutarlı bir bütün inşa edebilme halidir. Ortaya bir terkip çıkarılabilme gücüdür.
<p> Yazı için konuşursak: Cümle söylenmez değil. His de hissedilmez değil. Üslûp güzelliğine herkes sahip olabilir. Parça güzelliği herkese göredir.
<p> Ama bunlar dağınık kalırsa, kıymeti yok. Sanatın kıymeti, dağınıklığı aşıp tutarlı bir bütün kurabilmekte; tıpkı bir bilim adamının sabırla yaptığı gibi. Defterlere, kitapların boş sayfalarına, küçücük kâğıtların üzerine, zarfların arkasına, hatta kâğıt peçetelerin üzerine yazılıp da çekmecelerde, masa üzerlerinde, yastık yorgan arasında kala kalmış o dağınıklıktan bir bütün çıkarabilmekte. Yani terkip yapabilmekte.
<p> Terkip: Aklın onayı. Akıl kendisini terkip yeteneği üzerinden okutur. Ve evet işte burada sanat bilimle fevkalâde yakınlaşır.
<p> Fakat bilim orada durur. Sanat devam eder. Nereye doğru? Aklın çıkamadığı yücelere, inemediği derinlere doğru. Kalbin makamıyla.
<p> Fakat bu tehlikeli bir gidiştir aynı zamanda. Söz buraya gelmişken terkip meselesinin sanatkâr ve mecnun arasındaki farkı da ortaya koyduğunu işaret etmek gerek.
<p> Malum olduğu üzre Platon'dan bu yana, deha bir tür delilik halidir. Sanatkâr da nevrozla psikoz arasında gidip gelen bir tür ruh hastası. Ama bu kadar basit değil.
<p> Evet o uzak ülkeye sanatkâr, deliyle birlikte iniyor aslında. Aynı derinlikler, sıradan insanların müşahede edemeyeceği tecrübeler, o renkler, o kokular, o lezzetler, o cinnetler. Yani akla değil sezgiye dayalı, kalbin ilham makamına muhatap haller.
<p> Malum, Dostoyevski sarasına çok şey borçludur. Sara nöbetlerinin birkaç saniye evvelinde sağlıklı insanların müşahede edemeyeceği birtakım yaşantıların olduğunu söyler. Yükseklik avcılığı. Derinlik sarhoşluğu. Akıllı adamın, makul benliğin cinnet tecrübesi.
<p> Fakat o uzak ülkeye birlikte gidilse de. O derine birlikte inilse de. O cehenneme birlikte girilse de. Kimsenin görmeye yürek yetiremedikleri birlikte görülse de. Aynı sesler duyulup aynı keskin kezzap kokusu içe çekilse de. Terkip yapamayanla yapanın. Yani Paton'un delisi ile sanatkârın, Dosto. ile sıradan bir saralının farkı orada başlıyor ki:
<p> Sanatkâr en derine indiğinde bile aklı suyun yüzünde. Biri vurgun yiyip öylece boğulurken, geri dönmezken, sanatkâr geri dönüyor. Biri kalacak kadar yürekliyken sanatkâr korkuyor ve rücu ediyor. Çünkü hâlâ aklının kılavuzluğunda.
<p> Biri açıyor diğeri bağlıyor. Biri hesapsız, diğeri hesap yapıyor.
<p> Biri kalıyor, biri dönüyor. Biri diretiyor, diğeri vazgeçiyor.
<p> Biri aşıyor, sanatkâr bağlanıyor. Biri dağılıyor, sanatkâr onun dağıldığını topluyor.
<p> Biri küçümsüyor, sanatkâr onun küçümsediğini önemsiyor.
<p> Biri alevlendiriyor. Sanatkâr önce yanıyor sonra su serpiyor.
<p> Biri karıştırıyor sanatkâr birleştiriyor.
<p> Hepsi bu.
<p> Üstelik sanatkâr, gördüklerini ceplerine doldurup geriye öyle dönüyor. Sermaye kılıyor. Yangın alıp gül satıyor. Biri yazmıyor, inadına, çiziyor üzerini bütün yazılmışların. Ama sanatkâr inadına inadına yazıyor.
<p> Yazmak zorunda. Yazmasın da ne yapsın?
<p> Çünkü aklının kendisini terk etmediğini bilmek mecburiyetinde.
<p> Yazsın bakalım. Birazcık da o oyalansın.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1243947), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120403135725/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1243947)
