# Bir tablonun  tasarlanması

*Nazan Bekiroğlu 2012.02.19*

<td class="columnist-detail">
<p>16. asırda yaşamış Hollandalı ressam Bruegel'in tablolarında derin bir ıstırap saklıdır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Dikkatli bir göz, onun gündelik yaşam tablolarında içten içe işleyen acıyı, en komik resimlerinde bile eksik olmayan şiddeti fark eder. Çocukların dahi gülmeyi unuttuğu bir kâbus onun pek çok tablosundan taşar. "Büyük Balığın Küçük Balığı Yutması"ndaki trajedi, "Ölümün Zaferi"ndeki kan dondurucu şiddet ve birbirine tutunarak tehlikeli ırmağa doğru yürüyen altı körün faciası gibi. Bruegel'in en güzel tablolarından biri olan "Karda Avcılar"da bile her şeyin buz tuttuğu keskin bir ayaz altında bütün renkler donuktur. Buz grisi ve donuk yeşiller, ürperti ve yalnızlık duygusundan başkasına yer vermez ve tablo insanın içini üşütür.
<p> Bruegel'in bütün resimlerindeki ıstırap ve dehşet kadar soğuk kuzey ışığı da onun Kuzey Buz Denizi kıyılarında yaşamış olmasıyla izah edilemez sadece. O, ülkesinin en karanlık ve buhranlı döneminde yaşamıştı ve kısa hayatındaki en önemli olay İspanyolların Flandre eyaletini işgaliydi.
<p> Bütün bunları "Bruegel, Değirmen ve Haç" (Lech Majewski, 2011) filmini soğuk bir şubat gününde seyrettikten sonra, benzer bir kuzey ışığının altında onun hayatını yeniden okurken hatırladım; Tarkovski filmlerindeki sayısız Bruegel göndermesinin yanı sıra son günlerin gözde filmi "Melancholia"daki melankolik karakterin rafa dizdiği resimlerden birinin Bruegel'in "Karda Avcılar"ı olduğunu da hatırlayarak.
<p> "Değirmen ve Haç", Bruegel'in hayatını anlatan bir film değil, onun "Çarmıha Doğru" tablosunun tasarlanma sürecinin hikâyesi sadece. İlginçliği de bence bundan kaynaklanıyor. Daha jeneriğinde renge ve biçime yaslanacağını uyaran film, her kıvrımı dikkatle gözden geçirilerek giydirilen modeller, başına atılan örtüsü ve daimi kederiyle bakire Meryem, onları hazırlayan hizmetkârlar, bir tepede hummalı bir hazırlık ve aralarında dolaşan müdahaleci ressamla başlıyor. Bruegel tasarladığı tablonun her ayrıntısına müdahil ve parmağıyla boşluğa çizdiği onlarca figürü bu azametli tabloya titizlikle yerleştirmenin hazırlığındadır. Her şey tamam olunca "Duraklat" tuşuna basılmış gibi her şey hatta uzaktaki atlar, uçan kuşlar bile donar. Muazzam resim tasarlanmış, film başlamıştır.
<p> "Çarmıha Doğru" tablosu ilk bakışta asırlar boyu batıyı evirip çeviren, kilise öğretisindeki kadim acıyı işler gibi görünmektedir. Yüzlerce figür bir bilmece gibi tablonun dört bir yanına dağılmıştır ve resmin tam merkezinde, köşegenlerin kesişme noktasında yer almasına rağmen kalabalıklar arasına gizlenmiş olan İsa kendi haçını taşımaktadır. Ressamsa "Resmim size pek çok hikâye anlatacak ve her şeyi gösterecek kadar büyük olacak." demektedir.
<p> Anlatmak istediği, tabloda görünenden daha fazlasıdır gerçekten. Çünkü bu tabloda her şey Golgota tepesinin eteğindeki eğimli düzlükte cereyan etmekteyse de tablodaki yüzlerce kişi günün Felemenk giysileri içinde resmedilmiştir. Mekânda derin bir bakışla, Bruegel'in yaşadığı, işgal altındaki Hollanda topraklarına dönüşmektedir. İsa'yı çarmıha götürenler de Romalı askerler değil kırmızı giysileri içindeki İspanyol lejyonerlerdir.
<p> Film boyunca el yıkama, ayak yıkama, politik ve yetersiz yerel yönetici, yerel iradeyi hiçe sayan merkez gibi kadim imgeler ve göstermeler yerli yerindedir gerçi. Fakat tablonun içindeki pek çok ayrıntı, bu arada resmin sağ alt köşesinden yükselen tekerlekli infaz ağacının güne uyarlanmış anlamı tablonun katmanlı kurgusunu tamamlar: Hollanda topraklarında İspanyol zulmü.
<p> Böylece Bruegel, Hıristiyanî evrensel acının her zamana ve her yere ait olan tablosunda yerel zulmü dile getirmenin yolunu bulur. Baskının olduğu yerde sanatkârın konuşmasının mutlaka bir yolu vardır zira. İncil'de sözü edilen kadim sahne, günün Hollanda'sına aktarılmakla kalmamış, çağlar ötesine de uzanmıştır. Bu bağlamda, hayatı karanlıklar içinde kalsa da filmde Bruegel'e söyletilen cümle ona yakışmaktadır:
<p> "Resim, gereksiz ayrıntıları bir tarafa atarak zamanı dondurmanın bir yoludur. Açıkça yüze vurmanın dili."</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1247524), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120331150240/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1247524)
