# Ay vakti

*Nazan Bekiroğlu 2012.07.29*

<td class="columnist-detail">
<p>İlk iftar sofrasında, Ramazan hilâline karşı, avizesinden kuşların su içmeye indiği bir havuzun başındayız. Şehrin bunaltıcı sıcağından uzak, tatlı bir esintiden nasipli, iftar vaktinin sirayet edici cennet sevincinden hissedar, günün hattâ yılın en güzel vaktindeyiz hâsılı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Beni bunca sıcak ve uzun bir günde kendi irademden başka hiçbir bağlayıcı kuvvet olmaksızın böylesi bir açlığa ve susuzluğa gönüllü icbar eden gücün bir mucizeden başka bir şey olamayacağını söylüyorum ben. "Sair zamanda kim beni böyle bir mahrumiyete mecbur edebilir? Üstelik beni bağlayan bir bağ yok görünürde. Yiyip içsem, kim bilebilir?"
<p> "Bu yüzden tek şahidi Allah olan yegâne ibadet oruçtur." diyor o. "Oruç en zor ama en samimi ibadettir. Bundandır oruç tutanın kendisini Allah'a bunca yakın hissetmesi."
<p> Benimse garip bir duygu var üzerimde. Sanki geçen sene yine burada yaptığımız ilk iftara kaldığımız yerden eklenmişiz. Aradan geçen koca yıl hiç yokmuş gibi. Fakat öne gelmiş Ramazan ayı. Geçen yıla göre on gün evveldeyiz.
<p> "Peki" diyorum, "Kamerî takvimin dönmesi, onun üzerine dizili günlerin her yıl kayıyor olması, bu sana garip gelmiyor mu? Hani nasıl desem, her sene aynı olay oluyor ama biz farklı ayların ve mevsimlerin üzerinden geçiyoruz. Bir kopukluk yok mu bu işte? Manadan yana bir eksilme?"
<p> "Hayır" diyor, "Vallahi hayır. Tam tersine bu bana çok anlamlı geliyor."
<p> "Neden? Üstün nitelikli bir mananın bütün yıla eşit olarak pay edilmesinden, her ayın, her mevsimin dahası her coğrafyanın onun bereketinden eşit olarak istifade etmesinden mi?"
<p> "O da var. Ama dahası da var. Ay zamanı dünya zamanının üzerinde ikinci bir halka gibi durur. Onda artık saat yok vakit vardır, zaman yok an vardır. O an da hiçbir cihetle dünyevî bir görüntüye ve koordinata bağlı değildir. Çünkü kökü bu dünyada olsa da bu dünyanın sınırlarını aşar."
<p> "Ama yine de" diye ısrar ediyorum ben, "Meselâ Hazreti Peygamber'in doğum günü Nisan'ın şu günü ise ben bunu her sene aynı vakitte anmak istememeli miyim?"
<p> "Neden?" diyor sakin sakin.
<p> "Çünkü bilirim ki o doğduğu zaman güneş şu konumdadır, yıldızlar bu. Günün uzunluğu şu kadardır, geceninki bu kadar."
<p> "Gelecek yıl aynı gün aynı saat telâkkisi" diye mırıldanıyor, "Zamanı mekânsal bir mihenk noktasına, güneşin o anki konumuna sabitleme alışkanlığı mimetik bir şartlanmışlık. Güneşin gölgesi şu açıyla şu çiçeklerin şu yağmurun üzerine vurduğu zaman; işte bu tamamıyla mimetik bir algı. Milâdi aylar zamanı bu dünyaya hapsediyor."
<p> "Ama öyle değil mi?" diyorum.
<p> "Değil, öyle değil" diyor. "Güneş sabittir oysa ay döner. Kamerî ayların da şemsî bir sabiteye bağlı kalmayıp sürekli dönüyor olması cennet zamanına, maveraî zamana, yani zamansızlığa dair bir alıştırma. Sabit zaman yok çünkü. Milâdî aylar eseri oldukları uygarlığın evreni kavrama nazarını temsil ederken kamerî aylar sabit olmayan bir nokta üzerinde katmerlenirler. Eğer zamanın koordinatlarını ille de bu dünyaya bağlamak istersek sınırlı ve tek katmanlı bir hesap çıkar bu işin sonunda. Güneş zamanı bu dünyanın zamanı oysa ay zamanı bu dünyadan olmayan zamanlara an'ın koridorlarıyla bağlı."
<p> "Güneşin gölgesi şu açıyla şu çiçeklerin şu yağmurun üzerine vurduğu zaman?" diye tekrarlıyorum biraz evvel onun sarf ettiği sözleri soru vurgusunda.
<p> "Bu ancak bir yâd-ı cemil olabilir" diyor, "Güzel bir hatırlama. Güneş takviminde an'ın üzerinden geçilebilir sadece. Oysa aslolan, an'ı bulup onun içine girmektir. Bu da ancak dünyaya sabit olmayan bir zaman halkasında gerçekleşebilir.
<p> O sırada çaylarımız geliyor. Üzerine sonsuz bir huzur duygusu sinmiş bakışlarını hilâle çevirirken gülümsüyor ve ekliyor. "Ay" diyor "Adı üzerinde ayları saymak için, güneş ise günleri."
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1324760), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120730002032/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1324760)
