# Bu Çek Yasası'yla ticaret olmaz!

*Sami Uslu 2008.12.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Çek, bir ödeme aracıdır, senet ve poliçe gibi kredi vasıtası değildir. Bono ve poliçe borçlunun peşin yerine, vadeli olarak ödeme yapmasını sağlar. Bu nedenle, üzerinde borcun ödeneceği tarihi belirten bir vade konur.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Çek ise, alan ve veren bakımından nakit para hükmündedir; dolayısıyla da, vade taşımaz, sağ üst köşeye konulan tarih kesinlikle vade olmayıp, çekin düzenlendiği (keşide edildiği) tarihi gösterir ve bu tarih 10 günlük ibraz süresinin hesap edilmesini sağlar. Hal böyle iken, iş hayatında vadeli mal alanlar, satıcılara verdikleri çeklerin üzerine, her iki tarafça vade olarak kabul edilen tarihler koyuyorlar. 
<p> Çekle ilgili böylesine hatalı ve çarpık uygulamanın bu kadar yaygınlaşmasında bankalar başlıca rolü oynuyor. Şöyle ki; bankalar güya vadeli olan çekleri bonoymuş gibi kredi konusu yapıyor ve bu yanlış uygulamadan vazgeçmiyorlar. Ancak, bankalar işine geldiği zaman çekte vade olmadığını çok iyi hatırlıyor. Son zamanlarda, kredi teminatı olarak müşterilerin tevdi ettiği vadeli çekler, bankaca vadesinden önce tahsil edilmekte ve böylece krediler vadesinden önce tasfiye edilmektedir. Ama, bu arada çekleri tahsil edilen müşterinin kendi müşterileriyle, yani çek borçlularıyla olan ilişkisinin ne hale geldiği bankanın umurunda olmuyor. 
<p> Çekle ilgili hatalara, bir önceki iktidar tarafından hazırlanıp, son iktidar döneminin hemen başında aceleyle Meclis'ten geçirilen 8/2/2003 tarih, 4814 sayılı yasa ile devlet de iştirak etmiştir. Çünkü, eski 3167 sayılı yasa, çekini ödemeyen keşideciyi hapse mahkum ederken halen yürürlükteki 4814 sayılı yasada bu hüküm, para cezasına dönmüştür. Böylece, çek keşidecisi (borçlusu) için en büyük caydırıcılık unsuru ortadan kalktı. Bu yetmezmiş gibi, aynı yasayla keşideci, kaybettiği veya rızası hilafına elinden çıktığı gerekçesiyle bankaya tevdi ettiği çekin ödenmesini engelleyebiliyor. Bankalar bu yöndeki müşteri talimatlarına uymak zorunda. 
<p> Piyasadan öğrendiğimize göre, bugünlerde kötü niyetli çek borçluları yükümlülükten kaçınmak için, çekin ödenmesini iki satır yazıyla men ediyorlar. Böylece borçlu kimse, adeta hem savcı hem hakim konumuna gelmekte ve tabii ki kendi lehine karar vererek borçlusu olduğu çekin ödenmesini veya arka yüzüne karşılıksız meşruhatının yazılmasını engelleyebilmektedir. Bankaların men talimatını yerine getirmesi için bir karakol zaptı istemesi bile yasada gerekli görülmemiş. Buna karşılık, çek alacaklısı savcılık kanalıyla mahkemeye giderek alacağını ispatlamak zorundadır. Savcılar işlem yapmak için, karakoldan bu konuda tutanak gelmesini şart koşmakta, karakol da tutanağı yazmak için bankadan evrakın gelmesini beklemektedir. Her şey tamam olsa da, savcılarımızın genellikle takipsizlik kararı verdiklerini öğreniyoruz. Kaldı ki, mahkeme kararlarının kaç senede çıkabildiğini hepimiz biliyoruz.
<p> Yeni Çek Yasası, taslağın hazırlayıcısı Hikmet Sami Türk'ün belirttiği gibi, mahkemelerin iş yükünü azaltmak gerekçesiyle çıkarıldı. Bu yaklaşım, "Şu okullar olmasaydı, Maarif'i ne güzel idare ederdim." diyen Maarif (Eğitim) Bakanı'nı hatırlatmaktadır. Mahkemelerdeki aşırı iş yükünün normale indirilmesi için, otomasyona gidilmesi, savcı, hakim ve diğer adalet mensuplarına ait kadrolarının genişletilmesi ve verimliliğin yükseltilmesi gibi önlemler düşünülmeliydi. Bunun yerine, ticaret hayatında art niyetli borçluların önünü açmak; tahsilat mafyasına iş oluşturmak, iş hayatında ahlakî zaafa zemin hazırlamak ve ticareti sınırlamak gibi sonuçlar meydana getirir ve maalesef getirmektedir. Çekin güvenilir bir enstrüman olmaktan çıkışının makro düzeyde bir başka etkisi de, küçük firmaların giderek piyasadan silinmesidir. Çünkü, ülkemizde büyükler çeki ne alırlar ne verirler. 
<p> Piyasalarda durgunluk emarelerinin görüldüğü bu dönemde, Çek Yasası'nın ele alınarak, alıcı ve satıcılar arasında güveni artırmaya ve ticareti genişletmeye yarayacak şekilde tekrar düzenlenmesi gerekir. Unutmayalım ki, Türkiye'de himayeyi hak edenler kötü niyetliler değil, iyi niyetli ve dürüst olanlardır.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=766742), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090113211458/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=766742)
