# Kriz saçmalama zamanı değildir!

*Sami Uslu 2008.10.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Dünyayı sarmakta olan global buhran çeşitli deyimlerle ifade edildi. Bence, bu krizi en iyi anlatan, adeta özetleyen tanım "güven krizi"dir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Ekonomi, uzay bilimi olmayıp, kesinkes bilimsel kuralların, şaşmaz formüllerin hakim olduğu bir alan olmaktan çok uzaktır. Tersine, piyasalar birey ve toplumun her an değişebilen davranışına göre farklı seyirler alan mekanizmalar. Başka bir deyimle, ekonomide bir numaralı faktör daima insan psikolojisidir. Bu bağlamda, küresel krizden ne kadar etkileneceğimiz, büyük ölçüde millet olarak kriz sırasındaki psikolojimize bağlı. Kriz herkesi yepyeni, hiç alışmadığı, bilmediği bir durumla karşı karşıya getirdi. Milyonlarca yurttaşımız ne yapacağını şaşırmış durumda. Böyle bir ortamda, sözleri ve davranışlarıyla insanlarımızı etkileyen, yönlendiren mevki sahiplerinin ağzından çıkanı kulağının duyması şart. Maalesef, ülkemizde felaket tellallığı yapanlar eksik değil. İşte bunlardan bazıları.. 
<p> TÜSİAD Başkanı Arzuhan Doğan Yalçındağ, asrın en büyük krizinin yaşanmakta olduğu tespitini yaparak, Türkiye'nin krize 45 milyar dolarlık cari açıkla yakalandığını, ihracatımızın azalacağını, turizm gelirlerimizin gerileyeceğini, işsizliğin yükseleceğini savundu. Başkan, bu arada, hükümete sert bir tenkit yönelterek, "TÜSİAD olarak geçmişte söylediklerimiz yapılsaydı, şimdi ülke daha sağlam bir durumda olurdu." anlamında beyanat verdi ve sözlerini "Kaybedilen zaman, kaybedilen refahtır." vecizesiyle (!) noktaladı. Sayın Yalçındağ'ın bu tür beyanat vererek hangi amaca hizmet ettiğini anlamak gerçekten imkansız. Ama, bu makama gelmiş bir insanın ülkemizin içinde bulunduğu şu kritik günlerde karanlık tablolar çizmesinin sorumluluk anlayışıyla bağdaşan bir yönü olmasa gerek. Kaldı ki, Başkan'ın geleceğe ait, kendi çapında yaptığı negatif tahminleri gerçekleşmiş varsayarak, hükümeti peşinen suçlaması son derecede haksız ve tutarsız.
<p>Oyak CEO'su Dr. Coşkun Ulusoy da inciler döktürmede Yalçındağ'dan geri kalmadı. Sayın Ulusoy, krizin ağırlaşarak süreceğini ve 2009 yılında şirket fiyatlarının dibe vuracağını savunarak, "İşte o zaman şirket alacağız." dedi. Oyak müdürü, böyle konuşmakla belki çok zeki bir insan olduğunu göstermek istemiş olabilir. Fakat, merak ediyoruz: Acaba, bütün şirketlerin batma noktasına geldiği bir ekonomide, kendisinin başında bulunduğu şirketler grubu nasıl ayakta kalabilecektir? Öte yandan, şirketleri batan bir memleketin kendisi de batmış demektir. Allah göstermesin, böyle bir durumda, ülkenin haline üzülmek yerine, kelepir fiyata firma satın almanın mutluluğunu hissedebilecek midir? Herkesten çok vatansever görünmeye özenle dikkat eden bir tepe yöneticisinin bu zor günlerdeki yaklaşımını ibretlik buluyorum.
<p> Hazine Müsteşarlığı'ndan emekli Mahfi Eğilmez'in yaptığı da pek ilginç. Eğilmez, koalisyon hükümeti döneminde patlak veren 2001 krizi öncelerinde aylar boyu televizyonlarda boy gösterip kamuoyunu devalüasyon olmayacağına inandırmak adına türlü atraksiyonlar yapmıştı. Sonunda büyük bir devalüasyon yaşanmış, ama Eğilmez hiç üzerine alınmayarak TV şovlarına devam etmiş, ettirilmişti. 
<p> Geçenlerde bir sempozyumda konuşan Eğilmez, bu kez çok farklı bir profil sergiledi. Tam bir kâbus tablosu çizen Eğilmez, Türkiye'yi çok zor bir 2009'un beklediğini, son beş yıldaki büyümenin istikrar havasıyla birlikte dış konjonktürden kaynaklandığını ifade ettikten sonra, hükümeti eleştirmeyi ihmal etmeyerek ekonomik anlamda son 1,5 yılda hiçbir şey yapılmadığını, bu yüzden Türkiye'nin krizden en fazla etkilenen ülkelerden biri olacağını ileri sürdü. Böylece, ABD kaynaklı küresel krizi ustalıkla (!) AK Parti hükümetine bağlayıverdi.
<p> Takdir edersiniz ki, küçük sanayici, esnaf, sanatkâr ve işsiz gezen milyonlarca vatandaşımız, herhangi bir kaynaktan gelecek olumlu bir haberi dört gözle beklemekte. Buna rağmen, TÜSİAD Başkanı, OYAK CEO'su ve eski Hazine Müsteşarı'nın yangına körükle gitmeleri karşısında "Allah ıslah etsin" demekten başka söz bulamıyorum.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=749359), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081019012857/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=749359)
