# Krizden çıkışın yolu dış ticaretten geçiyor

*Sami Uslu 2008.06.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Rahmetli Özal, 24 Ocak 1980'de kabul edilen 'İstikrar Tedbirleri' adlı devrimci ekonomik paketiyle, sadece iç piyasaya odaklanan pahalı ve kalitesiz üretim modelinden ihracata dayalı, rekabetçi bir sanayi politikasına geçişi öngörmüştü.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Türk sanayiini dünyaya açan bu hamle belirli mahfiller tarafından o dönemde çok eleştirilmişti. İhracat, Türk firmalarını uluslararası arenada yabancı şirketlerle rekabet etmesi demekti. Bunun için beynelmilel standartlara göre çok küçük cesamette olan KOBİ'lerin sermaye, istihdam ve teknoloji bakımından dünya standartlarına yükseltilmesi gerekiyordu. İşte bu amaçla, dış ticaret sermaye şirketlerinin kurulmasını sağlayan yasal düzenlemeler yapıldı.
<p> Bu şirketlerin bir kısmı başarılı, bir kısmı da başarısız oldu. Başarıyı sınırlayan faktör, dış ticaret konusunda bilgili ve deneyimli elemanların yok denecek kadar kıt oluşuydu. Daha sonra, sektörel dış ticaret şirketleri (SDTŞ) kuruldu. Bu şirketler, KOBİ'lerin yurtdışına açılmasını sağlayan ihracat konsorsiyumları olarak tanımlanıyordu. Japonya'daki ve Güney Kore'deki uygulamalardan esinlenerek dizayn edilen SDTŞ'ler, küçük şirketlerin tek bir çatı altında güçlerini birleştirmeleri esasına dayanıyordu. Böylece, KOBİ'lerimiz rekabet şanslarını asgariye indiren standart altı cesametlerinden sıyrılarak ölçek ekonomilerinden yararlanma imkanını elde ettiler. Bu bağlamda, daha büyük montanlarda hammadde alımı yapar, bankadan daha ucuza ve yeterli tutarlarda kredi alabilirler. Sonuçta, üretim maliyetlerini düşürerek rekabet şansını yükselttiler. Öte yandan, uluslararası standartlara ulaşmanın avantajlarından biri olarak yüksek teknoloji içeren pahalı makine ve ekipmanı ithal edebildiler. Dış ticaret mesleğinde en hayati unsur olan profesyonel yönetici ve kaliteli eleman bulabilmek için de SDTŞ'ler uygundu. SDTŞ türü ihracat örgütlenmesi, küçük bir KOBİ'nin sağlayabileceğinden daha fazla ihracat ve pazar oluşturabilme sinerjisi (birleşmenin meydana getirdiği artı güç) kazandırabildi. SDTŞ modeli başka bazı önemli avantajları da beraberinde getirdi. Dahilde işleme rejimi bunlardan bir tanesidir. Bu gümrük rejimi sayesinde bir SDTŞ gümrük vergilerini ödemeksizin ithal ettiği bir malı kendi işletme sahasında işleme tabi tutarak nihai mamul hale getirebilmekte ve ihraç edebilmektedir. Yani, Türk işçilik ve mühendisliği ihraç edilerek dövize dönüştürülmektedir. 
<p> Sektörel dış ticaret şirketleri ekonomiye potansiyel katkılarından dolayı devlet tarafından çok yönlü olarak teşvik edilmektedir. Örneğin, araştırma geliştirme (Ar-Ge) faaliyetleri, pazar araştırması, çevre maliyetleri, eğitim, yurtdışında fuar ve sergi açma gibi konularda parasal teşvik verilmektedir. İlaveten, AB ile dış ticarette gümrük vergilerinden muafiyet sağlayan A.TR dolaşım belgesinin bizzat düzenlenmesi, gümrüklerdeki bürokrasiyi asgariye indiren "onaylanmış kişi" statüsü tanınması ve vergi, resim, harç istisnası önemli teşvikler arasındadır. Ayrıca, SDTŞ'ler Eximbank kredilerinden öncelikli olarak ve düşük faiz uygun vadelerle yararlanabilir. 
<p>SDTŞ'leri ülke ekonomisi bakımından önemli kılan bir başka husus da sadece kendilerini oluşturan şirketlerin değil başka firmaların da ihracatına (aynı sektörde faaliyette bulunmak şartıyla) aracılık etmeleridir. Böylece, sahip oldukları uzmanlık ve kadro imkanlarını tüm işkolundaki şirketlerin istifadesine sunabilmektedir. Dış ticarette uzmanlık ve geniş tecrübeye sahip SDTŞ'ler KOBİ yöneticilerini dış ticaret, pazarlama ve tanıtım konusunda eğitebilir ve onlara ihracat-ithalat konusunda strateji ve politikalar önerebilmektedir. Global bir krizi merak ve endişe içinde beklemek yerine, krizden asgari ölçüde etkilenmenin ve daha güçlü çıkmanın yollarını düşünmemiz gerekiyor. Bu yollardan birisi de uluslararası rekabette ülkemize güç kazandıracak sektörel dış ticaret şirketlerine ağırlık verilmesidir. <br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=700628), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828173045/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=700628)
