# Başbakan, Türk Lirası'nın tanıtımını yapmalı mı?

*Sami Uslu 2008.08.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Üç asır boyunca dünyada altın para sistemi yürürlükte kaldı. Bu sistemin uygulaması çok pratik ve kolaydı. Paranın üstünde yazan değer ile içerdiği altın madeninin değeri neredeyse aynıydı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Altın parayı eritip külçe haline getiren ve bu haliyle satan birisi kayba uğramazdı. Altın para basan devletin karşılık diye bir sorunu yoktu. Çünkü paranın karşılığı bizzat kendisiydi. Altın parayı kullananlar için de "Acaba bu paranın arkasında yeterli destek var mı?" diye bir endişeye mahal yoktu. Devletten parayla ilgili olarak herhangi bir talepte bulunulması söz konusu bile değildi. İlla karşılıktan bahsetmek gerekirse, altın paranın yüzde yüz karşılığı vardı. Altınla beraber sirküle eden diğer mübadele aracı gümüş paraydı. Günlük alışverişlerde gümüş para kullanılır, altın para ise fertler tarafından tasarruf aracı, devlet tarafından rezerv olarak saklanırdı. Altın para sistemi bu kadar basit, bu kadar kolay ve sorunsuzdu. Bu para sistemine maden para veya mal para denildi. Ancak, yer küredeki altın madeninin sınırlı oluşu, buna mukabil hızla büyüyen ekonomiler ve bilhassa patlayan kamu harcamaları altın para rejiminin sürdürülmesini çok zorlaştırdı. 
<p> Bunun üzerine 1944 yılında bir nevi altın standardı olan Bretton Woods sistemi ABD'nin inisiyatifiyle devreye sokuldu. Türkiye konferansa katılmamakla beraber, konferansın bir ürünü olan IMF'ye 1947 yılında üye olarak sisteme dahil oldu. Bu rejimde dolar ve diğer dövizlerin yüzde 25'i kadar altın karşılık tutuluyordu. Yani, kağıt banknotlar belirli oranda altını temsil ediyordu. Bu nedenle sistemin adı temsilî sistem oldu. Bretton Woods sistemi altın para sistemine göre, çağın gerçeklerine daha uygundu. Ancak, kendi kurduğu sistemin aleyhine çalıştığını ve altın rezervlerinin hızla eridiğini gören ABD, 1971 yılında doların altınla bağlantısını kestiğini açıkladı. Böylece, paraların altına dönüştürebilirliği ortadan kalktı. O tarihten bu yana Türk Lirası dahil, tüm dünya paraları karşılıksız olarak basılmaktadır. 
<p> Karşılıksız kağıt para, ülkeleri ilginç ikilemle karşı karşıya bıraktı. Türkiye ve Türk Lirası buna örnektir. Malum, milli paramızın üzerinde 'Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası' ibaresi görülür. Bu yazı devletin güvencesini, kefaletini gösterir. Zaten Merkez bankası bilançosunda, emisyon (basılan para) yükümlülükler hanesinde yer alır. Öte yandan, Banka bastığı paranın teminatı olarak, herhangi tür bir karşılık bulundurmaz, böyle bir mecburiyeti yoktur. Boşluğu dolduran unsur, Türk Lirası'nın devletin yasasına dayanması, arkasında en somut biçimde ve bütün gücüyle Türkiye Cumhuriyeti'nin durmasıdır. Kısaca, paramıza geçerlilik kazandıran husus (diğer paralar gibi) devletimizin hükümranlık hak ve gücüne dayanarak, vatandaşlara, 'Türkiye'nin milli parası budur' şeklindeki buyruğudur. Yani, paramız başka çağdaş paralar gibi, 'emir parasıdır' (fiat money). 
<p> Bu gerçekler ışığında, Başbakan'ın Türk parasının tanıtımını bizzat yapması çok anlamlı ve yerinde bir davranış olacaktır. Bir bakıma para TC Merkez Bankası'nın halka borcu veya halkın Merkez'e açtığı kredi sayılır. Kredinin kefili ise tüm kurumlarıyla Cumhuriyet Devleti'dir. Başbakanlık devlet mekanizmasını yönetmek ve işletmekle görevli bir numaralı mevki olduğuna göre, Sayın Recep Tayyip Erdoğan'ın hükümranlığın bir numaralı simgesi konumundaki Türk Lirası'nın tedavüle girişini ilan etmesi bir görev ifası sayılmalıdır. Para, aynı zamanda devletle yurttaşlar arasında yapılan bir sözleşmedir. Sağlıklı bir sözleşme iki tarafın da rızasını gerektirir. Sayın Erdoğan'ın milli paranın tanıtımında bulunması ayrıca yakında sirkülasyona çıkacak paranın halkımızca benimsenmesini kolaylaştıracak uygar bir yaklaşım olacaktır.<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=731392), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080920143041/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=731392)
