# Fakirlik azalıyor tasarrufu unuttuk

*Sami Uslu 2008.03.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">TÜSİAD ile Merkez Bankası tarafından müştereken hazırlanan "İşgücü, Gelir, Harcama ve Yoksulluk Açısından Türkiye'de Hanehalkı" raporu kamuoyuna açıklandı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Rapordaki rakamlardan açıkça görülüyor ki, Türkiye'de yoksulluk hem de ciddi olarak gerilemiş. Nitekim, 2002 itibarıyla fakirlik çeken hanehalkı sayısı tam 3 milyon 693 bin iken, 2006'da 2 milyon 473 bine düşmüş. Yoksul fert sayısındaki azalış daha da çarpıcı. Aramızdaki fakirlerin sayısı 2002'de 18 milyon 411 bin iken, 2006'da 12 milyon 930 bine kadar inmiş. Çalışan nüfus içinde yoksulların oranı yüzde 25 iken, yüzde 15'e gerilemiş. Ücretli ve maaşlı kesimde her 100 kişiden 14'ü fakir iken, bu sayı 6'ya inmiş. Yevmiyeli çalışan vatandaşlarımızdan ortalama olarak, her 100 tanesinden 45'i yoksulluk sınırındayken, 2005'te bu rakam 28 olmuş. Başka bir olumlu gelişme de gelir dağılımındaki iyileşme. 
<p> Birkaç kısa seneye sığan bu ilerleme çok sevindirici ve umut verici. Belli ki, fakirliğe sıkı bir darbe indirilmiş; bu trend sürerse 4-5 yıl sonra yoksulluğun beli kırılacak gibi görünüyor. Fakat, raporun bazı bulguları oldukça düşündürücü. Mesela, hanehalkının tasarruf eğilimi zayıflamış. Bu bağlamda, 2002-2004 döneminde ortalama tasarruf eğilimi yaklaşık yüzde 17 iken, 2005'te tüketim harcamalarındaki hızlı artışın etkisiyle yüzde 10 seviyesine gerilemiş. Bunun neticesinde, birinci ve ikinci yüzde 20'lik gelir dilimlerinde yer alan hanelerin 'negatif tasarruf' eğilimi içinde bulunduğu ortaya çıkıyor. Hanehalkı tasarruflarının asıl belirleyicisi olan en üst gelir grubunda da ortalama tasarruf oranı yüzde 33'lerden 2005'te yüzde 24 civarına gerilemiş. En alt gelir dilimindeki hane halkının durumu ilginç. Şöyle ki: 
<p> Ortalama hane geliri 2002 yılındaki 195 YTL'lik seviyesinden sıçrama yaparak 2005'te 367 YTL'ye çıkmış. 
<p> 2002 yılında da hane halkı gelirinden fazla harcama yapmış. Ancak gider-gelir farkı 2005'te artış gösteriyor. 
<p> Hane halkı tüketimi 2005'te dramatik bir yükseliş arz ediyor ve bu tutum masrafların geliri aşmasına neden oluyor. 
<p> Nereden bakarsak bakalım, ulusun önemli bir bölümü olarak, daha çok harcayıp daha az tasarruf ediyoruz. Bunda kredi kartlarının tek başına önemli rol oynadığı tartışılmaz. 25 milyar YTL'yi bulan toplam kredi kartı borcu istatistikleri bozuyor. Ama galiba biz de tasarrufun faziletlerini unutmuşa benziyoruz. Nitekim, tüketim rakamları içinde hizmet ürünlerinin payının artması, paramızı giderek geçim için zorunlu olmayan unsurlara harcadığımızın ispatı.
<p> Düşük gelir gruplarındaki hanehalkının giderlerine göre eksik kalan gelirindeki açığın önemli bir bölümü valilik ve belediyelerin yakacak, yiyecek, eğitim ve kira yardımlarıyla kapanıyor. Basının bir bölümü bu hususu hükümeti kötülemek için kullanmakla meşgul. Eleştirilerin argümanı, halkın sadakaya alıştırılarak bir sadaka ekonomisi kurulması. Böyle bir iddiayı ciddiye almak bile imkânsız. Çünkü, piyasa ekonomisi içinde geçimini temin edemeyen fertlere devletin elini uzatması çağdaş sosyal devletin öncelikli görevlerindendir. Sadaka (ve zekat) ise nispeten varlıklı kişilerden muhtaçlara akan bir ibadettir. Devletin vatandaşına geçimini sağlamada katkıda bulunması dünyanın hiçbir ülkesinde sadaka olarak tanımlanmaz. Bu kafaya göre, tarım sübvansiyonları, yatırım teşvikleri, dul, yetim ve harp malullerine ödenen maaşlar, kısaca devlet bütçesindeki tüm transfer harcamalarını sadaka diye deyimlendirmek gerekir. 
<p> Özetle, rapor fakirliğin gerilediğini rakamlarla ispatlayarak, hâlâ yoksulluk çekenler için umut ışığı yakıyor. Ancak, bir yandan da ayağımızı yorganımıza göre uzatmamız konusunda hepimizin kulağı çekiliyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=669246), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080506152359/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=669246)
