# Küresel ekonomide kırk katır ve kırk satır

*Sami Uslu 2008.04.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yatırım dünyasının George Soros gibi en büyük isimlerine göre, yaşanmakta olan finans krizi kapitalist sistemin dört ila on  yıl arasında değişen konjonktürel krizlerinden birisi değil, İkinci Dünya Harbi'nden bu yana yaşanılan en büyük genel buhran.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Finans sektörünün doğal misyonu reel sektöre, yani ticaret ve sanayiye yardımcı olmaktır. Son yirmibeş yıldır misyonunu unutup, aşırı kâr hırsıyla kendi içinde şişip duran bankacılık ve finans balonu nihayet patlama noktasına geldi. Mortgage krizi dev köpüğü patlatan bir vesileydi. Devrevi krizlerde merkez bankalarının tipik, klasik önlemi piyasaya likidite pompalamaktır. Bu tedbir her defasında muvaffak olur ve işler yine rayına otururdu. İçinde bulunduğumuz krizde de başta FED olmak üzere merkez bankalarının aynı reaksiyonu göstermesine rağmen hiçbir olumlu sonuç alınamadı. Bir bakıma, FED barutunu erkenden kullandı ve artık krizle baş edecek bir enstrümanı kalmadı. Şimdi herkes hangi bankadan ne kadar batık kredi haberi gelecek onu bekliyor. 
<p> Öte yandan, dünya belki de ilk kez savaş çıkmadan açlık tehlikesiyle karşı karşıya. Açlık ve onun doğurduğu kızgınlık, korku dalgası tüm dünyaya yayılma eğilimi gösteriyor. Hükümetler şaşkınlık ve bir ölçüde çaresizlik içinde. Birleşmiş Milletler yetkilileri, son 30 yılın en büyük gıda krizinin yaşandığını, birçok hükümetin ipin ucunda olduğunu, krizin sert siyasi sonuçlar doğuracağını beyan ediyor. Mesela, Mısır'ın başkenti Kahire'de ordu halka ekmek dağıtarak, aleni homurdanmaların isyana dönüşmesini engellemeye çalışıyor. Haiti'de halk ayaklanmaları başlamış durumda, vahim olaylar çıkmasından korkuluyor. Oldukça müreffeh ve istikrarlı bir ülke olan Malezya'da koalisyon hükümeti gıda kıtlığı konusunda önlem alması için seçmenler tarafından baskı altında tutuluyor, koalisyon hükümetinin başbakanı her an istifa edebilir. Endonezya hükümeti, halkın protestoları karşısında, 2008 bütçesini revize ederek gıda sübvansiyonlarını yükseltmek zorunda kaldı. Sahra çölü ve Afrika'nın diğer bölgelerinde daha önce rastlanmamış yiyecek isyanları patlıyor. Gıda krizi sadece fakir sınıflarda hissedilmekle kalmıyor, orta sınıf ve çalışan kesimin fakirliğe sürüklenmesi tehlikesi oluşturuyor. Dünyanın en büyük pirinç ihracatçısı olan ve tükettiğinden 10 milyon ton fazla pirinç yetiştiren Tayland'da süper marketler kişi başına pirinç satışını belli bir miktarla sınırladılar. Afrika'nın en eski demokrasilerinden birisi olan Müslüman Senegal'de yiyecek pirinç bulamayan halk, devlet başkanını protesto ederek, gösterişli yatırımları durdurmasını istedi. Uzmanlar, insanoğlunun yaşamı sürdürme içgüdüsüyle hareket ettiğini söylüyor ve aç insanın karnını doyurmak için her şeyi yapabileceği uyarısında bulunuyorlar. Finans krizinde olduğu gibi, gıda kriziyle de nasıl baş edilmesi gerektiğini kimse bilmiyor. Hükümetlerin bu duruma ne kadar dayanabileceği belli değil, çünkü halkın mutlaka doyurulması lazım. Aksi takdirde, küresel boyutta ekonomik ve ardından politik istikrarsızlık ortaya çıkması uzak bir ihtimal değil. 
<p> Özetle, çeyrek asırdır kendi başına buyruk hareket eden, giderek canavarlaşan ve artık kontrolden çıkan yeni finansal sistem dünyayı nerede biteceği bilinmeyen bir krize soktu. Üretim faaliyetlerinin çok üzerinde ticaret hacimleri oluşturan, kaynağında spekülasyon ve de manipülasyon olan, genelde gelişmekte olan ülkeleri sıkıntıya soktuğu için de Batılı ekonomistler tarafından eleştirilmeyen bu yapı sonunda bir bumerang gibi kendisini fırlatanları da vurmaya başladı. Bu yetmezmiş gibi, yine özellikle son 25-30 yıldır Batı'da başlayıp gelişmekte olan ülkelere sirayet eden israf ve şuursuz tüketim dalgası yaşanıyor. Bu çılgınca tüketimi karşılamak için döndürülen yanlış sanayileşmenin çarkları küresel ısınma ve beraberinde temel gıda maddelerinde kıtlığa yol açtı. Her iki krizin hangi aşamasında bulunduğumuzu dahi bilemiyoruz. Yani, insanoğlunun inanılmaz hatalarıyla geldiğimiz bugünkü noktada, küresel ekonominin bize sunduğu hem kırk katır hem kırk satır.<br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=680250), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080423120205/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=680250)
