# Şirketler için bütçe neden çok önemlidir?

*Sami Uslu 2008.02.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bütçe; günlük hayatta çok sık geçen ve adeta sınırsız bir uygulama alanı olan mikro ekonomiye (işletmecilik) dair bir deyimdir. Ekonomide, toplumda her birim bütçe gerçeğiyle karşı karşıyadır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Çünkü, sadece devlet ve şirketler değil, kişiler, aileler, hayır kurumları da ihtiyaçlarını nasıl ve nereden karşılayacaklarını bilmek zorundadır. Kelimenin anlamını hiç bilmeyenler dahi, farkında olmadan bütçeleme ilkelerine az çok uyarlar. Mesela, bir hane halkı, maaş, ücret gibi gelir kaynakları ile kira, mutfak, eğitim gibi masraflarını hesaplar, nakit girişleri ile nakit çıkışlarını dengeler, yani bir bütçe yapar ve uygular. Buna mukabil, kâr amacı güden bir işletme, faaliyet giderlerini karşılamakla yetinmez, aynı zamanda belli oranda kâr etmeyi de arzular. İşte, bütçe, bütün bunları sağlayacak en iyi enstrümandır.
<p>Bütçe, planlama kavramıyla çok yakından ilgilidir; plan yapılacak işleri ortaya koyar, bütçe ise söz konusu işlerin ne kadar parayla gerçekleştirileceğini ve bu paranın hangi faaliyetlerden temin edileceğini gösterir. Başka bir deyişle, bütçe işletme faaliyetlerinin hepsini kavrayan ve para cinsinden ifade edilen bir plandır. 
<p>Şirketlerde bütçe verilerini toplamak muhasebe ve finans departmanının görevidir. Ama bugün gelişmiş bilgisayar yazılımları bütçe hazırlanmasında en büyük yardımcı unsurdur. Gelişmiş programlar sayesinde üretilen her mal ve hizmetle ilgili, her çalışandan gelir ve masraf tahminlerinin alınması mümkün oluyor. 
<p>Bütçe, çağdaş şirketin üst yapısını oluşturan temel uğraşlardan biridir ve önemli sonuçlar getirir ki, başlıcası işletme faaliyetleri arasında işbirliği sağlamasıdır. Mesela, satış ve pazarlama satış tahmininde bulunurken, ne miktarda mal veya hizmet üretileceğini üretim departmanına sorar. Öte yandan, üretimin sınırını, satış ve pazarlama çizer; çünkü bir işletme ancak satış ve pazarlamanın satabileceği kadar üretebilir. Üretim departmanının gerçekleştireceği, satış ve pazarlamanın satacağı üretime ait hammadde, işletme malzemesi, işçilik gibi harcamaların iç veya dış kaynaklardan eksiksiz olarak ve tam zamanında hazır edilmesi ise finans bölümünün görevidir. Bütçe sayesinde, işletmenin makine, işçi, hammadde ve diğer olanakların en idareli şekilde kullanılmasının önemi ortaya çıkar. Bütçe çalışmaları vesilesiyle, işletmenin bütününe dair meseleler konuşulup, tartışılır. Bir şirketin kurumsallaşma aşamasına ulaşması sürecinde kolektif ruhun önemi malumdur.
<p>Bütçe yapılırken, sadece işletme içi faktörler değil, dışsal faktörler de nazara alınmalıdır. Özellikle küreselleşmenin giderek ağırlığını hissettirdiği günümüzde, uluslararası piyasalarda cereyan eden, kontrolümüz haricindeki faktörler sağlıklı şekilde izlenmeli ve değerlendirilmelidir.
<p>Bütçe çalışması neticesinde, bazen bir iş başlamadan bırakılır. İlk ağızda yöneticilere cazip görünen bazı işlerin getirisinden çok götürüsünün olduğu, ancak bütçesi yapıldıktan sonra anlaşılır. Böylece, kıt kaynakların israf edilmesi en başından önlenmiş olur.
<p>Bütçe, bir bakıma, üst yönetimin gelecek döneme ait iddiasını ifade eder. Mali döneme girildiğinde, bütçedeki rakamlarla gerçekleşen rakamlar mutlaka kıyaslanmalıdır. Şayet, fiili rakamlar bütçelenen rakamlarla aynı veya onlara çok yakın ise bu, işlerin planlandığı gibi yürütüldüğü anlamına gelir. Yani, yönetim işini iyi biliyor ve iddiasını hayata geçirmeyi başarıyor demektir.
<p>Fakat, rakamlar arasında çok fark var ise bu durum, şirketin planlama ve kontrolünde zaaflar bulunduğu, yöneticilerin işine hakim olamadıkları, önlerini göremedikleri, sağlıklı bütçe yapamadıkları veya bütçenin önemini idrak edemedikleri biçiminde yorumlara neden olabilir.
<p>Özetle, bütçe şirket çalışmalarının önce planlanmasını, sonra kontrolünü sağlayan, faaliyetlerde keyfiliği engelleyen, gelirlere hedef getiren, harcamaları sınırlayan kurumsal bir enstrümandır.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=657296), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080506152340/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=657296)
