# Türkiye Mersin'e dünya tersine

*Sami Uslu 2008.09.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ağustos ayı enflasyonu güzel bir sürpriz yaptı. Şöyle ki; TÜFE yüzde 0,24, ÜFE ise yüzde 2,34 oranında geriledi. Yıllık bazda artışlar ÜFE'de yüzde 14,67, TÜFE'de  yüzde 11,77'de kaldı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ülkemizde enflasyona büyük darbe vurulurken, Amerika ve özellikle Avrupa'da enflasyonist baskı giderek artıyor. Avrupa Merkez Bankası, enflasyon tehlikesine karşı alarma geçmiş durumda. Öte yandan, Avrupa ve Japonya'da büyüme tahminleri aşağıya çekildi. Doğalgaz ile gıda fiyatlarının aşırı yükselişi bu ülkeleri durgunluğa itiyor. Bunların başında Avrupa Birliği'nin iki ağır topu Fransa ve Almanya geliyor. İngiltere'de de ekonominin küçüleceğine dair ciddi endişeler var. İngiliz yetkililer son 60 yılın en büyük krizinin yaşandığını beyan ediyor. Kötümserlik duygusu, AB ülkelerinin hepsini kuşattı. 
<p> Dünyada bir yıl önce başlayan ve hâlâ devam eden kredi krizi sonucu faizlerin yükseldiği malum. Buradan hareketle, medyada her gün boy gösteren 'ekonomi-finans bilmişleri', kendilerine büyük güven içinde Türk şirketlerinin kredi bulmakta çok zorlanacağını söylemiş ve yazmışlardı. Sonuç ise bambaşka şekilde tecelli etti. Türk şirketleri en az eskisi kadar rahat şekilde ve maliyet artışına maruz kalmadan dışarıdan istedikleri kadar borçlanabildi. Bu sefer de, firmalarımızın aşırı kur riskine girdiği BDDK Başkanı'nın riyasetindeki bir koro tarafından seslendiriliyor.
<p> Avrupa'nın ve dünyanın bu haline rağmen, ihracat rakamlarımızdaki yükselme aynı hızla sürüyor. Temmuz ayı itibarıyla yıllık dışsatımımız 130 milyar dolar düzeyine geldi ki, bu geçen yılın aynı ayına göre yüzde 41 oranında yükselişi gösteriyor. Temmuz ihracatı 12,6 milyar dolar ile aylık bazda bir rekor.
<p> Global ekonomideki sorunlar yetmezmiş gibi, uluslararası siyasi platformda da tehlikeli gelişmeler ortaya çıktı. Gürcistan'da patlak veren krizin nasıl sonuçlanacağı henüz belli değil. Türkiye jeopolitik pozisyonu itibarıyla olayların doğal bir aktörü konumunda. 
<p> Dünya ekonomi ve siyasetindeki tüm aksiliklere rağmen, Türkiye'nin her iki alanda gösterdiği performans ortada. Göz ardı edemeyeceğimiz bazı sıkıntılarımız ve kat etmemiz gereken uzun bir yolumuzun olmasına karşın, ekonomide birçok reformun gerçekleştirilmesi, kırılganlıkların azaltılması ve dış siyasette gerçekçi (reel) bir strateji uygulanması sayesinde ihracat rekorlara doymaz oldu. Turizmde herkesin çekinerek değil, koşarak geldiği bir ülke olduk. Dış politikada etkililiğimiz bazılarının kavrayamadığı noktalara çıktı. Mesela, daha dün Türkiye'yi küçümser tavırlar sergilemiş bulunan Fransa Devlet Başkanı Sarkozy, şimdi bizi Kafkaslar'ın kilit ülkesi olarak ilan ediyor. Bu arada, muhalefet, bir kısım basın ve ulusalcı denen çevrelerin, küreselleşmenin ülkemize zararları konusunda ne kadar boş konuştukları ve global ekonomiyle bütünleşme çabasındaki AKP iktidarını ne kadar haksızca, hatta zalimce kötüledikleri şimdi daha iyi anlaşılmıyor mu? 
<p> Evet, bu saydıklarımın hepsi gerçekten önemli. Ama, bunların bile çok üzerinde öneme haiz bir husus var; tüm dünyayı kapsayan finans krizi, durgunluk ve enflasyon gibi ekonomik kötülükler bizi artık fazla sarsamıyor. Hatta, bunlara ek olarak, dışarıdaki siyasi ortamın toz dumana karışmış olmasına rağmen, biz dimdik ayaktayız. Mesela, hâlâ yabancı sermayenin en güvendiği ülkelerden biriyiz. Neredeyse Cumhuriyet tarihimiz boyunca, ülkemiz yönetimine istemeyerek ortak etmek zorunda kaldığımız IMF'ye muhtaçlığımız kalmadı. Bu arada dünya, gittikçe Türkiye'nin katkısı olmadan hiçbir siyasi sorunun çözülemediği bir yer haline geliyor. 
<p> Dünya ve Türkiye'de cereyan eden son olayları birlikte analiz ettiğimizde, ortaya bir netice çıkıyor: Globalizmden inkar edilemeyecek yararlar sağlıyoruz, buna karşılık küresel çaptaki olumsuzlukları dünya ile beraber en azından aynı ölçüde yaşamak zorunda kalmıyoruz.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=734314), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080912151803/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=734314)
