# Bankacılarla devletin buluşması

*Sami Uslu 2008.01.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Sektör toplantılarının altıncısı finans alanında geçen cuma günü Zaman Gazetesi'nin kendi tesisinde kusursuz bir organizasyonla gerçekleşti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Kamuyu temsilen konuşan ekonominin koordinasyonundan sorumlu Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Nazım Ekren, bankacılıkla ilgili ve özellikle son global türbülansa (çalkantı) yönelik doğru önlemlerin alınabilmesi için sektör ile kamu otoritesinin birbirini doğru anlaması ve ortak fikir oluşturmasının yararını anlattı. Başbakan Yardımcısı, AK Parti iktidarı boyunca bankacılıkta hep olumlu gelişmeler yaşandığını, hükümet olarak bunu sürdürmeye kararlı olduklarını vurguladı. Örnek olarak, bankalar bilançosunda yer alan krediler kaleminde kamuya verilen borçların nisbi ağırlığının özel sektör plasmanları lehine azaldığını hatırlattı. 
<p> Türkiye Bankalar Birliği Başkanı sıfatıyla söz alan İş Bankası Genel Müdürü Ersin Özince ise 'deli dumrul vergisi' olarak tanımladığı Banka ve Sigorta Muameleleri Vergisi'nden (BSMV) yakındı. İlgili yasaya göre, BSMV matrahı doğması için bankanın herhangi bir tür işlem yapması yeterli. Ama işlemden dolayı banka kasasına para girmesi şart değil. Mesela, açılan kredi nedeniyle tahakkuk eden faiz ilgili hesaplara intikal ettirilir. Faiz tutarı müşteriden tahsil edilemezse bile, hesaplanan BSMV vergi dairesine mecburen yatırılır. İşte, köprüyü geçenden beş kuruş, geçmeyenden on kuruş alan deli dumrul ile BSMV uygulaması arasındaki benzerllik bu noktada. Ancak, Özince, Maliye'nin yıllık 3 milyar Yeni Türk Lirası tutarındaki bir gelirden vazgeçmesinin zorluğunu da kabul etti. Devletin vergi bakımından sektöre fazla yüklenmesi ve yasal kısıtlamalar nedeniyle, bazı müşterilerin gayrinakdi kredileri (akreditif ve teminat mektubu) yurtdışı bankalardan temin ettiğini ve komisyonlu iş kaybına uğradıklarını ifade etti. Başkan ayrıca sektörde ortalama risk/sermaye oranının yüzde 20 gibi aşırı bir düzeyde bulunduğunu, bu yüzden yabancı yatırımcının Türkiye'deki bir banka yatırımı için başka ülkelere göre daha fazla sermaye yatırmak ve kullanmak zorunda kaldığını söyledi. 
<p> Katılım Bankaları Birliği Genel Sekreteri Osman Akyüz de mevzuat gereği hem genel likidite hem de döviz likiditesi tuttuklarını beyan ederek, haddinden fazla likit kaldıklarından şikâyet etti. Yapı Kredi Üst Yöneticisi (CEO) Tayfun Bayazıt, yurtdışı temaslarında gözlemlediğine göre, Türkiye'nin gelişmekte olan ülkeler arasında ayrıştırıldığını bildirdi. Beyazıt, hükümetin önceliklerinden kayıt dışıyla mücadelede kredi kartı kullanımının bir numaralı silah olduğunun önemle altını çizdi. Şekerbank Yönetim Kurulu Başkanı Hasan Basri Göktan, gereksiz beyan ve endişelerle krize davetiye çıkarmaktan kaçınmanın yararından bahsetti. Akbank Genel Müdür Yardımcısı Hayri Çulhacı, ABD'de resesyonun fiilen başladığını, bunun Avrupa'ya sıçramasının kaçınılmaz olduğunu, Türkiye olarak tedbirlerimizi bu gerçek ışığında belirlememizin isabetli olacağını savundu. Diğer sektör temsilcileri müştereken vergilerin Batı ülkelerine göre yüksek olduğu ve bu yüzden rekabette zorlandıkları hususunda uyarıda bulundular. Global finans kriziyle ilgili olarak Türkiye'nin bundan etkileneceği, fakat bu etkilenmenin tehlikeli boyutlara varmayacağı yorumunu yaptılar. 
<p> Toplantı, ekonomiden sorumlu bakan olarak Nazım Ekren'in bankacılık sektörüne özel ehemmiyet atfettiğini, Bankalar Birliği Başkanı Ersin Özince başta olmak üzere, bankaların üst düzey kadrosunun sektörün meselelerine hakimiyetini gözler önüne serdi. Diğer taraftan, ülkemizde finans sektörünün hâlâ bankacılıktan ibaret olduğu, bankacılığın ise yeterli derinliğe hâlâ ulaşamadığı dikkat çeken hususlar arasındaydı. <br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=644911), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080506152325/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=644911)
