# Krizde ne yapmalı ne yapmamalı?

*Sami Uslu 2008.10.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Krizde şirket yöneticilerinin sakınmaları gereken bir numaralı hata paniğe kapılmaktır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Panik ve korku sağlıklı düşünmeyi engelleyerek yanlış kararlar alınmasına yol açar. Panik içindeki idareciler ya başlarını devekuşu gibi kuma gömerek önlem almada gecikirler ya da telaşla üzerine yeterince çalışılmamış önlemler alırlar. Sonuçta, her şey eskisinden daha beter hal alır ve korkulan başa gelir. Kriz, dengelerin altüst olduğu bir durumdur. Piyasalarda arz-talep dengesi, talep aleyhine bozulur. Bunun üzerine bir de şirket sahip ve yöneticilerinin psikolojik dengesi bozulursa krizin olumsuz etkilerine mani olmak imkansızlaşır. Tepe yönetimi sağlam bir psikolojiye büründükten sonra, aynı derecede önemli olmak üzere personelin moralini yüksek tutmalıdır. Toplantı araları daha sıklaştırılmalı ve katılımcı sayısı mümkün olduğunca fazla olmalıdır. Krize önlem olarak benimsenen ilke ve politikalar tüm personele çok iyi anlatılmalı, benimsetilmelidir. Hatta tedarikçiler ve müşterilerle de samimi görüşmeler yapılarak, şirketin yeni politikalarından onlar da haberdar edilmeli ve muhtemel sürtüşmelerin önü alınmalıdır.
<p>Ekonomik durumu bahane ederek, çekini senedini ödememek, borçlu şirkete hiçbir şey kazandırmaz ama mutlaka çok şey kaybettirir. Piyasada her şirketin yıllar içinde oluşan bir sicili vardır. Sicilinde ahlaki zaaf yazan bir firmanın bunu telafi etmesi çok uzun yıllar alır, belki de bu hiç mümkün olmaz. Piyasalar bir zincir gibidir ve şirketler bu zincirin halkalarıdır. Vadesinde ödenmeyen bir borç, domino etkisiyle başka borçların da ödenmemesine yol açar. 
<p>Türk ekonomisinin yüzde 95'ini oluşturan KOBİ'ler, global kriz süresince devlet tarafından mutlaka özel önlemlerle korunmalıdır. Bu konuda bütün devletleri kendimiz için örnek alabiliriz. İşte ABD, basınının hatta bir kısım halkın çok sert muhalefetine rağmen, bankalara 850 milyar dolarlık kapital enjeksiyonunu yapmaktan geri kalmadı. Almanya, 450 milyar Euro ile ABD'yi izledi. İngiltere, çok kapsamlı bir kurtarma paketini yürürlüğe koydu. Bizim devletimiz de bugüne kadar ekonominin bütün yükünü çeken küçük sanayiciyi, esnafı, sanatkârı mutlaka koruma altına almalıdır. Cari açığı meydana getirenler devletten, milletten alacaklıymışlar gibi, afra tafra içinde medyada boy gösterirken, gelenekleri, karakteri ve hiç eksilmeyen vatan sevgileri gereği efendice susmakta olan KOBİ'leri, esnafı, sanatkârı kurda kuşa yem etmemek devletimize ve hükümete en yakışan davranış olacaktır. Bankalarımızın sadece sermaye rasyolarının büyüklüğüne güvenerek sağlam, dayanıklı olduklarına hükmetmek gerçekçi bir yaklaşım değildir. Maazallah, KOBİ'lerimizin çöktüğü bir ortamda bankaların ayakta kalması mümkün olamaz. 
<p>Sabit gelirli işçi, memur durgunluktan en fazla etkilenen diğer gruplardan biridir. Bunların geliri maaş ve ücretlerinden oluşur, yani tek kalemdir, giderleri ise çeşitlidir. Ülkemizde tek maaşın girdiği 5-6 kişilik haneler çok yaygındır. Çekirdek aile henüz Batı'daki kadar yaygın değildir. Geniş aile, kriz ortamında mali bakımdan bir avantajdır. Hane giderlerinin kontrol altına alınması için gider kalemlerinin teker teker listelenmesi ve her kalem için yapılan harcamaların kaydedilmesi çok geçerli bir yöntemdir. Böylece, lüzumlu olan ve olmayan harcamalar kolayca tespit edilir ve gelirin gider kalemleri arasında dağılımı daha sağlıklı bir şekilde gerçekleştirilir. Böyle bir liste yapan aile reisi veya ebeveynler, farkında olmadıkları bazı giderleri hiç gerekmediği halde yaptıklarını hayretle tespit ederler. Hane halkı ve bireyler cephesinde de işbirliği ve moral en önemli unsurdur. Kriz esnasında aile içi bağlar her zamankinden daha güçlü hale getirilmeli, akraba, komşu ve yakın dostlar ziyaret edilmelidir. Bununla birlikte, harcamaların kısılmasına ve tasarruf edilmesine tüm aile üyeleri katılmalıdır. <br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=750226), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081020035113/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=750226)
