# Kara listedeki bir milyon  işadamına sicil affı

*Sami Uslu 2008.12.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Sanayi ve Ticaret Bakanı Zafer Çağlayan, geçmişte borcunu zamanında ödeyemeyen ve bu yüzden bankalarca kara listeye alınan şirketler için sicil affına ilişkin hazırlıkların tamamlandığını söyledi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Yasa taslağına göre, herhangi bir sebeple çek veya senedini, bankaya zamanında ödeyemeyen; ancak daha sonra borcunu tamamen kapatan sanayici, tüccar, esnaf-sanatkâr ve diğer vatandaşların kayıtları kara listeden silinecek.
<p> Mevcut haksızlığı ortadan kaldırmak üzere, Başbakan'ın talimatıyla yeni bir yasal düzenleme yapıldığını belirten Çağlayan, böylece, banka kaynaklarından yararlanma imkanı kısıtlananların önündeki engelin kaldırılacağını ifade etti. Ancak, basının önemli bölümü Çağlayan'ın çabasını yerinde bulmadı ve böyle bir kanunun fayda değil, zarar getireceğini savundu. 
<p> Kapitalist liberal sistemin omurgasını girişimci karakterine sahip özel kişi ve şirketler oluşturur. Başka bir deyişle, işadamları ve şirketler liberal ekonomik sistemin asli unsurudur, olmazsa olmazıdır. Bu yalın, basit gerçek aslında hiç tartışılmaması bile gerekirken, ülkemizde hâlâ tam anlamıyla kabullenilmemiştir. İşadamı; muhalefetteki bazı partiler ve onların destekçisi durumundaki basının on yıllar boyunca süren antipropagandası yüzünden geniş halk kitleleri nezdinde olumsuz bir imaj edinmiştir. Tüccar ve sanayicinin damgalanmasında siyaset kurumu da önemli rol oynadı. 1970'li yıllarda iktidar gören Ecevit hükümetleri işadamlarına açıkça cephe aldı ve Mao'dan alıntı "toprak işleyenin, su kullananın" sloganıyla, sosyalizm özlemini dile getirdi. O döneme göre, sağlam bir ekonomik görüşe sahip olan Süleyman Demirel, sadece işadamlarına yakın durduğundan basın tarafından alay konusu oldu, zaman zaman aşağılandı. İşadamı alerjisi rahmetli Özal zamanında da aynen devam etti. Basın o dönemde yürütülen muazzam ihracat seferberliğine hiç prim vermedi, hatta doğru dürüst bir alaka bile göstermedi ama hayali ihracat olarak adlandırılan yasadışı işlemleri inanılmaz derecede abartarak, doğrulara bol bol yalan da katarak kamuoyuna aktardı. Türkiye'nin tüm ihracatı hayaliymiş gibi bir hava meydana getirildi ve işadamının tek uğraşının devleti soymak olduğu alenen iddia edildi. Buna karşılık, birinci ve ikinci boğaz köprülerinin inşasında yerli firma ve mühendislerimizin çarpıcı başarısının lafı bile edilmedi. Yurtdışında dev rakipler arasından muazzam inşaat ihaleleri kazanan ve üstlenen firmalarımızın performansı dikkatlerden kaçırıldı. 
<p> AK Parti iktidarı, liberal sistemin mantığına uygun reform ve diğer icraatları cesaretle yapınca, kendi kamuoyunda bir türlü hak ettiği, özlediği itibarı göremeyen firmalarımız arasından 40 kadarı uluslararası şirket statüsüne ulaştı, 25 Türk işadamı dolar milyarderi konumunu kazanarak dünyanın ilgisini üzerine çekti. Basının bu olayları değerlendirmesi ise, "AK Parti kendi zenginlerini yaratıyor" sığlığından öteye gidemedi.
<p> Aynı zihniyeti sicil affına karşı yapılan tenkitlerde görüyoruz. Özel sektörden ekmek yiyen gazete yazarları, borcunu tamamen ödemiş bulunan bir kişinin veya şirketin buna rağmen kara listede kalmasını isteyebiliyor. Liberal sistemin üzerine bina edildiği bir numaralı faktör olan işadamının haksız yere önüne konulan handikaptan kurtulması bu fikir sahiplerine sevimsiz geliyor. Katillerin, ırz düşmanlarının hapisten salıverilmesine ses çıkarmayanların, borcunu tamamen ödese de işadamının kara listeden silinmesine gönlü bir türlü razı olmuyor. Liberal sistemin yürümesi ve gelişmesinin girişimcilerin varlığına bağlı bulunduğu unutuluyor. Ülkemizin adalet uygulamasında borcundan dolayı hapis cezasına çarptırılmış bir insan, borcunu eda ettiği anda, hapishane kapısına kadar gelmişken bile serbest bırakılır. Yasaların mahkemelerin cezaya müstahak görmediği bu durumdaki bir kişinin banka kara listelerinde adının, unvanının yıpratılması hangi insafa sığar? Ayrıca, muhtemel bir ekonomik durgunluğa çare ararken, tam bir milyon kişiyi kara listelerde tutmanın akıllıca bir yönü olmasa gerek. 
<p> Sicil affıyla hükümet hem bir adaletsizliği giderecek hem de resesyona karşı çok iyi zamanlanmış bir önlem almış olacak.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=790158), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100214062937/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=790158)
