# Bankalar Birliği'nden nihayet sağduyulu bir ses

*Sami Uslu 2008.12.19*

<td class="columnist-detail">
<p>T. Bankalar Birliği Başkanı ve aynı zamanda T. İş Bankası Genel Müdürü olan Ersin Özince, basına verdiği  demeçte, zorda kalan şirketlere bankaların yardımcı olacağını açıkladı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Biraz gecikmiş olsa da, bu yaklaşımın nihayet Bankalar Birliği'nin gündemine gelmesi sevindirici bir gelişme. Aslında, yine Özince'nin dediği gibi; bankalardaki mevduatın hiçbir gerileme göstermediği gerçeğiyle birlikte ele alındığında bankalarımızın reel sektör şirketlerine el uzatması hakkaniyete çok uyan bir davranış. 
<p> Malum, mevduat toplama sadece ticari bankalara tanınan büyük bir imtiyaz. Ancak her imtiyazın bir sorumluluk tarafı da olacağına göre, bankalar açısından halktan mevduat kabulü, otomatikman bu fonun kredi şeklinde plase edilmesini gerektirir. Batı kaynaklı bir büyük krizin tehdidi altına girdiğimiz bugünlerde halkımız, bankalara büyük güven göstererek mevduatını bankalardan çekmiyor. Mevduat halkın bankalara açtığı kredidir ve Türk halkı, bankalara verdiği krediyi hâlâ kısıtlamadı, kısıtlamıyor. Bu durumda, bankalarımızın halkın kuruluşları olan KOBİ'lere kredileri kısıtlaması ve bu yetmezmiş gibi, vadesi dolmamış kredileri geri çağırması mantıklı, adil ve etik sayılır mı? Her türlü kamu desteğini arkasında gören banka işletmelerinin doğru dürüst bir teşvik paketine hâlâ kavuşamamış olan KOBİ'lere şu kritik ortamda destek vermesi en azından fedakâr halkımıza karşı bir vefa borcunun edası olarak görülmelidir. 
<p> Birlik Başkanı deneyimli bankacı Ersin Özince'nin de vurguladığı üzere, zaten bankalar kredi vermek için kurulurlar. Mevduat alma imtiyazının nedeni, küçük, büyük fonların iş hayatına aktarılmasıdır. Reel sektörün desteklenmesi, bankanın kendini desteklemesi ve güçlendirmesidir. Bankanın kuruluş ve yaşam nedeni ve yaşam kaynağı reel sektördür. Tabii, reel sektör de ayakta kalmak ve gelişmek için banka kaynaklarına her zaman muhtaçtır. Bu muhtaçlık ekonominin yavaşladığı ortamlarda kritik bir hale dönüşerek, hayat ve memat meselesi haline gelir. 
<p> Sayın Özince, konuşmasının başka bir bölümünde yürürlükteki Bankalar Yasası'nın batan kredilerle ilgili bir hükmünü eleştirmiştir. Buna göre, bankanın bir kredisi battığında, genel müdür ve diğer üst düzey yöneticilerin ağır cezada yargılanarak 20 yıla kadar hapis yatması ve bankanın uğradığı zararı ödemekle yükümlü olması hükme bağlanabilir. Diğer bir ilginçlik ise, bankacının cezai ve maddi sorumluluğunun aynen varislerine yani eş ve çocuklarına sirayet etmesi. Böyle bir müeyyide ne bankacılık mesleğinin özelliklerine ne "ekonomik suç, ekonomik ceza" ilkesine ne de liberal ekonominin ruhuna uymaktadır. Bankacılık, risk yönetme sanatıdır ve böyle zor bir sanatın icrası sırasında bazen para batırmak maalesef işin bir parçasıdır. Yöneticilerin tüm iyi niyeti, özen ve dikkatine rağmen, kredi portföyünü sıfır batakla yönetmek olanaksızdır. Bu konuda önemli olan, kötü kredilerin toplam kredilerin belli bir oranını aşmamasıdır. Bankacının suçlanması ancak, kredi tahsis ve kullandırmada görevini kötüye kullanarak kredi işlemlerinden kişisel menfaat sağlaması halinde gündeme gelmeli ve tabii ki bunu yapan bankacı, yasalar mucibince en ağır şekilde cezalandırılmalıdır. 
<p> Başkanın hitabetinde kesinlikle katılmadığımız bir nokta ise, iş hayatında fırsatçılığın geçerli olduğu, bankaların da fırsatçılık yapmasının doğal karşılanması gerektiğidir. Bankalar, velev ki özel sektör bankaları olsun, kamusal nitelikli iş yapan kurumlar olup, yasayla mevduat ve kredi muameleleri icra etme yetkisi tanınan, halkın paralarının emanet (mevduatın sözlük anlamı emanettir) edildiği çok özel şirketlerdir. Doğrusu, banka ve fırsatçılık sözcüklerini beraber düşünemiyor, hele fırsatçılık deyimini İş Bankası genel müdürünün telaffuz etmesini dahi yadırgıyorum. 
<p> Uygulamayı ayrıca izleyerek değerlendirmek kaydıyla, T. Bankalar Birliği başkanının reel sektöre yönelik yaklaşımını olumlu ve umut verici bulduğumu belirteyim.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=771798), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120223124927/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=771798)
