# Ekonomide eski çamlar bardak oldu

*Sami Uslu 2008.07.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İktisatta iniş-çıkışları, durgunlukları, krizleri engellemenin imkânı yok. İktisadın doğası gereği, bu olayların zaman zaman ortaya çıkması kaçınılmaz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Öyleyse, çabalar ekonominin kırılganlığını olabildiğince azaltmaya yönelik olmalı. Küresel ekonomide aslında üç yıl önce başlayıp, artık daha fazla gizlenemediği için bir yıl önce ilan edilen finans krizi sürüyor. İyimserlerin, 'bitti bitecek, sonuna gelindi' vesaire gibi tahminlerinin hiçbiri tutmadı. İçeride ise, dünyada ender rastlanan bir politik fırtına yaşanıyor ve karmaşa her gün yeni boyutlar kazanıyor. Kurumlar arasındaki kuvvetler ayrılığı yerine, altta kalanın canı çıksın ilkesi karşılıklı ilişkilerde bazen oldukça belirleyici durumda. Bürokrasi her zamanki gibi ortamı kendi lehine kullanarak bildiğini okumakla meşgul; halkın lehine olacak hiçbir konuda kılını kıpırdatmıyor. Bir tanesi, mahkemenin aksi yönde kararına rağmen, halkı hiç umursamadan bankalar kart ücreti alsın diyebiliyor, diğeri ise, hiçbir gerekçe ileri sürmeden Merkez Bankası'nın İstanbul'a taşınmasına şiddetle karşı çıkıyor. Bu arada, bir şehirde Merkez Bankası'nın varlığıyla, finans merkezi olma özelliği arasındaki bağlantıyı anlamıyor veya inkar ediyor. 
<p> Bütün bu çok yönlü olumsuzluklara rağmen, ekonomimiz kahramanca (!) direniyor. İşte, ihracatımız, bu işin patronu konumundaki TİM Başkanı ve bizzat hükümetin ilgili bakanı tarafından "durdu, duracak, bundan sonra artmaz" teranelerine rağmen 130 milyar dolara dayandı, 200 milyar dolara doğru seyrediyor. Halbuki, bazı çevreler bir yandan "düşük kur ihracatımızı engelliyor" derken, kur biraz yükseldiğinde "kriz çıktı" demekle meşgul. İthalat ve cari açık konusunda tek taraflı bir bakış açısının empoze edilmesine rağmen, şu gerçek var ki, ekonomi bu ithalatı karşılayabiliyor, bu cari açığı finanse edebiliyor. Uluslararası ticarette ülkelere önem kazandıran sadece ihracat ya da sadece ithalat değil, her ikisinin toplamı olan dış ticaret hacmidir. Ağıtlar yakıp, moralleri bozmadan önce, bu hususların nazara alınması lazım. 
<p> Dipsiz kuyu gibi görünen Ergenekon davası ve bir memlekette ortaya çıkabilecek en berbat bunalım sayabileceğimiz iktidar partisinin kapatma davası bile ekonomiyi asgari ölçünün üzerinde sarsamadı. Demokrasinin korunması gibi bir görev tanımayan, aksine giderek cepheleşen basın ve siyasi partilerin de yükünü çeken Türk ekonomisi hâlâ performans gösteriyor, güzellikler sergileyebiliyor.
<p> Bütün bu hengame arasında, enflasyon azmıyor, biraz yükselmiş olsa da, kontrol altında tutulabiliyor. Borsa kurumsal yabancı yatırımcılar sayesinde çökmekten uzak, makul bir endeks rakamında tutunabiliyor. Hepsinden önemlisi, geçmiş iktidarların ödemeden çekip gittiği borçlar ödenerek, halka nefes aldırılıyor. Zorunlu Tasarruf ödemeleri ve Konut Edindirme Yardımları (KEY) buna örnek. Fakir sayısının azaldığı, açlık sınırında vatandaşımızın kalmadığı, bireysel gelirlerin yükseldiği istatistiklerle ispatlanıyor. Ordumuz, terör karşısında, bekleyen değil, ilk kez teröristin tepesine binen bir uygulama yapabiliyor. Başarıdan dolayı, komutanlarımızı kutlamalıyız, ama unutmayalım ki, bütün şiddetiyle süren bu çok pahalı mücadeleyi bazı çevrelerin bir türlü beğenemediği Türk ekonomisi sessiz sedasız finanse ediyor. Buna dudak bükenlere, bir savaş uçağının bir kerecik havalanıp sonra inmesinin kaça mal olduğunu öğrenmelerini tavsiye ederim.
<p> İlginç ve biraz da acı olan husus, yabancıların ekonomimiz hakkında bizden daha isabetli yorum ve analiz yapmaları. Bizdeki bazı çevreler ise, kendilerini yenileyemedikleri için her nasılsa hakim oldukları ekranlarda ve gazete köşelerinde temcit pilavı gibi aynı söylemleri tekrarlayıp duruyor. Yazı boyunca anlatmaya çalıştım ki, onların söyledikleri ekonomimizle ilgili gerçekleri etkilemiyor.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=720046), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828180011/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=720046)
