# 2008, beklendiği gibi kötü geçmeyecek

*Sami Uslu 2008.04.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">"Talihsizlikler asla yalnız gelmezler (Misfortunes never come alone)" diyen İngiliz atasözü, maalesef ülkemizin bugünkü durumuna epey uygun düşüyor. Önce global rüzgarlar ters esmeye başladı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>ABD'de inanılmaz gafletlerin neden olduğu mortgage krizi patladı ve adeta bir bilgisayar virüsü gibi hızla dünyaya yayıldı. Reel sektörle ilişkisi kesik zekice kurgulanmış finansal teknikler bu kez terse çalışarak, buhranın çabucak büyümesine ve yayılmasına neden oldu. 
<p> Türkiye ise tuhaftır ki, bankacılık ve finans hayatının Batılı ölçülerde derinlik ve genişliğe sahip olmamasından dolayı kriz kurbanları arasına girmedi. Ama, küresel bir sıkıntının bize dokunmayacağını düşünmek pek gerçekçi olmaz. Global gündemin bir de arz küreyle ilgili olanı var ki, belki tüm diğer sorunları önemsiz gösterecek mahiyette. Küresel ısınmanın insan, hayvan ve bitki varlığını tehdit ettiğini artık herkes kabul etmeye başladı. Bu konudaki kesinleşmiş bir olumsuzluk, buğday rekoltesinin kuraklıktan dolayı dramatik bir şekilde düşmesi ve ekmek fiyatlarının yükselmesi. Bazı düşünürler, Fransız ihtilalinin köylülerin ekmek bulamamasından ileri geldiğini hatırlatıyor. İma edilen, ekmeğin tekrar insanlık için hayati nimet olma yolunda ilerlemesi. Fakat bunun bir dünya istikrarsızlığı oluşturacağından da endişe ediliyor. 
<p> İçeride ise son 24 çeyreklik dönemin en düşük büyüme hızı (% 4,5) kaydedildi. Gerçi, bunu 2001'deki % 5,7'lik küçülmeyle mukayese edenler görülüyor, ama bunun anlamı yok. Küçülmeyle orta çaplı bir büyümenin karşılaştırılması mantıklı değil. Aslında, 5 yıl süren bir hızlı büyüme döneminden sonra altıncı sene mütevazı bir büyüme rakamıyla karşılaşmak bir sürpriz olmamalı. 
<p> Dahildeki asıl büyük sorun, Yargıtay Başsavcısı'nın iktidardaki AK Parti'yi kapatmak için Anayasa Mahkemesi'ne başvurması ve mahkemenin davayı kabul etmesi. Bu olay tek başına siyasi ve ekonomik olumsuzluk meydana getirmesi bir yana, yan etkileriyle de tehlikeli gelişmelere gebe. Sonuçta, Cumhuriyet tarihinin en başarılı iktisat dönemi olan son 5-6 yılın güme gitmesi hatta kazanımların eksiye dönmesi ciddi bir ihtimal. Bunların başında bin bir zorlukla belli bir düzeye getirebildiğimiz AB'deki pozisyonumuz geliyor. AB, en yetkili ağızlardan, AK Parti'nin kapatılmasını basit bir iç mesele olarak görmeyeceklerini ve ilişkilerin onarılması güç bir şekilde zedeleneceğini açıkladı. Reuters ve BBC gibi saygın yayın organları yabancı sermayenin kaçacağını yazıyor. ABD demokrasi konusunda endişesini dile getiriyor ve demokrasiye bağlı kalınmasını beklediklerini alenen ifade ediyor. 
<p> Bu arada, dünyanın en heyecan verici borsalarından biri haline gelmişken, İMKB'nin en hızlı ve en fazla düşen borsa oluvermesi başka bir sıkıcı gelişme. Çoktandır uykudaki döviz kurları dişe dokunur ölçüde yükseliyor.
<p> Kurt puslu havayı sever misali, çeteler bu ortamda daha cüretkâr olabiliyor. Bu haliyle geleceğimizi karartan sosyal güvenlik konusunda, herkes nalıncı keseri gibi kendine yontunca reformist adım atılamıyor. Siyasi partiler arasında işbirliği ve uzlaşma konusunda halkımızı rahatlatacak gelişmeler bir türlü sağlanamıyor. Siyasi rejimin vazgeçilmez unsuru olan siyasi partiler, değil halka ve devlete karşı, kendi misyonlarına karşı bile sorumluluk göstermiyorlar. 
<p> Bu arada, neler olup bittiğini bir türlü anlamayan, kendi gündemiyle medyadaki gündem bir türlü örtüşmeyen halkımız, küçük esnaf, tüccar giderek şaşkınlığa düşüyor. 
<p> Peki ne olacak? sorusuna gelince. Kişisel beklentim kısa ve orta-uzun vadede farklı: Şöyle ki; 2008 yılı sorunlu bir yıl olacak, ama beklendiği kadar kötü geçmeyecek. Orta vadede ise, yepyeni bir Türkiye ortaya çıkacak. Bunu da başka yazıya bırakalım.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=672230), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080506152404/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=672230)
