# Faiz sınırlaması, kredi kartı  borçlarını artırmaz; azaltır

*Sami Uslu 2008.06.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kolayca müşahede edebiliyoruz ki, bazı çevrelerin herhangi bir konuda muhalefete geçmeleri için iki koşuldan biri yeterli. Ya bir icraat AK Parti tarafından yapılmalı, bir fikir bu parti tarafından ortaya atılmalı ve/veya fikir yahut icraat halkımızın mutlak yararına olmalıdır...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bilindiği üzere, kredi kartı faizlerine üst sınır getirilmesi yönündeki yasa teklifi hükümet tarafından Büyük Millet Meclisi'ne sunuldu. Yasa taslağına göre kredi kartlarında faiz oranı, TC Merkez Bankası'nın açıkladığı aylık mevduat faiz oranının 2 katını geçemeyecek. İşte, hem aleni soyguna dönüşen kredi kartı uygulamasından milletimizi bir nebze korumayı amaçlayan hem de aslında muhalefetin gündeme getirmesi gerektiği halde, iktidar tarafından ele alınan bu yasa taslağı hemen hemen herkes tarafından kart müşterileri aleyhine olarak ve tabii ki tamamen bankalar lehine eleştiri bombardımanına tutuldu. Bunları objektif gözle inceleyelim... 
<p> Bankacılık çevreleri hep bir ağızdan, böyle bir yasanın serbest piyasaya müdahale anlamına geldiğini ve liberal ekonomik sistemin ilkelerine aykırı olduğunu savundu. Baştan aşağıya hatalı olan bu yaklaşım, Sayın Fethullah Gülen'in kişisel menfaatlerin fikir yaftası altında sunulduğuna dair tespit ve uyarısını akla getiriyor. Çünkü, liberal sistemi tanımlamakta kullanılan 'bırakınız yapsınlar, bırakınız geçsinler' ilkesi tarihin hiçbir döneminde tam anlamıyla uygulanmamıştır. Yani, hiçbir dönemde ve hiçbir ülkede kamu müdahalesinin sıfır olduğu bir liberal ekonomik düzen yaşanmamıştır. Modern çağlarda ise, sosyal devlet ve sosyal adalet yaklaşımı en sağcı çevreler tarafından bile benimsenmiştir. Bu konuda geçmişte olduğu gibi, bugün de tartışılan nokta, devlet müdahalesinin ve yönlendirmesinin dozudur. Yoksa, saf bir liberal sistemin hayalden ibaret olduğunu herkes biliyor. Öte yandan, çağdaş devlet, banka-müşteri ilişkisinde her bakımdan üstün, avantajlı olan bankadan ziyade, müşteriyi kollama eğilimindedir. Bunun çarpıcı bir örneği 1980'li yıllarda ABD'de yaşanmıştır. Şirketin birisi, bankasından 7,5 milyon dolar kredi kullandıktan kısa bir süre sonra batar ve borcunu ödeyemez. Bankanın yasal takibi sonucu, olay, mahkemeye intikal eder. Şirket avukatı, yaptığı savunmada kredi değerlilikleri müsait olmadığı halde, bankanın kredi taleplerini hiç reddetmeyip sürekli kabul ettiğini, bankanın bu basiretsiz tutumu yüzünden şirketin aşırı ölçüde banka borcuna girerek iflas ettiğini ileri sürer. Mahkeme, bu savunmayı yerinde bularak, bankanın kredi alacağının silinmesine karar verir. Liberal ekonominin en geniş ölçüde yürürlükte olduğu ve diğer ülkelere nispeten kamu müdahalesinin asgari düzeyde kaldığı ABD'de vuku bulan bu olay, 'hükümet piyasaya karışmasın' diyenler için ciddi bir ders oluşturmuyor mu?
<p> "Faizlerin düşmesi kart kullananları daha çok harcamaya ve daha fazla borçlanmaya itecek" şeklindeki görüşün de pek tutarlı bir yanı yok. Kredi kartı borçlarında faiz çoğu kere anaparayı geçmektedir. Dolayısıyla, faizin makul orana çekilmesi matematik olarak borcu artırmaz, azaltır. Bu arada, "Faiz yükü azalınca, insanlar daha çok kredi kullanır." diyen bankaların özrü kabahatinden büyük. Zira, herkesin ödeme gücünü ölçerek buna göre kredi vermek, bankanın göstermesi gereken bir marifettir. Bir de, işçiye, işsize, talebeye, ev hanımına emrivaki yollarla kart dağıttıktan sonra, aynı kimseleri aşırı harcama yapmakla suçlamak hangi etik anlayışının sonucudur acaba?
<p> Akıl, mantık, adalet ve ahlaka uygun olan ve halkın yararına işleyecek bir kanunu engellemek için kırk dereden su getirenlerden kişisel bir şikâyetim var. Şöyle ki; böyle bir yasayı Meclis'e sunmakta geciktiği için tenkit etmeye hazırlandığım hükümeti abuk sabuk tenkitler yüzünden savunmak zorunda kaldım.<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=706347), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828160901/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=706347)
