# KOBİ'leri kurtarın, Türkiye krize girmesin!

*Sami Uslu 2008.10.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kriz ile ilgili gelişmeler Türkiye'de Batı'dakinin tersi yönde seyrediyor. Onlarda banka iflaslarıyla patlak veren kriz reel sektöre yansıyacak korkusu hakim, Türkiye'de ise şimdilik bankacılık sektörü sağlam ancak reel sektör tehdit altında.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Yani krizin reel sektörden başlayıp bankacılık ve finansı sarma riski mevcut. Ülkemizde işletmelerin yüzde 95'ini oluşturan KOBİ'ler global kriz ile birlikte tehlike altına girdi. Maalesef, bu konudaki endişelerimin ucun ucun gerçekleşme eğilimi göstermesi karşısında, konuya hükümetin, iş çevrelerinin ve kamuoyunun dikkatini çekme gereğini duyuyorum.
<p>Türkiye'de tüm dünyada olduğu gibi KOBİ'ler yani küçük şirketler büyüklere bağımlı yaşar. Şöyle ki küçükler büyüklerin tedarikçisi konumundadır. Devletten ve kendi mesleki kuruluşlarından doğru dürüst destek görmedikleri için bir bakıma büyüklerin insafına terk edilmiş olarak yaşarlar. Ana şirket konumundaki kodaman firmalar KOBİ'lerden sağladıkları mal ve hizmetlerin fiyatlarını ve ödeme koşullarını tek taraflı olarak belirler. Ülkemiz koşullarında küçükler devlerin çalışma koşullarına boyun eğmek zorunda kalır. 
<p>Kriz söylemleri ile birlikte hükümete ve devlete "hadi kasalarımızı doldur" anlamında sert mesajlar vermekte olan TÜSİAD'cı firmalar bir yandan da KOBİ'leri eskisinden daha çok istismar ederek, malını teslim eden tedarikçi KOBİ'lerin ödemelerini aksatıyorlar. Banka kredilerinden doymazcasına yararlanan büyükler bir yandan da teslim aldıkları ara mallarının ödemesini geciktirerek finansman yükünü olduğu gibi KOBİ'lere yüklüyorlar. Ekonominin yükünü çeken fakat sistemin imkanlarından ancak cüzi ölçüde yararlanabilen KOBİ'ler bu iki taraflı haksızlık karşısında kendilerini bir yaşam savaşı içinde buldular.
<p>Bu yetmezmiş gibi, bazı bankaların KOBİ'lere kredilerini kesmekte olduğunu görüyorum. Hele bazı bankaların yeni kredi vermeyi bırakın mevcut kredi limitlerini dahi kullandırmadıkları ve asıl fecisi vadesi dolmayan kredileri geri çağırdığını esefle, şaşkınlıkla ve okurlarımızın izniyle öfke ile karşılıyorum. 2001 krizinde faiz oranlarını yüzde 7.000'lere kadar çıkarmış olan, borçlusu tarafından tamamen kapatılmış krediler için bile bir iki ay sonra faiz farkı isteyen bankacılık sektörü zaten sabıkalıdır. Söz konusu kriz, söylemesi acıdır ama tefecilerin yıldızını parlatmış, bankalardan silleyi yiyen KOBİ'lerin imdadına onlar yetişmişti. O dönemde katılım bankaları (özel finans kurumları) da iyi performans sergilemişti. 
<p>Bankaların KOBİ'lerden desteğini çekmesi kendi bindiği dalı kesmekten başka bir şey ifade etmiyor. Piyasa denen zincirleme mekanizmada KOBİ'lerin çökmesi halinde bankaların ayakta kalması söz konusu bile olamaz. Uluslararası niteliği henüz gelişmemiş olan Türk bankacılığı iç piyasadaki gelişmelere bağımlıdır. Bu durumda bankaların en munis, en verimli, en borcuna sadık müşteri kitlesini oluşturan KOBİ'lerin kredi desteğinden mahrum bırakılması sonunda mutlaka bankaları vuracaktır. Bankacılık sektöründe gemisini kurtaran kaptan yaklaşımının hiçbir geçerliliği yoktur. Tek bir bankanın mevduat çekiliş taleplerini yerine getirememesi tüm bankacılık ve finans sistemini berhava etmeye yetebilir. Dolayısıyla BBDK, Türkiye Bankalar Birliği ve TC Merkez Bankası için şimdi davranma zamanı. Bu kuruluşlar Türkiye için böyle bir zamanda fonksiyon icra etmeleri gerektiğini hatırlayarak bahis konusu ettiğimiz tehlikeli gelişmeleri yaygınlaşmadan mutlaka engellemelidir. Finans kökenli bakan Mehmet Şimşek'in bankaları ve icraatlarını yakından izlemesi hayati önemi haiz. 
<p>Bu konuda iyi senaryoyu da söyleyelim. Şayet KOBİ'ler hak ettikleri şekilde desteklenirse Türkiye bu global krizden hiçbir yara almadan bir iki sıyrık ile ekonomisini kurtarır. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=752810), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081024191808/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=752810)
