# Şimdi borsa zamanı

*Sami Uslu 2008.08.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yabancıların İMKB'deki payının yüksekliği çoğumuzu rahatsız ediyor. Şikâyet etmek yerine, "acaba uluslararası yatırımcılar neden  borsamıza bu kadar ilgi gösteriyor." diye düşünelim. Yanıt son derece basit:</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> İMKB kazandırıyor da ondan. Kişisel dileğim, borsamızda yerli payının artması. Ama, bu yabancı yatırımcıların terk edip gitmesiyle değil, bizlerin borsaya adamakıllı yönelmesiyle gerçekleşmeli. Aslında, borsa yatırımı ciddi avantajlara sahiptir. Şöyle ki:
<p> Hisse senedi alım satımındaki özgürlük ve esneklik başka hiçbir ticarette görülmez. Mesela, yatırımcıdan talep edilen bir tahsil koşulu yoktur. Borsa oyunculuğu deneyim gerektirmez. İnternete girip, malumat toplayabilirsiniz. Yahut, Selim Işıklar gibi bir borsa uzmanını takip etmeniz yeterli olabilir. 
<p> Çalışma tarzı tam zamanlı da olabilir, kısmi zamanlı da. Mesela bir ev hanımı, bir yandan çocuklarına bakarken, aynı anda borsa verileri üzerinde çalışabilir. Dağ, tepe dolaşırken veya Ege sahillerinde yatla gezerken alım satım yapma olanağınız var. 
<p> Hareketleri sınırlı olan fizikman handikaplı vatandaşlarımız için hisse senedi cazip bir seçenektir. Çünkü, tüm yeteneklerini kullanarak, evlerinin konfor ve güvenliği içinde işlem yapabilirler. İktisat ve işletmecilik öğrencileri için, borsa bazı derslerin uygulaması gibidir. 
<p> Borsa, her yönüyle kişisel özgürlüğü tadıp, inisiyatifinizi kullanacağınız alandır. Kimse çalışırken işinize karışamaz, empozede bulunamaz, sizi etkilemeye, yönlendirmeye kalkmaz. 
<p> İMKB'de odaklanacağınız firma sayısı yüzlercedir. Bunlardan istediğinizi seçip yatırım yapma hürriyetine sahipsiniz. İstediğiniz zaman alır, dilediğiniz zaman satarsınız. Alım ve satım miktarları sadece size bağlıdır. Kendi başınıza araştırmalar, analizler yapıp, sonuçlar elde edersiniz. Kâr veya zarar sadece size aittir; kârınızdan dolayı kimseye minnetiniz olmaz, zarardan dolayı kimseyi suçlamanız gerekmez. 
<p> Çok yaygın bir yatırım aracı olan yatırım fonuyla karşılaştırdığımızda, borsanın üstünlüğü daha net biçimde ortaya çıkar. Yatırım fonunda yatırımcılar paralarını bir havuza yatırır. Ama, hangi hissenin veya bononun alınacağını, bunların ne zaman satılacağını vesaire belirleyen sadece fon yöneticisidir. Müşteriye sadece parayı teslim etme izni verilir. Ondan sonrası, fon yönetimine bağlıdır. 
<p> Borsa şirketinden pay senedi alan kimse, yürüyen bir işe kısmen sahip olur. Yani, hisse senedi mülkiyet demektir. Milletçe sahipliği, mülkiyeti ne kadar sevdiğimiz malumdur. 
<p> Gelişmiş yazılımlar mesai saatleriyle ilgili tüm engelleri ve kısıtlamaları ortadan kaldırdı. Artık, günde yirmi dört saat, haftada yedi gün borsa çalışması yapmak mümkün. Yani, gündüz saatlerinde işine gücüne bakan işçi, memur, yönetici vesaire akşam veya geceleyin borsa oynayabilir. 
<p> Borsa, pratiklik açısından da eşsizdir; alım veya satım emri dakika meselesidir. Birçok işte olduğunun aksine, tanıtım yapmak, pahalı reklamlar vermek, müşteriyi ikna etmek için diller dökmek gerekmez. İşadamlarını bazen bezdiren tahsilat, gecikmiş alacaklar, senet, çek vesaire gibi kavramlara borsada yer yoktur. Ticaret hayatında yapılan operasyonların sonucunu almak için genellikle aylarca beklemeniz gerekirken borsada birkaç saat para kazanmanız için yeterli olabilir. 
<p> Birçoğumuzu kendi işimizi kurmaktan alıkoyan husus, sermaye yetersizliğidir. Günümüzde en ufak iş için bile hatırı sayılır bir kapital lazımdır. Borsa için gerekli minimum kapital hemen hemen herkesin karşılayabileceği kadardır. Bütçeniz ne kadarına izin veriyorsa, o kadar oynarsınız. Batı'da geliştirilen bir ölçüye göre, borsa yatırımı gelirin yüzde onunu geçmemelidir. 
<p> Şimdi, borsanın cazibesi konusunda ikna oldunuz mu?<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=722893), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828130236/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=722893)
