# Bilgi kirliliği ve provokasyon  fırtınası

*Sami Uslu 2008.04.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Geçtiğimiz perşembe günü Siyaset Meydanı'nda "Türkiye ekonomisi nereye gidiyor?" konulu programın konuklarından biriydim. Maalesef,  gördüm ki, ülkemizde bilgi kirliliği, ve kavram kargaşası inanılmaz boyutlara ulaşmış. Bu ortamda, bize düşen de bilgi kirliliği ile elimizden geldiği ölçüde mücadele etmek olsa gerek.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Şimdi konuya girelim: "Türk ekonomisi, borsa, faiz ve dövizden oluşan bir üçkağıt ekonomisidir." iddiası gerçek dışıdır. Borsa liberal kapitalist sistemin temel kurumlarından biridir. Belli aşamayı geçmiş işletmeler, bazı prosedürler izleyerek hisselerini borsada pazarlar ve özkaynak temin ederler. Daha sonra, bu hisseler borsa yatırımcıları arasında teorik olarak sonsuz kez el değiştirir. Bütün dünyada borsaya kote olmak şirketler için bir prestij kaynağıdır. Şimdi akıl ve mantığımıza başvurarak düşünelim, yatırım alanı olarak borsayı seçmiş milyonlarca insanın, onlara hizmet eden yüzlerce aracı kurumun, SPK ve IMKB yönetiminin hep üçkağıt içinde olduğunu varsaymak olacak iş midir? 
<p> "Türk devleti kime borç verip kimden borç aldığını bilmiyor. Çünkü belgeler hamiline yazılı ve ekonomi kayıt dışıdır." iddiası finansla ilgili bilgisizliğin bir diğer göstergesidir. Bütün dünyada ve onun bir parçası olan ülkemizde de hisse senedi, tahvil gibi menkul değerleri pazarlanabilir yapan unsur, hamiline yazılı olması ve bu sayede başkalarına devrinin kolay olmasıdır. Hamiline menkul değerler olmasaydı (icat edilmeseydi) finans sektörü asla gelişemez ve reel sektörün ihtiyaç duyduğu fonları toplayamazdı. İster Amerikalı, ister Türk olsun, hiçbir yatırımcı piyasada tedavül eden belgeler üzerinde isminin yazılı olmasını istemez ve böyle bir belgeye para yatırmaz. Türk Devleti, Hazine Müsteşarlığı unvanlı kurumuyla hazine bonosu çıkarır ve Merkez Bankası aracılığıyla ticari bankalara ihale usulüyle satar. Yani, kamu kime borçlandığını çok iyi bilir. Bankalar da hamiline yazılı bulunan bonoları repo veya direkt hazine bonosu şeklinde kişi ve işletmelere pazarlar. Pek tabii ki, banka bono sattığı kişinin kimlik ve diğer bilgilerini alır ve kaydeder. Bütün bunları alt alta topladığımızda kayıtlılık düzeyi açısından, Batı ülkeleriyle Türkiye arasında fark yoktur. 
<p> "Gümrük Birliği yüzünden, büyük cari açık veriyoruz" klişesi de tamamen dayanaksızdır. Çünkü, Gümrük Birliği'nin cari açığa etkilerini saptamak teknik olarak olanaksızdır. Zira, Birlik dışında kalmamız halinde dış ticaretimizin nasıl bir seyir alacağını kâhinler bile bilemez. Ancak, spekülasyon meraklıları, Gümrük Birliği'ne girmeseydik, mesela Almanya ile ticaretimizde nasıl fazla verirdik, sorusunu yanıtlayabilmeli. "Avrupa istediği ülkeyle istediği gibi ticaret yapıyor, ama bizi Birlik üyesi olmayan üçüncü ülkelerle dış ticaretimizde gümrük vergisi uygulamak mecburiyetinde bırakıyor." söylemi yanlıştır. Çünkü, AB üyesi yirmi beş ülke ve Türkiye birbirlerine ve üçüncü ülkelere karşı aynı gümrük rejimini uygulamak zorunda; bunun aksi düşünülemez bile. 
<p> "Bankalarımız ve KİT'ler satıldı, elimizden çıktı. Her şey yabancıların eline geçti." demek vatandaşlarımızı kışkırtmaya dönük bir yanıltmadır. Bir ekonomik birimi değerli kılan (sermayedarı kim olursa olsun) toplum için katma değer yaratması, vergileriyle kamuya gelir sağlamasıdır. Asırlar önce Eflatun "Bir aletin kimin mülkiyetinde bulunduğu değil, işleyerek ürün meydana getirmesi önemlidir." demiştir.
<p> "(Öğrencilere hitaben) Alacağınız diplomalar işsizlik belgesidir, hepiniz işsiz kalacaksınız." söyleminin, provokatif içeriği dışında bir kıymet-i harbiyesi yoktur. Evet, ülkemizde yeni üniversite mezunlarını da kapsayan bir işsizlik yaşamaktayız. Ama, üniversite mezunlarının hepsi işsiz kalmadığına göre diplomayı işsizlik belgesi diye tanımlamak nezaket bir yana, gerçeklerle bağdaşmaz. Üniversiteyi bitirmek, iş bulma konusunda, en azından lise mezunu olarak kalmaya nazaran mutlaka daha avantajlıdır. Bütün bunların ötesinde, üniversite diploması, toplumda statü dahil sayısız manevi değeri içinde barındıran çok değerli bir belgedir. <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=675192), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080612090940/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=675192)
