# Türk sanayiinin MR'ı çekilebilecek mi?

*Sami Uslu 2008.05.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Sanayi ve Ticaret Bakanı Zafer Çağlayan, ülkemizde sanayi envanterinin Cumhuriyet tarihinde ilk kez tespit edileceğini açıkladı. Böylece, Türkiye'nin sanayi faaliyetlerinde kullandığı makine, ekipman ve alet-edevatın cinsleri ve miktarları ortaya çıkacak. Bakan, teşbihte bulunarak, bu konuda yürütülecek çalışmaları "sanayinin MR'ını çekmek" olarak niteledi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> En baştan şunu söyleyelim ki, Sayın Çağlayan'ın sanayinin envanterini çıkarmak fikri, tebrike şayandır; ancak bu işin kolay olduğu anlamına gelmez. Sanayinin envanterini çıkarmak, teker teker her sanayi işletmesinin sağlıklı envanter çıkarmasına bağlı. Öyleyse, Çağlayan'ın nasıl bir misyon üstlendiğini takdir etmek için, şirketlerimizde envanter sayımı hususuna değinmemiz uygun olacaktır. 
<p> Envanter sayımı, işletmelerin yıl sonuna has işlemleri arasında en önemlisidir. Çünkü şirketi sahibi olduğu alacaklarını, borçlarını ve özellikle üretime sokarak kendisine para kazandıran sabit değerlerini doğru şekilde öğrenmek, bilmek zorundadır. İşletmenin kaynakları ödenmiş sermayesi ve borçları ise, kaynakları vasıtasıyla edindiği değerlerin en hayati olanı makine parkıdır. Ne kadar üretim yapabileceği, siparişleri hangi büyüklüğe kadar karşılayabileceği hep üretim gücüne bağlıdır. İmalat babında hangi noktalarda takviye ihtiyacı bulunduğuna karar vermek için mevcut kapasite nazara alınmalıdır. 
<p> Şirketlerde envanter sayımının iki içsel amacı vardır. Birincisi, resmi muhasebe kayıtlarında yazılı varlıkların gerçekten, kayıtlara intikal etmiş miktar ve vasıflarda olup olmadığını çıplak gözle tespit etmektir. İkincisi ise bunun tersi gibidir. Yani, şirkette fiziki olarak mevcudiyeti bulunan varlıkların muhasebe sistemine intikal edip etmediği araştırılır. Envanter sayımı bilanço çalışmasının bir parçasıdır ve bilançoya şirketin fotoğrafı denmesi bundandır. Muhasebedeki rakam ve izahatlarla, fiziki mevcudat arasında fark çıkarsa, çelişki, gereken düzeltici muhasebe işlemleri ile giderilir. 
<p> Yukarıdaki açıklamalarımıza bakarak, "şirketlerimiz envanter sayımında mutlaka çok titiz davranıyorlardır" diye düşünebilirsiniz. Ama, maalesef, hakikatler böyle değil. Türk sanayiinin yüzde 95'ini meydana getiren KOBİ'lerde doğru dürüst envanter sayımı yapılmıyor bile. Bunun başlıca nedeni kayıt dışılık ve vergi kaçakçılığı. Faturasız alımlar, faturasız satışlar birçok işletmede kayıtlı işlemleri bile aşıyor, kesilen faturaların da bir kısmı eksik. Türkiye'de kayıt dışı ekonomi kitaplık bir mesele. Burada, şu kadarını söyleyeyim ki, kayıt dışılık şirketler için bu kadar kârlı, buna karşılık yasal çerçevede faaliyet göstermek bu kadar yüksek maliyetli olduğu sürece, Türkiye'de kayıt dışılığın engellenmesini beklemek beyhudedir. 
<p> Sonuçta, sayısı bir milyon 100 bini aşan işletmelerimizde usulüne uygun envanter sayımı yapılmadığı müddetçe, bu işletmelere ait verilere göre hesaplanacak sanayi envanterinin gerçeği yansıtması mümkün değil. Temennim, sanayi envanteri çalışmasının kayıt dışılıkla ciddi bir mücadeleyi tetiklemesi, başta Maliye Bakanlığı olmak üzere, diğer bakanlıkların, hatta tümüyle hükümetin konuya odaklanmasıdır. Bu yapılabildiği takdirde, bir yandan Türkiye olarak, üretim yeteneğimiz belli olur, diğer yandan kayıt dışılık geriletilir, işletmeler çapında ve makro bazda sanayi politikalarımız sağlam bir veri tabanına kavuşur. 
<p> Türk sanayiinin üretim gücü sadece bizi değil, ülkemizde konuşlanmakta olan ve firmalarımızla ortaklıklar kuran, kurmayı planlayan ABD'li, Avrupalı, Japon ve Çinli şirketleri de yakından ilgilendirir. Çünkü, Türklerle ortaklık yapmak isteyen yabancı şirketleri cesaretsizleştiren tek husus, işletmelerimizin güvenilmez muhasebe sistemidir. Dolayısıyla, hem ulusal hem uluslararası boyutu bulunan Türk sanayiinin MR'ını çekmek teşebbüsünde Zafer Çağlayan'a başarılar dilerim. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=689195), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080514122036/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=689195)
