# Dünyada en doğru  önlemi Türkiye alıyor

*Sami Uslu 2008.10.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Global krize karşı pasif kaldığı gerekçesiyle, giderek daha cüretkârane tenkit edilmekte olan hükümet, mükemmel bir önlem paketi hazırlıyor. Buna göre, yurtdışındaki Türk mevduatı ülkemize çekilerek, cari açık sorunu halledilecek ve muhtemel bir likidite darlığının önüne geçilecek.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>100-150 milyar dolar olarak tahmin edilen bu kaynağın Türkiye'ye yeterli oranda getirilmesi halinde, hükümet bence dünya ülkeleri içinde krizle mücadelede en geçerli önlemi almış olacak. 
<p> ABD, İngiltere, Almanya ve diğer Avrupa ülkeleri bütçelerinden büyük fonları bankaların kasasına doldurarak krizle baş etmeye çalışıyorlar. Bu arada, liberal ekonomi ilkelerini rafa kaldırıyor ve resmen daha düşük gelirliden daha yüksek gelirliye gelir transferi yapıyorlar. Yani, Batı buhranı atlatabilmek için büyük bedeller ödüyor ve daha fazlasını ödemeye hazır.
<p> Onların yapmakta olduklarıyla mukayese edildiğinde, hükümetin kurguladığı önlem tek kelimeyle dört dörtlük. Çünkü, bize gelecek olan başkasına değil, Türklere ait kaynak. Yani, yabancı ülkelerden yerli kaynak sağlayacağız. Devlet, bu fonların gelmesi için, paranın kaynağını sormayacak ve geriye doğru vergi araştırması yapmayacak. Bunlar son derecede doğal teşvikler olup herhangi bir taviz söz konusu değildir. Böylece Maliye, bütçeden kimseye para dağıtmayacak ve haklılığı haksızlığı tartışılabilecek uygulamalar içine girmek zorunda kalmayacak. Bu önlem yüzünden ülkemizin borcu artmak bir yana, azalacak. Gelecek kaynağın maliyeti de makul düzeyde olacak. Bankalara yatacak mevduat o bankanın faiz oranlarına göre nemalanacak. Fiziki yatırıma dönenlerin ise kaynak maliyeti sıfır olacağı gibi, ayrıca üretim kapasitesine de katkı yapacak. 
<p>Gelen mevduat yatırıldığı alana göre, yüzde 0,5 ile yüzde 2 arasında vergiye tabi olacak. Başka bir deyimle, vergi gelirlerinde de şu ortamda küçümsenmeyecek bir artış hasıl olacak. Tasarlanan önlemler her bakımdan olumlu olmasına rağmen, daha şimdiden gelecek kaynağın içinde kara para olabileceği yönünde tenkitler gelmekte gecikmedi. Hatta bu işin sadece kara para aklamaya yarayacağını savunacak kadar ileri gidenler görülüyor. Okurlarımızı bu konuda rahatlamak için bazı açıklamaları gerekli görüyorum.
<p> Bu konuda önce İsviçre'den bahsetmek uygun olur. Avrupa'nın coğrafi olarak ücra bir köşesindeki bu ülke bankacılık sektörü sayesinde müreffeh bir memleket konumunu kazanmıştır. Küçücük bir ülke olmasına rağmen milli parası olan İsviçre Frangı dünyanın beşinci rezerv parasıdır. İsviçre bu başarıları off-shore bankacılık sistemi sayesinde elde etti. İsviçre bankaları, tüm ülkelerin sürekli itirazlarına rağmen kaynağını sormaksızın mevduat topladı ve mevduat sahibinin ismini hiçbir ülkenin emniyet mercilerine, taleplerine rağmen bildirmemekte ısrar etti ve hâlâ bu inadını sürdürüyor. Bu bağlamda 'sırdaş hesap' deyimi ve uygulaması bir İsviçre icadı olarak bankacılık terminolojisine geçti. 
<p> İsviçre modeli okyanustaki minik ada-devletler tarafından model olarak benimsendi. Kâğıt üzerinde bağımsız olmakla beraber, başta ABD olmak üzere İngiltere ve Fransa gibi devletlerin hakimiyeti altındaki bu adalarda binlerce off-shore banka faaliyete geçti. Bu bankalardaki büyük meblağlı mevduatlar muhasebe olarak bankaya yatmış gözükse de, paralar fiilen New York'taki uluslararası bankaların kasasına girdi, giriyor. Böylece, İsviçre'nin kara parayı alenen umursamaz tutumuna karşılık, ABD ve diğer büyük Batılı ülkeler kara paranın aklanmasına karşı önlem alıyor gibi görünüp bu kaynaktan kendilerini mahrum etmediler.
<p> Hükümetin çok yerinde, hatta orijinal bir düşünceyle ülkemize getirmeyi planladığı mevduat Batı ülkelerinden geldiğine ve o ülkelerde hem vergi hem kara para yönünden incelenmiş olması gerektiğine göre bizim ülkemizde bu yönlerden ayrıca soruşturulmasına mahal yok. Kaldı ki yasa taslağı gelecek mevduatın kara paranın aklanması yönünden soruşturulmasına engel değil. Hükümet devlet ciddiyeti bakımından Batılı ülkelerden asla geri olmadığımızı, bilakis bu konuda herkesten daha ileri bir düzeyde olabildiğimizi ortaya koymaktadır.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=752059), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081022175228/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=752059)
