# Asgari ücret kaldırılmalıdır

*Sami Uslu 2008.11.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Ülkemizde asgari ücret 1969 yılından bu yana uygulanıyor. Tanım olarak, asgari ücretin; gıda, konut, sağlık, ulaşım gibi zorunlu sayılabilecek ihtiyaçlarını karşılaması için işçilere ödenen ücret olduğu söylenebilir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Halen, asgari ücret, 16 yaşından büyük bekâr bir işçi için brüt 638,70, 16 yaşından küçükler için brüt 540,60, kapıcılar için brüt 638,70 YTL olarak uygulanmaktadır. Asgari ücretin işverene toplam maliyeti 16 yaşından büyük işçiler için 776,02, 16 yaşından küçük işçiler için 692,64, kapıcılar için 776,02 YTL'dır. Asgari ücret, yılın ocak ve temmuz aylarında ayrı ayrı belirlenir.
<p> Geleneksel olarak, basında, işveren ve işçi çevrelerinde hep asgari ücretin miktarı üzerinde durulur, yeterliliği ve yetersizliği üzerinde tartışmalar yapılır. Araya mutlaka bölgesel asgari ücret meselesi girer ve İstanbul ile Hakkari'nin aynı asgari ücret rejimine tabi olması eleştirilir. Bence, asgari ücret konusunda asıl tartışılması gereken husus, böyle bir uygulamanın gerekliliği olmalıdır. Yazımızda ise, bu konuyu objektif bir şekilde irdelemeye çalışacağız. 
<p> Dünyada devlet müdahalesinin sıfır olduğu bir ülke ve ekonomi yoktur. Ülkeler arasında farklılık meydana getiren nokta bu müdahalenin kapsamıdır. Ancak, sosyal devlet kavramının revaçta olduğu günümüzde, devletin gelir transferine yol açan tasarrufları pek tenkit görmemektedir. Asgari ücret kamunun piyasalara kesin bir müdahalesidir. Devletimiz fındık, çay gibi ürünlerde taban ücret tespit ederek nasıl o ürünleri ekip biçenlerin mağduriyetine engel olmak istiyorsa, asgari ücreti zorunlu kılarak da işçilerin mağdur olmasına mani olmayı hedeflemektedir. Yani, asgari ücret kamunun bir taban fiyat uygulamasıdır ve piyasanın doğal akışını bozan yapay bir müdahaledir. 
<p> Kural olarak; liberal, kapitalist sistemde, piyasanın vermediğini kimse kimseye veremez. Asgari ücret önce bu temel kurala aykırıdır. İstisnalar hariç, tespit edilen asgari işçi ücreti piyasada emek arz ve talebiyle kendiliğinden oluşan denge ücretine uymamakta ve daima onun üzerinde kalmaktadır. Bu durumda, devlet emriyle ücret belirlemenin çeşitli sıkıntılıları ortaya çıkıyor. İstisnalar hariç, özel sektörde vasıfsız işçiler için resmi ücretin altında bir ücret ve maaş uygulanmaktadır. Yani, kamunun hedefi büyük ölçüde ıskalanmaktadır. Tabii ki, bu uygulama yüzünden emek piyasası kayıt dışı alana kayıyor. Türkiye'nin en büyük derdi olarak kabul edilen kayıt dışı ekonomi bizzat güya onunla mücadele etmesi gereken devlet tarafından besleniyor. 
<p> Öte yandan, kayıt dışılık yüzünden ücretlerden vergi alınamıyor ve sosyal güvenlik kesintisi yapılamıyor. Devlet, önemli vergi kaybına uğruyor ve kaçak çalışan çok sayıda insan işgücü sayısı, işsizlik oranı ortalama ücret gibi birçok önemli resmî istatistiğin dışında kalarak, ekonomi politikalarının belirlenmesinde rol alamıyor. Ailesiyle beraber sosyal güvenlik şemsiyesi altında bulunması gereken insanlar ertesi gün için bile hiçbir güvence altında olmaksızın yaşamlarını sürdürmek zorunda kalıyor. Piyasaya uymayan asgari ücretin işsizlik doğurduğu da bir hakikattir. Özellikle acımasız rekabetin hüküm sürdüğü global ekonomi şartlarında sanayici ve ihracatçıların piyasanın sunduğu şartların üzerinde bedel ödeyerek bir üretim faktörünü (emek) kiralamak zorunda bırakılmaması gerekir. Türk sanayicisinin kendi öz ülkesini terk ederek dünyanın dört bir yanına fabrikasını taşıması, bu konuda yanlış yapıldığının yeterli delili olsa gerektir. İstihdama katkısı olmayan, hatta zarar veren asgari ücret uygulaması sadece KİT'lerin üretim maliyetini artırmaktan öte bir işe yaramıyor. 
<p> Liberal ekonomik sistemde çalışma ve çalıştırma hürriyeti vazgeçilmez unsurlardandır. Buna rağmen, anayasamızın asgari ücreti düzenlemesi anlaşılır bir husus değil.
<p> Özetle, asgari ücretin ispatlanabilir hiçbir yararı görülmüyor, ancak emek piyasasına ve tüm ekonomiye olumsuz etkileri aşikâr. Artık, akademisyenlerin, işveren ve işçi çevrelerinin asgari ücretin ne getirip ne götürdüğünü irdelemesi, hükümetin de çalışanların menfaati açısından böyle bir tartışmayı cesaretlendirmesi gerekir.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=764977), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111015031538/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=764977)
