# Krizi, amacından sapan kurumlar çıkarıyor

*Sami Uslu 2008.03.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yabancı basında global mortgage krizindeki toplam zararın 215 milyar dolara ulaştığı ve bu rakamın açıklanacak bilançolarla birlikte daha da büyüyeceği bildiriliyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Yaşanmakta olan krizi yorumlama babında, ihmal edilen klasik ilkelerin rolüne 'eski değerlerin intikamı' başlıklı yazımızda değinmiştik. Sağlam ilkelerin göz ardı edilmesine ek olarak, söz konusu ihmali gösteren finans kurumlarının şirazesinden çıkan faaliyetlerini son krizin nedeni olarak görüyoruz. Şöyle ki;
<p> Ticari bankalar kamusal amaçlı ve imtiyazlı kuruluşlar olup, görevleri halktan mevduat toplamak ve bu kaynağı kredi biçiminde iş hayatına dağıtmaktır. Böylece, kendiliğinden krediye dönüşmesi imkansız bulunan küçük tasarrufları ekonominin emrine sunar ve ülke kalkınmasına katkıda bulunur. Kısaca, bankaların varlık nedeni, ticaret ve sanayi şirketleridir. İzmir İktisat Kongresi'nde, zamanın ticaret ve sanayi erbabının, devlet yöneticilerinden, kendilerine kredileriyle destek çıkacak bir özel banka kurulmasını talep etmelerinin tek nedeni budur.
<p> Ancak, uygulamaya baktığımızda, bankaların başkaları için değil, büyük ölçüde kendileri için çalıştıklarını görüyoruz. Global bankaların medyaya yansıyan sorunları, dünyadaki pazar paylarını artırmak, birleşme ve satın almalar yoluyla küresel konumlarını güçlendirmek olarak görünüyor. Özellikle, yöneticilerin kendi hataları yüzünden zora düşen bankalarını, bir yerlerden kredi bulup satın almaları veya bir art niyetli yatırımcı grubunun borsa oyunlarıyla hedef bankanın hissedar ve yöneticilerinin arzusu hilafına söz konusu bankanın paylarını ele geçirmesi tamamen bankanın kendi içine dönük işlemlerini oluşturur. Bunların hiçbirinin bankaların yasalarda yer alan kuruluş amacıyla, gerçek misyonlarıyla uzaktan yakından alakası yoktur. Özellikle, ABD'de bankaların hiç de toplumsal ve kamusal olmayan bu tür çalışmaları ekonomi hayatının en popüler ve yaygın faaliyetleri arasındadır. Kağıt üzerinde, nihai hedefi tüccar ve sanayiciyi kalkındırmak olan bankaların bu işi ikinci plana attıkları açıkça ortada.
<p> Öte yandan, uluslararası bankaların kârlılık meselesini de fazlaca abarttıklarına şahit oluyoruz. Şöyle ki, ne olursa olsun azami kâr yaklaşımı bu kuruluşların başkalarına hizmet etme arzusunu gölgeliyor. Şirketlere işletme sermayesi takviyesi başta olmak üzere, çeşitli ürün ve hizmetler sunan bankaların geliri, hitap ettiği şirketlerin giderini oluşturur. Bu nedenle, bankaların kâr peşinde koşmaları reel sektör şirketlerine karşı sorumluluklarını unutturacak şiddette olmamalıdır. Fakat, dünya bankacılığının kârlılığa aşırı öncelik verdiği bir vakıa. 
<p> Finans kapitali temsil eden kuruluşlardan biri olup, son krize bankalarla beraber katkısı olan bir diğer mali kuruluş hedge fonlardır. Hedge kelimesi, ekili alanı çitle çevirmek veya muhtemel zarar-ziyana karşı önlem almak anlamlarını taşır. Nitekim, bunların başlangıçtaki amacı dış ticaretten doğan risklere karşı ithalat ve ihracatçıları korumaktı. Ama, zamanla, hedge fonlar bu masum amaçlarından tamamen saptılar ve her türlü mali aracın aşırı kâr hedefiyle alınıp satıldığı spekülasyon merkezleri haline geldiler. Bu hırsla da içeriğinde mortgage kredileri bulunan menkul değerlere adeta saldırdılar. Sonuç malum...
<p> Özellikle çalışan kesimin tasarruflarını en az riskle, enflasyona yenik düşmemek üzere, kurulup işleyen yatırım fonları da kendilerine güvenen katılımcıların paralarını çok yüksek getirili olmasa da sağlam kağıtlara yatırması gerekir. Bunun yerine, hiçbir araştırma yapmaksızın mortgage işlemlerine dayanan tahvillere yatırım yapılması, bedelini katılımcıların ödediği büyük bir hataydı. Doğrusu, katılımcılara ve topluma karşı sorumluluğun yerini fon yöneticileri arasındaki kırıcı rekabetin aldığı yatırım fonlarının sonunda böyle bir zillete düşmesi sürpriz değil.
<p> Özetle, amacından sapıp, kendi kendine misyon uyduran finans kurumları bu haliyle yaşanan krizin müsebbibi olduğu gibi, gelecekteki başka krizlerin de habercisidir.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=663441), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080506152349/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=663441)
