# Şirketlerin döviz borcu gerçekten yüksek mi?

*Sami Uslu 2008.09.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Pozisyon, döviz borçları ve döviz varlıklarının mukayeseli durumunu gösterir. Borçların varlıklardan fazla olması halinde açık pozisyon, varlıkların borçları aşması durumunda uzun (fazla) pozisyondan bahsedilir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Pozisyon bahsinde ilk kural şöyle: Pozisyon her yabancı para cinsi için ayrı ayrı hesaplanır ve o dövizle adlandırılır: Dolar pozisyonu, Euro pozisyonu vs. Mesela, dolar pozisyonunu Euro veya başka bir paranın pozisyonuna katmak suretiyle üretilen rakam tamamen anlamsızdır. Böyle bir işlem elmalarla armutları toplamaktan farksız olur. Pozisyonla ilgili haber ve yorumlarda yapılan hatalardan biri bu. 
<p> Diğer ayırım spot ve vadeli pozisyondur. Spot pozisyon, aynı gün ve izleyen üç iş günü sonrasını kapsayan bir zaman dilimi içinde belirli bir döviz cinsinden varlık ve borç seviyesini, bunlardan hangisinin daha fazla olduğunu gösterir. Doğal olarak, bir şirketin ancak tek bir spot pozisyonu vardır. Vadeli pozisyon ise, şirketin her döviz cinsi itibarıyla ilerideki belirli tarihlerde oluşan pozisyonudur ve her pozisyon oluştuğu tarih ile birlikte kayıtlara geçer. Mesela, 30 Ekim 2009 dolar pozisyonu gibi. Vadeli pozisyon teorik olarak sonsuz sayıda olabilir. Çünkü, şirkete ait döviz borç ve/veya alacağının vadesinin bittiği gelecekteki her gün vadeli pozisyon taşır. Medyaya yansıyan hatalı yaklaşıma göre; firma bazındaki açık pozisyon rakamları toplanarak, makro düzeyde açık pozisyon toplamının bulunduğu sanılmaktadır. 
<p> Unutulanlardan biri de, sadece açık pozisyonun değil, aynı zamanda uzun pozisyonun da risk kaynağı olduğudur. Ama bu ikisi ters yönlü risk oluşturur. Açık pozisyon, kur düştüğünde kâr, yükseldiğinde zarar yazar. Uzun pozisyonda durum tam tersidir. Bu sebeple, aynı firmaya ait açık pozisyonları toplamak ve bunu uzun pozisyonların toplamından çıkararak kalan rakamı firmanın açık pozisyonu olarak nitelendirmek yanlıştır. Tabii ki, tüm şirketlere ait açık pozisyonlardan, uzun pozisyonları çıkarmak ve kalan rakamı firmalarımızın toplam borcu diye ilan etmek ayrı bir saçmalıktır. Bakın buna Türk esnafı ne der: "Alacak borcu ödemez."
<p> Peki, firmalarımız aşırı döviz borçlusu mu? Bunun beynelmilel ölçüsü, alınan açık pozisyon tutarının ödenmiş sermayeye bölünmesiyle çıkan oranıdır. Bu oran, risk gerçekleşirse, yani kur yükselirse şirketin ne kadar sermaye kaybına uğrayacağını gösterir. Bizde yurtdışından kredi alabilen firmalar kalburüstü şirketler olup; karine olarak, fon yönetimi ve bu meyanda pozisyon kavramını iyi bildiğini varsayabileceğimiz kuruluşlardır. Dolayısıyla, istisnalar hariç, firmalarımızın aşırı kur riski doğuracak kadar açık pozisyon içinde olduklarını zannetmiyorum. Zaten, açık pozisyona giren firmaların kur riskinden kaçınması da pekala mümkündür. En kritik olanı spot pozisyondur. Çünkü, zaman darlığı veya yokluğundan ötürü, yapılabilecek fazla bir şey yoktur. Fakat, vadeli pozisyonlarda firma her türlü esnekliğe sahiptir. Şayet amaç, uzun pozisyonu azaltmak veya sıfırlamak ise, pozisyonun ortaya çıktığı tarihlere denk gelecek şekilde borçlanmaya gidilebilir veya o tarihte teslim etmek üzere, vadeli döviz varlığı satışı yapılabilir. Açık pozisyonu gidermek için ise vadeyi o tarihlere rastlatarak alacaklanmak veya daha önceden borçları azaltmak çare olabilir. 
<p> Aslında, açık (veya uzun) pozisyondan gelen kur riskini önlemenin en pratik ve en çağdaş yolu, opsiyon kontratlarıdır. Yüzde 2-2,5 civarında bir komisyon karşılığında alınacak bir vadeli alım kontratı açık pozisyonu, satım opsiyonu ise, uzun pozisyonu denk hale getirir. Netice-i kelam, döviz pozisyonu söz konusu olduğunda her şirketin münferiden değerlendirilmesi gerekir. Bu arada, Türk şirketlerinin aşırı kur riskine maruz bulunduğuna dair elde hiçbir veri bulunmamaktadır. <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=736248), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080917095944/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=736248)
