# Faizsiz kredi için KOBİ'lerden abartılı teminat istenmesin

*Sami Uslu 2008.08.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kısmetse, artık cuma günleri bu sütünda güncel finans konularının yorumunu, analizini yapacağız. Yazılarımıza kişisel görüş ve önerilerimizi ekleyeceğiz. Bu meyandaki ilk makalemizi hayırlı olması dileğiyle bugün sunuyoruz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Sanayi ve Ticaret Bakanı Zafer Çağlayan, KOBİ'lerle ilgili çok yönlü bir master planın ilk bölümünü basına açıkladı. Buna göre, KOSGEB aracılığıyla imalatçı esnaf ve sanatkâra, sıfır faizli, 18 ay vadeli 25 bin YTL'ye kadar kredi kullandırılacak. Krediden 5 bin esnaf ve sanatkâr yararlanacak. Toplam kredi tutarı 125 milyon YTL'yi bulacak. Kredinin başka bir amacı da, çeke senede boğulan piyasaya likidite (para) enjekte etmek; böylece, talebi canlandırmak, dükkânlardaki boş kasalı, siftahsız günlere son vermek. 
<p> Aslında, hükümet ve Bakan Çağlayan'ın peşinde olduğu asıl hedef, Türk KOBİ'lerini globalizme adapte etmek, bu bağlamda, küresel ölçeklerin hiçbirini tutturamaz durumdaki şirketlerimizi teknoloji, ciro, dış ticaret, yönetim teknikleri ve kurumsallaşma bakımından Batı standartlarına terfi ettirmektir. İşte, henüz hazırlık aşamasında olmasına rağmen, 'Esnaf ve Sanatkâr Destek, Değişim ve Dönüşüm Stratejisi Eylem Planı' belli ki, KOBİ'lerin modernizasyonuyla ilgili önlemler içeriyor; faizsiz kredi desteği bu programın sadece ilk adımı. Uygulamanın ta içinden gelen Bakan Zafer Çağlayan, tatbiki alandaki büyük tecrübesine ilaveten, meseleye akademik yönüyle de bakarak, esnaf ve sanatkarlar için yeni bir vizyon, yani gelecekte bir konum dizayn edileceğini ifade etti. Bu yeni vizyon ülkemize ABD veya İtalya'dakilere benzer, uluslararası nitelikte firmalar kazandıracak. Tasarlanan vizyona ulaşmak için de ana görev anlamında misyon ve geleceğe dönük (stratejik) planlar yapılması öngörülüyor.
<p>Yani, hükümet "Ne yapalım küreselleşmenin kötü bir cilvesi." diyerek KOBİ'leri kaderine terk etmek yerine, onları küreselleşmenin aktörü yapmaya hazırlanıyor. Ancak, beni peşinen iyimser olmaktan alıkoyan bazı teknik hususları söylemeden geçemem. Mesela, bu kredinin kaynağını sağlayacak KOSGEB ile krediyi kullandırmakla görevli bankaların aralarında etkili bir koordinasyon kuramayarak, kendi oluşturdukları bürokrasi içinde kaybolmaları ihtimalinden endişe duyuyorum. Böyle bir durumda, çok sayıda KOBİ'nin bürokrasi işkencesinden yılarak krediyi almaktan vazgeçtiklerini görebiliriz. Başka bir olumsuzluk, bankaların kredi koşulu diye, firmalardan abartılı miktarlarda teminat talep etmelerinden doğabilir. Aşırı teminatlandırma arzusu, Türk bankacılığının hâlâ devam eden eski ve kötü bir alışkanlığıdır. Sıfır faizli kredi şeklindeki kamusal desteğin bazı KOBİ'lerimiz için fiilen kullanılamaz hale gelmesi istenmiyorsa, bizzat Bakan Nazım Ekren'in meseleyle ilgilenmesi gerekir. Faizsiz kredi, bankalara tamamen KOSGEB kaynağından faydalanarak, yeni müşteriler edinme ve mevcutlarla daha sıkı münasebetler kurma fırsatını verecek ve kârlarını yükseltecek. Yani, mağdur durumdaki KOBİ'lerimizin biraz gönenmesi için kurgulanan sistem, hiçbir gayret ve maddî veya fikrî katkıları olmayan bankalara ciddi kazanç sağlayacak. Buna rağmen, bankaların (başka konularda sıkça yaptığı gibi) açgözlülük ederek, şirketlerimizi mevduat kredi kartı ve kendilerine komisyon geliri getirecek işlemler yapmaları hususunda zorlamaları doğrusu uzak bir ihtimal değil. Buna mani olacak önlemlerin alınmasını da Sayın Çağlayan ve Sayın Ekren'den bekliyorum. Çünkü, en haksız oldukları konuda bile, bankaların halkımız aleyhine olarak, avukatlığını yapmayı marifet sayan BDDK ve Bankalar Birliği'nden KOBİ'ler lehine bir tutum takınmalarını beklemek beyhude. 
<p>Esnaf ve Sanatkâr Destek, Değişim ve Dönüşüm Stratejisi Eylem Planı'nı, tam olarak ve layıkıyla uygulanması halinde, ülkemizi uçuracak projelerden biri olarak görüyorum. Bu nedenle, olayı tüm safhalarıyla izleyerek, sizlere ileteceğim.<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=723583), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828145231/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=723583)
