# Kamu mevduatı esaretten kurtuluyor

*Sami Uslu 2008.07.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Hükümet, piyasa ekonomisini güçlendirme yönünde hayati bir karar aldı. Ziraat Bankası, kamu haznedarlığı görevinden azat edilerek, tüm kamu kurumlarına ait mevduatın özel bankalara yatırılmasının yolu açıldı. Yasanın eski hali şöyleydi:</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Genel bütçeye dahil daireler, katma bütçeli idareler, döner sermayeler, fonlar, belediyeler, il özel idareleri, sosyal güvenlik kurumları, bütçeden yardım alan kuruluşlar, özel kanunla kurulmuş diğer kamu kurum, kurul, üst kurul ve kuruluşları, kamu iktisadi teşebbüsleri ve bu maddede sayılanların bağlı ortaklıkları, müessese ve işletmeleri ile birlikleri (kamu bankaları, mazbut vakıflar, özel kanunla kurulmuş kamu kurumu niteliğindeki meslek kuruluşları ve bunların üst kuruluşları ile kefalet ve yardımlaşma sandıkları hariç) kendi bütçeleri veya tasarrufları altında bulunan bütün kaynaklarını Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası veya muhabiri olan Türkiye Cumhuriyeti Ziraat Bankası nezdinde kendi adlarına açtıracakları Türk Lirası cinsinden hesaplarda toplarlar."
<p> Meclis'ten yeni geçen kanunla, belediyeler, il özel idareleri, özel bütçeli kuruluşlar, fonlar ve düzenleyici kurumların tasarruflarını özel bankalarda tutması artık mümkün. Ancak, bürokrasi zamanında bir şekilde gasp ettiği aşırı yetkilerden kolay vazgeçmiyor: Hazine, kamusal mevduatın hep elinin altında kalmasını istiyor. BDDK, bankalar promosyon ve faiz yarışına girer bahanesiyle yasaya karşı çıkıyor. Neticede, genel bütçeli daireler gibi diğer kamusal kuruluşlar, mevduatlarını eskiden olduğu gibi kamuda tutmaya devam edecek. Bu kuruluşlardaki mevduatın 20 milyar YTL'yi, Hazine kâğıdıyla birlikte varlıklarının 80 milyar yeni lirayı bulduğu ifade ediliyor. 
<p> Kısmî bir başarıyı temsil etmesine rağmen, yasa piyasa ekonomisi için çok yönlü müspetlikler içeriyor. Bir kere, mevduat kaynağına sahip olma konusunda, özel sektör bankalarıyla, devlet bankaları arasındaki haksız rekabet (maalesef tamamen ortadan kaldırılamasa da) hafifletiliyor. Böylece, ekonomideki devlet payının özel kesim lehine azaltılması yonünde önemli mesafe kaydediliyor. 
<p> Aslında, kamu mevduatının özel bankalara yasaklanması çok çelişkili bir durum. Malum, 32 sayılı karar sayesinde, kambiyo mevzuatımız tam bir serbestlik kazandı. Bu bağlamda, ecnebi paralar ülkemiz finans sistemine hiçbir kısıtlama olmaksızın girip çıkabiliyor. Yabancı şirketler, bankalarımızdan kredi alabiliyor. Bizim firmalarımız ve bankalarımız hariçten istediği gibi ödünç kaynak buluyor. Kısaca, ülkemize dışarıdan sermaye ithali ve ülkemizden dışarıya sermaye ihracı tamamen serbest. Evet, başka ülkelerin parasına her türlü hareket serbestliği tanımamız global ekonomiyle entegrasyon hedefimizin gereğidir ve son derece isabetlidir. Ama milli paramızın ülke içindeki dolanımını sınırlamak, yasaklamak akıl ve mantığa uygun değil. 
<p> Kamu mevduatı üzerindeki devlet (daha doğrusu bürokrat) vesayeti, Türk Lirası cephesinde de açıklanamaz bir saçmalık. Bilindiği üzere, paramız 1990 yılı başından itibaren konvertibiliteye geçti. Bunun sonucunda, dış ticaret firmalarımız Türk Lirası üzerinden ihracat ve ithalat yapabiliyor. Başka bir deyişle, dünyaya beynelmilel para olarak resmen lanse ettiğimiz Türk Lirası'na milli para titrini taşıdığı kendi ülkesinde gereken itibarı göstermiyoruz. Siyasi tartışmaların gündemi doldurduğu ve zihinlerde başka konular için yer bırakmadığı bugünlerde, çağdaşlaşma yolunda ülkeye ciddi bir adım attıran bu yasanın hırgür arasında güme gitmesi biraz hazin. Neyse ki hizmet ile takdirin her zaman birbirini izlemediği bir memlekette yaşadığımızı biliyoruz.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=717422), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828114057/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=717422)
