# Faktoring ve faizsiz finansman

*Sami Uslu 2008.02.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Finansal kiralama ile eşzamanlı olarak (1984) ülkemiz finans hayatına katılan enstrümanlardan biri de faktoringdir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Tanım olarak, her türlü mal ve hizmet satışından doğan, fatura veya fatura yerine geçen belgelere dayalı, vadeli alacakların devir ve temlikli karşılığında sunulan finansman, alacak yönetimi, istihbarat hizmeti ve diğer hizmetlerdir. Faktoringin tipik müşterisi satıcı konumundaki, vadeli mal veya hizmet satan üretim ve pazarlama şirketleridir. Faktöring işlemleri iki türlüdür; birincisi nakdi finansman sağlanmasıdır ki, iki farklı yöntemle yapılır. İlki, doğmuş veya doğacak alacakların faktöre (faktoring şirketi) devredilmesi ve karşılığında avans şeklinde nakit kredi alınmasıdır. Faktoring şirketleri alacakların nakde çevrilmesi dışında da önemli hizmetler verir ve komisyon geliri kazanır. Aslında tarihî olarak, ilk faktoring şirketleri ana kuruluşların denizaşırı ülkelerde komisyon karşılığı çalışan acenteleriydi. Acentenin Fransızca karşılığı 'facteur', İngilizcesi 'factor' sözcüğüdür. Nakdi finansman işlevi faktoring şirketlerinin sonradan üstlendiği görevlerdendir. Hizmetlerden biri alacak yönetimidir ki, değer meydana getiren faaliyetlerdendir. İlaveten, piyasa araştırması, fizibilite raporu hazırlanması, iş planı yapılması, temel analiz ve maliyet hesaplanması gibi işler faktoring hizmetleri kapsamına dahildir.
<p> Faktör, uygulamada finanse ettiği alacakların borçluları (alıcılar) hakkında istihbarat hizmeti verir. Ancak, borçlu istihbaratı krediden bağımsız olarak da sunulabilir. Satıcı firmalar için, muhatap istihbaratı hayati önemi haizdir. Mevcut veya muhtemel borçluların ödeme kabiliyeti, likiditesi vs. hakkında sağlıklı enformasyona sahip satıcı firma, müşteri portföyünün kalitesini yükseltir.
<p> Faktoring türleri arasında vade faktoringi (maturity factoring) kredi içermez. Kredi sigortasına alternatif teşkil eden bir faktoring sistemidir. Tahsilat ve riskin üstlenilmesi hizmetlerinin verilmesi esasına dayanır. Satıcının faktörden avans almadığı ve ödemelerin vade sürelerinin sonunda veya iki taraf arasında anlaşmayla belirlenen tarihlerde yapıldığı bir faktoring türüdür. Vade factoringinde satıcıya nakdi finansman sağlanmaz. Dönüşlü veya dönüşsüz olarak yapılabilir. Dönüşsüz vade faktoringinde, borcun ödenmemesi riskini faktoring şirketi üstlenir. Dönüşlüde temerrüt riski satıcı müşteri üzerinde kalır. Faktör satıcı müşterisine alacak hakkını iki şekilde ödeyebilir; fatura tarihinden sonra mutabık kalınan tarihlerde veya her bir borçludan tahsilat yapıldığı günlerde.
<p> Öte yandan, uluslararası faktoring kapsamındaki ithalat faktoringi de faize bulaşılmayan garanti ve tahsilat işlemidir. İthalat faktoringi şöyle işler: 
<p> Yerli faktoring kurumunun ihracatçısını bulunduğu yabancı ülkedeki muhabiri Türk ithalatçıya gönderilecek mallar için faktörden ihracatçı firmaya sunmak üzere belli bir limit dahilinde ödeme garantisi ister. 
<p> İthalatçı yerli faktörün zaten müşterisi ve tahsis edilen limiti müsait ise, garantiyi hemen verir. İthalatçı müşteri değil veya müşteri olup da limiti müsait değilse, söz konusu şirketin hızlı bir şekilde finansal analiz ve istihbaratını tamamlar, kredi değerliliğini hesaplar ve muhabire olumlu veya olumsuz cevap verir. 
<p> İthalatçı firma için muhabir faktöre yönelik olarak garanti limiti tesis edilir veya ek limit verilir. Yabancı faktör, yerli faktörün bu garantisine dayanarak, ihracatçıya vadede mal bedelini kendisinin ödeyeceğini bildirir ve garanti eder. 
<p> İhracatçı bu garantiye dayanarak, malını Türkiye'deki ithalatçıya gönderir.
<p> Vadede mal bedeli yerli faktör tarafından muhabir faktöre, onun tarafından da ihracatçıya ödenir. 
<p> İhracatçı firma, isterse Türk faktörün garantisini teminat olarak göstererek, ülkesindeki bankalardan nakdi kredi kullanabilir veya faktöre alacaklısı olduğu faturaları iskonto ettirebilir. Bu husus ithalatçının dışındadır ve onu ilgilendirmez. 
<p> Görüldüğü gibi, uluslararası faktoringde, ithalatçı bankaların ithalat garanti mektubuna benzer bir garanti hizmetini faktoring şirketinden alarak, vadeli mal ithal etme olanağına kavuşur. Bu tür işlemde nakdi kredi ve kredi faizi gibi unsurlar yer almaz.
<p> Uluslararası faktoringde zorunlu olarak, taraflardan biri ithalat faktoringi, diğeri ise ihracat faktoringi hizmetinden yararlanır. Yani, yukarıda açıkladığımız işlemin karşı tarafında ihracatçı ve ihracat faktörü bulunur. İhracatçı da kendisine verilen ödeme garantisiyle yetinir ve alacaklarını iskonto ettirmez veya onları teminat gösterek banka kredisi kullanmaz ise, faizsiz faktoring yapmış olur. 
<p> Özetle, faktoring şirketleri; uluslararası faktoring, borçlu istihbaratı, alacak yönetimi, muhasebe gibi komisyon karşılığı icra edilen ve faiz içermeyen ürünleriyle faizsiz finansman yöntemi olarak da müşterilerine çok yararlı olabilir ve faizsiz finans konusunda önemli bir adım atabilir.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=648348), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080506152330/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=648348)
