# 'Eşit işe eşit ücret' zam paketi değil, bir reformdur

*Sami Uslu 2008.08.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Eşit ücret kavramı, aynı işi yapan bireylerin; dil, din, ırk ve cinsiyet bakımından hiçbir ayırıma tabi tutulmaksızın aynı ücreti almasını ifade eder.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Batı'da ve özellikle ABD'de mesele daima ırk ve cinsiyet ayırımı bağlamında ele alınmıştır. Amerika'da 1963 yılında bir yasa çıkarılarak, aynı işi yapan kadınlara erkeklerden daha az ücret ödenmesi yasaklandı. Bu yasayla beraber 'eşit işe eşit ücret' (equal pay for equal work) sözü işletme ve yönetim dalında sıkça kullanılan bir deyim haline geldi. Ülkemizde kadınlara eşit ücret ödenmesi çeşitli yasalara bağlanmışsa da, fiiliyatta ne olup bittiği kimsenin ilgisini pek çekmedi. Ülkemizde bize has bir ücret sorunu vardı. Devlet, farklı kurumlarında istihdam ettiği memuruna aynı unvanı taşısalar da farklı ücret ödüyordu. 
<p> Geçenlerde çıkarılan bir kanunla, bu aleni haksızlığın giderilmesi amaçlandı ve değişik kamu kurumlarında aynı unvanla çalışan kamu personeline eşit ücret ödenmesi öngörüldü. Bunu yaparken sosyal devlet ilkesine uygun davranılarak, aynı unvanlılardan nispeten düşük maaş alanlara zam yapılarak diğerlerine yetişmeleri sağlanacak. Böylece, 4-5 yıllık bir kademeli geçiş döneminden sonra unvanı aynı olanlar aynı maaşı alabilecek. 
<p> Yasada aynı unvana sahip olanların eşdeğerde iş yaptığı varsayılıyor. Doğrusu, kısa vade için bu varsayıma dayanmaktan başka çare görünmüyor. Ama orta-uzun vadede eşit işlerin sağlıklı ve gerçek anlamında saptanması için mutlaka iş analizleri yapmak gerekir. Analizler vasıtasıyla, halen kadrolara bağlı olarak yürütülmekte olan işlerden hangilerinin birbirine eşit olduğu anlaşılabilir. Bu meyanda, kamudaki bir işin gerektirdiği tahsil, deneyim, yabancı dil bilgisi ve bilgisayar kullanabilme gibi beceriler objektif gözle ve bilimsel kıstaslara göre belirlenir. İşte o zaman, kamudaki çalışmaların göreceli değerleri ortaya çıkar ve yasanın nihai amacı olan kamuda ücret adaleti ve buna çok bağlı olan işyeri huzuru sağlanır. 
<p>İş analizinin önemli yan faydaları da olacaktır. Mesela, kamuda hangi tür işlerin yapıldığı, bunlardan hangilerinin gerekli, hangilerinin fuzuli olduğu, hangi işlerin başka başka elemanlar tarafından mükerreren yapıldığı belli olur. Bir işyerinde (örneğin bir bakanlıkta), fuzulen yapılan işler mevcutsa, gerekli olduğu halde yapılmayan işler de vardır. Analizler sayesinde, gereksiz işlerden gerekli işlere eleman kaydırması mümkün olur, kamuda verimlilik artar. Yasanın adı olan "eşit işe eşit ücret" sözcükleri bile tek başına yasanın mahiyetini anlattığı halde, bir sendika lideri, "Hemşireye 25 YTL, müsteşara 100 YTL zam yapılıyor, bu nasıl eşitlik?" diyebilmekte ve buradan hareketle alakasız konulara sıçrayarak hükümeti tenkit etmektedir. Güya çalışanların hakkını korumak durumundaki bir insanın fikir düzeyini okuyucuların dikkatine sunuyorum. 
<p> Eşit ücret kavramına sadece maaş değil, tüm yan ödeme ve sağlanan menfaatler dahil edilmelidir. Bu arada, harcırah ve ağırlama gideri yapma yetkileri titizlikle düzenlenmelidir. Aksi takdirde, kanun boşluklarından yararlanma konusunda uzmanlığı tartışılmaz olan, kurnaz bürokratın yasayı rahatça delip eski düzeni sürdüreceğini unutmamak gerekir. 
<p> Sayın Başbakan "mühendisleri kamuya çekmeliyiz" sözüyle, kadro ve ücret tayininde piyasa şartlarının nazara alınacağını belirtti. Bu yaklaşım çok yerinde, çünkü yapılan her işin gerçek değerini belirleyen o işin dolaylı veya direkt olarak meydana getirdiği katma değerdir ki, buna piyasa karar vermelidir. 
<p> Eşit işe eşit ücret ödenmesi anayasal bir zorunluluk. Dolayısıyla, mevcut durum Anayasa'nın evrensel eşitlik kuralına açıkça aykırı, yani suç oluşturuyor. Ne gariptir ki, bugüne kadar hiçbir parti veya hükümetin ilgilenmediği bu çarpıklığı, Anayasa'ya aykırı davrandığı iddiasıyla kapanmanın eşiğine getirilen bir parti çözüyor. <br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=730562), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828220436/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=730562)
