# Krizin başka adı: Tüketici kıtlığı

*Sami Uslu 2008.12.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Tüketim, ihtiyaç ve istekleri karşılayacak mal ve hizmetleri kullanmaktır. Tabii, bunu yapabilmek için tüketicinin belli bir gelire sahip olması gerekir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Ancak, tüketimin istikrarlı bir seyri için gelirin de istikrarlı şekilde akması şarttır. İhtiyaçlar Hiyerarşisi Kuramı'nı ortaya atan Maslow; temel içgüdüsel ihtiyaçların yemek, içmek, uyumak, solumak gibi ihtiyaçlar olduğunu savunmuştur. Maslow'a göre, bu ihtiyaçları karşılandıktan sonra, insanoğlu artık güvenlik ihtiyacı hisseder. Güvenlik ihtiyacı can ve mal varlığının korunmasıdır. Bu kategoriye işini kaybetmemek ve gelir sağlayan bir uğraşa aralıksız olarak sahip olmak arzusu da eklenmelidir. 
<p> Günümüzün bir gerçeği olarak, insan istekleri inanılmaz sayıda ve çeşitlilikte artmıştır. Reklam ve tanıtım sektörü, psikoloji biliminin verilerinden de yararlanarak kurnazca dizayn ettiği reklam filmi, spot, ilan vesaire vasıtasıyla yeni ve eski malları tüketici kitlesine başarıyla lanse ediyor. Bu arada, ihtiyaç ve istek kavramı birbirine karışmakta. Ancak, ihtiyaç listesine klasik yeme, içme, barınma gibi kalemler dışında, kitap, eğitim, iletişim gibi çağdaş hayatın gerektirdiği eklemeler yapılsa bile, tüketimin ihtiyaçtan ziyade büyük ölçüde empoze edilmiş istekleri tatmin etmeye yönelik olduğunu yadsımak mümkün değil. Mesela, Devlet İstatistik Enstitüsü'nün enflasyon hesabında dikkate aldığı bin iki yüzü aşkın değişik mal ve hizmetin kaç tanesi ihtiyaç denebilecek niteliktedir? 
<p> Batı dünyasında ve özellikle ABD'de kurgulanagelen iktisat, kendisini 'kıt kaynaklarla sonsuz ihtiyaç ve isteklerin nasıl karşılanacağını inceleyen bilim dalı' olarak tanımlayarak, en başından tüketim çılgınlığına cevaz vermiş, sonra da bunu teşvik etmiştir. Sonuçta, bilgisayar teknolojisini arkasına alan sanayi, binlerce çeşit malı büyük miktarlarda imal eden muazzam kapasitelere ulaştı. Ancak, sanayi devriminin gerçekleşmesinden yaklaşık iki asır sonra, yani 20. yüzyılın başından itibaren tüketicilerin, insani yönleri gereği, zaman zaman aşırı tüketimden yoruldukları görüldü. Tüketicinin büyük ölçüde zaruri olmayan maddelerden oluşan tüketimine ara verdiği dönemlerde, tüketimin sınırsız olarak ve ara vermeksizin süreceği varsayımına göre kurulmuş bulunan sanayi ve alıp başını giden finans sektörleri dumura uğruyor. İşte, tüketici yönüyle insanın mal ve hizmet üreten ekonomik birimlere 'dur biraz, dinleneyim' dediği yıllara iktisat dilinde durgunluk veya kriz denmektedir. 
<p>Son küresel kriz de, ABD'deki konut sektörü ile bankacılığın ulaştığı anormal büyüklükler karşısında, hakiki konut alıcılarının (tüketicilerinin) bir noktadan sonra konut arzını emmekte yetersiz kalmasından ileri gelmiştir. Krizin geçmesi için insanların tüketim arzusunu eski düzeyine çıkarması gerekiyor. Yani, bize sunulan her şeyi ihtiyacımız olarak algılayıp, gelirimizin son kuruşuna kadar harcamamız, daha sonra da bankaların bizi düşünerek (!) ayağımıza kadar getirip uzattığı kredi kartlarını kaparak alışveriş yapmamız gerekiyor.
<p> Ekonomik ve sosyal sistem tamamen tüketime bağlı olduğu halde, insanın tüketici sıfatıyla görevinde (!) sürekliliği sağlayacak olan tam istihdam konusuna gereken önem verilmiyor. İstihdam meselesi, iktisadın bir sürü konusu arasında kaynayıp gitmektedir. Krizden güya alınan ders ile finans sisteminin yeniden düzenleneceği söylenmekte, tam istihdamdan bahis bile edilmemektedir. Son 'Ekonomi Nobeli'ni kazanan Paul Krugman, kapitalist sistemin değişmesinin söz konusu olmadığını, ancak iyileştirme yapılabileceğini ifade etti. Bu durumda, ekonomik sistemin tüketici insanı koruyacağını beklemek beyhude. Öyleyse, insanın bilinçsiz, dolayısıyla yararsız hatta çoğu kez zararlı tüketimden sıyrılması için elindeki tek silah, kendi iradesidir.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=767435), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100423220703/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=767435)
