# Kurtarma planı reddedildi, şimdi ne olacak?

*Sami Uslu 2008.10.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Artık bütün dünyayı sarmakta olan finans krizinin kaynağı ve müsebbibi olan ABD yönetimi önlem olarak, önceleri faiz oranlarıyla oynadı, hiçbir sonuç alamadı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Artık bütün dünyayı sarmakta olan finans krizinin kaynağı ve müsebbibi olan ABD yönetimi önlem olarak, önceleri faiz oranlarıyla oynadı, hiçbir sonuç alamadı. Daha sonra piyasayı ve kendi kamuoyuyla beraber dünya kamuoyunu aptal yerine koyarak; "Kriz geçicidir, büyük bölümünü atlattık" vs. gibi saçma sapan tesellilerden medet umdu ve her defasında mahcup oldu. Son olarak, ABD Hazine ve Merkez Bankası kendilerince dahiyane (!) bir fikir olarak, 700 milyar dolarlık bir kurtarma paketi hazırladı. Devlet bütçesinden karşılanacak bu parayla bankaların elindeki kötü mortgage kredilerini içeren tahvil-benzeri kağıtlar piyasa değerinden satın alınacak, ileriki yıllarda bu kağıtlar değer kazandığında ise devlet bunları satarak verdiğini güya geri alacaktı. Ama evdeki yanlış hesap çarşıya uymadı: ABD Temsilciler Meclisi, hükümetin önerisini haklı olarak reddetti. 
<p> Şimdi, krizi öngörmek bir yana yabancı basından tercümeyle alıntı yapmasını dahi becerememiş, kazip şöhretlerle dolu medyamız, öngörüsüzlüğünü telafi etmek için, sütunlarında liberal sistemi yıkmakla ve ABD ve Avrupa'yı batırmakla meşgul. Peki, kurtarma planının reddi, Başkan Bush'un dediği gibi, gerçekten bir felaket mi? Bu soruya cevabımız net bir 'hayır'dan ibaret. Aksini düşünmek akla, mantığa ve somut gerçeklere aykırı. Şöyle ki; 
<p> Kurtarma paketinin reddedilmesi mevcut durumda hiçbir yenilik oluşturmuyor. Mortgage krizinden doğan finansal yangın zaten ortalığı sarmış, artık önlenemez hale gelmiş durumda. Global krizin kendi doğal seyri içinde yapacağını yapmadan, yıkacağını yıkmadan durulmasını beklemek hayalden öteye gidemez. Buna rağmen, laf cambazlığı yapıp, sanki kurtarma paketinin reddedilmesi yüzünden kriz çıkacak imasında bulunmanın insanları bir kez daha yanıltmaktan başka bir yararı olamaz. Yine ABD kaynaklı olan tarihi 1929 Buhranı 7-8 sene sürmüştü. ABD ve dünya ekonomisinin o günlerdekiyle mukayese edilmeyecek kadar büyüdüğünü nazara alırsak, bu krizin en az 10 seneden önce sona ermeyeceğini söyleyen ekonomistlere katılmamak imkansız. 
<p> Bir de, piyasalara müdahale planı Temsilciler Meclisi tarafından kabul edilseydi, bunun krizi önlemede ne derecede etkili olacağını irdeleyelim. Şahsi kanaatime göre, başarısız bankalara, şirketlere para saçmanın hiçbir yararı olamaz. Çünkü, bu para, krizi meydana getiren nedenin özünü hiç etkilemez. Banka ve finans sistemine bizzat bankaların basiretsizliği ve açgözlülüğü yüzünden sızmış on binlerce mortgage borçlusu olduğu yerde duracak, dolayısıyla tek fark, borç kağıtlarından doğan ceremenin bankalardan alınıp bütçeye yüklenilmesi ve bütçe açığının 700 milyar dolar daha büyümesi olacaktı. Fakat, bütçedeki açık eninde sonunda halkın sırtına bineceğine göre, krizin faturasını krizi çıkaranlar değil, masum vergi mükellefleri ödeyecekti. Sonuçta, yaşanan krizde (belki geçici bir duraklama dışında) bir gerileme görülmeyecek, sadece ABD halkının parası devlet eliyle çarçur edilmiş olacaktı. İşte, ABD Temsilciler Meclisi'nin hükümetin planını geri çevirmesindeki neden budur ve bence bu karar yüzde 100 haklıdır.
<p> Kapitalist ekonominin en önemli sektörü olduğu halde bankacılıkta bu kadar büyük hatalar, yaygın bir şekilde ve 25-30 yıllık çok uzun bir periyot dahilinde inanılmaz bir aymazlık içerisinde sürdürüldü. Bunun sonucunda çıkan krizin başarısız ve hatta kötü niyetli kuruluşlara halkın parasını peşkeş çekmekle sona erdirilebileceğini düşünmek yeni bir basiretsizlik örneği değil midir? 
<p> Türkiye olarak yine malum basın tarafından alaya alınan "krizi fırsata nasıl çeviririz?" konusuna odaklanmaktan başka çaremiz yok. Dünyanın en sert, acımasız siyasi mücadelesi olan ABD başkanlık yarışında iki aday ABD'nin menfaati için aynı frekanstan konuşuyor. Şayet, partilerimiz, parti liderlerimiz ve basınımız ABD'deki emsallerinden daha az vatanperver değilse, krizi Türkiye'nin lehine çevirmek için el ve ağız birliği etmenin şimdi tam zamanı. 
<p>Bütün okurlarımın Ramazan Bayramı'nı kutlarım.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=744497), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081201111143/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=744497)
