# Fakir patron, zengin elemanlar

*Sami Uslu 2008.07.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ben dahil liberal görüşlü ekonomistler, ülkeleri, devletleri şirkete benzetmeyi sever. Günümüz koşullarında ülke yönetimi neredeyse tamamen bir ekonomik faaliyetler bütününe döndüğünden bu benzetme hiç de anlamsız sayılmaz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu yazımızda şirket patronlarıyla, ülke patronu olan, olması gereken halkı karşılaştırarak Türkiye için bazı sonuçlar çıkarmaya çalışacağız. 
<p> Doğal olarak her şirkette patron sözünü dinleten kimsedir. Elemanlar dolaylı veya dolaysız olarak patronun şirket ile ilgili istek ve arzularını yerine getirmek için çalışırlar. Büyük şirketlerde de durum şeklen farklı gibi görülse de öz olarak değişmez. Şimdi Türk halkını patron ve ülkemizi de dev bir şirket olarak görürsek, halkımızın patronluğu kendine has ve tartışmalıdır. Patrondan maaş alan hükümet, muhalefet partileri, ordu, yargı ve başta TC Merkez Bankası ve Hazine olmak üzere BBDK, SPK, İMKB ve Takas Bank gibi kuruluşların faaliyet alanları ne olursa olsun tek fonksiyonları halkımıza (patrona) hizmet etmek ve bu hizmeti halkımızın istediği şekil ve yönde sunmaktır. 
<p> Halbuki, ülkemizde halk ile önemli bazı kamusal kurum ve kişiler arasındaki ilişkiler çarpıklıklar içindedir. Halkımızın beslediği kurum ve kişiler ölene kadar müreffeh bir hayat sürerken, halkımız güya hizmetkarları olan bu kişi ve kurumlara sağladığının çok altında bir yaşam standardı ile idare eder. Örneğin bazı generaller, üst düzey yargı mensupları, milletvekili ve bakanlar emekli olduktan sonra dahi halkımızın cömertçe sağladığı olanakla gül gibi yaşamlarını sürdürürken bir yandan da sadece kişisel egolarını tatmin edecek sonu belirsiz maceralara atılma hevesi gösterebilmektedirler. Öte yandan, astronomik maaşlar alan TC Merkez Bankası başkan ve tepe yöneticileri halkın seçtiği başbakana karşı yürüttüğü yanlış faiz politikasında direnebiliyor. Diğer önemli ekonomik birimlerde yüzlerce, binlerce insan çalışır. Tepe yönetimleri özerklik statüsünden yararlanarak kendilerine ve binalar dolusu mensuplarına ballı maaşlar verir. Özerklikten maksat, olur olmaz kimselerin her işe burnunu sokmasını engellemek ve halk namına verimli çalışmayı sağlamaktır. Halbuki, bu kurumların ne kadar verimli olduğu belli değildir. Halktan aldıkları ile halka verdikleri bir ölçülebilse mahcup olmaları muhtemeldir. Bunların performansı alaturka maaşları alafrangadır. Ama bu hallerine bakmadan tayinlerini gerçekleştiren halkın hükümetine posta atmaktan çekinmezler. Halkımız namına görev yapma durumundaki üst yargı Batı dünyasının "karar verirken kamuoyunu dikkate alın" sözlerini adeta hakaret olarak niteler, çünkü halkın sırtından geçinen tüm kurumlar gibi onların lugatında da halk sözcüğü yoktur. 
<p> Türkiye'de patronun durumu elemanları ile mukayese edilemeyecek kadar zayıftır. Çoğu seksen senelik ihmal sonucu asgari ücretli bir işe balıklama atlar vaziyettedir, sigortasız çalışır. Yarını garanti altında değildir, eşi ve çocuklarına çağa yaraşır bir yaşam sağlayamaz. Gençleri yirmi yaşına gelince, işi gücü, tarlayı bahçeyi nişanlıyı sözlüyü yüz üstü bırakarak bedava askerlik yapmak üzere orduya koşar koşturulur. Onun parası ile saltanat sürenlerin çalıştığı binalardan içeriye girmesi bile zordur. Kendisine karşı minnet hatta mahcubiyet duyması gerekenler tarafından tam tersine sık sık aşağılanır, azarlanır. 
<p> Bir şirket hayal edebilir misiniz ki patronu zar zor geçinsin ama elemanları mükemmel koşullar içinde yaşasın? Yeryüzünde özellikle medeni dünyada böyle bir şirket bulunmadığı gibi halkın fakir, kamu mensuplarının bu kadar zengin olabildiği bir ülke örneği de yoktur. Batı dünyasının ABD'si, Almanya'sı, Fransa'sında, doğunun Japonya'sında halk da zengindir, onun hizmetkarları da. Komşumuz İran'da halkın yaşam standardı mütevazıdır ama en üst düzey şahsiyetlerin maaşları da ona göredir, mesela devlet başkanının maaşı bin beş yüz dolardan ibarettir. 
<p> Bir bakıma millete hakkını verme projesi olan AKP ile, milletin sırtındakiler arasındaki ölümüne çekişmenin altında yatan neden işte budur.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=711859), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828141219/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=711859)
