# Nükleer enerji meselesi (1)

*Sami Uslu 2008.02.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Atomlar, kainattaki canlı cansız tüm nesnelerin yapı taşlarıdır. Eski Yunanlılar iki bin yıl öncesinden atomu biliyor; ama onu maddenin en küçük biçimi sanıyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Halbuki, atomlar daha küçük partiküllerden meydana gelir. Bunlar, protonlardan oluşan bir çekirdek, nötronlar ve onların etrafında, (dünyanın güneşin etrafında döndüğü gibi) dönen elektronlardır. 
<p> Atomu ve parçalarını bir arada tutan bağlarda müthiş bir enerji bulunur. İşte, nükleer enerji bu bağın koparılmasıyla yani atomun parçalanmasıyla çekirdek kısmından ortaya çıkan, atomun içinde adeta tutsak bulunan enerjidir. Bu noktada enerjiyi tanımlayalım. Enerji, bir cisim ya da sistemin iş yapabilme yeteneği anlamındadır. Canlı veya cansız bir madde hareket edebiliyorsa onda enerji var demektir. Enerjinin iki türü vardır. Kinetik enerji, hareket eden cisimlerin sahip olduğu enerji şeklidir. Mesela, yukarı fırlatılan bir taş belirli bir kinetik enerjiye sahiptir. Yukarı hareketi sırasında hızı düştüğünden kinetik enerjisi azalır, ancak yükseklik kazandığından potansiyel enerjisi artar. 
<p> *** 
<p> Einstein'a göre, madde yoğunlaşmış bir enerjidir, enerji maddeye, madde de enerjiye aşağıdaki denklem çerçevesinde dönüşebilir. 
<p> E = m x c 2 
<p> Denkleme göre; E (enerji) eşittir m (kütle) çarpı c ışık hızının karesi. Bilim adamları, Einstein'ın bu meşhur denklemini atom enerjisini serbest bırakmak ve atom bombası imal etmek için anahtar olarak kullandılar. 
<p> Nükleer enerji, ilk kez 1896 yılında Fransız Henri Becquerel tarafından keşfedildi. Nükleer enerji, adeta simyacı gibidir; kurşunu altına dönüştürebilir veya bir atomu başka bir atoma çevirebilir. Atomun parçalanmasıyla nükleer enerjinin elde edilmesi iki yöntemle mümkün olur. Birincisi olan füzyon (fusion) yönteminde, iki atom çekirdeği birleşerek daha ağır bir çekirdek oluşturur. Doğada, güneş nükleer füzyon vasıtasıyla hidrojen atomlarını helyum atomuna çevirir. Böylece, güneşin ısı, ışık ve radyasyon salmasına neden olur. Füzyon reaksiyonunda ortaya çıkan diğer unsur ise enerjidir. 
<p> Bilim adamları, elektrik üretmek üzere füzyon reaktörü yapmaya çalışıyor. Fakat, sınırlı bir alanda, reaksiyonu kontrol etmek hususunda henüz başarı sağlayamadılar. Füzyonun üstün tarafı, fizyona göre daha az radyoaktif madde meydana getirmesidir. Diğer yöntem ise fizyondur (fission) ki bir ağır atom çekirdeğinin, iki hafif atom çekirdeğine parçalanıp bölünmesi işlemidir. Fizyon, çekirdek parçalanması anlamını taşır. Bir atom tesisi dahilindeki reaktörde uranyum atomları kontrollü bir zincirleme reaksiyonda parçalanır. Fizyon sonucunda ortaya; orta ağırlıkta iki çekirdekten başka, gama ışınları ve nötrinolar çıkar ki, bunlara fizyon ürünü denir. Atomun parçalanabilirliği büyük İslam bilim adamı Ömer Hayyam tarafından daha 11. asırda ispatlanmıştır. Fizyon deneysel olarak ilk kez, 1934 yılında, Enrico Ferm tarafından başarıldı. 
<p> Fizyon, reaktör içinde ısı meydana getirir. Bu ısı, suyu buharlaştırır. Buhar, büyük türbin kanatlarını döndürür. Bu esnada jeneratör çalışarak elektrik üretir. Daha sonra, buhar suya dönüşür ve soğutucu kulede soğutulur. Bu su tekrar kullanılabilir. Nükleer enerji, kontrollü bir nükleer zincir reaksiyonu ile üretilir ve bunun meydana getirdiği ısı suyun kaynatılmasında, buhar elde edilmesinde ve bir buharlı türbinin harekete geçirilmesinde kullanılır. 
<p> Eğer zincir reaksiyonu kontrol edilemezse teorik olarak atom bombası ortaya çıkabilir. Fakat atom bombalarında, hassas ölçüler içindeki kütle ve saf uranyum-235 veya plutonium parçaları büyük bir güç kullanımıyla bir araya getirilmeli ve bir arada tutulmalıdır. Reaktör aynı zamanda radyoaktif madde oluşturur ki; serbest kaldığında insanlara zarar verebilir. Bu sebeple katı vaziyette tutulmalıdır. Dünyada nükleer gücü ilk geliştiren kuruluş olan ABD donanması, nükleer enerjiyi denizaltı ve savaş uçaklarını ateşlemede kullandı. 
<p> Devamı kısmetse izleyen yazıda...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=651218), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080506152335/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=651218)
