# Kendi kendine yeterlilik zamanı mı?

*Sami Uslu 2008.12.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kendine yeterlilik (self-sufficiency) kişinin veya toplumun dışarıdan hiçbir yardım görmeden veya müdahale olmaksızın yaşamını sürdürebilmesi halidir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Dolayısıyla kendine yeterlilik insana veya topluma belli ölçüde bağımsızlık sağlar veya dışarıya bağımlılığını azaltır. Yaşanılan ortamın sertliği, acımasızlığı kendine yeterlilik duygusunu alevlendirebilir. Çünkü, ekonomik özgürlük bir yanıyla insanın kaybetmekten korkacağı şeylerin sayısının azalması demektir ve bu da kendine yeterlilik ile direkt bağlantılı bir husustur. Tarımın ekonomik faaliyetlere hakim olduğu geçmiş dönemlerde kendine yeterlilik insanlar, topluluklar tarafından hayata geçirilmeye çalışılmıştır. Ayrıca, Amerika ve Avustralya kıtasına Avrupa'dan gelip yerleşenler ile Okyanus adalarının ilk kolonistleri zorunlu olarak kendi kendilerine yetebildikleri bir yaşam düzeni kurdular. Kendine yeterlilik onlar için bir tercih değil, zorunluluktu. 
<p> Kendine yetme çabalarının geçerli olabileceği bir diğer ortam savaş halidir. Harp yılları ülkelerin kaçınılmaz olarak, kendine yeterli olmaya en çok gayret ettiği hayat veya memat dönemleridir. Başka bir ifadeyle, bir ülkenin kendine yeterlilik özelliğini en çok edinmek istediği zaman savaş zamanıdır. 
<p> Kırsal yaşamda ve savaş ortamında ülkeler ve insanların kendine yeterlilik eğilimleri koşullar gereği otomatikman ve güçlü bir şekilde kendini belli eder. Ekonomik bağımlılığın insanlara ve ülkelere madden ve manen pahalıya patladığı günümüzde kendine yeterlilik ele alınmaya değer bir konu olarak karşımıza çıkıyor. Ancak, klasik anlamda kendine yeterlilik günümüz şartlarında ne insanlar, ne devletler ne de ülkeler için mümkün. II. Dünya Harbi'ni müteakip, Avrupa'ya sağladığı karşılıksız Marshall yardımı, ABD'nin Batı uygarlığını ve dünya barışını tek başına sırtlamakta yetersiz kalacağını düşünmesinin sonucuydu. Aslında iki büyük savaş öncesi ve savaş sırasında ülkelerin aralarında ittifaklar kurması ve müttefiklerini genişletmeye çalışması mutlak bir kendine yeterlilik yaklaşımının en azından sanayi toplumunun koşullarına uymadığını kanıtlamıştı. Rahmetli Turgut Özal'a gelene kadar, Türkiye'nin devlet yöneticileri ithal ikamesi sistemi altında ülkeyi kimseye muhtaç olmayan, kendine yeterli bir konuma yükselteceklerini umdular. Fakat, zamana göre uyarlanmamış bu zihniyet koskoca memleketi halkına zaruri maddeleri bile temin edemez noktaya getirdi. 
<p> Bir yandan da, yaşamakta olduğumuz global krizde, insanların, kurumların ve Fransa ile Almanya anlaşmazlığında şahit olduğumuz üzere, devletlerin egoistleşmesi, "kendi kendine yeterliliği" tekrar cazip bir kavram haline dönüştürüyor. Doğrusu, kriz ve durgunluk ortamında insanların ve toplumların defansif bir psikolojiye bürünmeleri normal karşılanabilir. Hatta, kendine yeterlilik meyanında bazı makul önlemler almak suretiyle dışarıya bağımlılığı azaltmak yararlı da olabilir. Ama, küreselleşmenin her şeye hakim olduğu çağımızda, takvimi geriye doğru işletmek olanaksız olduğuna göre, kendine yeterlilik kavramını eski dar anlamıyla değil, globalizm gerçeği ışığında tekrar kurgulamak gerekiyor. Artık, devletlerin, ülkelerin kendine yeterliliği, içine kapanarak değil, tam tersine acımasız rekabetten korkmaksızın, uluslararası arenada boy gösterip yarışta ön sıraları kapmaktan geçiyor. Kişisel bazda, en başta sıkı ve sıcak aile bağları ile kendine yeterlilik için de seviyeli, paylaşımcı bir sosyal çevreye dahil olmak ve orada kendini kabul ettirmek gerekiyor. Bu arada, eğitim düzeyi ve kalitesi, bireyin başkalarına muhtaçlığını engelleyecek başlıca faktördür. 
<p> Ülkemizde son dünya krizi bahane edilerek şimdilik alçak sesle de olsa, kendine yeterlilik arzusu çağ dışı milliyetçilik söylemleriyle birleştirilerek halkımıza empoze ediliyor. Ama unutmamak gerekir ki, güya kendi kendine yeteyim derken dünya gerçeklerine sırtını çevirmek geçmişte ülkemizi 60 sente muhtaç hale getirmişti. Bugünün dünyasında maazallah böyle bir hataya düşmenin bedeli çok daha ağır olabilir.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=771062), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090220231247/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=771062)
