# Laleli, cari açığı azaltmada çıkış kapısı olabilir

*Sami Uslu 2008.06.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">AK Parti Genel Başkan Yardımcısı Bülent Gedikli, hazırladığı raporda, hükümetleri döneminde cari açığın aşırı seviyelere çıktığını içtenlikle itiraf ediyor ve giderilmesi için ciddi bazı çözümler öneriyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Yazımızın konusu, raporda yer alan tedbirlerden birisi olarak canlandırılması öngörülen Laleli bavul ticareti.
<p> Laleli piyasası 1990'ların başında Sovyetler Birliği'nin dağılmasından sonra, eski demirperde ülkelerine ait turistlerin alışveriş amaçlı uğrak yeri oldu. Dış ticaret rejimi haricinde yürütülen bu alım satıma 'bavul ticareti' dendi. Soğuk Savaş döneminde Sovyetler Birliği; nükleer denizaltıları, Mig uçakları, balistik füzeleri, uzaydan dünyayı gözetleyen uydularıyla ABD ile yarışabilecek bir askerî teknoloji düzeyini yakalamıştı. Ancak, kıt kaynakların neredeyse hepsi askerî yatırımlara tahsis edilince, ülke tüketim malları üretiminde çok geri kaldı. Bu yüzden, Sovyetler çözüldüğünde, Rusya Federasyonu ve bağımsızlığına kavuşan eski Sovyet ülkelerinde insanlar her türlü tüketim maddesine karşı adeta aç vaziyetteydi. 
<p> İşte bu ortam, Laleli piyasasının oluşmasına zemin hazırladı. Malum, piyasa arz ve talebin buluştuğu mekandır. Bu mahal, kural olarak resmî makamlar tarafından belirlenir. Halbuki Laleli; devletin iradesiyle değil, tamamen alıcı ve satıcıların inisiyatifiyle oluşmuş bir pazar. 
<p> Adam Smith'in 'Ulusların Serveti' (Welfare of Nations) adlı meşhur eserinde bahsettiği, 'piyasaları yöneten gizli el' Laleli'de hayata geçti. Devlet, bu olayda katılımcılık bir yana, yönlendirici rol bile oynamadı. Mucizemsi sonuçta en büyük pay sahibi olanlar; Rusya, Ukrayna, Polonya, Romanya, Bulgaristan ve Moldova gibi eski Doğu Bloku'na ait alıcılar. Onlar uzun süre, serbest piyasanın yasaklandığı komünist düzende yaşamış olmalarına rağmen, beklenmedik bir ticari zihniyet göstererek, İstanbul'un Laleli'sini uluslararası alışveriş merkezi yaptılar. Merter, Zeytinburnu, daha sonra Bursa, Gaziantep, Kahramanmaraş ve Konya da, imalat güçleri sayesinde Laleli'ye her türlü malı tedarik ederek olayın arka planını oluşturdular. 
<p> Piyasa, kısa sürede büyüyüp gelişerek, 1996 yılında 15 milyar dolarlık bir ciroya ulaştı. Semt, sabah vaktinde başlayıp gece yarılarına kadar mağazaların açık kaldığı dev bir pazar konumundaydı. Ticaret, özellikle tekstil, deri ürünleri, yapı malzemeleri, ayakkabı, gıda ve plastik ürünleri üzerinde yoğunlaştı. Ancak, bu noktadan sonra işler ters döndü. Yabancı hanım turist alıcılara çirkinliğe varacak kadar yanlış davranışta bulunuldu. Peşin ödeme yapan alıcılara kullanılamayacak kadar kalitesiz mal gönderildi. Polisin neredeyse gözü önünde yapılan dolandırıcılık ve hırsızlık vakaları yaygınlaştıkça yaygınlaştı. Ankara bürokrasisi anlaşılmaz bir tutumla Laleli'ye hep soğuk durdu; bu konuda hiçbir politika üretmedi, insanlarımıza iş sağlayıp, devlet kasasına döviz yağdıran bu oluşuma gaddarca bir ilgisizlik gösterdi. Kısaca, Laleli piyasasının ortaya çıkmasında hiçbir katkı yapmamış olanlar tersine pazarı gerileten unsurlar oldular. Sonunda, iş hacmi büyük düşüş gösterdi, bazı yıllar durma noktasına geldi ve halen semt eski günlerinden çok uzak.
<p> Laleli'yi canlandırmak için semtin bir an önce gerekli teşviklerle donatılmış bir serbest bölge statüsüne kavuşturulması veya kurulacak bir serbest bölgenin parçası haline getirilmesi şart. Ayrıca, insan ve mal ulaşımını emniyet, rahatlık ve süratle sağlayacak önlemler alınmalı. Bu arada, esnaf ve tüccar, müşteri memnuniyeti gibi çağdaş pazarlama kavramları konusunda mutlaka eğitilmelidir. Bunlar yapıldığı takdirde, iddia ederim ki, Laleli piyasası ekonominin başlıca sorunu sayılan cari açığı tek başına kapatacak potansiyele fazlasıyla sahiptir.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=697626), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080716014232/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=697626)
