# Borsada kimler kazanır?

*Sami Uslu 2008.08.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Dünyanın en büyük yatırımcılarından birisi olan George Soros'un kitaplarını okuduğunuzda hayal kırıklığına uğramanız muhtemeldir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Çünkü, Soros'un kitaplarını okuyanlar doğallıkla ona büyük paralar kazandıran şeytani borsa oyunları ve normal insanın hiç aklına gelmeyecek alım ve satım taktikleri görmeyi hayal eder. Halbuki Soros, bize sadece akla, mantığa uygun, makul bir insanın kolayca kabul edeceği, hatta bizzat düşünebileceği bazı ilkelerden bahseder. Soros, mevcut ve potansiyel yatırımcılara ekonomi ve borsanın her zaman belli bir trend izlediğini ama hiçbir trendin sonsuza kadar devam edemeyeceğini anlatır; borsacının marifeti trendin kırılma zamanını doğru tahmin etmekten ibarettir. Öte yandan, borsada kazanmak için, Soros'a göre çoğunluğun yaptığının aksini yapmak gerekir. Herkes alırken, satmalı herkes satarken alım yapılmalıdır. Yani, borsacı sürüden uzak durmalı, hatta sürünün gittiği yönün tersine gitmelidir. Borsa literatüründe bu prensibi benimseyip uygulayanlara aykırıcılar (contrarians) denir. Soros, dediklerini uygulayarak sahip olduğu Hedge Fonu'nu dünyanın bir numarası yapmıştır. 
<p> Hayata gazoz satarak başlayan ve halen dünyanın ikinci büyük dolar milyarderi olan Warren Buffett'tan da borsayla ilgili çarpıcı sözler duyamazsınız. Ona göre, borsa yatırımcılığı bir sanat veya bilim gibi süslü sözlerle tanımlanamaz. Gerçek borsacılık, insanın nefsine hakim olması ve kazanmak için alelade, normal, heyecansız bir yol izlemeye razı olmasıdır. Heyecan verici yol izleyip zarar etmek yerine, sıkıcı bir yol izleyip kâr etmek herhalde tercihe şayandır. Nitekim, Buffett, kurduğu yatırım fonundaki alımlarında ilginç tercihlere yer vermeyerek hep temel ürün ve hizmetler sunan şirketleri seçer. Mesela, tıraş bıçağı, deterjan, alkolsüz içkiler ve otomobil sigortası gibi.
<p> Buffett'ın en temel stratejisi, uzun vadede değer kazanacak firmalara yatırım yapmaktır. Kısa vadede kârlı olan fakat çabucak battal hale gelebilen moda sektörlere ve teknoloji şirketlerine yatırım yapmaz. Yatırımlarına rehberlik eden temel düsturunu şu sözlerle açıklar: "İyi şirketi şahane bir fiyata almaktansa, şahane bir şirketi iyi fiyata almak çok daha evladır." 
<p> İki dahi yatırımcıdan Soros, borsa yatırımında trend başlangıç ve bitişlerini saptamanın önemine dikkat çekerken, Buffett, ucuz ve istikbali olan kâğıtlara ağırlık verir. Ancak, her ikisinin de ortak görüşü bellidir: "Borsada kesinlikle uzun vadeli yatırım yapılmalıdır." Buffett, bunu ifade için kartopu deyimini kullanmıştır. Kartopu yapmak için küçük bir kar parçası ve yüksek bir tepe gerekir. Yani, ucuz ve geleceği parlak hisseleri alıp, fiyatı çok kârlı olana kadar uzun süre elde tutmalıdır. Daha çocuk yaştayken, uzun vadeli yatırımın faziletini keşfeden Buffett, aldığı hisseleri ortalama 20 yıl kadar tuttuktan sonra satmaktadır. 
<p> Peter Lynch, borsa yatırımı konusunda en çok okunan kitapları yazmış, borsacılığa yepyeni kavramlar ve deyimler kazandırmıştır. Herkesten farklı yatırım stratejileri kurgulamış olmasına rağmen, bu borsa gurusu da borsayı uzun vadeli bir yatırım aracı olarak görür. Kitaplarında al-sat şeklinde borsa işlemiyle ilgili bir kelime bulunmaz. 
<p> Türkiye'den örnek verirsek: İstanbul Menkul Kıymetler Borsası'nın kurucusu ve ilk başkanı olan Muharrem Karslı kişisel portföyü için sadece alım yapar, ama portföyünden hiç satış yapmazdı. Bedelli, bedelsiz sermaye artışları sayesinde portföyünün kendiliğinden büyümesini sağlar, temettü gelirleriyle akar gelir sağlardı. Kısa vadeli alım satıma asla tevessül etmezdi. Bu stratejisinin yan faydası olarak, portföyünü asgari emek ve zaman harcayarak yönetme imkânını bulur ve diğer işlerini aksatmazdı. 
<p> Buna mukabil al-satçıların hemen hemen her zaman kaybettiği bir vakıadır. Böyleleri ara sıra ve şans eseri olarak bazı işlemlerinden kâr sağlasa da, akıbetleri değişmez. Eninde sonunda sermayelerini yitirirler. 
<p> Sadede gelelim: Borsa, enteresanlığa şova kalkışmayıp, yukarıda bahsettiğimiz büyük ustaların doğruluğu fiilen kanıtlanmış basit yöntem ve usullerini izleyenlerin ve bunu yaparken de sabırlı davranan ve uzun soluklu düşünenlerin, daima kazandığı bir finansal yatırım ortamıdır.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=727825), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828123951/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=727825)
