# 2009 yılında şirket hayatı nasıl olacak?

*Sami Uslu 2008.12.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Global krizin bütün ağırlığını hissettireceği yeni yılda hiçbir şey eskisi gibi olmayacak. Köklü değişikliklerin yaşanacağı alanlardan birisi, şirket hayatı. Yani, makro plandaki büyük sarsıntı işletme bazında da her şeyi altüst edecek.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> İyice yaklaşmış bulunan 2009'da şirketlerde herkes için zorluklar var. İşverenlerin çoğu yine maaş ve ücretleri en büyük maliyet unsuru olarak görecek ve işten çıkarmalar maalesef daha yaygınlaşacak. İşine son verilenlerin çoğu yeni iş bulamayacak, küçük bir kısmı başka bir işe girebilecek. 
<p> Bu ortamda, insan kaynakları siteleri, kelle avcıları (head hunters), iş avcıları (job hunters) olağanüstü ilgi görecek. Ama bunlar insanlara işten ziyade ümit dağıtabilecek. 
<p> Eğitim noksanı olanlar bunun acısını hissedecek, yüksek lisans ve özellikle MBA diploması iş bulmada veya işini muhafaza etmede önemli rol oynayacağından, lisans mezunları her zamankinden daha ziyade bu niteliklerin peşinde koşacak. Astronomik ücret ve primler mazide kalacak, büyük paralar ne yöneticiler tarafından talep konusu edilebilecek ne de işveren tarafından ödenmek istenecek. 
<p> İşletme yaşamındaki, üretim, finans ve pazarlama fonksiyonlarından finans, ağırlığını fazlasıyla hissettirecek. İşlerin canlı olduğu dönemde abartılan pazarlama bu kez öneminden kaybedecek. Şirketler hayat memat günleri yaşayacağından geleneksel operasyon-pazarlama çekişmesi kendiliğinden duracak. Operasyon, pazarlamanın önünde gidecek. Pazarlama yöneticileri kaybedenler arasında olacak, statüleri düşecek, pazarlama bütçesi daralacak. İnternet ve reklamcılık, pazarlamacıların önemini azaltacak, hatta fonksiyonunu tartışmalı hale getirecek. 
<p> Şirketin faaliyetini sürdürebilmesi ve kriz veya durgunluktan sağ salim çıkabilmesi büyük ölçüde finansal yönetiminin yeterliliğine bağlı kalacak. Başarılı finans yöneticilerinin işi çok ağırlaşacak ama bunlar patron ve tepe yönetimi nezdinde çok değerlenerek, hiyerarşi kademelerinde yukarılara tırmanacak. 
<p> Son 10 yılın gözdesi olan insan kaynakları yönetici ve departmanlarının yetkileri daraltılacak, unvanlarının içi boşalacak, işlerini muhafaza etmeleri bile çok zorlaşacak. İnsan kaynakları müdürü, fiilen personel müdürü, departmanı da personel servisi konumuna gerileyecek. 
<p> Tepe yönetiminin hakimiyeti iyice belirginleşecek, üst yönetim dışında kalanların şirket içindeki ehemmiyetleri nispeten kaybolacak. Yönetim kurulu toplantıları gergin ortamlarda yapılacak, fikir çatışmaları keskinleşecek. 
<p> Gençlik, yetenek ve girişimcilik sözleri pek telaffuz edilmeyecek. Yetkilendirme, şirket-içi demokrasi gündemden düşecek. Onların yerine, deneyim, çalışkanlık ve fedakârlık deyimleri revaç bulacak. 
<p> Liderlik tarzı değişikliğe uğrayacak. Güçlü, otoriter ve karizmatik lider tipi gözden düşecek, demode olacak. İşi ve insanları şirket hedefleri doğrultusunda organize edebilen lider tipi tercih edilecek. 
<p> Şirketin gelecekteki konumunu gösteren vizyon ve vizyona ulaşmak için yapılması gerekenleri ifade eden misyon lafları rafa kalkacak. Herkes bugüne ve çok yakın geleceğe odaklanacak. Firmanın 10-20 yıl sonrasını öngören stratejik planlama kimsenin vakit harcamayacağı lüks bir konu olarak addedilecek. 
<p> Şirket faaliyeti için gerekli olanlar hariç, her türlü gider kalemi budanacak. Bu bağlamda, çalışanın iş hayatına renk katan iş seyahatleri çok kısıtlanacak, lüks mevkilerde seyahat unutulacak, ağırlama masrafları mümkün olduğu kadar sıfır noktasına yaklaştırılacak. Kulüp üyeliği aidatlarının şirketlerce ödenmesine son verilecek. Lüks otellerde yapılan şirket içi toplantılar mazi olacak, şirket kafeteryasında çay kahve içilmesiyle yetinilecek. Kırtasiye ve ofis malzemeleri stoklamasına son verilecek. Her türlü şirket malının hesaplı olarak kullanılması istenecek. Yılbaşı eşantiyon uygulamasına küçük şirketlerde hiç yer verilmeyecek, büyüklerde en mütevazı düzeye inecek. 
<p> Bazı hizmetlerin dışarıdan temini (outsourcing) yararlı görülmeyecek, olabildiğince kendi kendine yeterlilik sağlanmaya çalışılacak.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=773714), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090113141728/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=773714)
