# Tayyip Erdoğan ve liderlik üzerine

*Sami Uslu 2008.05.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yaklaşık bir hafta önceki bir hitabetinde, Recep Tayyip Erdoğan, halkı kendisine hizmetkar yapan değil, halka hizmetkarlık eden türden bir lider olduğunu açıkladı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Aslında, hizmetkar liderlik (servant leadership) mikro ekonomiye, yani işletmecilik ve yönetim sahasına giren bir konu. Hizmetkar lider, kendisini değil sorumlu olduğu topluluğu düşünen, egosunu yenmiş lider olup; yararlı ve kalıcı hizmetler yaparak kendini gerçekleştiren bir insan tipidir. Tarihe geçmiş liderlerin hepsi toplumda müspet izler, hatıralar, eserler bırakmış olanlardır. Buna mukabil, egoizmine yenilen, başkalarını kişisel emellerine hizmet edecek araç olarak görenler silinip gitmiştir. 
<p> Başbakan, kendini tanımlarken, bu kavramı siyaset ve devlet yönetimi alanına taşımış oldu. 
<p> Hizmetkar liderlik, ilk kez işletmeciliğin piri, Peter Drucker tarafından ortaya atılmıştır. Drucker, 21. asrın kurumlarındaki yönetim tarzının hizmetkarlık şeklinde olacağını, olması gerektiğini öngörmüştü. ABD'de başlayıp, Avrupa'ya ithal edilen ve Türkiye'de de uygulamasını görmeye başladığımız CEO'luk, şirket menfaatiyle, tepe yöneticilerin menfaatinin paralel hale getirilmesiyle, işlerin sorunsuz yürüyeceği varsayımına dayanıyordu. Yani, tepe yöneticilerin (liderlerin) büyük egoya sahip insanlar oldukları sermayedarlar tarafından en baştan kabul ediliyor ve egolarını tatmin için onlara (zarara iştirak etmeksizin) kârdan pay veriliyor. Ancak, Batı dünyasında patlak veren şirket skandalları bu yaklaşımın hiç de sağlıklı olmadığını, hatta işletme ve sermayedarlar için felaketli sonuçlara yol açabileceğini açıkça ortaya koydu. İşte, dünyanın gelmiş geçmiş en büyük yolsuzluğuna sahne olan ABD'li enerji devi Enron skandalında ve son finansal krizde mevcut yönetim anlayışının ağır sonuçlarının görülmesi, hizmetkar liderlik gibi yepyeni ve farklı bir yönetim anlayışına yolu açmış görünüyor. Yani, Batı'daki (ve giderek ülkemizdeki) iş dünyasına hakim olan idarecilik, büyük ölçüde çalıştığı kurumu kendine hizmetkar yapmaktan geçiyor. Aynı durum, daha da bariz bir şekilde yatırım fonları, hedge fonlar gibi milyonlarca insanın parasını güvenerek emanet ettiği finans kuruluşlarında da gözleniyor. Kâr üzerinden prim alan fon yöneticileri muhasebe sistemlerinin zaafından yararlanarak, kâr rakamlarını şişirmekte ve hak edilmemiş kazançları ceplerine indirebilmektedir. 
<p> Türk siyasi hayatında politik liderlerin, partilerini, seçmenlerini kendilerine hizmet etmesi gereken unsurlar olarak görmesi ve ona göre davranması günlük olaylardan. Böyle liderlerin sık sık şahit olduğumuz tipik davranışı, partisine her türlü başarısızlıkları yaşattıktan sonra, artık bir kenara çekilmek yerine, hiç tınmayıp koltuğunda oturmaya devam etmek. Kendisine mevki, kariyer ve şöhret kazandırmış bulunan kuruma (CHP) sürekli olarak siyasi yenilgiler yaşatıp da, hâlâ makam ve mevkiini kıskançlıkla korumakta ısrar eden Deniz Baykal, bu hususta adeta bir prototip. 
<p> Böyle bir ortamda, R. Tayyip Erdoğan modeli liderlik, özel bir önem kazanıyor. Rahmetli Özal'ın yönetim tarzı, mesela gençlere fırsat tanıması, kıdemden ziyade, yeteneğe önem vermesi, kısa sürede netice almaya yönelik çalışma tarzı vesaire nasıl önce kamu daha sonra özel sektör firmalarına örnek teşkil etmiş ise, Başbakan'ın hizmetkarlık yaklaşımı da kamu ve özel sektör yöneticilerinin ve gelecek neslin ufkunu açmaya adaydır. 
<p> Hizmetkar liderliğin en şahane örneğini; "Bu topluluğun lideri, ona en çok hizmet edendir." sözleriyle asırlar önce Hz. Muhammed (sas) vermişti. Ne acıdır ki, bugün söz konusu kavramı Batı'dan öğrenme durumundayız. Ama bu apayrı bir konu. 
<p> Batı icadı olan CEO'luğun inişe geçtiği bir dönemde R. Tayyip Erdoğan tamamen bize (İslam'a) ait olan bir kavramı hayata geçiren insan konumunda.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=692191), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080524012813/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=692191)
