# Dünyadaki yangın bizi saracak mı?

*Sami Uslu 2008.09.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bu konuda sağlıklı bir değerlendirme yapabilmemiz ABD, Avrupa ve ülkemizdeki mevcut durumu doğru analiz etmeye bağlı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Malum, ABD krizinin kaynağı mortgage kredileri. Bizde ise, şükretmek gerekiyor ki, mortgage yok. Mortgage yasasının alelacele çıkarılarak uygulamanın hemen başlaması için türlü baskılar yapan, hükümeti geç kalıyor gerekçesiyle tenkit edenlere selam olsun. Bu vesileyle söyleyeyim ki; mortgage, içine balıklama dalınacak bir sistem değil. Reel sektör ile finansın iç içe geçtiği, çok katılımcılı bir melez işlem. İşin içinde bankalar, inşaat şirketleri, kefalet veren kurumlar, sigorta kurumları, mortgage pazarlaması yapan şirketler, hukuk büroları, spekülatörler ve normal müşteriler var. Bizde inşaat firması ve bankalar dışındaki mortgage aktörleri mevcut bile değil. İleride Türkiye koşullarına uygun ve ABD krizinden gerekli dersleri alarak hazırlanmış bir sistemle mortgage piyasalarını sağlıklı şekilde başlatabiliriz. Kısaca, ABD ve Avrupa'dan bize mortgage sorununun bulaşması söz konusu değil.
<p> ABD krizinin yaşandığı yerler ticarî bankalar değil, yatırım bankaları oldu. Bunun nedenini şöyle açıklayabiliriz: Yatırım bankaları mevduat toplamaz, kaynağını büyük tutarlar halinde uluslararası interbank piyasasından ve müşterilerinin nakit yönetimi yapılması için emanet ettiği paralardan sağlar. Bu özelliğiyle, kaynak konusunda riskli bankalardır. Halbuki, ticarî bankalar (mevduat bankaları) çok sayıda mevduat müşterisine sahiptir, ortalama mevduat tutarları düşüktür, aynı anda mevduat yapanların da, mevduatını çekenlerin de sayısı çoktur, giren ve çıkan kaynak aşağı yukarı dengededir. Ayrıca, yatırım bankaları aşırı kâr odaklı, ticarî bankalar ise muhafazakâr karakterli kuruluşlardır. Şayet, Stearn, Lehman Brothers ve Merrill Lynch yatırım bankası değil de mevduat toplayabilen ticarî banka olsalardı, istikrarlı mevduat kaynağı ve ticarî bankalara has geleneksel ihtiyatlı tutumları sayesinde bu duruma düşmeyebilirlerdi. 
<p> Neyse ki, bizde yatırım bankası yok. Dolayısıyla, ABD'li yatırım bankalarından bize bulaşacak bir hastalık da söz konusu değil. Ticarî bankalarımızın sermaye yeterliliği uluslararası standartların epeyi üzerinde. Açık veya fazla pozisyonun doğurabileceği kur riskleri sıfıra yakın. Yani, ABD ve Avrupa'da kriz mevduat bankalarına sirayet etse dahi, ucu bize dokunmaz. 
<p> Mortgage piyasasının bulunmadığı ülkemizde doğal olarak, mortgage risklerini bankalardan devralmış sigorta şirketleri de yok. Zaten, sigortacılık sektörümüze oldukça agresif bir şekilde giren yabancı sigorta kurumları da mevcut risklerin önemli bölümünü üstlenmiş durumda. Sonuçta, Türk bankacılık ve finans sektörü global krizi fazla zorlanmadan atlatacak güçte.
<p> Evet, İMKB düşüşte, bence bunun hepsi değil ama önemli bir bölümü hızlı yükselmeden meydana gelen köpük. Ayrıca, borsamızın yüzde 70'i yabancı yatırımcının elinde. Borsa, Türkiye'de tabana yayılamadığından, hisse fiyatlarındaki gerileme geniş halk kitlelerine zarar vermeyecek. 
<p> Kurun yükselmesine gelince, bunun ithalatı azaltıp, ihracatı artıracağı kesin. Böylece, Avrupa ülkelerindeki durgunluğun ihracatımız üzerindeki olumsuz etkisi bertaraf edilebilecek. Döviz çıkışlarındaki artış da kur yükselişiyle dengelenecek. Zaten, hataen dalgalı denilen, doğrusu yüzer kur (floating rate) olan sistemin amacı bu değil miydi?
<p> Şirketlerimize gelince, krizi fırsat bilip, sermaye, büyüklük, teknoloji, çağdaş yönetim ve kadro konularındaki açıklarını süratle kapatmaları şart. Kaçınılmaz olarak, önümüzdeki dönem şirketler için bir sınav olacak ve sınavda maalesef başarısız olanlar elenecek. Kaybın mümkün olduğu kadar az olması konusunda Sanayi ve Ticaret Bakanı Zafer Çağlayan'a çok iş düşüyor. Bu arada, Basel II kuralları uygulamasının BDDK tarafından ertelenmesini derhal düzeltilmesi gereken bir hata olarak görüyorum. 
<p> Ekonomide her şey görecelidir. Bu krizde biz de biraz hırpalanacağız. Ama, ABD ve Avrupa'nın yemekte olduğu sille bizi kriz öncesine göre nispeten daha güçlü hale getirebilir. Bunun çaresi hükümet, muhalefet, basın, işveren ve işçi sendikalarının katılımı ve katkısıyla bir milli politika belirlemek ve uygulamak. Bu yapılabildiği takdirde, global kriz, Batı'yla aramızdaki gelişmişlik farkını ciddi derecede kapayabilmemizi sağlar.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=740007), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080928221536/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=740007)
