# Durgunlukta kim ne yapmalı?

*Sami Uslu 2008.01.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Hayatta hiçbir şey sürekli değildir. 2000 yılından bu yana devam etmekte olan yükselme ve büyüme konjonktürü eninde sonunda bitecekti. Nitekim, durgunluk (resesyon) emaresi dünyanın her yerine sirayet ettiğine göre yolun sonuna geldik demektir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Teknik olarak durgunluk, gayri safi reel yurtiçi hasılada (GSYH) arka arkaya en az iki çeyrek yıl süren negatif büyüme olarak tanımlanır. Tezahürü ekonominin yavaşlaması, tüketimin ciddi oranda gerilemesi, şirketlerin daha az kazanıp, çalışanına daha az ücret ödemesi ve işsizliğin yükselmesidir. Aslında, iki çeyrek dönem art arda küçülme ekonomilerde henüz yaşanmadı. Ama, piyasalardaki isteksizlik göstergelere yansıdı ve günlük hayatta gözle görülür hale geldi. Ayrıca, herkes bu konuda o kadar hemfikir ki, durgunluğa girilmesi artık kaçınılmaz. Merak konusu sadece, durgunluğun hafif mi seyredeceği, yoksa bayır aşağı hızlı bir düşüş mü olacağı. 
<p> Elle gelen düğün bayram misali, resesyondan kaçış olmadığına göre, kişi veya kurum olarak içinde bulunduğumuz konuma göre neler yapmamız gerektiğini salim kafayla bir toparlamak iyi fikir olabilir. 
<p> İlk işlerden birisi olarak, kişisel harcamalarınızı agresif biçimde kısıtlayın. Bu bağlamda, cüzdandaki kredi kartı sayısını teke indirin. Bizden daha müreffeh yaşayan komşu veya dostlarla yarışmaya kalkmayın. Şirketler de giderlerini minimuma indirmeli. Bu meyanda, elemanlar fuzuli istihdam edildikleri departmanlardan, personel eksiği olan departmanlara kaydırılmalı. Tam zamanlı çalışma yerine, part-time tercih edilmeli. Seyahat, ağırlama, haberleşme gibi gider kalemleri yakından izlenmeli. 
<p> Kişi veya şirket olarak, yeni borç almak bir yana, mevcut kısa vadeli borçlarınızı temizlemeye, olmuyorsa en aza indirmeye gayret edin. Durgunluk ve kriz devrelerinde bankaların çok rijitleşebileceğini hatırlayın. Yani, faizli banka borçlarınızı kapatın. 
<p> Mümkün olduğu kadar, işinizde vazgeçilmez adam olmaya çalışın. Bunun için, kendinizi geliştirin, mesleki eğitiminizi ihmal etmeyin. İşyerinde pasif tutum takınmayın, çok sessiz kalmayın, abartmamak koşuluyla patron ve yöneticilere varlığınızı belli edin. 
<p> Durgunluğun en dramatik yönü çalışanların işsiz kalabilmesidir. İşten gönderilmeniz halinde, para kazanmadan kaç ay dayanabileceğinizi şimdiden hesaplayın. Kötü günler için bir kenarda kara gün akçeniz yoksa, vakit varken, hemen birikime başlayın. Şirketlerinizi likit tutun. Sıfır stok, tam zamanında üretim gibi çağdaş yönetim tekniklerini uygulamanın tam zamanıdır. 
<p> Şayet, özellikle ailede çalışan ve gelir elde eden tek kişiyseniz, mevcut işiniz dışında, yeni kazanç kapıları arayın. Hafta sonu veya mesai saatlerinden sonra aşırı zorlamadan ilave gelir sağlayacak bir meşgale size ve ailenize güven verir. 
<p> Borsada yatırımcısı iseniz, kâr realizasyonu için hiç gecikmeyin. Riski minimize etmek için portföyünüzü çeşitlendirin. Amerikan şirketlerinin hisse senetlerinden çıkın, finans sektörü ve perakende kâğıtlarından uzak durun. İhtiyaç maddeleri ve bakkaliye malları satan firmalar durgunluk ortamında nispeten daha uygundur. 
<p> Belli ki, 2008 satıcıların değil, alıcıların yılı olacak. Firma veya şahıs olarak, biraz oportünist davranmak pahasına ayağınıza kadar gelebilecek cazip alım fırsatlarını değerlendirin. Unutmayın, durgunlukta, nakit kıymetlenir, mal ve mülk değer yitirir. Konut almak için en iyi zaman resesyon dönemidir. Ama, ısrarla kelepir peşinde koşarsanız, güzel fırsatları heba edebilirsiniz. 
<p> Eşiniz, çocuklarınız ve ahbaplarınızla münasebetlerinizi geliştirin. Aileniz ve dostlarınızla gerginliğe yol açacak söz ve davranışlardan mutlaka kaçının. Zor zamanlarda yuvanızın sıcaklığı ve arkadaşlarınızın manevi desteği sayesinde daha az stresli günler yaşarsınız. Acizane bir tavsiye de ekonomi yazar ve yorumcusu dostlara; durgunluk zamanlarında daha ziyade bu konuyu ele alan yazılar yazın. Çünkü, iş ve maişet derdine düşen insanların başka meselelere ilgi duyması zor olur. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=641497), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080506152320/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=641497)
