# Şener ve alternatif maliyet

*Sami Uslu 2008.07.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ekonomi biliminde sözü çok geçen teorilerden birisi, alternatif maliyet veya fırsat maliyetidir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Salt ekonomik bir tanım olarak, fırsat maliyeti, herhangi bir malın üretimini bir birim artırmak için başka bir malın üretiminden vazgeçilmesi gereken miktardır. Başka bir deyişle, rasyonel bir seçim yapılırken seçilmeyen alternatiflerin en iyisidir. Pratik bir tanım 'Fırsat maliyeti, alınan bir karar nedeniyle vazgeçilen başka bir karardır' şeklinde olabilir. Her halükarda, konu ne olursa olsun, birden fazla seçenek arasından birisini yeğleyen insan, diğer en iyi seçeneği boşlamasından dolayı belli bir kayba uğrar. Önemli olan, yapılan seçimden sağlanan yararın, kaçırılan fırsattan büyük olmasıdır. Bu durumda, tercihin yerinde olduğu söylenir. 
<p> Fırsat maliyeti konusunu popüler yapan husus, hayatın her alanına uygulanabilirliğidir. Gerçekten, normal yaşantımızda fırsat maliyeti ilkesini her gün uygulamak zorunda kalırız. İş ve eş seçiminden, basit bir alışverişe kadar her kararın isabeti ancak fırsat maliyeti ölçülerek belirlenebilir. Özellikle siyaset mesleğinde tercih çok kritik bir meseledir. Çünkü, siyasetçi, çeşitli görüşler, farklı idealler ve dolayısıyla farklı siyasi gruplar arasında tercih yapmak zorundadır. Başarılı bir siyasetçi, halk tarafından temsil ettiği siyasi görüş ve ideal ile özdeşleştirilir. Alternatif maliyette alınan kararın, yapılan seçimin faydası bellidir. Ancak, tercih edilmeyen seçeneğin, başka bir deyimle kaçırılan fırsatın büyüklüğü ancak tahmin edilebilir, kesin olarak hesaplanamaz. 
<p>Politika sahasında fırsat maliyeti kavramı tanınmış politikacılarımızdan Abdüllatif Şener sayesinde ortaya çıktı. AK Parti'den istifa eden Şener'in, yeni oluşum tabir edilen bir siyasi harekete öncülük edeceği anlaşılıyor. Alternatif maliyet prensibi açısından incelemeye uygun tipik bir olay. Söz konusu istifanın önce AK Parti açısından muhtemel sonuçlarına bakarsak, doğrusu partinin Şener'in yokluğuyla uğrayacağı kaybın ne olduğunu keşfetmek pek mümkün görünmüyor. Şener'e sempati gösteren ve destek çıkan çevrelerde bile, Şener olmadan AK Parti'nin zarara uğrayacağına dair bir görüşe rastlamıyoruz. Buna mukabil, icraat şampiyonu bir partide, (işgal ettiği önemli mevkilere rağmen) adeta icraatsizlik şampiyonu olan Abdüllatif Bey'in gitmesiyle, yerini dolduracak kimsenin partiye ve ülkeye daha yararlı olacağı aşikâr. 
<p> Sayın Şener'e gelince... Aldığı karardan dolayı katlandığı somut zararlar ortadadır. Bunlar ilk ağızda, halen büyük halk desteğiyle iktidarda bulunan bir partinin Merkez Karar Yönetim Kurulu üyeliğidir. Ama, bu olay vesilesiyle, alternatif maliyetin sadece ekonomik yönü olmadığını, aynı zamanda manevi boyutu bulunduğunu görüyoruz. Zira, bana sorarsanız adı geçenin asıl büyük kaybı, terk etmek zorunda kaldığı koltuklar değil, kendisine yüksek itibar ve imrenilecek bir kariyer sağlayan partisi ve liderine karşı gösterdiği vefasızlığın ağır yüküdür. Korkarım ki, bu yükü bundan sonraki siyasi hayatı boyunca çekmek zorunda kalacaktır. <br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=714716), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828205527/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=714716)
