# Liberallikte aşırılıklar

*Sami Uslu 2008.07.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Rahmetli Özal'ın mimarı olduğu 24 Ocak istikrar tedbirlerinin hayata geçirilmesinde kambiyo mevzuatı en önemli rolü oynadı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bu meyanda, (Aralık 1983 tarihinde) 28 sayılı kararnameyle özel bankalara ithal bedellerini yurtdışına transfer etme yetkisi ve ihracat bedellerini tahsil ederek Türk Lirası'na çevirme izni verildi. Kararnamenin zamanla kapsam bakımından genişlemesiyle 30 sayılı karar yayımlandı ve sonunda, halen yürürlükte bulunan 32 sayılı kararname ile kambiyo mevzuatı tamamen serbestleştirildi. 
<p> Turgut Özal, işadamlarını ihracata yöneltirken onlara gereken kolaylığı sağlamayı da ihmal etmedi. Bunlardan birisi, ihracat bedellerini yasal süresi içinde getiren ihracatçılara tanınan, ihracat bedellerinin yüzde 30'unu yurtdışında bırakma hakkıydı. İhracatçı firmalar bu dövizle mallarının uluslararası piyasalarda etkili bir şekilde tanıtımını yapma, depo ve ardiye kiralama, reklâm giderlerini karşılama gibi imkânlara kavuştular. Bir taraftan da ihracat bedellerinin res'en terkini (silme) konusunda bankalara yetki verildi. En son 100 bin dolara kadar ihracat bedellerini yurtdışında bırakma imkanı vardı. 
<p> Bütün bu teşvikler azmış gibi, bu yıl şubat ayında ihracat bedellerinin yurda getirilmesindeki mecburiyetin tamamen kalktığına şahit olduk. Bu kararın, liberalleşmenin doğal bir sonucu olduğunu kabul etmek zor. Bir kere, ihracat işleminde döviz, yurdumuzdan yabancı bir ülkeye gönderilen ve milli servetimizden eksilen malın karşılığını teşkil eder. Memleketimizden mal eksilmesinin oluşturacağı mal darlığı ve enflasyonist etkiyi sineye çekeceğiz, ama mukabili olan dövizi göremeyeceğiz.
<p> Öte yandan, dışsatım devletimiz tarafından ciddi ölçülerde teşvik edilmektedir. Bu bağlamda, ihracatla ilgili bütün muameleler vergi, resim ve harçtan muaftır. Yani, kamu vatandaşlardan sağladığı vergi gelirinden ihracat dövizi uğruna vazgeçmektedir; bu da ciddi bir haksızlıktır. 
<p> Kararın gerekçeleri de tutarlı değil. Güya, 32 sayılı karar ülkede döviz sıkıntısının yaşandığı bir dönemde alınmış, bu yüzden günümüz şartlarına uymuyormuş. Halbuki, karar ile ilgili Resmi Gazete tarihleri bunun aksini söylüyor: (1.8.1989/20249-20.6.1991/20907-7.12.1994/22134). Söz konusu karar çıktığında, Türkiye döviz darboğazını çoktan geride bırakmış, Türk Lirası IMF'nin onayıyla (1990 yılından itibaren) konvertibiliteye geçmişti. 32 sayılı kararın azami ölçüde serbestleşme getirdiği, hatta bu kararla bizim bazı Avrupa ülkelerinden bile daha liberal bir kambiyo rejimine sahip olduğumuzu konuyla ilgili herkes bilir. 
<p> Kararı sevinçle karşılayan ihracatçı birlikleri ve dernekleri başkan ve yöneticilerinin argümanı ise tebessüm edilecek gibi. Onlara göre, ihracat dövizi nasıl olsa yurda gelir, çünkü bu dövize ihracatçıların işletme sermayesi olarak ihtiyacı vardır. Oysa, malumunuz, işadamlarımız, firmalarını özsermaye yerine banka kredisi ve piyasa borcuyla yönetmeyi daima tercih eder. Demek ki, bu dövizin yurda gelmesi pek muhtemel görünmüyor. İhraç ettiğimiz malların bünyesinde önemli miktarda ithal girdi bulunduğunu, yani yabancılara gönderdiğimiz bu malları imal etmek için büyük döviz sarfiyatı yaptığımızı hatırlarsak, gelmeyen ihracat bedelleri yüzünden katmerli zarar ettiğimiz iyice ortaya çıkar. 
<p> Bu arada, en iyimser insan bile, ihracat bedellerinin yurda getirilme mecburiyetinin kalkmasıyla, kara para aklayıcılarının önemli bir imkana kavuştuğunu inkar edemez. 
<p> Sonuç olarak, döviz giriş ve çıkışları arasındaki olumsuz farkın, yani cari açığın risk oluşturduğu artık, hükümet dahil herkes tarafından kabul ediliyor. Böyle bir ortamda, döviz balansımızı daha da bozacak bu çok yönlü adaletsiz kararın iptal edilerek, her bakımdan mantıklı ve dengeli olan önceki uygulamaya dönülmesi Türkiye'nin yararınadır.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=709039), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828114010/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=709039)
