# Türkiye, krizden daha güçlü çıkabilir

*Sami Uslu 2008.05.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Sosyal bilimler dahil her alanda olduğu gibi, ekonomide de kalkınma, gelişmişlik, az gelişmişlik vs. gibi kavramlar tamamen görecelidir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Mesela, Türkiye 30-40 yıl önceki kendi haline nazaran ekonomide muazzam ilerlemeler kaydetmiştir. Bu husus tartışılmayacak kadar açık bir gerçek; orta yaşları bulan her vatandaş ülkemizin eskiye göre ne kadar kalkınıp, geliştiğini bizzat yaşayarak görüyor. Fakat, bir ülkenin gelişmişliğindeki resmi kriter kendi geçmişi değil, diğer memleketlere göre bulunduğu göreceli pozisyondur. Dolayısıyla, 1960'lı ve 1970'li yıllardaki Türkiye ile, bugünkü Türkiye arasındaki büyük farka rağmen, hâlâ dünya ailesi içinde arzuladığımız, hedeflediğimiz yerde değiliz. Bunun nedeni basit: Biz ilerlerken; ABD, Almanya, Fransa, İngiltere Japonya vs. gibi ülkeler bizden daha çok ilerlediler. Aslında, göreceli mevkiimiz de eskiye göre daha iyi. Dünyada ismi okunmayan bir ülke iken, artık 20. veya 21. büyük ekonomiye sahibiz ve şimdi GSMH'de ilk onu hedefliyoruz. Batı dünyası 60'larla birlikte sürekli ve hızlı bir kalkınma sürecine girdi ve bu süreç kısa, devrevi duraksamalar hariç istikrarlı bir şekilde sürdü, sürüyor. Biz ise, Batı'yla aramızdaki farkı azaltan üç dönem yaşadık. Bunlar, Adalet Partisi'nin tek başına iktidar olduğu 1965-1970 dönemi, rahmetli Turgut Özal damgasını taşıyan 1980'li seneler ve 5,5 yıl önce başlayıp halen devam eden AK Partili yıllardır. Son yarım asır içinde sadece üç kez gerçekleştirilebilen ekonomik sıçramalar, kısa süreli ve kesintili olmalarına rağmen, nispi durumumuzu, (istediğimiz, hedeflediğimiz kadar değilse bile) oldukça düzeltmiştir. 
<p> Ülke olarak akıllı davrandığımız takdirde, ABD'den başlayıp, dünyayı sarmakta olan global kriz, kalkınmışlık yarışında daha üst basamaklara yükselmemiz için bize büyük imkân sunuyor. Tabii ki, ABD ve Batı'nın kriz (veya en azından durgunluk) yaşadığı bir ortamda bizim de sarsılmamız mukadder. Ancak, onlar ciddi şekilde hırpalanırken, biz badireyi hafif atlatarak kriz öncesine göre avantajlı bir konum kazanabiliriz. Ekonomik veriler bunun hiç de hayal olmadığını söylüyor. Mesela, finans krizi giderek küreselleşmekte iken, ülkemizde finansal kriz ihtimali yok gibi. Çünkü, bankalarımızda açık döviz pozisyonu sıfıra yakın, mortgage olayı daha başlamadı bile, finansta köpük oluşturan türev ürünler bize yabancı. Ayrıca, Türk bankaları sermaye yeterliliği ve kârlılık bakımından gıpta edilecek vaziyette. Bu arada, ihracatımız eskilerini gözden düşüren yeni rekorlar kırıyor, ithalatın makul düzeylere çekilmesi için gereken önlemler alınıyor. Turizmde önümüzdeki yaz sezonunu başarıyla kapatacak kadar rezervasyonlar sağlandı. 
<p> Türkiye'nin artık yurtdışından borçlanmada çok zorlanacağı argümanı ise, dayanaksız ve mantıksız. Ta ki, iddia sahipleri tahminen 15-16 trilyon dolar seviyesinde seyreden uluslararası finans kapitali ile uluslararası sanayi sermayesinin Türkiye yerine hangi ülkeleri tercih edeceğini anlatabilsin. Diğer taraftan, hükümetin akıl dışı tenkit ve sınırsız siyasi istismara rağmen, Ortadoğu sermaye çevreleriyle tesis ettiği olumlu ilişkiler ülkemizin çok işine yarayacak. Küresel finans devlerinin peşinde koştukları Arap sermayesi yatırım için ülkemizi tercih ettiğini açıkça ifade ediyor. Uluslararası şirketlerin yatırım yeri olarak, Türkiye'yi tercihlerinde de hiçbir kayma görülmüyor. Şimdiye kadar bize hep soğuk bakan İskandinav ülkelerinin bile sanayi, inşaat ve turizm alanlarında ülkemize yatırım yapmak için hazırlık yaptığını bizzat biliyorum. Seçmenlerin yarısının güven gösterdiği bir partinin tek başına iktidar olması ayrı bir şans. 
<p> Netice olarak, yaşanmakta olan global krizden Türkiye olarak eskiye göre daha güçlü çıkmamız için fırsat ve imkan mevcut. Bir de muhalefet ve basın, memleket meselelerinde kendini sorumlu hissedip, ona göre davransa... <br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=686233), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080609194530/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=686233)
