# Google'da en çok aranan  ekonomi sözcükleri

*Sami Uslu 2008.12.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Google, dünyada ve Türkiye'de 2008 yılının en çok aranan terimlerini duyurdu. Google Türkiye'den yapılan açıklamada, Google'ın her gün arama motoruna yazılan milyonlarca sorguya dayanarak derlediği internet "Zeitgeist"ını (zamanın ruhu) açıkladığı belirtildi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Zeitgeist 2008: Türkiye basın sitesinde, Google, arama sonuçlarını analiz ederek 2008 yılı içerisinde Türkiye'de internet kullanıcılarının en çok arama yaptıkları başlıklarla ilgili liste, grafik ve bilgileri bir araya getirdi. Ekonomide, "iş", "kariyer", "kredi", "altın", "para", "finans", "Euro", "borç", "dolar", "banka" en çok aranan kelimeler oldu. Biz de, bu kelime ve kavramların neden ön plana çıktığını analiz etmeye çalışacağız.
<p>"İş" kelimesinin neden çok arandığını anlamak çok kolay. Batı'da kriz lafı çıktığından beri, şirketler ve kişiler için en büyük endişe kaynağı işini kaybetmek oldu ve bu endişe maalesef artarak sürüyor. Şirketler durgunluktan dolayı eskisi gibi sipariş alamıyor. Böyle olunca da, işçi, memur, mühendis, yönetici velhasıl her kademeden elemanlar işten çıkarılıyor.
<p>"Kariyer", bir çalışanın işe başladığı tarih ile, emekli olduğu tarih arasında geçen iş hayatını ifade eder. Bir insanın kariyerinde, inişler çıkışlar olabilir. 30-40 yıl devam eden çalışma hayatının hep istikrar içinde seyretmesi beklenemez. Ancak işsizlik kadar kariyeri gölgeleyen başka bir olay düşünülemez. İşsizlik süresi ne kadar uzarsa, kariyere verdiği zarar da o nispette artar. Son bir yıldır, en parlak kariyere sahip bulunan elemanlar dahi, kariyerlerinin geleceği hususunda endişe duyuyorlar. 
<p>Üçüncü sıradaki "kredi" sözcüğü de 2008 yılının çok popüler kavramlarından. Sebebi basit, son kriz ABD'de bir kredi krizi olarak başladı ve büyüdü. Bu arada, bankalar birbirine dahi kredi veremez duruma düştü. Reel sektöre bankacılığın desteği azaldı. Türev ürünlerin özünde bir kredi işlemi olduğu, kredi almanın ve vermenin çok kritik, dikkat ve deneyim isteyen bir işlem olduğu acı tecrübeyle sabit oldu.
<p>Ekonomi tarihinin temel sözcüklerinden birisi tartışmasız olarak, "altın"dır. Asırlar boyunca para olarak insanlığa hizmet eden bu kıymetli maden, özellikle kriz dönemlerinde eski alışkanlık icabı tasarruf ve yatırım aracı olarak halen rağbette. Bu nedenle, Google arama motorunda en çok aranan kelimelerden birisi olmasına şaşmamak gerek.
<p>"Para" her zaman için en hayati önemi haiz bir iktisadi değerdir. Ekonomik olay ve işlemlerin maddi anlamdaki nihai hedefidir. Batı'da likidite krizinin bütün hızıyla sürdüğü, paranın fiyatı ve maliyeti demek olan faizin dünyada ve Türkiye'de aşağıya çekildiği bugünlerde, paranın gündemi işgal etmesi çok doğal.
<p>Finans geniş anlamları olan bir kavram. En başta bankacılık ve sigorta olmak üzere, parayla iş yapan bütün işkolları finans sektörüne dahildir. Batı'daki krize yapılan tanımlardan birisi, haklı olarak "finans krizi". Çünkü, batan veya zora düşen kuruluşlar arasında, bankalar, sigorta şirketleri, mortgage aracı kurumları bulunmakta.
<p>Modern ekonomi "banka" etrafında kuruldu. Ekonominin olmazsa olmaz kurumu kesinlikle bankadır. Sistem öyle kurgulanmıştır ki, ticaretin, sanayinin ve diğer sektörlerin yaşamı tamamen bankaların mevcudiyetine bağlıdır. Banka kelimesinin en çok arananlar arasında olmaması sürpriz olurdu.
<p>Banka, para, finans gibi sözcüklerin revaçta olduğu bir ortamda, "borç" terimi de otomatikman devreye girer. Çünkü, banka ve finansı oluşturan temel unsur, borç ve alacaktır. Borçlanma oldukça karmaşık bir kavramdır. Çağdaş ekonominin kaçınılmaz gerçeği olarak, şirketler ve hatta kişiler için borçlanma zarurettir; borç vermek finans hayatının devamı için şarttır.
<p>ABD Doları ve Euro dünyanın iki rezerv parası olup, her zaman insanların ve şirketlerin gündeminde kalmalarının nedenleri bellidir: Dünya ticareti bu paralarla yürür, dolar karşılığında Euro ve Euro karşılığında dolar ticareti dünyanın en büyük finans piyasasıdır.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=769532), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090112163526/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=769532)
