# Rus top tüfeğine karşı Türk kalemi

*Sami Uslu 2008.09.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Doğrusu Rusya, düşmanlıkta mükemmel bir zamanlama ve fırsatçılık sergileyerek, bir taşla birkaç kuş vurdu. Rus saldırısında Gürcistan'a doğru ilerleyen tankların fazla önemi yok; agresiflikteki asıl silah ekonomi oldu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Avrupa'nın ve Türkiye'nin petrol ve doğalgaz bağımlılığı Moskof tarafından fena halde istismar edildi. Türkiye'ye ise adeta özel muamele yapan Ruslar, buradan gönderilen ürünlere ilaveten bazı parçaları bizde imal edilen Avrupa mallarını dahi boykot etmiş durumda. 
<p> Ancak, şu an için muzaffer görünse de, Rusya'nın yaptıklarında öz menfaati bakımından çok büyük zaaflar bulunuyor. Şöyle ki, petrol ve gaz paraya dönüştüğü sürece Ruslara güç verir, satılmadığı, satın alınmadığı zaman ise, bu ülkeyi 50 sene geriye götürür. Bu konuda ince hesap yapmaya bile gerek yok. 1998 yılında petrol fiyatları 10 dolara yerlerde sürünürken, Rusya kamu borçlarını ödeyememiş ve moratoryum ilan etmişti. Yani, bugün Batı ve Türkiye Rus petrol ve doğalgazına (şimdilik) ne kadar bağımlıysa, Rusya bu ürünlerin gelirine daha da büyük ölçüde bağımlı. Evet, uluslararası ticarette uyanık olan, şartları değerlendiren avantaj kazanır. Ama, bugünün küresel ortamında ahlak dışı yollara başvuran bir ülkenin iyi sonuçlar alması, hatta cezalandırılmaması imkansız. Rusya, geçmişi unutarak kendisine sınırsız güven duyan, adeta teslim olan Avrupa ve Türkiye'yi her türlü etik değeri bir kenara fırlatarak, hiç beklenmedik şekilde ve ısrarla zarara uğratıyor. 
<p> Olayı sükunetle incelediğimiz zaman, Rusya'nın başarısının muhataplarına zarar vermekten ibaret kaldığı, Rusya'ya hiçbir somut fayda sağlamadığı görülüyor. 
<p> Bu büyük ülkenin unuttuğu husus, yeryüzünde hiçbir maddi varlığın vazgeçilmez veya alternatifsiz olmadığıdır. Nitekim, daha şimdiden Avrupalı yetkililer, aldatılmışlığın verdiği öfke içinde, bundan böyle Bakü-Tiflis-Ceyhan petrol ve gazını tercih edeceklerini söylemeye başladı. Muhtemelen, ABD ile koordineli olarak başka ciddi önlemler de devreye sokulacak. Her halükarda ve mutlak surette, Rusya'ya mahkûmiyet mümkün olan en kısa sürede ortadan kaldırılacaktır. 
<p> Yani, bugün için hiçbir şey kazanmayan Rusya'nın çok uzak olmayan bir gelecekte neler kaybedeceğini göreceğiz. Mesela, güvenilirliğini tamamen yitirmiş bulunan Rusların Avrupa ve Türkiye'nin güvenini geri kazanması belki sonsuza kadar mümkün olmayacak. Rahatça diyebiliriz ki, yaşanmakta olan kriz sona erdiğinde, Rusya'nın süper devlet olma iddiası tarihe karışacak. Bu arada, 2000'li yıllar boyunca keyfini çıkardığı büyük döviz rezervleri, dış ticaret fazlaları filan tatlı bir anı olarak kalmaya aday. Rusya'yı ciddi ciddi AB'ye alternatif olarak sunan bizdeki bazı malum çevrelerin ulusal strateji bakımından ne kadar fos olduğu herhalde anlaşılmış olmalıdır. 
<p> Rusların kural tanımaz tutumuna karşılık, Türk hükümeti, en doğal hakkı olan iktisadi misillemeye bile hâlâ başvurmadı. Gerçek bir devlet adamı profili göstermekte olan Başbakan Tayyip Erdoğan, orta ve uzun vadeli ekonomik ve siyasi tedbirleri uygulamaya koymadan önce, şu an için Rus baskınının vermekte olduğu hasarı minimuma indirmek amacıyla diplomasiyi elden bırakmıyor. Bir anlamda Rusya'nın yapamadığını yapıyor. Şöyle ki, Ruslar Batı dünyası ve Türkiye'nin gücünü eksik değerlendirdiler. Başbakan ise, aynı hataya düşmeyerek, Rusların bize karşı kozlarını duygusallığa kapılmadan, gerçekçi biçimde değerlendiriyor ve geri döndürülemez, sert hareketlerden kaçınıyor. Bir anlamda, Rusya'nın etik dışı saldırganlığına eşlik eden top-tüfeğine karşılık, Türkiye krizin başından beri, kalemle, yani akıl ve mantıkla hareket ediyor. 
<p> Belli ki, Rus krizi uluslararası arenada yeni oluşumlar meydana getirecek. Bence en önemli değişiklik olarak, Rusya büyük imaj ve etkinlik kaybına uğrarken, Türkiye, milletler camiasındaki yerini sağlamlaştıracak.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=733309), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080912190544/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=733309)
