# Bir kez de bardağın sadece dolu tarafına bakalım!

*Sami Uslu 2008.12.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Ekonomik olayları hem pozitif hem negatif yanları ve farklı etkileriyle ele almak tabii ki doğru bir inceleme tarzıdır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Ama iktisat biliminde; gelir-talep, para arzı-enflasyon, teknoloji-üretim maliyetleri vesaire gibi konularda bir analize kalkışılırken, inceleme konusu olan değişkenler dışındaki tüm faktörlerin aynı kaldığı varsayılır. Örneğin, gelir ile belli bir mala talep arasındaki ilişkiyi incelerken, talebi etkileyebilecek moda ve zevklerdeki değişme, nüfus artışı veya azalışı gibi faktörlerin değişmeden kaldığı varsayılır. Buna da "Ceteris Paribus" denir ki, "diğer her şey aynı kalmak koşuluyla (all other things equal)" anlamına gelir. Böylece, bir yandan diğer unsurların mevcudiyeti kabul edilirken, öte yandan söz konusu unsurların sebep-sonuç bağlantısını herhangi bir şekilde etkileme ihtimali hesap dışı bırakılır. Sonuçta, tek bir bağımsız değişkenin (mesela gelir düzeyinin) bağımlı değişken (mesela talep) üzerindeki etkisi diğer unsurlardan izole edilir. Bu yazımızda, ekonomik gelişmelerden sadece olumlu olanları konu edeceğiz. Böylece, müspet olayların menfilikler tarafından gölgelenmeksizin algılanmasını sağlamaya çalışacağız. Başka bir deyimle, güzellikleri, güzel olmayanlardan izole etmek suretiyle ele alacağız. Belki böyle yaparak elde ettiğimiz ekonomik ve politik kazanımların değerini daha kolayca ve daha net biçimde görür ve takdir ederiz. 
<p> Bence, Türk ekonomisindeki son gelişmelerde temel faktör, küresel ekonomiyle entegrasyon yönünde büyük adımlar atılmasıdır. Böylece, ekonomik ve politik alanda uluslararası aktör konumunu kazandık. AB üyeliği konusunda ümitsiz bir konumdan muhtemel aday durumuna yükseldik. Bazı engellere rağmen, tarafsız gözlemciler Türkiye'nin üyeliğinin bu aşamadan sonra engellenemez olduğunu savunuyor. Kıbrıs konusunda kırk yıldır ilk kez diplomasimiz inisiyatifi ele aldı. Hiçbir taviz vermeden pozisyonumuzu güçlendirebildik. Dış ticaret hacmimiz dörde beşe katlandı. AB ile gümrük anlaşmasında beş yıllık geçiş dönemini çoktan atlattık ve sanayi ürünlerine karşılıklı sıfır gümrük uygulanan bir döneme girdik. Gümrük anlaşması Türk sanayiini batıracak diyenler, tarihî bir yanılgı yaşadılar. Anlaşma, ekonomimize rekabeti sokarak, uluslararası pazarlara yönelik ürünler imal etmemizi sağladı. Global planda çalışabilen firmalarımızın sayısı kırkı buldu ve bu sayı giderek artıyor. Özelleştirmede muazzam başarılar elde ettik ve kağıt üzerinde özelleştirmeden beklenebilecek bütün yararları elde ettik. Devlet, en ihtiyacı olduğu dönemde kasasına önemli tutarlarda geliri üstelik döviz üzerinden koydu. Kamunun ekonomideki aşırı olan payı dramatik ölçüde aşağıya çekildi. Böylece, Cumhuriyet'in daha kuruluşunda resmî politika olarak benimsendiği halde, bir türlü yeteri kadar hayata geçirilemeyen kapitalist liberal ekonomi artık eskiyle kıyaslanamayacak kadar gerçek haline geldi. Ekonomimiz dünyanın en büyük ilk 20 ekonomisi arasına girdi. Şimdi, ilk ona girme iddiasındayız ve bu büyük iddia kimseye hayal olarak görünmüyor. Global kriz ortamında dahi, Batılı ve Ortadoğulu fon sahipleri Türkiye'yi yatırım için elverişli ülke olarak görebiliyor. Enflasyon yüzde 90 seviyesinden, yani paradan kaçış demek olan hiper enflasyona çok yakın bir noktadan bugünkü Avrupa normlarına oldukça yakın bir seviyeye çekildi. Hükümet ve Merkez Bankası'nın ortak ve çok başarılı bir operasyonuyla Türk parasından altı sıfır atıldı. Yeni Türk Lirası çok kısa zamanda ülke içinde dolarizasyonu azalttığı gibi komşu ülkelerde ve Türk cumhuriyetlerinde yavaş yavaş yerel paranın yerini almaya başladı. Bize her zaman tüm koşullarını dikte ettirmiş bulunan IMF ile artık eşit koşullarda pazarlık edebiliyoruz. Hükümetimiz asla mahkummuş görüntüsü vermiyor, hatta bazen müdanasız davranabiliyor. Bankacılıkta dünya devleri batarken veya sarsılırken, bizde bankalar sermaye/riskli aktifler rasyosu ve kredi kalitesi bakımlarından Amerikalı ve Avrupalı karşıtlarından bariz şekilde üstün durumda. 
<p> Ne dersiniz, olumsuzlukları biraz görmezden gelince, ekonomi sahasında sevinecek, mutlu olacak ve gurur duyacak çok şeyimiz var, değil mi?</p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=768934), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120308004647/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=768934)
