# Ülkeye hizmet cezasız kalmaz mı?

*Sami Uslu 2008.03.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Beş yılı aşkın süredir iktidarda bulunan AK Parti, bu süre zarfında milletimize çok sayıda ve çok büyük hizmetler verdi. Bunlardan bir tanesi bile, başka bir hükümetin beş yıllık dönemini doldurmaya yetebilirdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bazen, birçoğumuz "bugüne kadar gelip geçen 57 hükümet hiçbir şey yapmamış" demekten kendimizi alıkoyamadık. Görev süresince, AK Parti, olağanüstü icraatları o kadar art arda sıraladı ki, sonunda en çarpıcı başarıları dahi gözümüze alelade olaylar gibi görünmeye başladı. Ama, şimdi Yargıtay Başsavcısı'nın tarihî sürpriziyle kapatılma tehlikesine maruz bulunan bu partinin, Türkiye için ne anlam ifade ettiğini hatırlamak ve hatırlatmak ihtiyacını duyuyorum. 
<p> Kasım 2002 tarihinde göreve başlayan AK Parti hükümeti, rahmetli Ecevit'in meşhur ettiği deyimle, tam bir enkaz devralmıştı. Ayrıca, AB ilişkilerinde Türkiye, gerçek anlamıyla dibe vurmuş, Avrupa kapısı yüzümüze kapanmıştı. Kıbrıs mevzuunda Yunan-Rum ikilisi bizi masada alt etmişti. Vaziyet vahim, geniş halk kitleleri şaşkın ve ümitsizdi. Aydın takımı ise, fikrî planda çözüm üretmek yerine, birbirinden beter cehennem senaryoları yapmakla meşguldü. Ülkemiz bir yandan, hiper aşamasına merdiven dayamış olan enflasyonla mücadele etmek zorunda, diğer yandan da yüksek bir büyüme oranı gerçekleştirerek, önce krizden dolayı yaşanan küçülmeyi telafi etmek, sonra da pastayı olabildiğince büyütmek mecburiyetindeydi. Halbuki, bizim ekonomi tarihimizde böyle bir olay yaşanmamış, ülkemiz hep enflasyon ve büyüme ikilemi içinde gidip gelmişti. 
<p> Hayrettir ki, durumun vahametine rağmen, Recep Tayyip Erdoğan'ın kaptanlığındaki iktidar inanılmaz, hatta anlaşılmaz bir özgüvenle kolları sıvadı ve çalışmalara başladı. Enflasyon hızla geriletilirken, sürekli ve yüksek bir büyüme temposuna girildi. Kişi başına ortalama milli gelir, geçmiş hükümetlerin mirası olan 2.500 dolarlık hicap verici düzeyinden bugünkü yaklaşık 8 bin dolarlık insanı büyük hülyalara sevk eden seviyesine getirildi. Enflasyon, hiç kimsenin tahmin veya tasavvur etmediği şekilde tek haneli rakama indi.
<p> Özelleştirme gelirleri, AK Parti'den evvel yabancı danışmanlara ödenen parayı bile karşılamıyordu. Beş yılda bu alanda tahminlerin fevkinde merhaleler kaydedildi. Hem devlet kasasına para girdi, hem de piyasa ekonomisi güçlendirildi. Yılda zar zor bir milyar dolarlık yabancı sermaye girişiyle yetinirken, bu rakam birkaç senede 20 milyar dolarlara çıkartıldı. 
<p> Dünyanın en ucuz, en istikrarsız ve en itibarsız banknotu olan Türk Lirası, muhteşem bir operasyonla altı tane sıfırından kurtarıldı: Yeni Türk Lirası adıyla ve uluslararası itibarıyla piyasaya sürüldü. Dolar karşısında hep gerilemesi adeta tabiat kanunu haline gelmiş olan paramız, kısa zamanda bölgesel bir değer ölçüsü oldu. İhracat, devalüasyon sayesinde değil, değerlenen YTL'ye rağmen, 31 milyar dolarlık bir hacimden 110 milyar dolara çıktı, yeni rekorlara doğru çıkışını aynı hızla sürdürüyor. Sınır ticareti canlandırıldı, dış satımımız ülke ve madde bazında çeşitlendirildi. Turizmde Türkiye ismi, en büyük dünya markaları arasına girdi.
<p> İç ve dış siyasette de AK Parti, zirvede başarılar gösterdi. Demokratikleşme paketlerini sabırlı ve özenli politikayla bir bir Meclis'ten geçirdi. AB'nin bütün ikiyüzlülüğüne rağmen, akıllı, rasyonel ve pragmatik bir yol izleyerek, Kıbrıs ihtilafında ülkemiz için bugüne kadarki en iyi pozisyonu elde etti.
<p> Kabul etmek gerekir ki, halkımız AK Parti'nin çalışmalarını layıkıyla değerlendirmekten hiç geri kalmadı ve bu partiye dünyada nadiren rastlanacak kadar parlak seçim zaferleri kazandırdı. Fakat, ortada AK Parti başarılarının başka bir sonucu daha bulunuyor. O da, bürokrasi, basın ve muhalefet kanadının AK Parti'yi eşsiz hizmetlerinden dolayı cezalandırmak arzusu. Artık, bu kesimlerin ilahi adalet karşısında nasıl ve ne kadar direnebileceğini hep beraber izleyeceğiz.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=666443), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080506152354/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=666443)
