# Bu kriz nasıl fırsata dönüşür?

*Sami Uslu 2008.10.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bugünlerde ülkemizde yaygın tartışma, krizin bize ne kadar yansıyacağı yönünde. Krizin bazılarına uğursuzluk getirirken, bazıları için yepyeni olanaklar doğurduğu bir gerçektir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Ama bu fırsatların neler olduğu ve bunlardan nasıl yararlanılması gerektiği irdelemeye değer bir husustur. Konuya önce, borsa cephesinden girelim. Krizin hüküm süreceği uzun bir dönüm boyunca borsanın inişli çıkışlı bir seyir izleyeceği kesin gibidir. Bu sırada, çok ehven fiyatlarla alım yapmak ve ileriki yıllarda çok kazandıracak bir portföy oluşturmak imkânı ortada. Laf aramızda, borsamız bugünkü haliyle de, dikkatli yatırımcılar için hisse bazında cazip imkânlar sunuyor. Yani uzun vadeli portföy oluşturmayı hedefleyenler için davranma zamanı. Aynı zamanda hareketli portföy yönetimi yapmak isteyenler için de konjonktür müsait. Tek bir olay veya beyanatla yükselip alçalabilen bir borsada düşük fiyatla alım yapıp yüksek fiyatla satarak kısa günün kârını almak çok zor değil. İşin püf noktası ciddi bir düşüşten sonra, cesaretle alım yapmak, yükselişte ise tamahkârlığa teslim olmadan satışa geçmektir. Bu iki stratejiden birincisini uygulamak nisbeten kolayken, ikincisinin belli bir borsa deneyimi gerektirdiği açıktır. 
<p> Ekonomi yavaşladığında nakit paranın marifetlerini göstereceği bir ortam ortaya çıkar. Nakdin prim yapması demek, taşınmaz fiyatlarının inişe geçmesi demektir. Taşınmazını mutlaka satmak isteyenler, zamanın aleyhte çalıştığını ve bugün beğenmediği fiyatı yarın bulamayabileceğini görmeli ve elini çabuk tutmalıdır. Gayrimenkul edinmek isteyenler ise kapsamlı bir piyasa araştırması ile çok cazip alım imkânları bulabilir. Daha önce hayalini kurup para yetiremedikleri bir konut veya işyerine kavuşarak kişisel kullanımlarına tahsis edebilir veya yatırım amaçlı olarak değerlendirebilirler. 
<p> Şirket bünyesinde yatırım yapmak durumunda olanlara gelince. Bizde yatırım, işler çok iyiyken yapılır, işler zayıfladığında değil yeni yatırım yapmak, devam eden yatırımlar dahi hemen durdurulur. Çağdaş ekonomide devrevi hareketlerin sıklığı arttığından, yüksek konjonktürde başlayan bir yatırım genellikle durgunluğa girilen bir zamanda biter. Böylece yatırım hem pahalıya mal olur hem de yatırılan paranın kendini amorti etme süresi uzar. Halbuki durgunluk veya krizde başlatılan bir yatırım çok daha ucuza mal olur ve yatırım realize edildiği an, işlerin açıldığı veya açılmaya yakın olduğu bir noktaya rastlar; yatırıma giden fonların geri alınma süresi kısalır. Bu arada yatırımcı, talebin yetersiz olduğu, mal veya hizmetini doğru dürüst pazarlayamadığı bir süreçte, yatırımını ucuza getirerek para kazanmaya devam etmiş olur. 
<p> Durgunluk veya kriz döneminde tüketici sıfatıyla insanların mal ve hizmet satın alımlarında çekingen davrandığı bilinen bir husus olup bu tüketici davranışı doğaldır. Ancak, bunda da aşırıya kaçmak zararlı olabilir. Şöyle ki, çok cazip bir fiyatla satışa sunulan bir malı (zaruri ihtiyacı olmasına rağmen) daha da ucuzlar ümidiyle reddeden tüketici daha sonra aynı malı daha pahalıya almak zorunda kalabilir. 
<p> Birçok işadamımızın iç piyasanın tıkandığı dönemde sıkıntıyı ihracat yoluyla aştığını gözlemlemişimdir. İç piyasaya satışla dış satımı birbirinin alternatifi olarak görmeden belli bir oran dahilinde sürdürmek böyle zamanların dengeli ve doğru stratejisidir. İhracat, bir şirkete cari harcamaları için gereksindiği nakdi sağlar; iç piyasa ise vade ister ama kâr marjı yüksektir. 
<p> Ekonominin sorunlu olduğu bir dönemde memuriyette işyerini değiştirmek ticarette ise başka bir alana kaymak pek parlak bir fikir değildir. Hayali gelirler peşinde koşmaktansa, daha mütevazı olsa da garantili mevcut gelir akımını muhafazaya çalışmak rasyonellik gereğidir. 
<p> Ülke ekonomisinde yapılması gerekenleri ise ayrı bir yazıda ele almak uygun olacaktır.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=744918), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081206155348/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=744918)
