# Kamu bankaları  tabii ki devreye girmeli

*Sami Uslu 2008.11.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ülkemizde kriz önce insanların zihinlerinde başgösterdi, yeni yeni piyasalara intikal etmeye başladı. Ekonomi bilen de, bilmeyen de "kriz gelecek ve felaket olacak" söylemiyle konuya yaklaştı ve nihayet halen bir kriz içinde olmasak da genel talepte duraklama yaşanıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Fakat kurumsal önlemler cephesinde hâlâ doğru dürüst bir kıpırdanma yok. Mesela, Merkez Bankası elindeki imkanları hâlâ kullanmış değil. 
<p>Merkez Bankası para piyasasının en önemli ve güçlü aktörüdür. Piyasadaki para arzını her an için kontrol etme ve artırıp azaltma babında ciddi silahlara sahiptir. Bu silahlardan birisi mevduat munzam karşılıklarıdır. Bankalar, topladıkları Türk Lirası ve döviz mevduatının vadeli olup olmamasına göre değişen belli bir yüzdesini her haftanın cuma günü Merkez nezdinde açtıkları 'mevduat munzam karşılığı hesabı'na yatırırlar. Mevduatın bu hesaba yatırılacak oranını Merkez Bankası belirler. Böylece, mevduatın munzam karşılık kadar bir bölümünün bankalarca kredi olarak plase edilmesi imkansızlaşır. Merkez, ekonomiye likidite kazandırmak istediğinde munzam karşılık oranını düşürür. Bu durumda bankaların şirketlere kredi olarak dağıtabileceği kaynak o nispette yükselir. Tersine, Merkez Bankası, ekonomiden likidite çekmek istediğinde munzam karşılık oranlarını yükseltir. Munzam karşılık konusunda ilginçlik şurda yatar ki, bu meblağların Merkez Bankası'na yatırılması mecburidir, ama paranın mülkiyeti bankalara aittir, kısaca para bankanın parasıdır. Gerçi, munzam karşılık yatırılması kamusal otoritenin tek taraflı bir iradesiyle gerçekleşir ve bu yönüyle vergiye benzer. Ama, vergi tahsil edildikten sonra artık ödeyenin değil, devletin mülkiyetindedir. Munzam karşılık ise, yatıran bankanın varlığı olmaya devam eder. Munzam karşılıklar, bankacılık hukukuna dair literatürde çeşitli şekillerde tanımlanır. Ancak, bu paraların 'kara gün akçesi' olduğu veya böyle değerlendirilmesi gerektiği hususu kesindir. 
<p>Tek tartışmanın global krizin ne kadar yakınında olduğumuz meselesinden ibaret olduğu bugünlerde, munzam karşılıkların bankalara kısmen veya tamamen iade edilerek, gerçekten kara gün akçesi görevi yapması sağlanmalıdır. Ancak, burada dikkat edilmesi gereken husus, iade edilecek munzam karşılığın bankalarca mutlaka başta KOBİ'ler olmak üzere, reel kesim firmalarına nakdi kredi olarak verilmesidir. Aksi takdirde, tek taraflı bir şekilde KOBİ'leri haksız uygulamalarıyla kıvrandırmakta bulunan bankaların ekmeğine devlet tarafından yağ sürülmüş olur. Halbuki, karşılık iadesinden amaç, bankaları bir yasal mecburiyetten kurtararak onlara bedava rant sağlamak değil, nakit darlığı içinde bunalmakta olan piyasayı rahatlatmak ve ticareti canlandırmaktır. 
<p>Bu arada, bankaların kullandırdıkları döviz kredileri için Merkez Bankası'nın aldığı teminatın iade edilmesini talep eden Türkiye Bankalar Birliği başkanı, Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'a, iade edilmesi halinde söz konusu kaynağın bankalarca firmalara plase edilmeyeceğini ifade etmiştir. Böylece, açıkça belli oldu ki, bankalarımız kendilerine herhangi bir surette verilecek her kaynağın üstüne oturup kendi arzularıyla iş hayatına intikal ettirmeyecekler. 
<p>Şimdi akla şu soru geliyor: Bankalar döviz kredisi teminatları ve mevduat munzam karşılıklarını şirketlere nakdi kredi olarak verse, bundan kazançlı çıkmazlar mı? Cevap, kesin bir evettir. Çünkü, ticari bankaların temel kazanç kapısı kredi işlemleridir. Buna rağmen, kamudan gelecek kaynakları asli görevleri için kullanmaktan kaçınan bankacılık anlayışını kabul etmek mümkün değildir. Dolayısıyla da, Sayın Başbakan'ın önlem olarak, kamu bankalarını devreye sokma düşüncesine itiraz edilemez. Bankaların bencilliği, sorumluluk üstlenmedeki ısrarlı isteksizliği karşısında hükümet acz içinde bulunmadığını halka göstermelidir.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=764307), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090114014316/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=764307)
