# Kriz korkunç yüzünü gösterdi

*Sami Uslu 2008.10.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Financial Times yorumcusu Christopher Carroll'un deyimiyle Vezüv Yanardağı nihayet patladı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Dağ, epeyden beri çıkardığı gürültü ve yeryüzüne fırlattığı kayalarla patlayacağını zaten belli etmiş, krizin bu noktaya geleceğini giderek daha netleşen olaylarla açığa vurmuştu. Nitekim biz de 700 milyar dolarlık kurtarma paketinin ABD Temsilciler Meclisi'nde yasalaşmasının hiçbir yararı olmayacağını sebepleriyle ortaya koymuştuk. Aslında söylediğimizden de daha kötüsü gerçekleşti. Çünkü Başkan Bush kendisini bulunduğu mevkiye göre zeka özürlü sayanları haklı çıkarırcasına 'Bu kurtarma paketi yasalaşmazsa ABD batar' mealinde bir söylemde bulundu. Bu ancak ABD ekonomisinin uçurumun eşiğinde olduğu şeklinde yorumlanabilirdi. Öyle de oldu. Bush'un böyle bir tehditle yalvarma karışımı yaklaşımı paketin yasalaşması için bazı kongre üyelerini muhtemelen etkiledi. Ama kurtarma paketinin etkisini sıfırladı ve hedeflenenin tam tersi bir sonuçla krizin durdurmak bir yana daha da hızlanmasına yol açtı. Bugünkü yazımızda, dünya ekonomisinde iki günde (pazartesi ve salı) meydana gelen hasarları tespit etmeye çalışacağız. 
<p> Gerçekten, global finans piyasaları tam anlamıyla toz duman. Son iki gün, 1987'deki Kara Pazartesi'ye rahmet okuttu. Şöyle ki, ABD'de Dow Jones ve diğer endeksler paldır küldür aşağıya indi. Dünyanın ikinci en büyük borsası olan Londra Borsası son yirmi yılın en büyük kaybına uğradı. Uzakdoğu borsaları ABD ve Avrupa'yı anında izleyerek büyük kayıplar yaşadı. İMKB endeksi 30.000 seviyesini düşük bir işlem hacmiyle gördü. Avrupa'nın bazı ülkeleri mevduata sınırsız devlet garantisi vermek zorunda kalırken, bazıları garanti limitini yükseltti. Daha birkaç ay önce petrol geliriyle şımarmış görünen dev Rusya'nın yakın geleceği hiç parlak görünmüyor. Çünkü petrolün varil fiyatı 145 dolardan, hızla gerileyerek 90 doların altına indi. 
<p> Kriz ile ilgili yorumlar "Geçici, çoğu gitti azı kaldı." vs. gibi hamasi sözlerden bakın nerelere vardı: Şimdi Batı basınında finansal kapitalizmin kesinlikle battığı yorumu yapılıyor. Hatta demokrasinin çok ciddi tehdit altında bulunduğu ve sosyalizmin tekrar ve bu sefer eskisinden çok daha geniş alanda canlanacağı ileri sürülüyor. Suçlamalar Adam Smith'e kadar geriye giderek "Bırakınız yapsınlar, bırakınız geçsinler." yaklaşımının saçma olduğu söyleniyor. Milton Friedman gibi neo-liberaller alaya alınıyor, hatta biraz aşağılanıyor. Modern iktisat teoride ve uygulamada geçerliliğini yitirme noktasında. 
<p> En temel özelliği güvene dayanması olan finans sisteminde ne insanların kurumlara ne de kurumların insanlara karşı en ufak bir güveni kaldı. Yaşanan krizde hiç kimsenin masum olmaması ve herkesin krize bir şekilde katkıda bulunmuş olması güven unsurunu yok etti. Mesela CEO'lar, kişisel menfaatlerini her şeyin üstünde tutarak yönettikleri şirketlere ihanet etti. Bankalar asırlardır kendilerini ayakta tutan doğruluğu kanıtlanmış ilkeleri alenen çiğnedi. Hukukçular her zamanki gibi ellerini taşın altına hiç sokmadan işin kaymağını alıp götürdü. Tümüyle finans sektörü ekonomide aracı rolünü unutup, parazitliği tercih etti. Mortgage müşterileri başlarını sokacak bir konut edinmek veya gelecekte refah seviyelerini yükseltecek bir yatırım yapmak gibi masum amaçlardan saptı. Bunun yerine yalanlarla dolu beyanlarla kredi değerliliklerini olduğundan çok fazla gösterip kaldıramayacakları miktarlarda kredi yükünün altına girdiler. Politikacılar görevlerini istismarda sınır tanımadı. Dünyanın birçok merkez bankası, inanılmaz basiretsizlik göstererek Amerika'daki mortgage borçlularının insafına bağımlı olan ABD borç senetlerine, devlet parasıyla hem de yüz milyarlarca dolarlık yatırım yaptı. 
<p> Güven unsurunun kaybolduğu ve güvensizliğin hakim olduğu böyle bir ortamda, krize nasıl çare bulunabilir sorusuna henüz kimse cevap veremiyor. <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=746726), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081019012806/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=746726)
