# Krizde patlayan balonlar

*Sami Uslu 2009.02.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Krizle birlikte ilk patlayan balon, fikir planında oldu. Piyasaların daima mükemmel fiyatlama yaptığı ve nadiren ortaya çıkan dengesizlikleri kendi mekanizması içinde mutlaka halledeceği, devlet müdahalesinin gereksizliğinin de ötesinde zararlı olduğu görüşü olaylarla tekzip edildi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Milton Friedman'ın temsilciliğini yaptığı bu teori, gerçek olaylar karşısında yerle bir oldu. Gerçi, kimse serbest piyasa yerine devletçilik kaim olsun noktasına gelmedi. Ama, piyasa mekanizmasının mükemmel olmadığı artık tartışılmıyor. Çünkü, 1980'li yıllarla beraber ABD piyasasında şişmeye başlayan balon (bubble), kredi koşullarının gevşetilerek kredi hacminin genişlemesine yol açmış ve fiyatları aşırı yükseltmişti. Sonunda konut sektöründe, durgunluk başlayıp, fiyatlar tepetaklak gidince, yükseliş ve iflas döngüsü (boom and bust cycle) tamamlandı. Çünkü, ekonomide şaşmaz kuraldır; her balon er veya geç patlar.
<p> Balon deyince, ilk akla gelen bu ekonomik döngü olsa da, son krizle beraber başka balonlar da patladı. Mesela, ABD'de karar ve icraatlarıyla sadece Amerika'yı değil, tüm dünyayı etkileyen üst düzey kamu otoritelerinin liyakati fos çıktı. FED Başkanı ve Hazine Bakanı, 2006 yılında ilk iflaslar yaşandığında, bir kriz veya durgunluğun söz konusu olmadığını, bunların sadece geçici ve münferit bir-iki önemsiz olay olduğunu açıkladı. Onlara göre, piyasa kendi kendini düzeltecekti ve devlet müdahalesine gerek yoktu. Ama, ne kadar feci bir yanılgı içinde oldukları kısa zamanda anlaşıldı.
<p> Kamu otoriteleriyle birlikte, çok etkili olduğu söylenen ABD yasaları da meğer balonmuş. Finans yasalarının iki fonksiyonu vardır. Birincisi, masum ve iyi niyetli insanları malî zarardan korumak, diğeri ise piyasaları panikten masun tutmak. ABD yasaları bu iki hususta da son derece başarısız oldu. İflaslar sebebiyle masum insanlar para kaybetti ve piyasalardaki panik havasını yatıştırmada kanunlar aciz kaldı.
<p> Hayal kırıklığına yol açan diğer kesim ise bankacılar oldu. Bugüne kadar, bankacıların toplumun en yetenekli ve güya 'zeki' kişileri olduğuna inanılır, nadir yetişen bu insanlara, çalışan sınıf içindeki en yüksek maaş ve primlerin ödenmesi son derece doğal karşılanırdı. Ancak, yaşanan kriz, bankacıların hiç de üstün şahsiyetler olmadıklarını göz önüne serdi. Bankacılık mesleğini, para ve risk yönetme sanatı olarak tanımlarsak, bankacıların bu sanata vâkıf olmadıkları ve kendilerine atfedilen bilgi ve beceriden çok uzak bulundukları anlaşıldı. Kısaca, bankacıların balonu da fena halde sönüverdi. O kadar ki, ciddi bir ecnebi finans yazarı, "Bankacıları bankalardan kovup, yerlerine deneyimli muhasebecileri koyalım." demekten kendini alamadı.
<p> 'Uluslar-ötesi' diye yaldızlı nitelemelere layık görülen ve küresel çağda devletlerden bile güçlü ve batmayacak kadar büyük (too big too fail) olduğu vehmedilen uluslararası yatırım bankalarının kolayca iflas etmesi patlayan başka bir balon oldu.
<p> Son yıllarda çok güvenilir bir finans enstrümanı olarak takdim edilen menkul kıymetleştirmenin (securitisation) son derece tehlikeli bir işlem olduğu ve krizleri genişletme, yayma ve geleceğe taşıma özelliği bulunduğu ortaya çıktı. Menkul kıymetleştirmenin, risk yönetimini zorlaştırdığı ve çıkaranı da, satın alanı da batırabileceği acı tecrübelerle sabit oldu. 
<p> Genel olarak, liberal kapitalist ekonominin bir alt versiyonu olan ve bazen rasyonel adam deyimiyle de tanımlanan 'homos economicus'un zannedildiği kadar akıllı ve düşünceli davranmadığı da kriz sayesinde keşfedilen gerçeklerden birisi. 2008'in kriz ortamında diğer yöneticilerle beraber 18 milyar doları prim olarak cebe indirmekte beis görmeyen, hayasızca yaptıkları kaçamakların faturasını dahi kendilerine emanet edilen şirketlere fatura eden, modern firavunlar diyebileceğimiz CEO'lar hep 'homos economicus' yaklaşımının ürünü değil mi?
<p> Şimdilik, krizde patlayan balonların ülke ve şirket yöneticileri için ders olmasını ummaktan başka yapacak bir şey yokmuş gibi görünüyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=813989), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100118045543/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=813989)
