# Uluslararası  hava bulanıyor

*Sami Uslu 2009.02.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Krizin hep kötüye giden seyir raporu şöyle özetlenebilir: Önce mortgage krizi patladı, bankalar birbirine dahi kredi veremez hale gelince, kredi piyasası olduğu gibi tıkandı, buna kredi krizi dendi. Finansta her olay, kredi mahiyetinde olduğundan kredi krizi hemen finans krizine dönüşüverdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Talep yetersizliğinin üzerine kredilerin donması eklenince, korkulan reel sektör bunalımı yani genel ekonomik kriz ortaya çıktı. İşin kötüsü, ABD ve Avrupa'da arka arkaya alınan krizi önlemeye yönelik önlemler hep sonuçsuz kalıyor, herkesi bir karamsarlık sarmakta, karamsarlık da tedbirlerin boşa çıkmasına yol açan nedenlerden biri oluyor....
<p> Yaşanan krizin diğerlerinden bir farkı, sadece gelişmekte olan ülkeleri değil, gelişmiş Batı ülkeleri ve Japonya'yı da sarmış olması. Alman şansölyesi Merkel'in durumu "olağanüstü uluslararası kriz" sözleriyle tanımlaması boşuna değil. Tabii ki, zengin Batı'ya nispeten diğer ülkeler çok daha zayıf durumdalar. Mesela, Orta ve Doğu Avrupa ülkelerinin Sovyet yönetiminden kurtuldukları son 20 yıllık dönemin başarılarına rağmen, kriz karşısında ekonomilerinin son derecede kırılgan olduğu görülüyor. İnsanlığa iki büyük dünya harbini çıkararak en büyük dramları yaşatmış olan Avrupa, tarihin en büyük ekonomik krizine doğru önlenemez adımlarla ilerliyor. Kriz herkes için aynı kriz olsa da, Doğu Avrupa ülkeleri ve diğer kalkınma çabasındaki ülkelerin daha fazla etkileneceği, hatta etkilendiği kesin. Nitekim, IMF sermayesini 391 milyar dolardan 500 milyara çıkarma kararını bu gerçeği nazara alarak alıyor.
<p> Macaristan, Litvanya ve Ukrayna şiddetli bir finans krizi içinde kıvranıyorlar ve IMF'nin kurtarma paketine bel bağladılar. Polonya, Çek Cumhuriyeti ve Slovakya farklı nedenlerle olsa da krizin etkisi altında. Bazı ülkelere ait iyimser tahminler de boşa çıkıyor. Avrupa Komisyonu'nun henüz geçtiğimiz ocak tarihli resmî raporunda, Avusturya'nın global krizden Almanya ve İtalya'ya göre daha az etkileneceği beyan edilmişti. Fakat en büyük üç bankasının Orta ve Doğu Avrupa'ya açtığı büyük tutarlı krediler yüzünden borsa değerlerini yüzde doksan oranında yitirmesiyle bu ülke de küresel krizin pençesine düştü. Piyasalar, Avusturya'nın üç A düzeyindeki kredi derecesini artık koruyamayacağı inancında.
<p> Asıl büyük tehlike ekonomik durgunluk ve beraberinde gelen işsizliğin siyasî istikrarsızlığa yol açması. Resesyon, aşırı borçlanma ve işsizliğe karşı bütün dünyada halkın kızgınlığı artıyor ve bunun sonuçlarının nereye varacağı bile değil. Bu arada, hükümetler, uluslararası şirketler, bankalar şiddetli protestoların hedefi haline gelebilir, Doğu Avrupa ülkeleri dahil, birçok memlekette sosyal çalkantılar ve etnik çatışmaların çıkması korkulan ihtimaller arasında. Güya dünyada istikrar unsuru olması gereken Avrupa Birliği kendi içinde istikrarsızlık yaşıyor. Büyükler, özellikle sanayi ve finans sektörlerine yapılacak devlet yardımlarında ulusal çıkarlarını Birliğin çıkarlarına tercih ediyor. Bu durum karşısında, ülke ve halklarını uzun yılların uğraşları ve fedakârlıklarıyla Avrupa Birliği'ne sokan Orta ve Doğu Avrupa ülke liderleri kendilerini ihanete uğramış hissediyorlar. Bir düşünce tankına göre, "bu ülkelerdeki insanlar liberal demokrasiyi, serbest piyasayı ve bizzat Avrupa Birliği'ni sorguluyorlar ve özellikle Fransa ve diğer zengin Avrupalıların sadece kendi menfaatlerine odaklanarak, Birliğin sorunlarını göz ardı etmeleri yüzünden kendilerini dışlanmış hissediyorlar." Avrupa ortak projesi büyük darbe yiyor.
<p> Amerikalılar, İngilizler devletlerinin mutlaka himayeci tebirler almasını istiyor. Yani, zengin ülkelerin halkları da mutsuz. İnsanın söylemeye dili varmasa da, dünya bir savaş öncesi atmosferi yaşıyor. Türkiye olarak, hükümet ve muhalefet ederken, etnik gruplara mesaj verirken kendini iyice hissettiren global sorunların bilincinde olmamız gerekiyor.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=819681), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090318033220/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=819681)
