# Borçluların isyanı başladı!

*Sami Uslu 2009.07.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Global krizin en kötü etkilerinden birisi, alacaklı-borçlu münasebetlerinde ihtilafa yol açması. Bu bağlamda, Amerika'da her gün artan sayıda tüketici borcunu ödememeye karar veriyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İlginç olan, bu insanların yaptıklarından dolayı mahcup olmak bir yana, kendilerini tamamen haklı bulmaları. Ekonominin canlı döneminde banka ve diğer kart şirketlerinin çoğu kez zorlayarak kredi kartı verdiği müşteriler, şimdi kendilerini tuzağa düşürülmüş olarak görüyorlar. Çünkü banka ve kart şirketleri onlardan faizin faizini, komisyonun komisyonunu talep ediyor ve şartların makulleştirilmesini talep edenlere karşı son derece katı tutum izleyerek, hiçbir şekilde uzlaşmaya yanaşmıyor. İşsizliğin arttığı, bankalardaki tasarruf hesaplarının eridiği ve daha kötüsü, ümit ve beklentilerin kaybolduğu bir ortamda kredi kuruluşlarının 'pervasızlar' lakabını taktığı böylesi insanların sayıca daha da artacağına kesin gözüyle bakılıyor. Bu konudaki diğer tehlikeli gelişme de, Amerikan kamuoyunun geri ödeme yapmayan borçluları haklı, kredi kartı şirketlerini haksız bulması. Bu arada, kredi kartı borçlularında saptanan kasıtlı ödemezlik durumu tüm finans sektörüne yayılıyor ve Amerikan halkıyla kreditör kuruluşlar arasındaki gittikçe keskinleşen zıtlaşma, 1786 yılındaki ekonomik durgunluk sırasında patlayan Shays's Ayaklanması'nı hatırlatıyor. O tarihlerde durgunluk sebebiyle dara düşen Boston tüccarı, fakir çiftçi müşterilerinden saldırgan bir tarzda ve çok ağır şartlarla geri ödeme talep etmişti. Tabii olarak çiftçilerin çoğu borcunu ödeyememiş ve hapsedilmişti. Daha insaflı şartlarda ödeme talebi, hamasi ahlak ve fazilet nutuklarıyla reddedilince çiftçiler ayaklanmıştı. İsyan edenler hemen yakalanmış, ama hemen de affedilmişti. İsyanın çıkmasından kimlerin sorumlu olduğu ise halen tartışılan bir konu.
<p> Bugünün pervasız borçluları, temerrüde düşmelerinden dolayı değişik tehlikelerle karşı karşıyalar. Mesela, kredi değerlilik puanları düşüyor, tekrar kredi kullanma şansları azalıyor, haklarında kanuni takibat yapılıyor ve tahsilatçı şirketlerden düşmanca telefonlar almalarına kesin gözüyle bakılıyor. Ancak, kreditörlerle müşterileri arasında yaşanmakta olan sorunlar esas itibarıyla tarihî ayaklanmadakilerle çarpıcı bir benzerlik arz ediyor. Geçmişte, fakir çiftçilerin borç geri ödemelerinde insaflı şartlar istemeleri gibi, bazı müşteriler Bank of America'dan yüzde 19 oranındaki kredi faizini düşürmesini talep ettiklerinde, banka net bir dille reddediyor ve ne yapıyor tahmin edersiniz? Faiz oranını insafsızca ve derhal yüzde 25'e çıkarıyor. Borçları kısa sürede şiştikçe şişen, aralarında bayanların da bulunduğu müşteriler Shays's Ayaklanması öncesindeki çiftçiler gibi çaresizlik içinde kalıyorlar ve müthiş bir gadre uğramışlık duygusuna kapılıyorlar.
<p> Shays's İsyanı konusunda kamuoyu ikiye bölünmüş, kimisi isyancıları devletin kanunlarına başkaldıran kimseler olarak değerlendirmiş, kimisi ise onlara hakkını arayan kahramanlar nazarıyla bakmıştı. Şimdinin kreditör-tüketici çekişmesinde ise, halkın çoğunluğu borçluların yanında ve alacaklı finansal kurumların karşısında. Nitekim, yapılan bir kamuoyu yoklamasının sonucuna göre, ankete katılanların yüzde 62'si mali gücü zayıf kimselere kredi veren banka ve diğer kurumları suçlamış. Borçluları hatalı bulanların oranı ise sadece yüzde 25 düzeyinde. Amerikan devletinin krizin müsebbipleri olmasına rağmen, her gün bir şirket veya bankayı kurtarmak için yüz milyarlarca doları saçmaktan çekinmediği, buna mukabil krizin kurbanı konumundaki borçlular için hiçbir şey yapmadığı bir ortamda, insafsız faiz yükü altında ezilen, ezdirilen borçluların ödemeye ne gücü ne de arzusu kalıyor.
<p> Borçluların giderek yaygınlaşan ve günümüz şartları altında çağdaş bir isyan mahiyetindeki hareketi, İslamiyet'teki faiz yasağının gerekçesini de bize anlatmıyor mu? s.uslu@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=875218), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090801120737/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=875218)
