# Medya, krizi  diline fena doladı?

*Sami Uslu 2009.07.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yazılı ve görsel basının fikirlere hakim olması, topluma fikir aşılamada bir numaralı rol oynaması, çağımızın özelliklerinden birisidir. Medya, sadece kendine has fikirlerin yaygınlaşmasıyla kalmaz, hakim fikirlerin çürütülmesinde de önemli rol oynar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Yaşanmakta olan krizde medyanın fonksiyonunu incelemek bu bakımdan ilginç ve gerekli olabilir. Önce şu hususu saptayalım ki; krizin patlak vermesinde ABD ve Avrupa medyasının bir katkısı olmadı. Kriz çıktıktan sonra da Batı basını olayları abartmaktan kaçındı. İkiz kulelerin yıkıldığı 11 Eylül olaylarından sonra ABD medyası, kendi kendini inanılmaz bir şekilde sansür etmişti. Bağımsız çalışmasına, sınırsız eleştiri gücüne ve halkı aydınlatmadaki etkinliğine çoğumuzun hayran olduğu ABD ve Avrupa basını, kendi gücünün tamamen bilincinde olarak, 11 Eylül olayını olduğu gibi, global krizi de fazla irdelemenin, gereğinden fazla manşetlere taşımanın ulusal menfaatlere aykırı olacağını düşünebildi ve ona göre davrandı.
<p> Aynı şeyi Türk medyası için söylemek mümkün mü? Buna ne yazık ki, olumlu cevap veremiyoruz. Krizin meydana gelmesinde ve yayılmasında ülkemizin en ufak bir hatası bulunmadığı kesindir. Halbuki, çürük mortgage kredilerinin oluşmasına seyirci kalan, kriz kapıyı çalana kadar gaflet uykusundan uyanamayan ABD devleti ve üst düzey bürokrasisi, her türlü eleştiriye müstahak olduğu halde, sadece halka zarar vermemek adına Amerikan medyası krizin başlangıç safhasındaki ağır eleştirilerini bir noktadan sonra hafifletmiştir. İngiltere ve Almanya merkez bankaları ve kamu otoriteleri de arkasında batak mortgage kredileri bulunan tahvilleri müthiş bir basiretsizlikle merkez bankalarının portföyüne dahil edilmesinde sakınca görmedi. İskandinav ülkeleri ve Çin de bu konuda şaşılacak bir aymazlık sergiledi. Buna rağmen hiçbir ülkede devletler ve hükümetler bizdeki kadar ağır tenkide uğramadı. Krize yol açan saçmalıkların hiçbirinde yer almayan, Merkez Bankası ve kamu bankalarınca, bir dolarlık bile mortgage tahvilinin alınmadığı Türkiye, tamamen Batı dünyası yüzünden sıkıntılarla karşı karşıya kalmıştır. Bu bilindiği halde, krizle yatıp krizle kalkan medyamız kişisel görüşüme göre, krizin etkilerini gereğinden fazla hissetmemizde pay sahibi olmuştur. Evet, bu sütunlarda tenkit ettiğimiz üzere, ekonomi yönetimimiz kriz karşıtı önlemleri almada aktif davranamadı. Ama bu, global krizde en ufak bir olumsuz katkımız olmadığı gerçeğini değiştirmez. "Peki, ama üreticiler ve tüketiciler, medyanın aşırı ve haksız tenkitlerine neden kulak verdi?" derseniz, bunun cevabı yaklaşık 90 yıl öncesinden büyük Fransız hekim ve psikoloğu Gustave Le Bon tarafından verilmiş.
<p> Le Bon'a göre, dünyanın her ülkesindeki hızlı nüfus artışı, kişisel görüşler yerine kitle psikolojisinin ön plana çıkmasına yol açmaktadır. Daha ziyade negatif yönde etkilenmeye meyyal olan kitlelerin muhakemesi zayıftır, o kadar ki topluluk içindeki en akıllı adamlar dahi mantıksızca hareket ederler. Gerçekten, Türk medyasının krizle ilgili olumsuz ve adeta krizi davet edercesine yayınları, tahsilli tahsilsiz herkesi tesiri altına aldı. Öte yandan, Le Bon, tekrarlanan sözlerin kitleler üzerindeki etkiyi çok artırdığını ifade etmiştir. Medyamızın her gün krizden bahsetmesi ve krizle ilgili felaket senaryoları sunması, hem üreticileri hem de tüketicileri ürküttü. Büyük psikoloğun işaret ettiği gibi çok akıllı ve mantıklı olanlarımız bile kitle psikolojisine uyup konumumuza göre, üretimimizi veya tüketimimizi kıstık.
<p> Her olayı, iktidarı kötülemek için bir fırsat sayan medyamız, bu arada asıl zararı halkımıza verdiğini anlamıyor veya anlamazlıktan geliyor. Krizi diline dolayan medya, halkımızı bıktırıyor ama kendini tekrar etmekten bıkmıyor. <br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=872769), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090725205435/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=872769)
