# Barack Obama, Amerikan ve dünya ekonomisine ne getirecek?

*Sami Uslu 2009.01.23*

<td class="columnist-detail">
<p>ABD başkanlığı görevine resmen başlayan Barack Obama'nın ekonomik görüşleri tüm dünya ve insanlar için hayati önem taşıyor. Çünkü, dünya GSMH'nin dörtte birini ABD bizzat ürettiği gibi, geri kalan dörtte üçünü de büyük ölçüde etkiliyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bu gerçek karşısında, Obama'nın ekonomiye dair görüşlerini izlememiz, öğrenmemiz anlamlı bir uğraş olsa gerek. Obama, bir mülakatta, "Benim başlıca iktisat teorim pragmatizmdir, her şeyden önce neyin yapılabileceğini hesaplarım." diyerek, ekonomik meselelere yaklaşımı konusunda geniş bir çerçeve çizdi. Buna rağmen, kritikler, başkanın, bazı konularda çok sola yatkın, bazılarında ise oldukça ileri düzeyde sağ-kanat politikalara sahip olduğu ve kesin çizgilerle belirlenmiş bir ekonomik modelinin bulunmadığı noktalarında hemfikirler. Ancak, kesin olan bir husus, yeni Başkan'ı ekonomide büyük zorlukların beklediğidir. 
<p> Amerikalılar hâlâ mal ve hizmet satın alıyorlar, ama sorun şu ki, 1980'li yılların aksine artık borçlanarak alıyorlar ve ülke ekonomisine eskisi gibi güvenmiyorlar. Bir kamuoyu araştırmasında, katılımcıların % 80'i ekonominin kötü durumda olduğunu, % 70'i ise ekonominin daha da kötüleşeceğini söylemiş. Başkan, 2000'li yılların büyük bölümünde yüksek bir büyüme gerçekleştirilmiş olmasına rağmen, işçilerin refahının artmadığına ve gelir dağılımının eskiye nispetle bozulduğuna dikkat çekiyor ve içinde bulunulan ortamda, gelirin adil dağılımının ekonomik büyümeden daha öncelikli olduğunu savunuyor. Gelir dağılımını düzeltmek amacıyla, yılda 250 bin dolardan fazla kazanan şahısların vergisini yükseltecek, bu rakamın daha altında kazanan herkesin vergisini indirecek bir vergi kanunu başkanın ajandasında ilk maddelerden birini oluşturuyor. Yani, Obama zenginden alıp (nispeten) fakire dağıtmak demek olan Robin Hood yaklaşımını benimsiyor. Böylece, 850 milyar dolarlık ekonomiyi canlandırma paketinin 500 milyar dolarlık bölümü bu gaye için harcanacak. 
<p> Obama, bir yandan orta sınıfı güçlendirecek şekilde yeni işler meydana getirirken, diğer yandan da ancak uzun vadede çözülebilecek küresel ısınma sorununda olumlu adımlar atmak istiyor. Böylece, dünya gezegeni konusunda ABD'nin süper güç sıfatıyla sorumluluk üstleneceğinin haberini veriyor. 
<p> Bizim basının favori gündemlerinden birisi olan ABD dış ticaret açığı, başkan tarafından öncelikli bir problem olarak değerlendirilmiyor. Obama, ABD'nin son 15 yıldaki ekonomik başarısında dış ticaret açığının önemli rol oynadığına inanıyor. Bu, başta Çin, Hindistan ve AB olmak üzere bütün dünya için iyi haber. Fakat, işçi sendikaları kapanan fabrikalar ve giderek ürkütücü hale gelen işsizlik rakamlarıyla fazlaca ilgililer. Sendikalar, hükümetin ABD dışında değil, ülke içinde iş oluşturması gerektiğinde ısrarlılar. Dolayısıyla, ithalata yüksek tarifeler konularak dış ticaret açığının azaltılması görüşünü ileri sürüyorlar. 
<p> Buna mukabil, sağlık, ekonomik durgunluk ve küresel ısınma konuları başkan için daha önemli görünüyor. Fakat, Başkan'ın seçim kampanyası sırasında sözünü ettiği rüzgâr enerjisi vesaire gibi yenilenebilir enerji projeleri uzmanlar tarafından, ekonomik değeri pek olmayan, politik amaçlı sözler olarak değerlendirildi. 
<p> Söylemlerine bakınca, yeni başkan, piyasa ekonomisine güveniyor, ama pazarın her zaman en doğruyu gerçekleştirmesinin imkansız olduğunu ve bugün olduğu gibi zaman zaman devlet müdahalesiyle düzeltilmeye muhtaç olduğunu savunuyor; yani, devletçilikle liberalizm arasında denge kurmaya çalışıyor. Nitekim, ekonomiyi yönetecek ekibini de, hepsi deneyimli, kariyerli ama birbirinden farklı iktisadi görüşlere sahip kimseler arasından seçti. 
<p> Savaş karşıtı olduğunu ve anti-Bush politikalar izleyeceğini ilan ederek büyük umutlar uyandıran Barack Obama, global krizi yenmede başarı gösterirse hakkında destanlar yazılan bir ABD başkanı olarak tarihe geçebilir.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=807031), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110519120042/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=807031)
