# Akıllıca teşvik: Devlet, kredilere kefil olacak

*Sami Uslu 2009.05.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Küresel krizin Türkiye'ye etkilerini asgaride tutmak amacıyla hükümetçe yürürlüğe konulması planlanan 6. önlem paketi, kredi garanti fonunu içeriyor. Buna göre devlet, bankalarca KOBİ'lere verilecek kredinin yüzde altmışına kefil olacak.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bilindiği üzere, kefalet bir borç değil yükümlülüktür. Ancak kefil olunan şirketin borcunu ödememesi halinde bu yükümlülük bir borç haline dönüşür; o zamana kadar herhangi bir işlemi gerektirmeyen kâğıt üzerinde bir kayıttır. Kredi garanti fonu, Hazine Müsteşarlığı nezdinde ve onun yönetiminde kurulan özel amaçlı bir finansal araç. Fon, kefalet mekanizması ile KOBİ'lere açılacak kredilerin doğuracağı kredi riskine yüzde altmış oranında ortak olacak; böylece banka her yüz liralık kredinin sadece kırk liralık bölümüne ait riski üstlenecektir. Kredi riski, anapara artı faizden oluştuğuna göre, dönem sonlarında oluşan faiz riskinin de devlet ve bankalar arasında aynı oranlarda paylaşılması gerekir. Öte yandan, Hazine kefaletine bağlanacak altmış liralık kısım, Basel I kriterlerine göre tesis edilmesi mecburi olan asgari olarak % 8 oranındaki sermaye/risk rasyosuna dahil edilmeyecektir. Böylece, banka bir KOBİ'ye yüz liralık nakdi kredi açtığında, söz konusu KOBİ'den yüz liranın faizini tahsil ederek gelirlerine katacak, bilançosundaki krediler kalemi yüz lira yükselecek, ancak sermaye/risk rasyosunu yalnızca kırk liralık kısmı itibarıyla doldurmuş olacaktır. Ticari bankanın neredeyse gelirinin tamamını direkt ve dolaylı şekilde kredilerden sağladığı nazara alındığında, bankanın verdiği yüz liralık krediye karşılık, kırk liralık sermayesinin bloke edilmesi o banka için çok önemli avantaj teşkil eder. Ayrıca, sermaye yeterliliğini ifade eden rasyo, bir bankanın açabileceği toplam kredilerin tavan miktarını belirlediği gibi, özellikle yurtdışından talep ettiği kredilerde, borçlanabileceği tutarı, vade uzunluğunu ve katlanacağı maliyeti belirleyen bir numaralı faktördür.
<p>Devlet kefaletini vazetmeden önce kredi verilecek KOBİ'nin seçiminde ve kredi limitinin belirlenmesinde bankaya bağımlı kalmayacak, şirketin dosyası üzerinde teminat, yasalar ve bankacılık usul ve teamülleri açısından gerekli incelemeleri yapacaktır. Dosya tetkikatı olumlu çıkarsa, o takdirde krediye kefil olduğunu kreditör bankaya bildirecektir. Devletin bu özen ve dikkati göstermesi son derece doğal, yerinde hatta gereklidir. Çünkü, borçlu firma kredi vadesinde temerrüde düştüğü takdirde, üstlenilen kefaletten dolayı kamunun kıt kaynaklarıyla başarısız bir firma toplumun sırtından finanse edilmiş olacaktır. Kredi garanti fonunun teknik yönden başka bir olumlu yönü, tüm tarafların (banka, devlet, şirket) elini taşın altına koydurmasıdır.
<p>Hükümet, kredi garanti fonu düzenlemesi sayesinde banka kaynaklarının reel sektöre akmasını sağlayacak. Bu çok önemli işi yaparken, kredinin batması hali hariç hiçbir kamu kaynağı kullanmayacak. Aslında, bir kredinin batması halinde de kamu kaynağına başvurulacağı kesin değil. Çünkü, bu durumda önce teminat paraya çevrilecek ve mevcut riskin bu şekilde kapatılmasına çalışılacak. En kötü ihtimalle, risk kısmen teminatın satış değeriyle kapanacak.
<p>Krediyle ilgili değerlendirmede, KOBİ tarafından sunulan projenin yapılabilirliği başlıca unsur olacak. Yönetimin liyakatine de (governanca) önem atfedilecek, teminata gereğinden fazla ağırlık verilmeyecektir. Parantez içinde belirteyim ki; şayet Basel II kriterlerinin uygulaması (bence hataen) süresiz olarak tehir edilmeseydi, zaten her firmanın kredi değerliliği çağdaş bankacılık ölçütlerine göre saptanmış olacaktı. Bu da hangi KOBİ'lerin kredi garanti fonu kapsamına alınacağı hususundaki kararı çok kolaylaştıracak ve son derece sağlıklı hale getirecekti. 
<p>Kredi garanti fonunun makro ekonomik açıdan erdemi, piyasaya kürekle para saçıp, enflasyonist baskı yaratmadan reel sektörün bankalar tarafından fonlanmasını sağlayacak olmasıdır. Yani hükümet, münferit işletmelerin kaynak sorununa çare bulurken, bunu genel ekonomide enflasyonist baskıya yol açmadan sağlayacaktır. s.uslu@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=843584), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090512221845/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=843584)
