# İktisat dünyasında iktisada teğet bile geçmeyen bir seçim

*Sami Uslu 2009.04.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yaklaşık 8 ay önce Amerika'da uluslararası yatırım bankası Lehman Brothers'ın batışıyla global kriz resmen başlamış sayıldı. Ekonomistlere göre, krizden çıkış sürecinin başlangıcı için de yine bu kadar bir zaman gerekiyor. Yani, belediye seçimleri, dünyamızın çok kritik günler yaşadığı bir dönemin ortasına rastladı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Buna rağmen, seçim konuşmalarında, ekonomiyle alakasız konular gündeme geldi, getirildi. Yolsuzluk iddiaları içeren dosyalar ekranlardan, sütunlardan hiç eksik olmadı. En sert yarışın yaşandığı İstanbul ve Ankara belediye başkanlığı seçiminde, anamuhalefet partisinin adayları rakiplerini sürekli olarak suçlamak dışında, hiçbir konuda en ufak bir öneride bulunmadılar. Diğer il ve ilçelere ait seçim rekabetinde de farklı bir politika izleyene rastlamadık. Halbuki, yolsuzluk iddialarının yapılacağı tek yer mahkemeler değil mi? Mesela, Türkiye'nin kaymağı demek olan İstanbul'u yönetmeye talip bir adayın böyle bir ortamda kent sakinlerine, hatta tüm halkımıza ekonomik görüşlerini sunması gerekmez miydi? İçinde bulunduğumuz şu ortama bir bakın; başta ABD ve Avrupa Birliği olmak üzere, devletlerin tek gündemi ekonomiden ibaret. Batıdan doğuya halklar, krizin etkilerini değişik ölçülerde de olsa yaşıyor. Bazı ülke hükümetleri krizle baş edemedikleri için istifaya mecbur kaldılar. En büyük 20 ekonomiye sahip memleketler bir araya gelip, ortak belaya karşı ortak önlemler almak gayretinde. Ne mutlu ki; Türkiye, dünyanın 19. büyük ekonomisi olarak başbakan düzeyinde toplantıya katılıyor ve dünyayı çok yakından ilgilendiren bu zirvedeki kararlara önemli katkıda bulunacak.
<p>Yani, ekonomi konusunda her türlü malzemenin en bol şekilde mevcut olduğu bir ortam içindeyiz. Sivil toplum kuruluşları ve üniversiteler (bir kısmına benim de katıldığım) "küresel kriz ve Türkiye'ye etkileri" konulu seminerler, paneller düzenliyor; kahve sohbetlerinde, ev ziyaretlerinde herkes endişeli bir merak içinde 'bu kriz bizi nereye götürür' sorusunun cevabını arıyor. Kısaca, dünyanın, Türkiye'nin ve Türk halkının gündemi hep ekonomi. Böyle bir atmosferde, kamu yöneticisi olmak isteyenlerin kendine has iktisadi görüşlerini kurgulayıp millete anlatmaları gerekirdi. Ancak, kentlerimizi yönetmek için halkımızdan ruhsat isteyen muhalif adaylar ekonomiden bir cümleyle olsun bile bahsetmediler. Halbuki, ekonomi alanında gerçekten çok ilginç olaylar yaşanıyor.
<p>ABD Başkanı Obama, krizi çözmek için tek çare olarak, krizin baş sorumlusu, hatta suçlusu olan bankalara ve dev şirketlere para saçmayı görüyor. Bu politika, ABD kamuoyunda şiddetli itirazlara konu olmakta. Mesela, Doug Casey adlı yatırım uzmanı, Başkan'ın bu yanlış politikası yüzünden, finans sektörünün çökeceğini, hükümet harcamalarının kontrolden çıkacağını ve yakın gelecekte yüksek oranlı bir enflasyonun kaçınılmaz olduğunu, sonunda kapitalizmin büyük darbe yiyeceğini iddia ediyor. Bazı yazarlar, vergilerin eyalet ve federal hükümet nezdinde hızla yükseldiğini, Amerikan devletinin vergi yoluyla Amerikan halkına kazık attığını, çünkü halktan alınan vergilerin bankalara gittiğini, gideceğini savunuyorlar. Lafı dinlenir ekonomi uzmanlarına göre, ABD, özgürlükler ülkesi olmasına, uluslararası rezerv paraya (ABD Doları) ve dünyanın en gelişmiş sermaye piyasasına sahip bulunmasına rağmen, "herkese ihtiyacına göre ver, herkesten imkânına göre al" sözleriyle özetlenen "Stalinist" politikalar benimsemiş durumda. Bu arada, Avrupa Birliği'nde; Almanya başka, Fransa başka, Doğu Avrupa ülkeleri ise bambaşka havalar çalıyor. Tabii, bizim için önemli olan, bütün bu gelişmelerin ülkemize ve ulusumuzun yaşantısına nasıl yansıyacağı...
<p>Seçimi kazansın veya kaybetmiş olsun, muhalefet partilerine ait hiçbir belediye başkan adayı, bu yaşamsal ekonomik konularda bizi aydınlatmadı. İnşallah, sadece maraza çıkaran, hiçbir alternatif sunmayan, uluslararası ve ulusal gündemi anlamayan bir muhalefet, Türkiye'nin değişmez kaderi değildir.<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=833149), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090414092422/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=833149)
