# KOBİ'lere bankaların vermediği desteği devlet sağlamalı

*Sami Uslu 2009.03.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kriz ve durgunluk ortamında devletler şirketlerine daha önce hayal bile edilemeyecek yardımlarda bulunuyor. Her devlet şirketine sahip çıkıyor ve bu son derece doğal karşılanıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bu bağlamda, komşumuz Irak'ta iş yapmak isteyen KOBİ'lerimizle ilgili olarak, hükümetten beklentim ve bu konudaki önerim yazımın konusunu oluşturuyor.
<p> Irak'ın zaten yetersiz düzeydeki endüstri tesislerini savaş ve Amerikan işgali sırasında kaybettiği malum. Komşumuz bugünlerde, ABD desteğiyle ciddi bir kalkınma hamlesine başlamış bulunuyor. Dolayısıyla, yokluğu çekilen birçok malın büyük miktarlarda temini için Irak hükümeti uluslararası ihaleler açıyor. Irak'la tarihî, kültürel bağlarımız ve aynı coğrafyanın parçası olmamız, bize bu ülkenin kalkınmasına katkıda bulunma babında önemli avantajlar sağlıyor. Fakat doğruyu söylemek gerekirse, bütün bunlar çağımızın ekonomi ve iş anlayışında hiçbir şey ifade etmeyebilirdi. Bize ihalelere hem de iddialı şekilde girme şansını veren husus, hükümetin ezber bozan, cesur ve dünya gerçeklerine uygun Irak politikası olmuştur. Böylece, yüz milyarlarca dolarlık yatırımın yapılacağı bu ülke birçok şirketimiz için ekmek kapısı olabilecektir. İster istemez bizi de belli ölçüde etkileyen global durgunluk ortamında, işsizliğe merhem olacak, döviz gelirlerimizi yükseltecek böyle bir imkan kuşkusuz ki güzel bir nimet. Öyleyse, yerinde politika ve stratejileriyle Türk firmalarına Irak kapısını açan hükümetin bir adım daha ilerleyerek, ihaleye katılan KOBİ'lerimize sahip çıkması gerekir. Görüşümü, canlı bir olay dâhilinde açıklamak istiyorum.
<p> KOBİ niteliğindeki bir şirketimiz, Irak Savunma Bakanlığı'nın açtığı bir ihaleyi kazanır ve iki taraf yaklaşık 15 milyon dolarlık kontrat imzalama aşamasına gelir. Şirketimize yardımcı olmak maksadıyla bizzat iştirak ettiğim toplantıda Iraklı yetkililer, ihaleye dünyanın her yerinden giren yüze yakın firma arasından mütevazı bir Türk firmasını tercih etmelerinde başta Cumhurbaşkanı ve Başbakan'ımız olmak üzere, Türk devletinin Irak'a karşı dostane ve yapıcı tutumunun çok etkili olduğunu açıkça söyledi. Alınan ihale şirketimizin cesametine göre fazlaca büyük olmasına rağmen, gerekli teknik donanıma sahip olduğundan, yeni makine ve işçi takviyesiyle istenilen malı üretebilecektir. Ancak, son aşamada firmamız sorunlar yaşar...
<p> İhale makamı, firmamızdan ihale tutarının yüzde beşi kadar bir banka teminat mektubu talep eder. İhaleyi kazanan firmadan işi sözleşmeye göre tamamlayacağına dair teminat mektubu talep edilmesi Türkiye dahil, dünyanın her yerinde mutat olan uygulama. Aslında, ihaleyi alan şirketten her yerde ortalama yüzde on beş oranında teminat mektubu istenir. Ancak, şirketimizin öteden beri çalıştığı bankalar, Irak'ın ülke riskini bahane ederek, olaya soğuk baktı ve mektubu vermeye yanaşmadı. Irak tarafının sözleşmeye göre, gayri kabili rücu teyitsiz akreditif açacak olması da bankamızı ikna etmeye yetmedi. Buna mukabil, Irak tarafının ithalatçı sıfatıyla akreditifi nezdinde açacağı Amerikan bankasının Türkiye şubesi, şirkete kendi ayağıyla gelerek, kısa bir görüşmeden sonra teminat mektubunu vereceğini ve karşılığında ipotek vesaire gibi bir teminat bile talep etmediklerini bildirdi.
<p> Olay, bir şirketimiz açısından mutlu sonla noktalanmış olmasına rağmen, Türk bankacılığı bakımından oldukça hazindir. Amerikan bankası, hükümetinin politikası doğrultusunda hareket ederek işlemi benimsemiş, ama Türk bankaları meseleye dar çerçeveden bakmaktan kendini kurtaramamış ve bir yabancı bankanın tereddütsüz, teminatsız giriştiği bir işe bankalarımız seyirci kalmıştır.
<p> Önerim şu ki, kısıtlı imkanlarına rağmen, kabına sığmayarak yurtdışında ihale kazanan KOBİ'lerimiz için devletimiz kefalet vermeli ve bu şirketler Türk bankacılığının insafına (daha doğrusu insafsızlığına) terk edilmemelidir.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=827617), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090414092416/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=827617)
