# Ali Babacan ve değişen şartlar

*Sami Uslu 2009.05.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bilindiği üzere, revize edilen yeni kabinede Ali Babacan, tekrar ekonomiden sorumlu devlet bakanı olarak yer aldı. Kanaatimce, Babacan'ın tayininde birbirini tamamlayan iki unsur rol oynadı. Birincisi, dünya ekonomisinin eşi görülmemiş bir krizden geçiyor olması ve bu krizin kaçınılmaz olarak ülkemizi de etkilemekte oluşu ve krizin nasıl biteceği, nasıl sonuçlanacağı konusunda büyük bir belirsizlik yaşanması.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> İkincisi ise Babacan'ın genç ve dinamik karakteri, şartlanmalardan uzak esnek fikir yapısı sayesinde bütün ezberlerin altüst olduğu bugünkü ortamda başarıyı yakalayacak niteliklere sahip olması.
<p>Ali Babacan ilk ekonomi bakanlığında, yabancı ve tarafsız yerli çevreler tarafından başarısı teslim edilen bir devlet adamı profili çizdi. Görev süresinin başlarında bulunduğu mevkiye göre çok genç olması bazı kuşkulara sebep olduysa da, kendisi sakin ve olgun kişiliğiyle "Akıl yaşta değil, baştadır." atasözünü doğrular bir performans gösterdi ve çok önemli bir devlet postu olan dışişleri bakanlığına layık görüldü. Ancak, sadece geçmiş kariyerini ölçü alarak, Babacan için "daha önce olduğu gibi yine muvaffak olur" şeklinde peşinen sonuca varmak, fazlaca kolaycılık olur. Öyleyse, Babacan'ın önündeki ekonomik tabloyu gözden geçirmemiz uygun olacak.
<p>Maalesef, Türkiye, kriz dalgalarının Atlantik ötesinden yola çıkıp, bizim sahillerimize vardığı yaklaşık bir yıllık zaman dilimini iyi kullanamadı. O zamanki ekonomi yönetimi, anlaşılmaz bir atalet göstererek, hiçbir plan geliştirmedi, hiçbir önlem almadı. Ayrıca, "Kriz bizi vuracak mı, vuracaksa ne kadar hasar meydana getirecek?" diye merak ve endişe içinde bekleyen halkımızı aydınlatacak hiçbir söylemde bulunmadılar, tüccar ve esnafı rahatlatacak, onları küresel kriz ortamına önceden hazırlayacak önlemleri almadılar. 
<p>Krize karşı mücadelede yeterli sonuçların alınamamasında medyanın da tesiri oldu. Gerçi, küresel krizin Türkiye'yi es geçmesi beklenmiyordu. Ama, gereğinden fazla etkilemesinin nedeni bence psikolojik. Medya, muhalefetle işbirliği halinde hükümeti eleştireyim derken, öyle bir kriz çığırtkanlığı yapıldı ki, krizin şüyuu vukuundan beter oldu. Evet, yurtdışındaki durgunluk yüzünden ihracatımız ister istemez geriledi. Ama, her zaman dinamizm gösteren ve yabancıların talep canlılığı bakımından imrendiği iç piyasada talebin bu derecede zayıflamasına izin verilmeyebilirdi. 
<p>Özetle, Ali Babacan'ın ekonomide parlak bir mirasa konmadığı alenen ortada. Ancak, başka bir gerçek de şu ki, genç bakan başarısız olması halinde bunların hiçbirini mazeret olarak öne sürme hakkına sahip değil. Çünkü kendisinden önceki bakanın kabine dışına alınıp kendisinin bu mevkiye tayinindeki tek saik, her şeye rağmen başarılı olacağına Başbakan'ın inancıdır. 
<p>Sayın Babacan'ın genç yaşta edindiği tecrübe ve olgunluk sayesinde ülkemizin ihtiyacı olan ekonomik başarıyı göstereceğinden şahsen eminiz. Babacan'ın dışişleri bakanlığı görevi sırasında edindiği uluslararası ilişkiler tecrübesi de kendisine rehberlik edecektir.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=845221), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090513004445/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=845221)
