# Küresel krize karşı küresel çaresizlik

*Sami Uslu 2009.02.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Milton Friedman adlı Nobel ödüllü neo-liberal ekonomistin sıfır devlet müdahalesi öngören liberal ekonomi önerisi başta ABD ve İngiltere olmak üzere, Batı fikir hayatına hakim olmuş ve 1980'lerden global krizin patladığı yakın zamana kadar kapitalist liberal sistem kâğıt üzerinde hep tek ve alternatifsiz olarak algılanmıştı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Kriz baş gösterdiğinde, ABD kamu otoritelerinin tereddüt göstererek önlem almada gecikmelerinin altında yatan gerçek neden, her türlü devlet müdahalesinin yarardan çok zarar getireceğine inançları, yani Friedman ekolünü benimsemiş bulunmalarıydı. 
<p> Global kriz, Friedman teorisini çöp kutusuna attırdı ve teori alanındaki sessizliğin, tekdüzeliğin yerini tam bir kaos aldı. Evet, piyasaların krizleri kendi başına halledemeyeceği artık tartışılmıyor. Ama, iş çözüme geldiğinde, her kafadan bir ses çıkmakta. Belki de, bunu doğal karşılamak lazım; çünkü yaşanan kriz gerçekten çok büyük, karmaşık ve derin. Gerçi, bir nesil boyunca, aşağılanan ekonomiye devlet müdahalesinin kaçınılmazlığına artık itiraz eden pek yok. Ama, müdahalenin şekli konusunda farklı görüşler ileri sürülüyor. Kimi, bankacılık ve finans sektörünün ne pahasına olursa olsun kurtarılması gerektiğini savunurken, kimisi de, bankaların yardımı hak etmediğini ve devlet bütçesinden sadece kriz mağduru halka para dağıtılması gerektiğini söylüyor. 
<p> Aslında en kötüsü, kriz yeni sorunlara yol açıyor. Mesela, ABD ve Avrupa bankaları reel sektöre kredi vermek istemiyor; şirketler finans sektörünün desteğini alamayınca belini doğrultamıyor ve ekonomideki daralma önlenemiyor. Bankalar da ne yapacağını şaşırmış durumda. Çünkü bilançolarındaki yüz milyarlarca dolarlık krediyi batak oldukları için silmek zorunda kaldılar. Öte yandan, liberal sistemin erdemi olarak gösterilen rekabetin aşırıya kaçması yüzünden işler düzelse bile bankaların eski kârlılığı yakalaması olanaksız. Bankalar ciddi bir ikilem içinde kaldı, şöyle ki; büyük şirketlerle çalışmak artık kârlı değil, küçük şirketlerle ise kötü kredilere yol açar korkusuyla çalışmak istemiyorlar. Sonuçta Batı bankaları, "güneşli havada şemsiye tutup, yağmur yağınca kapatan" kurumlar olmaktan kurtulamayacak gibi görünüyor. 
<p> Oldukça popüler bir görüşe göre, küresel planda mevzuat oluşturulmalı ve Avrupa Merkez Bankası tüm Avrupa'yı kapsayacak şekilde tam yetkiyle teçhiz edilmeli. Ancak, Almanya sonunda tüm Avrupa'yı finanse etmek zorunda kalacağından korkarak buna hiç yanaşmıyor. Öte yandan, banka denetimlerinin ulusal otoritelerin elinden alınarak merkezî bir otoriteye bağlanmasını ve Avrupa'yı bütün olarak kapsayacak bir ortak hazine tesis edilmesini şart olarak görenler var. Ama, bunun ne ölçüde kabul göreceği pek belli değil. Meşhur yatırım uzmanı George Soros, İngiltere ve Avrupa Birliği'ne dahil olmayan diğer Avrupa devletlerinin ortak para birimi olan Euro'ya katılmasını ve Avrupa Bölgesi (Eurozone) için ortak hazine bonosu piyasası meydana getirilmesini teklif ediyor. Ama bu görüş pek taraftar bulmuyor. Fransız Merkez Bankası yetkilileri, Avrupa'da işlem gören 28 trilyon dolarlık kredi temerrüt swapları için ortak bir takas odası kurulmasını öneriyor. Amaç, bu piyasanın Londra veya New York'a kaptırılmasını önlemek. Demek ki, bir yandan uluslararası önlemlerden dem vurulurken, diğer yandan himayecilik eğilimleri kendini gösteriyor.
<p> Liberallerin beğenmediği devletçilik de krize çare olamıyor. Çünkü, devlet, krize seyirci kalsa, ortada ne banka kalacak ne de başka finans kurumu. Müdahale edince mecburen bütçe açıkları oluşuyor. Tabii ki, açıklar halkın sırtından vergi olarak çıkacak ve enflasyonu azdıracak. Kriz, piyasaya para pompalanmasını, enflasyon ise piyasadan para çekilmesini gerektirir.
<p> Çare olması gereken kişi ve kurumlar şaşkınlık içinde debelenip dururken, Batı'nın 60 yıldır sıtma görmemiş olan halkı olanları yeis ve umutsuzluk içinde seyrediyor.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=817271), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090317021202/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=817271)
