# Dürüstlük  enayilik midir?

*Sami Uslu 2009.05.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türk iş hayatında 'yasalara saygılı davranmak fazilet midir, yoksa aptallık mıdır?' meselesi öteden beri hep hararetle tartışılır. Konu ticarî hayatla az veya çok ilgili olan hemen hemen herkesin kafasını meşgul ettiğinden bence incelemeye değer. Önce günlük hayatta en çok karşı karşıya geldiğimiz ve bizi en çok etkileyen Katma Değer Vergisi'ni (KDV) ele alalım.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Katma Değer Vergisi de tüm çağdaş ülkelerde şirketlerin kendi arasında ve şirketlerle şahıslar arasındaki ticari işlemlerde uygulanan bir dolaylı ve yaygın vergi türüdür. Kamunun vergi alma yetkisi ve halkın vergi ödeme yükümlülüğü tartışılmaz; ancak, vergi oranları dünyanın her yerinde işadamları ve akademisyenler arasında tartışılan bir husustur. Ülkemizde de KDV'nin kendisi değil, halen % 18 olan genel oranı tartışılmaktadır. İşte, verginin bu nispetine iş hayatı itiraz etmektedir. Yasaları (özellikle de vergi yasalarını), devletle millet arasında akdedilen bir mukavele olarak görürsek, KDV'yi düzenleyen mukavelede halkın imzası bulunmamaktadır. Nitekim, bu çağdaş vergiyi Türkiye'ye kazandıran rahmetli Turgut Özal, vergi oranını % 10 olarak belirlemişti. Daha sonraları Maliye bürokrasisinin uygulamalarıyla, KDV bugünkü uygulanmayan haline ulaştı. KDV, Özal reformlarının bir parçasıydı ve yasalaşması başarıydı. Ama, söz konusu verginin mükelleflere benimsetilmesinde oranın aşırılığından dolayı başarılı olunamadı. Bu durumun doğal bir sonucu olarak, Maliye büyük bir vergi kaybına uğruyor. Şayet, amaç "bağcıyı dövmek değil de, üzüm yemek" ise KDV'nin makul bir düzeye indirilerek uygulanabilirliğinin sağlanması ve nihai hedef olan kamu gelirinin böylece yükseltilmesi gerekir. Ayrıca, düşük oranlı verginin ekonomiyi canlandırdığı da bir vakıadır. AKP hükümetinin ÖTV indirimi ve bazı sektörlere tanıdığı düşük KDV teşvikinin anında hedeflenen ekonomik hedefleri verdiğine şahit olduk. Aşırı oran bir yandan devlet için para kaybına yol açmakta, diğer yandan ise mükelleflerin kafasını karıştırarak, devlete vergi ödemenin büyük bir erdem olduğu kuralını unutturmaktadır. Maalesef bu ağır vergiyi ödeyenler, ödemeyenler yani vergi kaçıranlar karşısında haksız rekabete uğruyor. 'Dürüstlük enayilik midir?' kuşkusu toplumun değer yargılarını sarsıyor.
<p> Ülkemiz piyasalarının özellikleri ve beklentileri nazara alınarak, KDV genel oranının % 8'e indirilmesi halinde, hem KDV tahsilatının daha yükseleceğine hem de ekonominin bugüne göre, ciddi şekilde canlanacağına eminim. Canlanan iş hayatı ise kar topu etkisiyle vergi tahsilatını daha da artıracaktır.
<p> Dürüstlüğün fazilet olduğu konusunda şüphe uyandıran bir diğer husus vergi aflarıdır. Doğrusunu söylemek gerekirse bu aflar vergi konusunda eskiye dayanan bir fasit dairenin içinden çıkılamamasını ifade eder. Devlet önce uygulanması imkansız vergi yasasını çıkartıyor, sonra mükelleflerin çoğu vergi kaçakçısı haline geliyor. İşin içinden çıkamayan devlet, verginin bir bölümünü affediyor, ödeme kolaylığı sağlıyor. İşte bu noktada, vergisini tam olarak ve zamanında ödeyen mükellefler "ben enayi miyim?" diyerek üzüntüye hatta içlerinden isyana kapılıyor, adalet duyguları zedeleniyor.
<p> KDV oranının yeniden düzenlenmesinin siyaseten çok zor olduğu malumdur. Ancak, Türkiye'nin bugünkü partiler yelpazesinde radikal değişikliklerin beklenebileceği tek partinin iktidardaki parti olduğu da maalesef bir gerçektir. s.uslu@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=850343), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090527063433/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=850343)
