# Enflasyon düşüyor; iyi mi, kötü mü?

*Sami Uslu 2009.07.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Enflasyon rakamları, haziran ayında da, hükümetin ve TC Merkez Bankası'nın yüzünü güldürdü. Sekiz aydır kesintisiz artmakta olan tüketici fiyatları haziranda yükselmesine rağmen hedeflenen oranın içinde kaldı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>TÜİK'in verilerine göre, tüketici fiyatları haziranda bir önceki aya göre yüzde 0,11 artarken, yıllık enflasyon yüzde 5,73 oldu. Üretici fiyatları ise yüzde 0,94 artış gösterdi. Haziran sonuna göre, yıllık enflasyon TÜFE'de yüzde 5,73, ÜFE'de eksi 1,86 çıktı. Mayısta yüzde 5,24'e gerileyen yıllık enflasyon 1970'ten beri en düşük seviyeye inmişti.
<p> Enflasyonun ekonomideki en kötü hastalık olduğu gerçeği, hemen hemen her ekonomistin kabul ettiği hususlardan biridir. Enflasyon en büyük zararı sabit gelirlilere verir; bu meyanda işçi ve memur kesimi enflasyon belasının kurbanlarıdır. Nitekim, sözü dinlenen iktisatçılar, enflasyonun ücret ve maaşla geçinen kesimler üzerine konulan haksız bir vergi olduğunu söylerler. Buna mukabil, sanayici ve tüccar, fiyat artışlarını mal ve hizmetlerinin fiyatına fazlasıyla yansıtma imkanına sahiptir. Türkiye olarak, yaklaşık 30 yıl boyunca yüksek enflasyon yaşadığımız malumdur. Bu uzun enflasyonist dönem bize acı ama yararlı deneyimler kazandırdı. Bunlardan birine göre, enflasyon yaşanırken, tüccar ve sanayici sürekli fiyat yükselişlerini bahane ederek, enflasyonun çok üzerinde fiyat artışları gerçekleştiriyor. Öğrendiğimiz başka bir nokta da, ülkemizdeki tüketicilerin fiyat artış beklentisinden çok etkilenerek, paralarını bir an önce mal ve hizmetlere yatırmak için yarıştıklarıdır. Bu tutum da, enflasyonu kendi kendini besler bir mekanizma haline getiriyordu.
<p> Dünya ülkeleri arasında İsrail, Arjantin gibi bizden çok daha yüksek enflasyon yaşayan memleketler vardı. Ama söz konusu ülkeler enflasyon mücadelesine bizden çok önce başladılar, yıllık fiyat artış oranlarını Batı ülkelerinin düzeyine başarıyla indirdiler ve ancak ondan sonra ekonomilerini geliştirebildiler. Ülkemizde enflasyonu yenme kararlılığı için, AK Parti iktidarını beklememiz gerekiyormuş. Yani, enflasyon karşıtı ekonomi politikası Türkiye'de çok geç başladı. Öyle ki, günümüzde, Türkiye dışında enflasyon sorunuyla hâlâ uğraşmak zorunda kalan kayda değer tek bir ülke bile yok.
<p> Enflasyonun son dönemde hızla gerilemesi ve eksi rakamların ortaya çıkması, aslında büyük bir başarı olmasına rağmen, her olumlu gelişmede olduğu gibi, kasıtlı yorum ve analizlerle gölgelenmek isteniyor. Şöyle ki; medyanın önemli bir bölümü tarafından, enflasyondaki gerilemenin piyasalardaki talep durgunluğundan, ekonomik gelişmenin durmasından kaynaklandığı ileri sürülüyor ve acımasızca bir teşbihle, ölmüş adamın antibiyotiğe ihtiyacı olmadığı söyleniyor. Böyle bir eleştirinin gerçekliğine ve samimiyetine inanmak imkansız. Çünkü ekonomik büyümenin rekorlar kırdığı yıllarda da, bu iktidar tarafından enflasyonun beli kırılmıştı. O zamanlar "hormonlu büyüme" iftirasına sığınanlar, şimdilerde enflasyonun negatife dönüşmesini durgunluğa hamlediyorlar. Bütün derdi, Türkiye'nin çağdaşlaşmasını engellemek ve bu uğurda mevcut iktidarı ağzıyla kuş tutsa bile kötülemek olanlar için açıklanan her olumlu ekonomik veri kara haber niteliğindedir.
<p> Öte yandan, durgunluk, enflasyonu mutlaka geriletici yönde etki yapar diye bir kuraldan da bahsedilemez. Nitekim, ülkemizin 30 yıllık enflasyonist döneminde, çok kez ekonomik durgunluk yaşanmış, ama hiçbirinde fiyatlar gerilememiş, tersine yüksek enflasyon hız kesmeden aynen devam etmiştir. Başka bir deyimle, durgunluk içinde enflasyon (stagflasyon) ortaya çıkmıştır.
<p> Ekonomiden tatsız haberlerin de geldiği bir atmosferde, enflasyonun iyice geriletilmesi, özellikle dar gelirliler açısından müspet bir gelişmedir. s.uslu@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=867179), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090709114618/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=867179)
