# Gazprom, Türkiye'nin enerji  merkezi olmasından memnun

*Sami Uslu 2009.03.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bugünkü yazımız, Rus enerji devi Gazprom'un Batı Avrupa şubesi olan Gazprom Germania GmbH şirketi yöneticilerinin geçen çarşamba günü İstanbul Çırağan Sarayı'nda yaptıkları tanıtım toplantısı hakkında.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Toplantının ev sahipliğini şirketin Avrupa ve Türkiye Strateji ve İş Geliştirme Direktörü, Dr. Dietmar Schulz-Oral, Kurumsal İletişim Direktörü Burkhard Woelki ve Türkiye Temsilcisi Hakan Bergemann yaptı.
<p> Doğalgaz, ilginç özelliklere sahip bir doğal zenginlik. Mesela, kaynağın sahibi olmak önemliyse de ondan ekonomik fayda sağlamak için yeterli değil. Kaynak ülkenin (Rusya) kullanıcılarla mutlaka işbirliği yapması gerekiyor. Yani, Gazprom'un ve Rus devletinin en başta Rusya'ya komşu ülkelerle iyi komşuluk ilişkileri geliştirmesi ve sürdürmesi şart. Çünkü, doğalgazın yer altından çıkarıldıktan sonra depolanması imkansız gibi. Gerçi, gaz likit gaza çevrilebiliyor. Ama bu, son derece pahalı bir stoklama yöntemi olduğundan yaygın bir şekilde kullanılamıyor. Dolayısıyla, kara nakliyesine uygun olmayan doğalgaz kullanılacağı yerlere boru hattıyla naklediliyor. Tabii ki bu da, pahalı ve zor bir sabit yatırım olup, kaynak ve kullanıcı ülkelerin uzun vadeli anlaşmalar yapmasını gerektiriyor. Öyleyse, Gazprom'un dünyadaki tekelvari konumunu değerlendirirken doğalgazın bu özelliklerini hesaba katmak gerekiyor.
<p> Gazprom Germania'nın bağlı olduğu ana şirket Gazprom, çok önemli 'en'lere sahip. Bu Rus devi, dünyanın en büyük doğalgaz rezervlerini işletmekte, dünyanın en büyük doğalgaz üreticisi ve dünyanın en büyük doğalgaz ihracatçısı; 450 bin çalışanıyla Batı Avrupa'ya 35 yılı aşkın bir süreden beri gaz tedarik eden Gazprom, doğalgazı 150 bin km uzunluğundaki bir boru hattı şebekesi üzerinden diğer ülkelere sevk ediyor. Gazprom Germania ise 1990 yılı sonunda kurulmuş. Ana faaliyet alanları doğalgazın arama ve üretimi, iletimi, dağıtımı, depolanması, satış ve pazarlamasından oluşuyor. 251 personel çalıştıran kuruluşun yıllık cirosu 12 milyar, son yıl kârı ise 500 milyon Euro. Şirket, 25 ülkede 30'dan fazla şirket vasıtasıyla doğalgaz sektörünün her alanında boy gösteren bir uluslararası oyuncu. 
<p> Gazprom Germania, Türkiye pazarına Nisan 2003'te, 1 milyon lira ödenmiş sermayeyle kurulmuş bulunan Bosphorus Gaz Corporation AŞ (BGC) ile girdi. Bugün itibarıyla ödenmiş sermaye tutarı ise 22 milyon 680 bin lira. Şirket satış faaliyetlerine başlamak amacıyla bu yılın ocak ayında müşterileriyle satış kontratları imzalamaya başladı. Müşteri portföyünün kısa zamanda genişleyeceği umuluyor, hedefleniyor. Gazprom Germania yetkilileri, şirketlerinin Türk enerji piyasasının liberalleşmesine katkıda bulunacağını ve Türkiye'nin bir enerji ticaret merkezi olması fikrine sıcak baktıklarını ifade ettiler. Yöneticiler, 2015 yılına kadar ülkemizde yaklaşık 1 milyar Euro'luk yatırım gerçekleştireceklerini açıkladı. Dr. Schulz-Oral, 'Neden tekel konumunda kalmak istiyorsunuz?' sorusuna, her ülkenin bağımsız, egemen devletler olarak menfaatlerine uygun gördüğü anlaşmayı yapmakta serbest olduğu cevabını verdi. Devamla, Gazprom'un da ticari amaçlı bir kuruluş olarak, imzaladığı kontratların gereğini yapmak ve yatırımlarını korumak durumunda olduğunu, nitekim şirketin potansiyel alıcı ülkelerle gecikmeden sözleşme akdettiğini ve kontratta belirtilen yatırımlara hemen koyulduğunu anlattı. Bu bağlamda, Nabucco'ya doğalgaz satmayı düşünmediklerini açıkça söyledi.
<p> Rusya ile diğer ülkeler arasında gelecekte bir doğalgaz mücadelesi olacağını zannetmediğini söyleyen şirket yöneticileri, Ukrayna'nın dürüst davranmadığını ve dünya kamuoyuna yalan söylediğini açıkça iddia etti. Halbuki, Gazprom'un en yoğun ticari ilişkide bulunduğu Çin ve Japonya ile, bu ülkeler ödemelerini ve yatırımlarını hiç aksatmadıkları için en ufak bir ihtilaf yaşanmamış. 
<p> Toplantıdan çıkan en önemli mesaj, dünya ve Türkiye'nin daha uzun yıllar Gazprom gerçeğiyle birlikte yaşamak zorunda bulunduğudur.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=830569), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090414092229/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=830569)
