# Orgeneral Yaşar Büyükanıt ve toplantı kuralları

*Sami Uslu 2009.06.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Anamuhalefet partisi lideri Deniz Baykal, emekli Genelkurmay Başkanı Org. Yaşar Büyükanıt'ın yaklaşık 2 yıl önce Başbakan'la Dolmabahçe Sarayı'nda yaptığı görüşmenin içeriğinin açıklanmasında ısrar ediyor. Büyükanıt ise Baykal'a basın aracılığıyla verdiği yanıtta, konunun ısrarlı biçimde gündeme getirilmesine üzüldüğünü, ama toplantıda konuşulanları açıklamayı düşünmediğini ifade etti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Büyükanıt Paşa'nın tutumunu, siyasi yönünü bir kenara bırakarak, kurumsallaşma ve yöneticilik bilimi açısından incelemeye değer buluyor ve okurlarımla paylaşmak istiyorum.
<p> Kurumsallaşma keyfi yönetimin tersine bir olgudur, kurumsal yapıda, kolektif bir yönetim sergilenir. Gerçi, kurumda da hiyerarşi kademeleri vardır. Ama en tepedeki insan dahi, kararları tek başına almaz. Belki, üst düzey yöneticinin karar alma sürecinde diğerlerine nazaran daha fazla bir ağırlığı olur. Aslında, bu bile tartışmalıdır. İyi yönetişimde, marifet bir kişinin ön plana çıkması değil, özellikle alt kademelerin alınan kararlara mümkün olduğu ölçüde iştirakini sağlamaktır. Çağdaş yönetim ve işletmeciliğin temelini oluşturan bütün bu gerçekler karşısında, toplantıların her çeşit kurum açısından hayati önemi haiz olduğunu kabul etmemiz gerekiyor. Nitekim, uygulama da aynı paralelde olup, kurumsallaşma aşamasını tamamlamış organizasyonlarda her konu toplantıların gündemine girer, enine boyuna incelenir, tartışılır ve ortaya katılımcıların az çok eşit katkısıyla oluşan bir karar çıkar. 
<p> Toplantı demek, aynı zamanda tutanak demektir. Her toplantıda konuşulanlar olduğu gibi yazıya geçirilir ve "evet toplantıda bunlar konuşuldu" biçimindeki bir onay anlamına gelmek üzere katılımcıların hepsi tarafından teker teker imzalanır. Toplantıdakilere birer imzalı nüsha verildikten ve gerekli görülürse teşkilatın tümüne veya bir bölümüne sirküle edildikten sonra dosyalanır. Artık, bu dosya kurumun hafızası, bilgisi gayri maddi bir varlığı mesabesindedir. "Kurumsallaşmış bir yapıda toplantılar o kadar önemlidir ki, kurum toplantılar vasıtasıyla yönetilir" demek hiç de yanlış olmaz.
<p> Dolayısıyla, Dolmabahçe toplantısında görüşülenlerin açıklanmasını isteyen muhalefet ve basına karşı, Sn. Büyükanıt'ın tepkisini haklı bulmak kolay değil. Toplantı aleniyet ve şeffaflık demektir ve toplantıların doğal bir fonksiyonu da, dedikoduları engellemektir. Ama, bunun için yukarıda açıkladığımız toplantı kurallarına uyulması şart. Bunun istisnası gizli toplantıdır ki, adı üzerinde bu tür toplantıların yapıldığından kimse haberdar olmadığı için, üzerinde konuşulmaz, spekülasyon ve dedikodu konusu olmaz. 
<p> Öte yandan, bu toplantı muhteviyatını sır olarak saklayan Sn. Büyükanıt, bu görüşmeden yaklaşık bir hafta önce açıklanan 27 Nisan bildirisi ile TSK'nın kurumsal özelliğine büyük bir darbe vurdu ve aslında Milli Güvenlik Kurulu toplantısında veya amiri konumundaki Sn. Başbakan ile yapılan haftalık toplantıda konuşulup tartışılması gereken meseleleri kamuoyuna (siyasi ve ekonomik etkilerini hiç umursamadan) açıkladı. Bildiriyi bizzat kaleme alması bile, korkarım ki Sn. Paşa'nın TSK'nın kurumsallaşmasına pek de önem vermediğini gösteriyor.
<p> Sivil olsun veya askerî olsun, bir organizasyonda, kurumsallığın yerleşmesi ve barınması büyük ölçüde tepe yöneticisinin kurumsallaşmayı benimsemesine bağlıdır. Bu bağlamda, toplantı adabına uymayı bile fazla gören bir Genelkurmay başkanı Silahlı Kuvvetler'imizin çağdaş zihniyet ve yapıya kavuşmasına acaba ne kadar katkıda bulunabilir? s.uslu@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=859827), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090618160809/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=859827)
