# 'Temiz Eller' İtalyan  ekonomisini nasıl sıçrattı?

*Sami Uslu 2009.01.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İtalya'da 1992 yılında ülkenin kalburüstü politikacılarına karşı rüşvet ve yolsuzluk davaları açıldı. Davaların görülmesi sırasında, İtalyan siyasi partilerinin işadamları tarafından yasadışı biçimde finanse edildiği ortaya çıktı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Mahkemeler sırasında tam olarak 4.472 kişi sorguya çekildi, bunlar arasından çoğunluğu işadamı ve politikacı olan 1.188 kişi çeşitli ağır cezalara çarptırıldı. Bu arada, yolsuzluklara adı karışan işadamlarından 12 tanesi intihar etti. İtalya'daki Temiz Eller harekatı birçok ülkede benzer operasyonların ilham kaynağı oldu.
<p> Olayın uluslararası çapta analizi yapıldığında, karşımıza devlet mekanizması içinde yuvalanan yasadışı örgütler çıkıyor. Bu örgütler; Amerikan ve İngiliz kontrgerilla kuruluşu olan Stay Behind tarafından 1952 yılında kuruldu. İtalya'daki adı gladyo olarak geçen örgüt; İngiltere'de Stay Behind, Avusturya'da Schwert, Fransa'da Rüzgar Gülü, İspanya'da Anti-Terör Kurtarma Grubu (GAL), Batı Almanya'da Gehlen Harekatı olarak deyimlendirildi. Gladyo kavramı, en kısa tanımıyla, soğuk savaş döneminde komünizmin iktidarları ele geçirmemesi için NATO ülkelerinde kurulan NATO ve CIA destekli birimlerdir. Her NATO ülkesinin "Özel Harp Dairesi"nce yönetilen örgütün Türkiye'deki sivil ayağı ulusalcı kanat, kuvay-ı milliye, devlet içindeki ayağı ise kontrgerilla olarak kamuoyuna yansıdı.
<p> Gladyo örgütlerinin her ülkede yüzlerce, binlerce cinayet, sabotaj ve sivil katliamından sorumlu olduğu kabul ediliyor. Gladyo, bazı eylemleri bizzat yapmış, bir bölümünde patlayıcı ve silah sağlamış, kimisinde ise provokasyon ve yönlendirmede bulunmuştur. Bu örgütlerin varlığı, faaliyetleri ve NATO ile işbirliği halinde ABD gizli servislerince yönetildiği Avrupa Parlamentosu'nun resmî kararlarına dahi yansımıştır. 
<p> Türkiye'de gladyo tipi bir yapının varlığı ayan beyandır ve bu gerçek, bizzat bazı üst düzey devlet ricali tarafından kabul edilegelmiştir. Hatta rahmetli Ecevit, başbakan sıfatıyla, böyle bir örgütün varlığını "devlet içinde kontrgerilla faaliyeti var" sözleriyle kamuoyuna açıkça yansıtmıştır. Susurluk davası ile yargılamanın henüz başladığı Ergenekon davası, "gladyonun en güçlü olduğu ülke Türkiye'dir" tezine haklılık kazandıran çapta ve mahiyette. Soruşturma, daha şimdiden göstermiştir ki; devlet aygıtı içinde devleti ve siyasal hayatı kendi noksan aklına göre yönlendirmek hayalindeki insan ve gruplar uzun sürelerdir faaliyet içindeler.
<p> Öte yandan, İtalya'da olduğu gibi, Türkiye'de de gladyo faaliyetleri ekonomiyle iç içedir. Lafta vatan, millet edebiyatı ön planda tutulurken, her yasadışı işte olduğu gibi para bir numaralı faktördür. Ama gladyo eşkıyalığının ekonomiye asıl kötülüğü, liberal piyasa ekonomisinin olmazsa olmazı olan rekabet ortamını çeteler lehine bozmasıdır. Devlet, belediye, askeriye ihaleleri ve satınalmalarında fiyat, kalite ve yeterlilik gibi objektif kriterler yerine hile, tehdit, rüşvet ve danışıklı dövüş gibi çirkinlikler yer alır. Bunlar kamu kaynaklarının en kötü ve verimsiz şekilde dağıtılmasına yol açar. Böyle bir ortamda, ya yetkin ve dürüstçe yönetilen firmalar pasifize olur veya ülkenin sembolü haline gelmiş şirketler bile işlerini yürütmek için yasadışı yollara başvurmak zorunda kalırlar. Sonuçta, ülke ekonomisinin potansiyelinin elverdiği kadar ilerlemesini engelleyen bir fasit daire oluşur. Gladyo eşkıyası, kendini yasal güvenlik güçlerinin üzerinde bir vatan savunucusu olarak görürken, ekonomi pastası üzerinde de otomatikman hak ve pay sahibi olduğunu düşünür, hakkını (!) zorla almaya kalkar. 
<p> İtalyan ekonomisinin Temiz Eller hareketinden sonra hızla gelişerek, bugün dünyanın 6. büyük ekonomisi haline gelmesi bir rastlantı değildir. Ergenekon davasını layıkıyla sonuçlandıracak bir Türkiye'nin ise en büyük ilk on ekonomi arasında yer bulması işten bile değildir ve ülkemiz buna fazlasıyla layıktır.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=804159), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090228155050/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=804159)
