# Küreselleşmenin akıbeti ne olacak?

*Sami Uslu 2009.07.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Batı dünyası bir yandan küresel krize çare ararken, diğer yandan küreselleşme olgusunun yeni şekli medya ve iş çevrelerinde tartışılıyor. Özellikle, dünya finansal sisteminin merkezi ve krizden sorumlu ülke konumundaki ülke olan ABD, bir dizi önlemle işleri düzeltmeye çabalamakta.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Önce körü körüne küreselleşmeye karşı çıkanlara kötü bir haber verelim ki, globalizmin ortadan kalkması, kaldırılması söz konusu değildir. Dünya ekonomisi, hatta kültürü o kadar global bir mahiyet aldı ki, bundan geriye dönüş olanaksızdır. Ancak, bütün dengelerin, değer yargılarının, teori ve inançların kökünden sarsıldığı böylesi bir genel ekonomik felaketten sonra, küresel planda hiçbir şeyin eskisi gibi olamayacağı, olmaması gerektiği de başka bir gerçektir. Globalizmin yeni biçimi hakkında bir hususu güvenle söyleyebiliriz ki, bundan böyle küresel ekonomi eskisi kadar küresel olmayacak. Kamu otoritelerinin aksi yöndeki tüm beyanatlarına rağmen, krizden fena halde canı yanmış bulunan ülkeler koruma tedbirleri almaya (protectionism) zorlanıyor. Başta ABD olmak üzere, Batılı ülkelerde krizden önce başlayan globalizm karşıtı homurtular, artık yüksek tonda ve keskin sözlerle ifade edilir oldu. Ekonomi tarihinin öğrettiği derslerden birisi, korumacı önlemlerin hiçbir ülkeye yarar sağlamadığı, tersine özellikle bu yola başvuran memleketleri zarara soktuğudur. Ama, yine tarih bize, ekonomik bakımdan kendini emniyette hissetmeyen devletlerin kolayca korumacılığa kaydıklarını söylüyor. Himayeciliğin kaçınılmaz sonucu olarak, dünya ticareti daralacak ve dünya gayri safi milli hasılası gerileyebilecektir. Başka bir deyimle, küreselleşmenin en somut göstergesi olan dış ticaret, yerel ticaret lehine bir miktar zemin kaybedecektir. Bu arada, gümrük mevzuatları daha uzun ve karmaşık hale gelecek, kotalar, ithali yasak mallar listeleri filan devreye girecektir, ithal ikamesi rejimi her ülkede taraftar kazanacaktır.
<p> Kesin olan başka bir nokta da, küreselleşmenin bugüne kadar doludizgin uygulandığı saha olan finansta sınırlamalar yapılacağıdır. Bu bağlamda, sermaye ithal ve ihracını düzenleyen yasalar kriz öncesine göre sıkılaştırılacaktır. En ciddi sınırlamalar krizin patlak vermesinde başlıca payı olduğu kabul edilen türev ürünlerine getirilecektir. Öte yandan, banka ve diğer finans kuruluşlarının risk doğuran işlemleri hem sınırlandırılmak hem de sıkıca kontrol edilmek istenmekte, kamu müdahalesinin sınırları genişletilmektedir. Ancak, bu meselede zorluklar yaşanması çok muhtemeldir. Şöyle ki; bankacılık risk yönetme sanatı olduğundan, aşırıya kaçan bir mevzuatlaşma bu mesleğin özüne ters düşecek, ayrıca güçlü bankacılık lobisi tarafından tepkiyle karşılanacaktır. Ama sonuçta, global finansta belli bir gerileme mutlaka görülecektir.
<p> Evet, global dünyada piyasalar, uluslararası şirketler, yüksek kamu otoriteleri önemlidir ve hep önemli kalacaktır. Fakat, küreselleşmenin orta-uzun vadedeki akıbeti fakir ülkelere ve geniş halk yığınlarına refah getirme özelliğine bağlı olacaktır. Artık, globalizmi herkesi bir şekilde etkileyen değil, insanlığın tümüne mutluluk sağlayan bir mekanizmaya çevirmekten başka bir çare görünmüyor. Dünya pazarlarının bütünleşmesi, beynelmilel kanunların yürürlüğe konulması vesaire bu amaca hizmet ettiği süre ve ölçüde yararlı olabilir. Globalizm, refahı globalleştirmeli; ekonomik bakımdan insanca yaşamı küresel düzenin vazgeçilmez hedefi olarak belirlemelidir. Küresel ekonomiye yeni bir nizam getirmek isteyen kamu otoriteleri bunu yapmaz, yapamazlarsa, içeriğe dokunmayan, ufak bir şekil farkıyla yetinmiş olacaklardır ki, bu da hiçbir şey yapmamakla 
<p>eşittir.<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=871991), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090723111849/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=871991)
