# Kriz varsa  çare de var, ama...

*Sami Uslu 2009.06.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bir müddet önce TOBB, Türk-İş, Hak-İş, TESK, TİSK, Kamu-Sen, TİM, TÜSİAD ve MÜSİAD bir araya gelerek "Kriz varsa çare de var" kampanyası başlattı. Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği Başkanı Rifat Hisarcıklıoğlu, bu kampanyayı hazırlarken, küresel krizi ve Türkiye ekonomisinin rakamlarını analiz ettiklerini, dış ticaret ve kredi kanallarındaki tıkanıklıkla Türkiye'yi etkisi altına alan krizin, içeride yatırım ve tüketimdeki azalmayla birlikte iyice derinleştiğini savundu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Hisarcıklıoğlu, milli gelirin yaklaşık yüzde 70'ini oluşturan hane halkı tüketimini canlı tutmanın krizin etkilerini hafifletmek için önemli olduğunu, rekabet içinde oldukları birçok ülkenin küresel krizle mücadele önlemleri alırken kendi iç pazarlarını canlandırma ve başka ülkelere kaptırmama mücadelesi verdiğini, Türkiye'nin de bunu yapması gerektiğini kaydetti.
<p> Kampanyanın iyi niyetli bir çaba olduğuna şüphe yok. Ne var ki, ekonomik meseleler sadece iyi niyetle çözülemiyor. Tüketiciden beklenen harcama karar ve eyleminin önünde ciddi engeller var. Bunlardan birincisi, değerli yazarımız Mehmet Ali Yıldırımtürk'ün belirttiği gibi, insanlarımızın harcama kapasitesi banka kredi kartları tarafından emilmiş durumda. Bunun da ötesinde, kredi kartları ve bireysel krediler tüketicinin çoğunu bankalara borçlu duruma soktu. 
<p> Asıl söylemek istediğim husus şu: Kampanya ile sadece tüketiciye seslenmenin fazla bir anlamı yok, olamaz. Madalyonun öbür yüzünde esnaf ve tüccar, yani satıcılar bulunuyor. Onların içten ve fiili desteği ve katkısı, hatta katılımı olmadan harcama seferberliğinin şansı olabilir mi? Tüketiciden ne pahasına olursa olsun, hangi fiyat ve teslim şartlarıyla olursa olsun, para sarf etmesini beklemek ne gerçekçi bir tavır olur ne de adalete sığar. Öyleyse, harcama kampanyasının lehtarı konumundaki tüccar ve esnafın tüketiciyi teşvik etmesi, beklenen sonucun alınması için şart. Bunun için de ticarette aşırı kâr marjıyla çalışma alışkanlığının iş hayatımızdan çıkarılması, terk edilmesi gerekiyor. İnancıma göre, makul kâr oranıyla çalışan tüccar ve esnaf, tüketiciyi her türlü kampanyadan daha fazla motive edecektir. Bu konuda, çok yakın tarihli bir olayı paylaşmak istiyorum. Bayan ayakkabısı mağazası olan Sakarya'nın tanınmış işadamı, şehrin İstiklal Caddesi sayılan alışveriş bölgesinde krize rağmen satışlarını canlı tutabilmiş ve güzel cirolar yakalamıştı. Birkaç ay önce, herkesin işini daralttığı bir ortamda, bu tüccar dostum, tam tersine yüksek kira bedelini göze alarak ve diğer mağaza sahiplerini "Ne yapıyor bu adam?" dedirtecek kadar şaşırtarak, çok daha büyük bir mağazaya işini nakletti. Kira haricinde, personel masrafı, elektrik, su gibi giderleri de artık eskiye göre çok daha fazlaydı. Fakat bu yeni ve büyük mağazada satışlar onu bile şaşırtacak kadar yüksek seviyelerde gerçekleşti, gerçekleşiyor. Kriz ortamında sağlanan bu çarpıcı muvaffakiyet, işadamının itibarına itibar kattı.
<p> Peki, krizi alt eden bu başarının altındaki neden acaba nedir? Sorunun cevabı çok basit, tüccar dostum, işyerinde kaliteyle makul fiyatı bir araya getirdi ve tüketici buna anında cevap vererek, onu ödüllendirdi. Biraz daha ayrıntıya girerek konuyu somutlaştırayım. Bahis konusu mağaza sahibine, "Malın kaliteli ve tüketiciyi cezbedecek kadar ucuz, ama sen kâr edebiliyor musun, bari?" diye sordum. Tacir dostum, kâr marjının % 25-30 düzeyinde olduğunu, yani satışlarından çok tatminkar kârlılık temin ettiğini söyledi. Düşünün ki, bu kadar yüksek kâr marjı bile, alıcılara cazip fiyat sunulmasına mani olmuyor.
<p> Öyleyse üretici, toptancı ve perakendeciden her biri, normal kâr marjıyla çalışmayı düstur edinmeli, yüksek enflasyon yıllarının aşırı, keyfî fiyatlandırma alışkanlığını artık bir kenara bırakmalıdır. Tüketiciye yönelik etkili bir mesaj verilmek isteniyorsa, her düzeydeki işadamına "makul kâr" çağrısı yapılmalıdır. s.uslu@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=857225), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090612074210/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=857225)
