# İşler kesatken nasıl para kazanılır?

*Sami Uslu 2009.08.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İş hayatında kârlı şirket olmanın iki yolu vardır. Biri kâr sağlayan işlemler yapmak, diğeri ise zarar getiren işlerden uzak durmak. Deneyimli işadamları muhtemel bir zarardan kurtulmayı veya zarardan sakınmayı kâr etmekle eşdeğer görürler.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Uygulamada her işadamı ve her şirket kârlı muamelelere kendiliğinden yönelir, bunun istisnası olamaz. Ama, ilginçtir ki zararlı işlemlerden kaçınmak konusunda aynı tutarlılık söz konusu değildir.
<p> Genel ekonominin bozuk olduğu veya içinde bulunulan sektörün sıkışıklık yaşadığı yahut da şirketin kendine özgü sebeplerle sıkıntı geçirdiği dönemlerde şirketler için para kaybettiren işlemler yapma tehlikesi ortaya çıkar. Frene basılması gereken böylesi hallerde, şirketler bazen pasif kalmayı hazmedemez, özellikle rakiplerin aktif şekilde faaliyette bulundukları ortamda, onlardan geride kalmayı gururlarına yediremeyen firma sahip ve yöneticileri az değildir. Bazı şirket ve yöneticiler, iş hayatında duygusallığa yer olmadığı gerçeğini bir kenara atarak, dosta düşmana karşı, işleri durdurduklarını veya yavaşlattıklarını söylemeye utanırlar. Halbuki, piyasada bir şirket bakımından zaman zaman öyle ortamlar zuhur eder ki, firma çalıştıkça zarar eder, başka bir deyimle faaliyeti kesmek firmaya zarar ihtimalini en baştan gidermek suretiyle dolaylı yoldan kâr sağlar. Bu konuda kendi çevremden kişisel deneyimlerimi paylaşmak meramımı anlatmada yararlı olabilir.
<p> Paslanmaz çelik ithalat ve ticareti yapan dostum rekabetsiz ortamda, ithal ettiği malı iç piyasada sanayiciye satıyordu. Ancak, Turgut Özal devrimleri ekonomiye rekabet getirmişti. Artık ithalat yapmak kolay ve her malda ithalatçı sayısı fazlaydı, yeni yeni müteşebbisler büyük sermayelerle piyasaya girmiş, işin tadı kaçmıştı. Ömrünün sonuna kadar rahatça yetecek zenginliğe ulaşmış dostumun yaşı da yetmişli rakamlara dayanmıştı. Yapması gereken, artık cazibesini kaybeden işini tasfiye etmek veya çok yavaşlatmaktı. Bunun yerine, 'ben bu işi bilirim ve her zaman yapabilirim' zehabına kapıldı ve kaybettiği sağlam müşteriler yerine, marjinal firmalara yöneldi ve tahsilat sorunlarından dolayı büyük kayıplara uğradı. Bankalara ve piyasaya borçlandı. Gayrimenkullerini alelacele satarak borçlarını kapattı ve piyasayı mecburen terk etti. Şayet zamanında ekonomiyi ve sektörünü sağlıklı şekilde değerlendirseydi, işini yine bırakacak ama servetini kaybetmeyecek, üzüntülü yıllar yaşamayacaktı.
<p> Başka bir örnek de şöyle: Oto tamircisi bir yakınım üç yıl kadar önce rekabetin artması ve makine parkını yenilememesi yüzünden artık para kazanamaz hale gelmişti. Ya yeni makinelerle atölyesini donatacak ve rekabet gücü kazanacaktı veya otomotiv sektöründe kendisine daha uygun bir alana kayacaktı. Ancak, yakınım maddi durumunun elverişliliğine de güvenerek, iki alternatifi de boşladı, giderek daha çok zarar yazan işine aynen devam etti. Bu yüzden, ailesinin geleceği için bir kenara koyduğu tasarruflarını da kaybetti. Şimdi, ne parası ne de işi var.
<p> Son örneğim biraz daha değişik: Danışmanlık verdiğim genç bir işadamının işleri durgunluğa girmişti. Sakince piyasanın açılmasını bekleyeceğine, tavassutumla kredi müşterisi olduğu büyük bankayla spekülatif mahiyetli bir işe girdi. Bankaya ABD Doları üzerinden borçlandı, bu parayı liraya çevirerek hazine bonosu aldı. ABD Doları'ndaki kur artışı hazine bonosunun faizini geçince de hem kendisi zarar etti hem de bankayla arasında pürüz çıktı ve kredileri donduruldu. Daha sonra işleri açıldı ama kaybettiği banka desteği yüzünden birçok işi kaybetti.
<p> Şirket hayatında, iş yapmanın amacı kâr etmektir. İçinde bulunulan şartlardan ötürü zarar ihtimalinin yüksek olduğu muamelelerden kaçınmak zarara mani olur, bu da kâr etmek anlamına gelir. s.uslu@zaman.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=876990), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090807021307/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=876990)
