# Nobel Ekonomi Ödülü hak edene mi gitti?

*Sami Uslu 2009.10.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu yılki ekonomi Nobel Ödülü birisi bayan iki ekonomiste layık görüldü. İlginçtir ki, iki iktisatçının fikirleri birbirini tamamlar mahiyette.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Öte yandan, her iki ekonomistin de kurumsal yönetişim (governance) konusunu ele almaları anlaşılır bir tercih. Çünkü kötü yönetimin küresel krizdeki payını herkes kabul ediyor. Ancak, kapitalist piyasa sisteminin bizatihi kendisinin mercek altına alınması, yani makro yaklaşım yerine, mikro bir gözlükle yönetişimin ön plana alınması bana pek yerinde gibi gelmedi.
<p> Nobelli iktisatçılardan Oliver Williamson, kendisine Nobel ödülü kazandıran çalışmasında özetle şu iddiada bulunuyor: Şirketler tam rekabetin hüküm sürdüğü ortamlarda sorunlarını kolayca çözecek yöntemleri bulur, yani mükemmel yönetişim sergilerler.
<p> Fakat Williams'a göre, eksik rekabetin olduğu ekonomilerde de şirketler kurumsal yönetişim sergileyebilir. Tamamen teorik olan bu yaklaşımın gerçeklerle bağdaştığını veya gerçek hayata uygulanabilirliğini savunmak çok güç.
<p> Malum, ekonomi biliminde tam rekabet piyasası teorik bir kavram olup, dünyada tam rekabetin yaşandığı tek bir ülke, hatta sektör dahi yoktur. Şayet böyle bir piyasa mevcut olsaydı, o ekonomide mallar tamamen homojenleşip, fiyatlar rekabetten dolayı veri olur, her endüstriye giriş ve çıkışlar serbest olurdu.
<p> Alıcı ve satıcılar yönünden piyasa şeffaflık arz ederdi. Gördüğünüz gibi, bu özelliklere sahip bir piyasa ancak hayal edilebilir ama kurulamaz, hayata geçirilemez. Gerçi, mantıken tam rekabet piyasasında faaliyet gösterecek şirketin kurumsallaşması ve kurumsal yönetişimi gerçekleştirmesi çok zor olmasa gerektir. Ama, Willimson'un ileri sürdüğü gibi, rekabetin aksadığı yerde kurum ve şirketlerin yönetişim konusunda motive olacağını düşünmek kolay değil. Çünkü başkalarının rekabeti bir şirket için tehlikedir.
<p> Tehlikeyi atlatıp hayatta kalmak şirket yönetiminin bir numaralı görev ve sorumluluğudur. Dolayısıyla, yönetim kademesi kendilerinin de maddi manevi zararına yol açacak gelişmeleri engellemek için her türlü önlemi almak ister.
<p> Buna mukabil, rekabetin söz konusu olmadığı veya yetersiz olduğu piyasalarda üst yönetimlerin sanki rekabet varmışçasına yönetişim göstermesi, bu yönde çabalaması ve bunun için kaynak tahsis etmesi pratikte hiç rastlanılmamış bir durumdur.
<p> Şirketlerden böyle bir şey beklemek veya onlara böyle bir şey önermek, bence şirket ve yönetim gerçeğini layıkıyla bilmemek anlamına gelir. Williamson'a başka bir itirazım, krizin başlıca kahramanı olan banka ve diğer mali kurumlardaki temel sakatlığın yönetişim değil, yöneticilerin iyi niyetten, minimum etik anlayışından ve sadakat duygusundan yoksun olmalarıydı. Yani, kötü yönetim bu kuruluşlarda neden değil sonuç idi. 
<p> Williamson'a göre, büyük şirketler ve kurumlar, bazı istisnalar dışında, her zaman varlıklarını sürdürür çünkü bunlar etkin çalışmak için yapılanmışlardır. Bu iddia rekabetin çok zayıf olduğu 1980 öncesi yıllar için geçerlidir. Özellikle küresel kriz sırasında bu kadar çok sayıda dünya devi şirketin iflas bayrağını çektiğini gördükten sonra, hâlâ büyük şirketlerin ölümsüz olduğunu düşünmek ve söylemek inanılır gibi değil.
<p> Elinor Ostrom, yönetişim mevzuunu kamusal alana taşıyarak, kamu ortak mallarını bizzat kullananların, bu malları devletten de özel sektörden de daha iyi yönetebileceği tezini öne sürüyor. Böylece, kamu malı kullananlara güvenilmesini ve onlara sorumluluk yüklenilmesi talep ediyor.
<p> Ostrom'un yönetişim konusuna yeni bir yaklaşım getirdiği veya en azından bu geniş konuya yeni bir fasıl eklediğini kabul etmek gerekiyor. Literatüre ilginç ve kayda değer bir yenilik katan Bayan Ostrom'un Nobel Ödülü'nü hakkıyla aldığını söyleyebiliriz.
<p> Özetle, bu sene Nobel Ekonomi Ödülü bir hak edene bir de hak etmeyene gitti. s.uslu@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=903214), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120601071644/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=903214)
