# Global ekonomide köpük patlıyor

*Sami Uslu 2009.09.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Küresel piyasalardaki gelişmeler, krizin kolayca savuşturulamayacağını gösteriyor. Hal böyle iken ekonomiyle ilgili bakanların ve etkili iş çevrelerinin siyasi meseleleri, politikadan sorumlu bulunanlara bırakarak iktisadi meselelerimize odaklanması gerekmez mi?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>ABD'de son ekonomik göstergelerin olumsuz çıkması ve ekonomide beklentilerin kötüleşmesi üzerine, New York Borsası ciddi oranda gerilerken, Avrupa borsalarında hisse senetleri fiyatları üç seans arka arkaya düştü. ABD borsalarında hisse fiyatları bu yılın mart ayında dibe vurduktan sonra, ekonomideki düzelmeyle açıklanamayacak kadar abartılı bir performans sergiledi ve bu yapay yükseliş borsalarda köpük oluşturdu. Cari yılın ikinci yarısında net iyileşmeler ortaya çıkmasına rağmen, küresel ekonomide yaz boyu süren çıkış tersine dönüyor ve global ekonominin tam anlamıyla bir resesyona doğru sürüklendiğine dair emareler artıyor.
<p> Menkul kıymetlerden oluşan portföylerde hisse senetleri ve tahvillere ait talep ve fiyatlar ters yönde hareket eder. Hisse senetleri gerilerken, tahvile talep artar ve faizler yükselir. Hisse fiyatları yükseldiğinde ise bunun tersi olur. Nitekim, durgunluğa doğru gidişatın hızlanacağını bekleyen bankalar, köpüğün patlamasıyla saldırgan biçimde hazine bonosu alımlarına ağırlık veriyorlar ki bu da hisse senetleri borsalarının daha fazla kayıplar vermesine yol açacak. Ayrıca, kâr marjlarının (spread) aşırı seviyelere çıktığı kredi piyasasında yeni ve büyük sorunların çıkması muhtemel addediliyor. Amerikan Merkez Bankası'nın (FED) piyasalara daha fazla müdahale etmeme stratejisi güvenilir analistler tarafından çok erken alınmış bir karar olarak yorumlanıyor. Avrupa'da hükümetlerin yürürlükte bulunan açık bütçe politikalarının sürdürülemez olduğuna itiraz eden yoksa da, bu uygulamanın nasıl sona erdirileceğini kimse bilemiyor. Öte yandan, herkesin global krizin maliyetine katlandığı bir ortamda, yöneticilere ödenen milyonlarca Euro'luk maaş ve ikramiyeler konusunda kamuoyunun kızgınlığı giderek artıyor, iş hayatında huzur bozuluyor.
<p> Pazartesiden beri Türkiye ve Asya ülkelerinde döviz fiyatları yukarı çıkarken, borsalar topluca geriliyor; dünyanın 3. büyük ekonomisine sahip Japonya'da perakende satışlar zayıflıyor. Çin'de hisse senetleri fiyatları son 14 ayın en düşük noktasına geriledi. Çin'i yakından izleyen bazı analistler Çin hükümetinin köpüğün içindeki havayı boşaltmak için bilerek borsaların düşüşünü desteklediğini iddia ediyor. Doğal kaynakların dünyadaki en büyük alıcısı olan Çin'de işler ters gidince, doğal kaynakların en büyük satıcılarından birisi olan ve global ekonominin yüz akı olarak değerlendirilen Brezilya, küresel gerilemenin kurbanları arasına katılmaktan kurtulamıyor. Avustralya Hazine Müsteşarı, son çeyrekte gerçekleşen beklenenin üzerindeki GSMH artışına rağmen, piyasalara verdiği mesajda, gereksiz iyimserliğe kapılmaya mahal bulunmadığını ve hükümetin müdahalesi ve ekonomiyi canlandırma gayretleri olmadan ülkeyi büyük bir resesyondan kurtarmanın imkansızlığını açıkladı.
<p> Zayıflayan borsaların yazın kazandırdığını kışın geri alacağına inanan, sağlamcılığı seven yatırımcılar, güvenlik arayışı içinde, devlet kâğıdı ve altına yöneliyor. Altın fiyatları şimdiden son 3 ayın en yüksek noktasına ulaştı.
<p> Global ekonomide gelişmeler maalesef, okurlarımıza önceden bildirdiğimiz yönde gelişiyor. Hal böyle iken, ülkemizde ekonomi gündemden neredeyse tamamen düşmüş durumda. Evet, hayati değişimlerin eşiğinde bulunduğumuzu anlamak zor değil. Ancak, global krizin ihmal etmeye hiç gelmediği ve kolayca savuşturulamayacağı da ortada. Dolayısıyla, ülke olarak bir yandan içeride gerekenleri yapmak, diğer yandan bir parçası olduğumuz küresel ekonomiyi layıkıyla ve her an izlemek mecburiyetindeyiz. Ekonomiyle ilgili bakanların ve etkili iş çevrelerinin siyasi meseleleri, politikadan sorumlu bulunanlara bırakarak iktisadi meselelerimize odaklanması gerekmez mi? <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=888220), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090905170643/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=888220)
