# Global krizin beşeri maliyeti: İşsizlik

*Sami Uslu 2009.01.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Ekonomi dünyasında istihdam ölçeği ve ekonomik gidişatın ölçüsü olarak en çok izlenen istatistik, Amerikan tarım dışı istihdam rakamlarıdır. Buna göre, kasım ayında ABD'deki çalışan nüfus sayısı tam 533 bin kişilik azalma gösterdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Ekonomistler, aralıktaki iş kaybının kasımdakini bile gölgede bırakacağından endişe ediyorlar; yani, yine yarım milyonu aşkın sayıda Amerikalının daha işsiz kaldığı görülecek. Böylece yüzde 9 civarına yükselecek işsizlik oranı ile, 2009 senesinde İkinci Dünya Harbi sonrasının en kötü yılı yaşanacak. Ayrıca, 1974 yılından bu yana, aylık bazda istihdamdaki en büyük düşüş gerçekleşiyor. 
<p> İktisatçılara göre, yaygın işten çıkartmalar özellikle madencilik ve oto imalatı gibi döngüsel sektörlerde dramatik düzeylerde seyrediyor. Öte yandan, finansal krizin geçici olacağına ve kendilerini fazla etkilemeyeceğine dair beklenti ve inanış birçok Amerikan şirketini 2008'in birinci yarısında işçi çıkarmaktan alıkoydu. Hatta bazı firmalarda, konut sektöründeki sıkıntı imalat sektörüne sıçramaz iyimserliğiyle yeni işe alımlar bile yapıldı. Ancak, Amerikan finans sisteminin adeta çöküşüyle şirketler üretim ve yatırımlarını finanse edemez oldu. Bu yetmezmiş gibi, tüketici talebi de sert bir şekilde düşünce krize tamamen hazırlıksız yakalanan firmalar çok sayıda elemanın işine son vermek zorunda kaldılar.
<p> Bu yıl işsizliğin yükseldiğine dair iç karartan haberler sadece ABD'ye ait olmayıp, tüm gelişmiş ülkelerden geliyor. Amerikan emek piyasasındaki sorunlar başka ülkelere de yansıyor. Avrupa Birliği ülkelerinde ekim ayında 220 bin adet iş kaybını kasımdaki 202 bin rakamlı sıçrama izledi ki, bunlar aylık bazda son 15 yılın en büyük iş kayıpları olarak, işsizlik oranını yüzde 7,8 seviyesine taşıdı. Diğer Avrupa ülkelerine göre, işsizlik oranı nispeten düşük olan İngiltere'de bile, finans ve konut piyasalarındaki köpüğün patlaması sonucunda, 1 milyon 860 bine ulaşan işsizlik rakamı yüzünden, İşçi Partisi'nin 1997 yılında başa geçmesinden bu yana görülen en ciddi istihdam problemi yaşanıyor. 
<p> Konut sektöründeki suni şişmenin kurbanı olan İspanya'nın hali tam bir vahamet arz ediyor. Şöyle ki, işsiz sayısı aralık ayında 3 milyonu, işsizlerin oranı ise son 12 yılda ilk kez yüzde 13,4'ü aşmış durumda. Fransa da İspanya'dan daha iyi bir durumda değil. Kasım ayındaki 64 bin ilavesiyle işsizlerin sayısı 2 milyon 70 bini buldu. Peugeot ve BNP Paribas gibi Fransa'nın sembolü konumundaki dev firmaların tenkisata gitmeleri sonucu işsizlerin sayısı 1993 senesinden bugüne kadarki en yüksek seviyesine ulaştı. Başlarda krize karşı dirençli görülen Alman işgücü piyasasında 3 yıldır ilk kez işsizlerin sayısı artış gösterdi. 
<p> Çin'de başgösteren işsizliğin bambaşka boyutları bulunuyor. Büyük ölçüde ihracata dayalı bir ekonomiye sahip olan bu dev ülkede milyonlarca insan fabrikalarda çalışmak üzere, köylerini, arazilerini bırakıp şehirlere göç ettiler. Şimdi, bu insanlar giderek artan sayılarda işsizlikle tanışıyorlar. Çin'i tanıyanlar bu ülkedeki işsizliğin ayaklanmalara yol açabileceğine işaret ediyorlar. Bugüne kadar akıllıca ve cesurane politikalarla globalizm olgusundan hep yarar sağlamış olan Çin, şimdilerde küresel ekonominin karanlık yanını yaşıyor. Hindistan'da ihracatçılar, dış satıma dönük emek yoğun sanayilerde önümüzdeki 3 ayda tam 10 milyon kişinin işten çıkarılabileceğini tahmin ediyorlar. Güney Afrika canlı hayvan ve platin sanayilerinde yoğun işten çıkarmalar yaşanıyor. Kongo madencilik firmaları 300 bin elemanı çıkarmaya hazırlanıyor. 
<p> İşsizlik her ülke insanı için çok sevimsiz bir olay. Ama gelişmiş ülkelerde işsiz kalanların hiç olmazsa, tatminkâr düzeyde işten çıkarma tazminatları, işsizlik ödeneği gibi destekleri var. Bu imkânlardan hiç veya yetersiz düzeyde yararlanabilen gelişmekte olan ülkelerin insanları için işsizlik tam bir felaket.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=803370), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091205151946/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=803370)
