# Krizden kurtulmanın maliyeti

*Sami Uslu 2009.04.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">ABD yönetiminin aldığı önlemlerin Amerika ve dünya ekonomisini ne yöne götüreceği belli değil. Bazı ekonomistler şimdiden "Enflasyon dönemi başlıyor." diye ikaz ediyor. Sorumlu mevkidekiler ise ileride görülecek bir enflasyona karşı doğru tedbirleri uygulamaya koyacaklarını ve enflasyonun baş göstermesine mani olacakları cevabını veriyorlar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Ama yapılanlarda tutarlılık pek görünmüyor. Mesela krize karşı en belli başlı program olan TARP'ta (Sorunlu Varlıkları Temizleme Programı) bu husus alenen belli oluyor. TARP programına göre, bilançosunda yüksek montanlı batak kredi barındıran finansal kuruluşların hisse senedi Hazine tarafından satın alınarak, likidite enjekte edilecek ve bu kuruluşların ayakta kalması sağlanacak. Devlet yardımıyla, banka ve finans kurumları toparlanacak ve Hazine değerlenen bu hisseleri piyasada satarak, sisteme dahil şirketlere vergi mükelleflerinin cebinden ödediği fonları geri alacak. TARP konusundaki ilginçlikler bunlarla sınırlı değil. Programın izleme ve kontrolü Kongre tarafından tayin edilecek bir genel müfettiş tarafından yapılacak, Hazine hiçbir yetkiye sahip olamayacak. Yani, ABD devletinin en önemli kurumları birbirine güvenemez halde. 
<p> Peki, söz konusu şirketler toparlanamazsa ne olacak? Bu durumda, ABD başkanının çıkaracağı bir yasa sayesinde, devlet zararlarını tüm finans kurumlarından alacağı bir vergiyle telafi edilecek. Bu arada, daha şimdiden finans kuruluşlarının tamamından bir defalık bir ücret alınması kararlaştırıldı bile. Yani, kurunun yanında yaş da yanacak. Ancak, gerçekçi olmak gerekirse, diğer banka ve finan kuruluşlarının bu yükü kaldırması imkansız gibi. Öyleyse, toksik varlıkların ceremesi vergiler yoluyla tüm topluma çektirilecek. Daha şimdiden görülmemiş düzeylere gelen ABD bütçesinde açığı daha da büyütecek, dolayısıyla da enflasyonist etki oluşturacak gelişmeler bitmek bilmiyor... ABD'nin en büyük 19 bankası, aylardır stres testine tabi tutuluyor ve krize dayanıklılıkları ölçülmek isteniyor. Başkan Barack Obama, test sonuçlarının mayıs başında ortaya çıkacağını ve kamuoyuna açıklanacağını ifade etti. Böylece, en büyük bankalar sermaye yeterliliği bakımından değerlendirilecek ve daha da kötüleşmesi beklenen krize karşı sağlamlıkları anlaşılacak. Sonuçta, bu bankaların en az bir bölümünün kısmen devletleştirilmesi kaçınılmaz görünüyor. Tek bir bankanın dahi devlet kontrolüne geçmesi veya iflas ettirilmesinin tüm sistemi olumsuz etkileyeceği gerçeği şimdilik telaffuz edilmiyor.
<p> Artık ayakta durmakta iyice zorlanan sigortacılıktan sonra, işsizliğin çok yükseldiği bu ortamda, doğal olarak bireysel krediler ve kredi kartı borçları milyar dolarları buldu. Kongre'ye bağlı bütçe idaresinin kredi kartı problemini de kucağında bulması an meselesi.
<p> Karmaşayı şöyle özetleyebiliriz: Durgunluğu engellemek için alınan önlemler, bir türlü istenilen sonucu vermiyor. Devlet, hedeflenen neticeye ulaşana kadar aynı tür önlemleri almakta kararlı. Nitekim, Hazine ve FED yetkilileri, enflasyon tehlikesine rağmen, para politikasının daha da gevşetilebileceğini açıkça söylemekteler. "Yaptıklarınız işe yaramıyor." tenkitlerine karşı "Bu önlemleri almasaydık durum çok daha kötü olacaktı." savunmasını yapıyorlar. Bir yandan da büyüdükçe büyüyen ve nerede duracağı belli olmayan bütçe açığı krizi gelecek nesillere ciro ediliyor. Şayet enflasyon aşırı yükselirse, yapılan, yapılmakta olan her şey ters yüz edilecek, faizler yükseltilecek, krediler kısılacak, sıkı para politikasına geçilecekmiş.
<p> Dünya ekonomisinde görülmemiş bir belirsizlik yaşanıyor. Bankalar, yatırımcılara yol gösterecek mahiyetteki regular raporlarını düzenlemek ve yayımlamaktan imtina ediyorlar. Büyük soru; 'Durgunluk mu yoksa enflasyon mu?' şeklinde. Kişisel tahminim Amerika başta olmak üzere, global ekonomide stagflasyon yaşanacak, yani durgunluk içinde enflasyonist bir ortam hüküm sürecek. s.uslu@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=840212), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090513004440/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=840212)
