# Teknolojiyi dizginlemeden işsizlik halledilemez

*Sami Uslu 2009.11.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Ekonomi ve sosyal hayatı etkileyen faktörler arasında teknoloji bir numaralı yere sahiptir. Teknoloji daha ileri merhalelere ulaştıkça, birey ve toplum hayatı üzerindeki etkisi de aynı derecede artmaktadır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Son 25-30 yılın tartışmasız en çarpıcı gelişmesi olan küreselleşmenin oluşmasında ve sürmesinde en önemli amil teknolojik ilerlemedir. Tanımlamak gerekirse, teknoloji, bilimin sunduğu verilerin üretime uygulanmak suretiyle hayata geçirilmesidir. Başka bir tanıma göre, teknoloji insan ihtiyaçlarına uygun yardımcı alet ve araçların yapılması için gerekli bilgi ve yetenektir.
<p> Teknolojinin insan yaşamını güçlüklerden sıyırarak kolaylaştırmak ve kalitesini yükseltmek için kullanıldığı genellikle kabul edilir. Rus asıllı Amerikalı profesör Leontief'e göre, insanın teknoloji ihtiyacı, Adem ve Havva'nın dünyaya gönderildiği andan itibaren başlar. Çünkü artık her gereksinimin karşılandığı cennet hayatı yerine kaynakların kıt olduğu dünya hayatı başlamıştır. Dolayısıyla, en az kaynak ve emek sarf ederek istenilen verim sağlanmalıdır. İşte, bu da ancak, teknoloji sayesinde olasıdır. Bundan çıkan başka bir sonuç da, insan yaşamıyla teknolojinin her alanda iç içe olduğudur.
<p> Ancak bütün beşeri faaliyetlerin nihai amacı, insan refah ve mutluluğunu sağlamak olduğuna göre, teknoloji meselesi eleştirel zaviyeden ele alınmalıdır. Bu bağlamda, ne kadar göz ardı etmeye çalışsak da, teknolojinin işsizlikle bağlantısı inkar edilmez bir gerçektir. Önceleri makineleşme yüzünden tarımda ortaya çıkan ve köyden şehre akıma yol açan teknolojik işsizlik, sonra sanayide vasıfsız işçileri vurdu. Küreselleşmenin getirdiği bugünkü şiddetli rekabet ortamında ise deneyimli mühendis ve yöneticiler bile teknolojinin kurbanı olabiliyor. Yeni teknoloji, bazı işyerlerinin toptan kapanmasına ve çalışanlarının tümüyle açıkta kalmasına neden oluyor.
<p> Teknolojik gelişmeyi kayıtsız şartsız destekleyenler, teknolojinin sadece kısa vadede işsizliği artırdığını, uzun vadede ise yeni iş alanları oluşturarak, yeni meslekler meydana getirerek bunu telafi ettiğini savunurlar. Evet, teknolojinin yeni işler, dolayısıyla yeni ekmek kapıları açtığı doğrudur. Ancak ülkelere ait işsizlik rakamları, teknoloji yüzünden kapanan işlerin açılan işlerden daha fazla olduğu kuşkusunu doğurmaktadır. Ayrıca yeni teknolojinin sağladığı iş ve meslekler daha eğitimli, daha kaliteli iş görenlerin istihdamını gerektirmekte, korunmaya asıl muhtaç olan nispeten daha az nitelikli iş gücü böyle işlere girememektedir. Teknolojik ve işsizlik konusunda başka bir yaklaşıma göre, yeni teknoloji yüzünden işini kaybedenleri başka işlere kaydırarak işsizliğin önlenmesi mümkündür. Doğrusu, bu aşırı iyimser, gerçeklerle bağdaşmayan bir öneriden ileri gidemez. Çünkü bir yerde işini kaybedenleri başka yerlerde işe sokmak mümkün olsaydı, zaten ortada işsizlik diye bir sorun olmazdı. Peki, teknolojinin işsizliğe yol açması kaçınılmaz olduğuna göre, çözüm nedir?
<p> Teknolojide yeni gelişmelere mutlaka seçici olarak yol verilmeli, gösterişten başka işe yaramayan ve toplum refahına katkıda bulunmayan yeni teknolojiler devreye sokulmamalıdır. Yeni üretim teknikleri için patent, know-how vs. verirken, mutlaka istihdama olumsuz etkisi olanlar en baştan elenmeli, emek kullanımını artıranlara, bu mümkün olmazsa, iş gücünü azaltmayanlara izin verilmelidir. 
<p> Özetle, teknolojik ilerleme kontrol edilmeli, gereken hallerde sınırlandırılmalıdır. Bu önerime dudak bükenlere hatırlatmak isterim ki, işsizlik onların da bir gün kapısını çalabilir. s.uslu@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=912312), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120601071920/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=912312)
