# Kriz bitiyor mu?

*Sami Uslu 2009.04.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bütün dünyada, ekonomiyle ilgili tartışmalar, global krizin dip yapıp yapmadığında düğümleniyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bu konuda tahmin yapması beklenenlerden hatta işinin bir parçası olarak, ekonomi alanında öngörülerde bulunması gerekenlerden hiç ses çıkmıyor. Yorumcuların hemen hepsi, halen belirli olan tek hususun belirsizlik olduğunu söylemekle yetiniyorlar. Herkesin güzel sözler duymak için sabırsızlandığı böyle bir atmosferde, ABD Hazine Bakanı Timothy Geithner, geçtiğimiz hafta sonunda hem ABD hem dünyada ekonomik istikrarın sağlanmaya başlandığını ileri sürerek, "Küresel ekonomik krizin yol açtığı karanlıktan çıkmaya başladık" dedi ve krizin seyrinde olumlu bir süreç içerisine girildiğini iddia etti.
<p>ABD Hazine Bakanı Geithner'in yaşadığımız krizi başlamadan önce öngörmek bir yana, başladıktan sonra bile geçici, önemsiz bir olay olarak değerlendirdiğini ve krizin derinleşmesine olumsuz katkıda bulunduğunu biliyoruz. Yine de işgal ettiği çok önemli mevki icabı görüşlerinin ehemmiyetli olduğunu kabul etmemiz lazım. Ancak, Geithner krize dair iyimser yaklaşımında yalnız kalıyor. Mesela, Dünya Bankası Başkanı Robert Zoellick, yaptığı açıklamada küresel krizin bir insanlık dramına dönüşmekte olduğunu ve fakir ülkelerde yaşayan 50 milyon insanın kriz yüzünden açlıktan ölme riskiyle baş başa kaldığını vurguladı.
<p>Gerçek şu ki, ABD hükümetinin banka ve şirketlere çeşitli programlar dâhilinde para enjekte etmesi ve daha da edeceğinin bilinmesi piyasalarda belirgin bir likidite rahatlığı meydana getirdi. Bu bağlamda, New York hisse senedi borsası ciddi bir yükseliş göstererek, İMKB dahil, dünya borsalarını peşinden sürükledi. Faizlerin FED tarafından sıfıra yakın düzeye çekildiği bir ekonomik ortamda likidite de bol olunca borsanın yukarı doğru hareketlenmesi doğal bir sonuç. Ancak, uzmanlar borsalardaki canlanmanın yalancı bahar mahiyetinde olduğu ve bunun ardından borsaların çökeceği yönünde tahminde bulunarak yatırımcıları ikaz ediyor. 
<p>ABD yönetiminin açık bütçe politikasının ekonomiye zarar vereceğini düşünenler çok fazla. Bu görüş sahiplerine göre, kamu harcamaları sadece gelecek sene değil, önümüzdeki on yılın tamamında sürekli artış gösterecek. Aşırı devlet harcaması yüzünden, ABD milli borç stokunun Obama döneminde ikiye katlanacağı iddia ediliyor. Tenkitçilere göre, Obama bütçe açığını karşılamak üzere, ekonominin motoru konumundaki enerji ve sağlık sektörleri üzerine aşırı vergiler koymak zorunda kalacak. Sonuçta, bir yandan enflasyonu azdıran, diğer yandan en üretken ekonomik sektörleri sınırlayan mevcut politikanın krizi önlemenin değil, felaket doğurmanın reçetesi olacağından korkuluyor. Yine kötümserlerin beklentisine göre, artan milli borçların diğer dövizler karşısında doların değerini düşürmesi kaçınılmaz olduğundan, ileriki yıllarda dolar üzerinden alacaklanmak, yani dolar varlıkları satın alıp tutmak, zarara yol açacak. Böylece, ABD eskisi kadar bütün dünyanın yatırım yapmak için yarıştığı bir ülke olmaktan çıkacak. 
<p>Krizin dibe vurup vurmadığıyla ilgili başvurulacak en objektif ölçülerden birisi dünya ekonomisine yön verdiği kabul edilen altı uluslararası şirketin göstereceği performans. Bunlar, Caterpillar, Delta Hava Yolları, Manpower Inc., McDonald's Corp. UPS Inc. Amazon.com Inc. Söz konusu şirketlerin 2. çeyrek bilançoları dünya ekonomisinin rengini belli edecek. Öte yandan, bu veriler, ABD'nin en büyük 19 bankasının mayıs ayı başında kamuoyuyla paylaşılacak dayanıklılık test sonuçlarıyla birleştirildiğinde, krizin neresinde olduğumuz konusunda sağlıklı değerlendirmeler yapmak mümkün olacak. 
<p>Yukarıda anlatılanlara ilaveten vadeli türev ürünlerin nelere gebe olduğunun bilinmemesini ve finans sektörüne güvensizliğin hâlâ sürdüğünü nazara alarak, Batı dünyası ve Japonya'da krizin henüz dibe vurmadığını tahmin ediyorum. s.uslu@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=842785), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090512221303/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=842785)
