# Türkiye dünyadan ayrışabilir mi?

*Sami Uslu 2009.08.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Global krizin iki ülkeyi -Çin ve Brezilya- teğet geçtiği kabul ediliyor. Hatta, kizden çıkışta Çin ve Brezilya'nın ekonomik performansına güvenenler bile var. Tabii ki, Amerikan hisse senedi ve komodite pazarlarında çarpılan yatırımcılar gözlerini yatırım için buralara dikmiş vaziyette. Bütün dünya küresel krizden kıvranırken, söz konusu ülkeler nispeten sağlıklı bir iktisadi gidişatı sürdürüyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Batılı ekonomistler, her ikisinin de krize son giren ülkeler olduğunu hatırlatıyor ve aynı zamanda krizden ilk çıkan ülkeler olacaklarını iddia ediyor. Özellikle, ekonomimizle olan benzerliklerinden dolayı Brezilya bizim açımızdan her zaman izlemeye değer bir ülke. Acaba, Türkiye de, Brezilya gibi krizle mücadelede dünyadan ayrışabilecek mi? Hepimiz biliyoruz ki, ülkemiz küresel krize Batı dünyasından en az bir yıl sonra dahil oldu. Yani, global krize geç yakalanmada Brezilya'dan farkımız olmadığını rahatlıkla söyleyebiliriz. Tartışmaya tabi olabilecek konu, krizi atlatmada ön sırayı alıp alamayacağımızdır. Bu hususta iyimser olmamızı sağlayacak sebepler bulunuyor. Aşağıda bunları inceleyeceğiz.
<p> Kapitalist ekonomi ve özellikle finansta piyasaların ne yöne gideceğini geleceğe dair umutlar, korkular, tahminler veya kısaca beklentiler belirler. Ekonomide başlıca belirleyici ve gösterge olan faiz oranları buna çok iyi örnektir. Çünkü, bir kreditör kuruluştan alınan borcun, kurumların çıkardığı tahvillerin, devletin ihraç ettiği hazine bonosunun yazılan veya kote edilen faiz oranı bugüne değil, vade denilen gelecekteki bir zaman dilimine uygulanacaktır. Dolayısıyla, bir işlemdeki faiz oranı, o zaman diliminde faiz oranının ne düzeyde olacağına dair alacaklı ve borçlunun bir mutabakatını, anlaşmasını ifade eder.
<p> Üç gün önce, Türk ekonomisi çok anlamlı bir rekora sahne oldu. Hazine bonosu faizi Cumhuriyet tarihinde ilk kez yüzde onun altına (yüzde 9,92) indi. Ayrıca, bonoya hazine için gerekli olanın çok üzerinde bir talep geldi. Bundan anlıyoruz ki, (yerli ve yabancı) yatırımcılar Türkiye'de faizlerin yüzde onun altında seyredeceğine inanıyor. Malum, faiz oranı ekonomik faaliyetlerin sebep değil sonuç tarafında yer alır. Faizin inmesi sayesinde, döviz kurları üzerinde baskı azalacak, 'yüksek faiz, düşük kur' şeklinde özetlenen hükümet politikasına yönelik hemen her kesimden yükselen tenkitlere bir yumuşama gelebilecektir. Düşen faizlerin asıl etkisi, devletin daha kolay ve daha ucuza borçlanabilmesine imkan tanımasıdır. İşte, son bono ihalesinde Hazine'miz hem zorlanmadan hem de düşük maliyetle ödünç fon toplayabilmiştir. Bu arada, yerli yersiz ortaya atılan devletin borcunu çevirmede güçlük çektiği savı da kaynayıp gitmiştir.
<p> Piyasa ekonomisinde genel kabul gören göstergelerden birisi hisse senedi borsasıdır ve bu gösterge de Türk ekonomisi hakkında olumlu sinyaller veriyor. İMKB, kriz öncesi endeks değerlerine ulaşarak, dünyada kimsenin pek para kazanamadığı bir ortamda yatırımcısının yüzünü güldürdü. Her güzel gelişmeye tersten bakan malum çevrelerin, İMKB hâlâ çökmedi diye hayıflanmasına ve yükselişi sadece bir iki manipülatöre bağlayacak kadar saçmalamasına hiç ama hiç kulak vermeyelim. Şunu bilelim ki, dünyada hiçbir borsa manipülatörlerin oyunlarıyla endeks olarak ikiye katlanamaz, katlanmamıştır. Borsa'mızdaki yükseliş, on binlerce yerli ve yabancı yatırımcının Türk ekonomisine güvenmesinden kaynaklanmaktadır. Gerisi boş laftan ibarettir.
<p> İhracatımızdaki dramatik gerileme bize tamamen küresel krizin bir hediyesidir ama son aylarda bunda da ciddi bir artış kaydedildi. Bu konuda Merkez Bankası'nın esnek politika izlemesi ve dış satımın önemli ölçüde döviz kuru meselesi olduğunu nazara alması gerekir.
<p> Bu gerçekler ışığında, bütçe açığının krizin kaçınılmaz maliyeti olduğuna ve ülkemizin küresel krizi nispeten hafif ve çabuk atlatan üçüncü ülke olacağına inanıyorum. s.uslu@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=877852), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090831032157/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=877852)
