# Ergenekon davası ve matematiksel ekonomi

*Sami Uslu 2009.05.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ekonomik olay ve teorilerin matematikle açıklanmasına dair çabalar, 17. asra kadar geriye götürülebilirse de literatürde İngiliz iktisatçı William Stanley Jevons ekonomi bilimine matematiği sokan insan olarak anılır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Jevons, 1862 yılında yazdığı General Mathematical Theory of Political Economy (Ekonomi Politikin Genel Matematiksel Teorisi) adlı kitabında, "bir ürünün tüketici için nihai değeri veya yararı, aynı üründen tüketicinin halihazırda sahip olduğu sayı ile ters orantılıdır." tezini ortaya koymuş ve bunu matematik formüller dahilinde savunmuştur. Matematiğin ekonomik teori ve analizlere tatbik edilişi sayesinde, bir teorideki temel ilişkilere ait formüller açıklıkla, basitlikle ve genelleştirilerek yapılabilmektedir. Matematik bilimi, iktisatçının en kapsamlı ve karmaşık sorunlar hakkında dahi anlamlı, test edilebilir önermelerde bulunmasına imkan tanır. Ayrıca matematiğin sembollere dayalı lisanı, çok tartışmalı iktisadi meselelere dair net, spesifik ve positive görüşlere ulaşılmasını sağlar. Bugün ekonomik teorilerin çoğunluğu, varsayım ve sonuçları kolayca anlaşılır hale getiren matematiksel modeller halinde kurgulanıp takdim edilmektedir.
<p> Gerçekten, ekonomide birçok olgu sayısal olarak ifade edilir ve edilmelidir. Mesela, makro ekonomik meselelerden; gayrisafi milli hasıla, işsizlik oranı, bir mal veya hizmetteki toplam arz, hükümet harcamaları, ancak matematiksel ifadeleriyle anlam kazanır. Mikro iktisada dair; başa baş noktası, girdi-çıktı miktarları, verimlilik, kârlılık, borçlar, varlıklar vs. gibi kavramlar mutlaka sayısal değerlerle ortaya konulmalıdır. Matematik, şirketlerin farklı dönemlerindeki performanslarının mukayesesini imkan dahiline soktuğu gibi, farklı ülke ekonomilerinin birçok yönden karşılaştırılmasında da olmazsa olmaz bir unsurdur. İlaveten, dünya ticareti, ülkelerin toplam borcu ve ülkeler arası toplam fon transferi gibi küresel olgular da matematik olmadan hesaplanamaz ve ifade edilemez. 
<p> Bu gerçeklere rağmen, ekonomiyi sadece matematiğe dayandırmak da matematiği hiç kullanmamak kadar sakıncalıdır. İktisat, tarihî, sosyolojik ve psikolojik yönü ağır basan bir sosyal bilim olup, doğa bilimlerindeki neden-sonuç ilişkisine en azından aynı kesinlikle tabi değildir. Uygun dozun üzerinde matematik zerk edilirse iktisat, içinden çıkılmaz hale gelebilir. Düşünün ki, Einstein gibi bir dâhi Quantum teorisi hakkında düşüncelerini söylerken; "Matematikçiler karıştığından beri, ben bu teoriyi anlamaz oldum." demiştir. Bir de ekonomiyi dolaylı olarak etkileyen bazı konuların matematiksel yansımaları ya hiç yoktur veya çok azdır. Örneğin, daha önceki dönemlerde çok ciddi bir meslek(!) olan mafyacılığın AKP iktidarı döneminde artık geçerliliğini yitirdiğini, evvelden mafyayım diye utanmadan kasılan tiplerin son 5-6 yıldır devletin yasal gücü karşısında sindiğini hepimiz görüyor, yaşıyoruz. Ama bu önemli gelişmeyi matematiksel verilerle açıklamak pek zor. 
<p> Her yönüyle Cumhuriyet tarihinin en önemli hukuk olayı kabul edilen, milletçe geleceğimizi büyük ölçüde biçimlendirecek "Ergenekon Davası" sayılara sığmayacak kadar devasa bir meselemiz. Böyle bir davayı, dosya ve sayfa sayısına indirgemek, gün hesabı yapmak, kelle koltukta görev yapan yargı mensupları hakkında kuşkulu beyanlarda bulunmak iyi niyet kuralıyla bağdaşabilir mi? Matematiğin aciz kaldığı bu milli davada, halkımızı sağlıklı bir şekilde aydınlatması gerekenler; muhalefet, medya, sivil toplum kuruluşları, bazı bürokratlar ve onların vicdanı, sağduyusu, demokrasi severliği ve nihayet vatanperverlik duyguları olmalıdır. s.uslu@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=852161), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090608074606/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=852161)
