# Rekabet, yok etmek değildir

*Sami Uslu 2009.11.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Piyasa ekonomisinin mantığında rekabet kavramı bulunur. Hatta, serbest piyasa ekonomisi demek serbest rekabet demektir. Rekabet (competition) sözcüğü, yarışma, müsabaka anlamına gelir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bu bağlamda rekabet, diğerlerinden daha iyi olmak üzere gösterilen olumlu çabayı ifade eder. Bir ekonomide birbiriyle yarışan firmalar, önce mevcut veya muhtemel tüketicinin neye ihtiyacı olduğunu doğru şekilde saptayıp, ona göre üretime yönelirler. İhtiyaç ve istekler saptandıktan sonra ise yarış, bunları en ucuza ve kaliteli olarak sunma noktasında yoğunlaşır. Mal ve hizmetlerin fiyat ve kalitesi konusunda rekabet hiç bitmeyen bir uğraştır. Çünkü piyasa donuk, sabit değil, dinamik, hareketli ve değişken bir mekanizmadır. Daha ucuz, daha kaliteli mal ve hizmeti ayrıca en hızlı şekilde sunmak gerekir ki buna lojistik denir.
<p> Kalite, ucuzluk ve sürat konusunda müşteriyi sürekli memnun etmeye çalışan ve buna mecbur olan şirketler, otomatikman kendilerini geliştirirler; güçlü firmalarla dolu bir ekonomi de doğallıkla güçlü olur. Güçlü ekonomi, güçlü bir devlet ve müreffeh bir halk demektir. Zaten sağlıklı işleyen bir piyasadan beklenen de aynen budur. Ancak küreselleşme olgusu, bu söylediklerimizi büyük ölçüde gerçeklerle bağdaşmayan kitabi bilgi haline getirdi. Global ekonomide rekabet etmek adına rekabet koşulları yok ediliyor. Mesela, küreselleşmenin en somut ürünü olan ve uluslar-ötesi (supra national) deyimiyle tanımlanan sınır tanımaz dev firmalar, rekabet kavramına ters düşen kuruluşlardır. Böyle kurumların hedefi rekabet içinde yaşamak değil, tam tersine iştigal konularında herkesten daha büyük olmak, hatta içinde bulundukları endüstride 'biricik' konumuna gelmektir. Kısaca, sahip oldukları mali güç sayesinde siyasetçileri de arkasına alabilen bu devlerin hedefi tekel (monopol) olmaktır. Üstelik, tekelci bir şirket, normalde tek bir endüstri üzerinde tekelcilik yaparken, uluslar-ötesi şirketler genellikle 8-10 farklı endüstride hegemonya kurma peşindedir.
<p> Uluslararası ekonomide son yılların en yaygın işlemi, şirketler arası birleşme ve satın almalardır. Asırlardır rekabet içinde olan firmalar, birleşerek önce mevcudiyetlerine son veriyor sonra bambaşka bir adla ve rakip sayısını azaltmış olarak çalışmaya devam ediyor, böylece pazar payını yükseltme söylemiyle, piyasada hâkimiyetini perçinliyor. Öte yandan, büyük şirketler özellikle yabancısı oldukları piyasalarda faaliyet gösteren etkin yerli şirketlerin hisselerini satın alarak aşırı büyüme içine giriyorlar. Tekelleşme çabalarının en aleni olanı, firmaların tek bir yönetim altında toplanması demek olan trösttür ki; tek amacı, rakipleri piyasadan silmek veya onları kendi bünyesi içine almaktır. Anti-rekabetin diğer metodu olan kartel ise aynı işi yapan şirketlerin aralarında fiyat anlaşması yaparak, müşterilerini kandırma organizasyonudur. 
<p> Bu ortamda, dükkanına gelen müşteriyi siftah yapmamış olan komşu dükkana gönderen İslami ticaret ahlakı bize, rekabetin yok etmek değil, topluma daha güzel hizmet vermenin yolu olduğunu söylüyor. "Sizlerden bazınız, din kardeşinin satışı üzerine satış yapmasın" hadisi rekabetin sınırlarını çiziyor. Rekabeti hileli, gayri ahlaki yöntemlerle yok eden karaborsacılık (spekülasyon) da; "Karaborsacı ne kötü kuldur, fiyatların düştüğünü öğrenince üzülür, yükseldiğini duyarsa sevinir." hadisiyle mahkûm edilmiş ve şu hadisle de cezası kesilmiştir. "Bir gıda maddesini kırk gece satmayıp depolayan kimse, Allah'tan uzaklaşmıştır. Allah da onu kendisinden uzaklaştırmıştır." Ebu Hanife'nin öğretisine göre dinimizde tröst ve karteller de men edilmiştir.
<p> Batı'nın kurguladığı ve dünyaya empoze ettiği ekonomik düzende her şey, güya rekabete dayanmak adına yapılıyor ama rekabet öldürülüyor. Aslında yıkıcı rekabet, rekabeti ortadan kaldırdığına göre, buna düşmanlık demek daha doğru olmaz mı? Çözüm, rekabet kavramının İslam'a göre yeniden tarif edilerek uygulamaya konulmasıdır. <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=917041), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091119065721/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=917041)
