# Paranın soğuk yüzü Dubai'de kendini gösterdi!

*Sami Uslu 2009.12.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">İktisadın bir parçası olarak, küreselleşmeyle birlikte önemi giderek çok artan finans, bir doğa bilimi olmasa da, asırlar içinde doğruluğu kanıtlanmış bazı kurallara tabi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Dubai şeyhi El Maktum'un sahibi olduğu Dubai World'ün 60 milyar dolarlık borcunun 6 ay ertelenmesini istemesi ve bu kamu şirketinin borcunu ödeyemeyerek moratoryum ilan etmesiyle patlayan kriz, bu basit gibi görünen kuralların ihlali ve ihmali sonucu ortaya çıktı. Bir bakıma, Amerika ve Avrupa'yı derinden sarsan paranın o acımasız yasaları ve soğuk yüzü bu defa Dubai'de kendini gösterdi.
<p>Aktif ve pasif yönetiminde, yani bir kuruma ait borç ve alacakların yapılandırılmasında miktar uyumu yeterli olmaz, mutlaka vade uyumunun da sağlanması gerekir. Borç anapara veya taksitinin ödenmesi gereken gelecekteki her zaman noktasında en az aynı tutarda alacak tahsilatı da bulunması elzemdir. Başka bir ifadeyle, alacakların vadesi borç taksitlerine rastlayacak şekilde planlanmalıdır. Dubai Emirliği'nin, Dubai World unvanlı şirketinin bu kuralı önemsemediği, aktif-pasif yönetimine kafa yormadığı açık. Belli ki, kısa vadeli borçlarla uzun vadeli bir yatırım projesine girişilmiş. Bu noktada Amerikan emlak piyasasında yaşananlar Dubai'de tekrarlanmış. Şöyle ki, ticari taşınmazların değerinin sürekli yükseleceği varsayılmış; talebin bir noktadan sonra doyuma ulaşacağı veya küresel bir kriz yaşanabileceği hiç akla gelmemiş. Fakat ABD'de konut fiyatlarının gerilemesiyle nasıl krize girildiyse, Dubai'de işyeri fiyatlarının (yüzde 60 oranında) inmesiyle işler tersine döndü.
<p>Ekonomi-finansta doğruluğu genel kabul gören bir başka kurala göre, gayrimenkul, likiditesi en düşük, yani paraya en zor ve en geç çevrilebilen ekonomik değerdir. Bu bağlamda, özellikle kısa vadeli borçlarla taşınmaz finansmanına kalkışmak ciddi bir hatadır. Ekonomi politikası bakımından Dubai'nin yanlışı ise gayrimenkul yatırımlarıyla gerçek bir kalkınmanın mümkün olabileceğini sanmaktır. Halbuki, bu konuda aşırı gayrimenkul yatırımları yüzünden 15 yıldır sıfır civarında kalkınan Japonya örneği apaçık ortadadır. Şimdi, Türkiye için petrolsüzlüğün şans olduğunu ve kalkınmamızda tek alternatifin hızlı sanayileşme olduğunu söyleyip, bu gerçeği icraatına aynen yansıtan rahmetli Turgut Özal'ı hatırlamamak mümkün mü?
<p>Kanaatimce, Dubai'deki sorunu krize döndüren asıl olaylardan birisi, kamu şirketi olmasına rağmen, Dubai hükümetinin Dubai World'ün borçlarını üstlenmeyeceğine dair beyanatı oldu. Bir kamu kurumunun arkasında durmayan devlet ve hükümet görüntüsü, korkarım ki, Dubai'ye pek yakışmadı. Bu yetmezmiş gibi, şirketin borç ödemek amacıyla varlıklarını ucuza satmayacağını ilan etmesi yaraya tuz biber ekti. Dünyanın karşısında, "Malımı satmam, borcumu da ödemem" şeklinde bir yaklaşım sergilemek hiçbir yönden kabul edilemez. Böylesine sıkıntılı dönemlerde, alacaklılar açısından en büyük güvence borçlunun iyi niyetidir. Bunun göstergesi de borcuna sahip çıkmak ve alacaklılara gecikerek de olsa ve gecikmenin ceremesini de üstlenmek şartıyla, borcun ödeneceğine dair tam güvence vermektir. Dubai yetkilileri ise bunun tam tersini yapmakta, piyasaları rahatlatıcı söylemler yerine, zaten moratoryumdan dolayı sinirli olan finans âlemini iyice strese sokmaktalar. Kaldı ki, Dubai'nin ABD ve Avrupa bankalarının kreditörü olduğu borçlarını ödememesi veya bu azılı alacaklıların Dubai gibi küçük bir ülkeye para kaptırmaları düşünülemez bile. Şahsen, Dubaililerin eninde sonunda kendilerine zarar verecek bu hatalı tutumlarını değiştireceğini ve mal ile saygınlık arasındaki tercihlerini saygınlık lehine kullanacaklarını umuyorum. Aksi takdirde, ülkelerinin itibarına kalıcı bir darbe inmiş olacaktır.<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=922226), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091203102930/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=922226)
