# Devlet memuruna ek iş, emekliye hiç iş olur mu?

*Sami Uslu 2009.11.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Hükümet, devlet memuruna esnaf ve tüccarlık yaparak ek gelir elde edebilmesi imkânını verecek bir yasa tasarısı hazırlıyor. Buna göre, 657 sayılı Devlet Memurları Kanunu, memurların mesai haricinde çalışmasına izin verecek şekilde yeniden düzenleniyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Taslak kanunlaştığında, memurlar; seyyar satıcılık, küçük esnaflık, ticaret işleri, şirket ortaklığı ve tacirlik yapabilecek, ticaret şirketlerinde görev alabilecek. Ayrıca, ticaret ve sanayi şirketlerinde vekil olarak görev alabilecek, kolektif şirketlerde ortak veya komandit şirkette komandite ortak olabilecekler.
<p> Önce şunu söyleyeyim ki, yasa büyük ölçüde zaten mevcut olan bir durumu kanuni hale getiriyor ve iş saatleri ve günleri dışında maaşını destekleyecek şekilde çeşitli gelir kazandırıcı faaliyette bulunan devlet memurlarını devletine karşı suç işler durumdan kurtarıyor. Bir bakıma, devlet ile vatandaş arasında olumlu diyalog adına önemli bir adım atılmış olacak. Maişetini temin için işinin dışında da iyi niyetle çabalayan insanlar tedirginlikten sıyrılacak, çalışmasına artık gönül huzuruyla devam edecek. Öte yandan, kanun memurun maaşının azlığından dolayı rüşvet almasını engelleyici bir etkiye sahiptir. Malum, Türk kamuoyu öteden beri (medyanın da dolduruşuyla), devlet memurunun çok düşük maaş aldığını, dolayısıyla da kendisinin ve ailesinin geçimini temin etmek için mecburen rüşvet aldığını düşünmekte, yani küçük memurun rüşvet almasını doğal karşılamaktadır. Böyle bir yasayı yürürlüğe sokarak, hükümet rüşveti vatandaşların vicdanında mahkum etmiş olacak.
<p> Ancak, mesai harici çalışma alanlarının özenle seçilmesi ve sınırlandırılması çok önemli. Bu bağlamda, devlet memurunun kolektif şirketlerde ortak veya komandit şirkette komandite ortak olmasını sakıncalı buluyoruz. Çünkü, bu şirketlerde ortaklık, ortakları tüm mal varlığıyla sınırsız sorumluluk altına sokar. Risklerle dolu iş hayatında memurun böyle bir mali sorumluluk altına girmesi, onu göreviyle bağdaşamayacak şekilde zor durumlara sokabilir. Orta ve üst kademe memurlar özel sektör firmalarına danışmanlık verecek bilgi ve kapasiteye sahip olabilirler. Burada firmanın iştigal konusuyla danışmanlık konusunun örtüşmemesi gerekir. Ama, bir şirketin iştigal konusu dışında bir mevzuda danışmanlık alma ihtiyacını hissetmeyeceği de nazara alınmalıdır. Gerçekçi bir bakışla, devlet memurunun esas işini ihmal etmeksizin ek iş olarak yürütebileceği işler esnaflık veya en fazla küçük tacirlik faaliyetlerinden ibarettir. Zaten yasanın amacı düşük maaşlı olup, henüz bir görev unvanı edinememiş kimseler olduğundan, daha büyük sermaye ve donanım gerektiren işler uygun değildir.
<p> Bu yasayla birlikte hükümetin önünde yapması gereken başka bir iş de, emeklilere yönelik bir haksızlığı engellemektir. Mer'i mevzuata göre, emeklilerin devlet kurumlarında çalışabilmesi için, ya emekli maaşını kestirmesi ya da işinden istifa etmesi gerekiyor. Bu uygulamanın hiçbir haklı tarafını göremiyorum. Emekli maaşı bir çalışana en az 25 yıl boyunca maaşından yapılan emekli kesintilerinin karşılığı olarak ödenir. Devlet müessesesinden alınan maaş ise orada yapılan mesainin yine devlet tarafından takdir edilen karşılığıdır. Dolayısıyla, bunların hiçbirisi vatandaşa ihsan edilen bir lütuf değildir. Öte yandan, hem mahiyeti hem zamanlaması mükemmel olan ek iş yasa tasarısı, emeklilere yapılmakta olan haksızlığı başka bir açıdan bütün çıplaklığıyla gözler önüne seriyor. Şöyle ki, bir yandan halen çalışan düşük maaşlı devlet memuruna ek işler yapma hakkı verilirken, diğer yandan, düşük maaşlı emekli yurttaşa devlet kapısı fiilen kapalı durmaktadır. Bu aleni haksızlığın da hükümetçe düzeltilmesiyle düşük ve sabit gelirli kesime büyük moral kazandırılacaktır. s.uslu@zaman.com.tr
<p><br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=914327), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091112105657/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=914327)
