# Krizde ikinci  dip geliyor mu?

*Sami Uslu 2009.11.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Küresel krizin herkesi hazırlıksız yakaladığı malum. Ancak şaşılacak husus şu ki; krizle mücadele etme durumunda olan, dolayısıyla en gerçekçi olması gerekenler bile hâlâ krizin varlığına alışamadı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Buhran ortaya çıktığında, onu sonuna kadar inkâr edenler sonra da kriz geçti, dibe gelindi, ışık göründü gibi laflarla krizin geçip gittiğini söylemekte birbirleriyle yarıştılar. Erken iyimserlerin başında ABD Başkanı, hazine bakanı ve Merkez Bankası (FED) başkanı geliyor. Amerikan ekonomisinin dümenindeki bu devlet erkanı, kesin bir dille ve defalarca krizde dibe varıldığını ve canlanmanın başlamak üzere olduğunu kendi halkına ve dünyaya ilan etmekte beis görmediler. Ülkemizin optimistleri de onlardan geri kalmayarak, düzelmenin çok yakında başlayacağını söyleyip durdular. Avrupa ülkeleri ise bu desteksiz iyimserliğe hiç kapılmadı. Almanya ve İngiltere'nin devlet yöneticileri, kamuoylarına krizin bittiğine, bitmek üzere olduğuna dair bir mesaj vermedi. Tersine, akıllı ve samimi bir tutumla, hep endişeli olduklarını ifade ettiler ve bu nedenle de mahcup olmadılar.
<p>Bu arada, borsalar da ilginç bir seyir izliyor. Kitabi bilgi olarak; menkul kıymet borsaları, şirketlerin yeni ortaklar edinerek, öz kaynak temin ettikleri ve şirket hisse fiyatlarının her an değiştiği çok hayati bir platformdur. Bu özelliğiyle borsa ulusal, hatta uluslararası ekonominin durumu hakkında gösterge, gidişatı hakkında ise barometre görevi yapar. Son aylarda dünyanın belli başlı borsaları, ekonomiyle açıklanması mümkün olmayan performans sergiledi. Hele İstanbul Menkul Kıymetler Borsası, kriz öncesi endeks rakamını dahi geçti. Bu haliyle İMKB, sadece büyük yatırımcı ve spekülatörün hakim olduğu bir alan olarak göründü ve ortalama yatırımcıyı ve ekonomistleri yönlendiren tarafı ortaya çıkmadı. 
<p>Küresel krizde ikinci bir kriz olasılığını güçlü bir şekilde doğuran en büyük faktör, her ülkede işsizlik rakamlarının rekor düzeye tırmanmasıdır. Maalesef, Türkiye için de geçerli olmak üzere, böyle bir ekonomik ortamda, işsizliği azaltmayan hiçbir önlemin fazla yararlı olamayacağı kesin gibi. Düşünün ki, işini ve maaşını kaybeden bir insanın harcamaları kendiliğinden minimuma iner. Ayrıca işyerindeki arkadaşlarının, komşunun, dostunun işten çıkarıldığına şahit olan bir çalışanın giderlerini kısması, tasarrufa yönelmesi çok doğal değil mi? Medyadaki işsizlikle ilgili haberler de insanları korkutur ve defansif bir haletiruhiyeye sokar. Yani, bir işsiz kişi birçok insanın mal ve hizmetlere olan talebini kısmasına yol açar.
<p>Parası olan insanların dahi tedirgin olmak için nedenleri var. Çünkü ABD'de bu yıl içinde halen 109 bankanın battığını haberlerden öğreniyoruz. Ayrıca bazı büyük bankaların da zorluk içinde olduğu ısrarla iddia ediliyor, sigorta sektörü bir türlü toparlanamıyor. Finans sektörü, yeni köpükler meydana getirmekle meşgul. Ama bunun reel sektöre tabii ki hiçbir faydası yok. CEO sistemini yasayla tamamen ortadan kaldırmak gerektiği halde, insafla bağdaşmayan astronomik primlerini indirmek dahi mümkün olamıyor. Küresel finansın merkezi olan Wall Street'teki bir çöküşün tüm dünyayı sarsacağı tartışılmaz. Türk bankalarının da yakında batak kredilerden dolayı ciddi tutarda karşılık ayırmak zorunda kalacağı anlaşılıyor.
<p>Bitmeyen ve bitecek gibi görünmeyen kapitalist piyasa rejiminin özü itibarıyla sorgulanıp tekrar kurgulanması gerekiyor. Ama minareyi çalan kılıfını hazırlamış. Banka ve finans aleminin hakimleri, düzeni öyle bir hale getirmişler ki; devletler onları yerinden kıpırdatamıyor. Ve dünya endişe, korku ve çaresizlik içinde krizin ikinci kez dibe vurmasını bekliyor. s.uslu@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=911305), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120601072414/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=911305)
