# Neden döviz sıkıntısı çekmiyoruz?

*Sami Uslu 2009.08.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Küresel kriz çıktığından bu yana döviz sıkıntısı yaşanacağı ve kurun aşırı yükseleceği tahminleri koro halinde seslendirildi. Ama beklenen olmadı ve tam tersine kur tahminlerin altında seyrediyor. Belli ki, iktisatçılarımız bir kez daha Türkiye ve dünya dinamiklerini doğru değerlendiremedi. Ülkemize bol döviz girişi, bir yerel iki de küresel mahiyetli nedenden kaynaklanıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Önce temel bir finans kuralını hatırlatayım. Para bir ülkeye önce güvenlik, sonra da verimlilik saikiyle akar. Türkiye'nin bölgesinde bazı sıkıntılarına rağmen en güvenilir ülke olduğu bütün dünyaca kabul ediliyor. Bu nedenle, bölge ülkelerinden bize döviz girişi olması çok doğal. Güven veren ülke olmayı sürdürdüğümüz ölçüde bu akım devam edecektir. Döviz dengesini sağlama babında sağlıklı yol girişi sağlamak, yoksa çıkışları kısıtlamak değildir. Türkiye, Batı'dan teknoloji ithal etmek zorunda olan bir memlekettir. Zaman içinde azaltmamız gereken ama sanayimizin çalışması için hâlâ büyük miktarlarda dışarıdan getirme durumunda kaldığımız ara mal ithalatımız da yüksek seyrediyor. Ayrıca 70 milyonu aşan nüfusun çok çeşitli alanlarda yabancı mal ve hizmetlere ihtiyaç duyması çok normaldir. Sonuç olarak, Türkiye'nin toplam ithalat ihtiyacı yüksek olup, bunu sağlıklı girişlerle karşılayabilmemiz çok önemli. Aksi takdirde, ithalat kısılır ki, bu da düşük hızda büyüme, halkın refahında gerileme ve beraberinde gelecek işsizlik artışı demektir. Gerçi, yurtdışı finans kurumlarından ve/veya IMF'den borçlanma da döviz girişi sağlar. Ama bu tür borçlanmanın ağır faiz maliyeti dışında siyasi maliyetleri de olduğu bilinen bir husustur. Dünyada ve yörede kendisine itimat edilen ülke sıfatıyla hariçten döviz girişlerine konu olmak, diğer alternatiflerden hiçbiriyle kıyaslanamayacak kadar tercihe şayandır. Ülkenin öz varlığına dahil olan döviz ile, kısa süre sonra faiziyle beraber mahrecine dönecek paranın aynı şey olmadığını söylemeye gerek var mı?
<p> Bu arada, global gelişmeler de dünyada dolar arzını artırma yönünde. Şöyle ki, ABD küresel krize çare olarak, piyasalarına dolar saçıyor, bunun için her gün dolar basma makinesini çalıştırıyor. ABD 2 trilyon dolarla ülke tarihinin en büyük bütçe açığını verecek. Daha sağlık projesi yolda ki, bu da yüz milyarlarca dolarlık harcamaya yol açacak. Öte yandan, ABD'ye ihracatından dolayı elinde yaklaşık 2 trilyon değerinde nakit dolar ve dolarla yazılı tahvil birikmiş bulunan Çin, dünya ekonomisi için son derece hayati bir karar aldı. Çin Merkez Bankası, kasasındaki dolar varlıklarıyla bakır, alüminyum vs. gibi komoditeler ithal etmeye başladı. Yani, bu ülke birikimini, değer kaybetmesini beklediği dolar yerine borsa malı emtialarda tutma kararı aldı. Böylece, ABD'nin enflasyonist açık bütçe politikası nedeniyle dünyada mal fiyatlarının yükseleceğini görerek dolarlarını fiyatları henüz şişmeden mala tahvil etmekte. Petrol dahil, hiçbir önemli sanayi girdisini içeriden temin edemeyen Çin, ekonomisinin çarklarını çevirmek için girdilerini ithal etmektedir. Çin, dolar istifini bozup mal istiflemeye giderek enflasyonist dönemde yaşanacak pahalılık ve mal teminindeki güçlükleri aşmayı planlıyor. ABD'nin açık bütçe politikasına ek olarak Çin Merkez Bankası'nın dolarlarını harcama kararı dünyadaki toplam dolar arzını yükseltecek, doları dünyada ucuzlatacaktır.
<p> Gelmiş geçmiş en kötü küresel krizin yaşandığı bir ortamda, döviz piyasalarında sık sık ayarlamalar ortaya çıkmaktadır ve dövizde oynamalar devam edecektir. Böylesine bir global ortamda, döviz dengesini sağlıklı girişlere oturtan Türkiye, döviz piyasalarındaki oynaklıklardan fazla etkilenmeyecektir. Türkiye, son yıllarda uyguladığı küreselleşme olgusuyla tutarlı ekonomi ve siyasetiyle kazandığı güvenilir ülke imajının meyvesini haklı olarak toplamaktadır. s.uslu@zaman.com.tr<br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=882876), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090831023443/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=882876)
