# Ekonomide ABD'nin ağırlığı değişmez

*Sami Uslu 2009.01.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Bir hafta önce hoş geldin dediğimiz 2009 yılının dünyaya ve bize ne yenilikler getirebileceğini, bu arada nelerin aynı minval üzere yürüyeceğini irdelemeye çalışalım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Geçen sene başlayan kapitalist liberal sistemin geleceğiyle ilgili tartışmalar bu yıl daha da hararetli bir tarzda sürecek, ancak ortaya dişe dokunur bir alternatif konulamayacağından, beyan edilen görüşler spekülasyon düzeyini aşamayacak. Sonunda, kapitalist sistemde radikal değişikliklerin imkânsız olduğu, sadece bazı düzeltmeler yapmakla yetinilmesi gerektiği görüşü teori ve uygulamaya hakim olacak. Yılın sonuna doğru piyasalarda başlayacak talep kıpırdanmasıyla birlikte, sistem münazaraları sona erecek. 
<p> Son krizin öncekilerden ayırt edici özelliklerinden birisi, gelişmiş ve gelişmekte olan ülkelerde benzer etkiler doğurmasıdır. Dolayısıyla küresel ekonominin her ülke için geçerli kurallara kavuşturulması lüzumu ortaya çıkıyor. Uluslararası Para Fonu'nun ve Basel kriterlerinin global finans sistemini kontrol ve yürütmek konusunda yetersiz kaldığı ortada. Ancak, yeni kurumlar kurmak, yeni kurallar vazetmek söylendiği kadar kolay değil. 2009'da söz konusu mesele çok tartışılacak, ancak bu kritik konuda önemli bir adım atılamayacak. Bu yapılamayınca da, uluslararası ekonomi gerçek anlamda küresel olma özelliğini kazanamayacak, ülke ekonomileri arasında dengesizlikler azalmayacak. Dünya, ileride baş gösterecek yeni global krizlere açık kalacak. 
<p> Batı dünyasında bankacılık krizi yıl boyunca sürecek. Sanayi üretiminin genel olarak düştüğü, başlıca emtia ve konut fiyatlarının önemli derecede gerilediği ve yüksek montanlı kredi kullanabilecek çapta kredi değerliliği yüksek büyük firmaların yokluğu, bankacılığın hemen toparlanmasına mani teşkil edecek. Ülkemizde bankacılık, bankaların reel kesime sağlıksız yaklaşımından dolayı biraz sarsılacak, ancak hiçbir zaman Batı bankacılığındaki gibi krize girmeyecek. 
<p> Aksi yönde bazı iddialara rağmen, ABD ekonomisi dünya ekonomisinin lokomotifi olmaya devam edecek. Çin, Hindistan, Brezilya ve Türkiye gibi ekonomilerin ağırlığının artışına rağmen, ABD'nin global ağırlığı değişmeyecek. ABD cari açığının tutarı diğer ülkelerin ihracat ve kalkınma hızını belirleyen en büyük faktör olma özelliğini sürdürecek. Amerikan vatandaşlarının tüketim iştahı dünyayı daha önceki krizlerden kurtarmıştı: Bu krizden çıkışta da Amerikalıların mal ve hizmetlere talebi dünya ekonomisinin kaderini etkileyecek. Ancak, 2009'da Amerikan kamuoyu, artan işsizliğin etkisiyle dahili talebin Çin ve diğer ülkelerin mallarına değil, korumacı önlemler vasıtasıyla yerli mallara yönelmesini isteyebilir. Böyle bir ortamda aşırı milliyetçiliğin ekonomik yansıması olan 'ihracat yap, ithalat yapma' yaklaşımı, yani merkantilizm hortlayabilir. Bence bu, global ekonominin karşı karşıya olduğu en ciddi risk olup, gerçekleşmesi halinde serbest ticaretin şimdiki düzeyine gelmesi için on yıllardır sarf edilegelen çabalar boşa gider, küresel ekonomi karanlık bir döneme girer. Cari yılda, ülke liderleri kendilerini böyle bir tehlikeyi bertaraf etme hususunda görevlendirmeli. Bu konuda tahmin yapmak yerine temennide bulunmayı yeğliyorum. 
<p> Yeni seçilen Amerikan başkanının finansal krizle mücadeleyi bir numaralı öncelik olarak belirlemesi 2009'da herkese ümit ve moral verecek. Gerçek şu ki; ABD, krizlerde şimdiye kadar hep küresel sorumluluk üstlendi. Ancak bu kez ABD'nin tek başına kurtarıcı rolünü başarması imkânsız. Başta, dış ticareti fazla veren memleketler olmak üzere her ülkenin krizden çıkış için elinden gelen katkıyı esirgememesi şart. Kişisel tahminim; bu yıl içinde ülkeler arasında bu yönde bazı olumlu gelişmeler görülecek fakat tam işbirliği tesis edilemeyecek. 
<p> Türkiye, krizin etkilerini kısmen de olsa yaşayacak. Ancak Başbakan'ın 'kriz teğet geçecek' sözünü tekzip edecek kadar olumsuzluklara sahne olmayacak. Muhalefet ve basının 'alternatif göstermeksizin hükümeti kötüleme alışkanlığında' da bir değişiklik görülmeyecek.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=801427), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111122215013/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=801427)
