# Zenginliğin sınırı olmalı mı?

*Sami Uslu 2009.09.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Küresel kriz, 1980'li yıllardan bu yana adeta tapınılan kapitalist sistemi tartışılır hale getirdi. Tartışılan sorulardan birisi şu: Kapitalizmde zenginliğin bir sınırı olmalı mı, olmamalı mı?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Sosyalizm, insan tabiatına aykırı düştüğü için yürümedi ve kendi kendini tasfiye etti. Çünkü testiyi kıranla suyu getirenin aynı kefeye konulduğu bu rejim, insanları umursamazlığa, atalete ve müthiş bir verimsizliğe itti.
<p> Sosyalizmin tasfiye olması, artık alternatifsiz kalan kapitalizme akademi çevreleri ve iş hayatı nezdinde hiç de hak etmediği ölçüde itibar kazandırdı, piyasa yobazlığı aldı yürüdü. Pazarlar her şeyi kendiliğinden halleden mekanizmalar olarak takdim edildi. Piyasa tapınmacılarına göre; kaynakların hangi alanlara ne oranda dağıtılacağını ancak piyasa bilebilirdi. Toplumun hangi ekonomik faaliyetlere ihtiyacı olduğunu, hangi işlere ise artık ihtiyaç kalmadığını da piyasa tayin ederdi. Devlet yönetiminin yapacağı tek şey, futbol veya basketbol hakemi gibi davranıp oyunun kurallarını adilane biçimde saptamak, yasaların uygulandığını izlemekti. Ama ekonomiye asla müdahale etmeyecek, ekonomik hayatın aktörlerinden birisi olmayacaktı. Gerçi ara sıra durgunluk yaşanabilirdi. Ama ne gam, her durgunluk yeni bir canlanmanın tohumlarını atar diye düşünüldü, zaten durgunluğun adı "düzeltme" olarak konulmuştu. Fakat bu Sinderella hikâyeleri gerçek hayata yansımadı. 1980'li yıllardan küresel krize gelene kadar üç ciddi resesyon yaşandı ve hepsi de ancak kamunun ekonomiye müdahalesi sayesinde atlatılabildi.
<p> Global krizde umulmadık olaylardan birisi de, uluslar-ötesi şirketlerin zayıf performansıydı. Dünya toplam gayrisafi hasılasını kısa dönemde sabit bir havuz olarak tasavvur edersek, havuzdan aslan payını alanların krize karşı herkesten çok dayanıklı olmaları, hatta sağlamlıklarıyla krizin hafif atlatılmasını sağlamaları beklenirdi. Fakat söz konusu kuruluşlar kartondan kaplan gibi sapır sapır döküldüler ve beklenenin aksine krizi körüklediler. Kapitalizmin kalesi denilen markalar, diğerlerinden önce iflas etti. Doğrusu kimse içlerinin bu kadar kof olduğunu tahmin edememişti. İflas etmeyip devlet yardımıyla zar zor ayakta kalabilenler ise krizin faturasını işçisine, memuruna ödetti. Bu durum karşısında, kamu tarafından her türlü imtiyazla teçhiz edilen uluslararası firmaların ve onların dolar milyarderi konumundaki yönetici ve sahiplerinin bu ayrıcalıklara layık olmadığı fikri ister istemez zihinlerde yer etmeye başladı.
<p> Evet, kapitalist piyasa ekonomisinin doğası gereği, kâr etmek, servet edinmek serbesttir, hatta teşvik edilir. Bu serbestinin altında yatan varsayım, zenginlerin ve ultra zenginlerin topluma sağladıkları yarar sayesinde bu kadar varsıl olduğudur. Ama kriz süreci böyle bir varsayımın gerçeklerle örtüşmediği ve ultra zenginlerin kendilerini inanılmaz derecede varlıklı yapan topluma karşı hiçbir sorumluluk hissetmedikleri ortaya çıktı. Öyleyse, hâlâ kapitalist sistemde isteyen istediği kadar zengin olabilir ve zengin kalabilir diyebilir miyiz? İslam, bu sorunun cevabını zekat ve sadaka kavramıyla ve gönüllü olarak hallediyor: Daha çok dünya varlığı, sahipleri tarafından daha çok sadaka verme imkanı olarak değerlendirildiğinden ve nicelik yerine nitel ağırlıklı bereket anlayışı ikame edildiğinden, aşırı zenginlik toplumla paylaşmak suretiyle ve kendiliğinden törpüleniyor.
<p> Kapitalizmi benimsemiş ülkelerin toplum vicdanında haklılık bulmayan aşırı zenginlikleri kabul edilir düzeye indirmek için kafa yormak yerine, zekat ve sadaka yöntemini layıkıyla uygulamaları uygun olmaz mı? s.uslu@zaman.com.tr
<p><br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=897736), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091001222243/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=897736)
