# Yanılan ama yenilmeyenler

*Sami Uslu 2009.08.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Medyada belirli bazı kişiler fikirlerinde, tahminlerinde, öngörülerinde yanılmayı ve başkalarını yanıltmayı meslek edinmişlerdi. Bunlar, görüşlerini büyük bir iddia ve kendine güven içinde yazar ve söylerler; başka görüş ve önerilere hiç şans tanımazlar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Başka türlü düşünceyi daha en başından yalan, kasıtlı hatta Türkiye'yi satmaya yönelik gayretler olarak ilan ederler. Kendilerine itiraz edebilecekleri satılmışlığa varacak kadar ağır şekilde itham etmekten hiç kaçınmazlar. En keskin sözlerle yazar ve konuşurlar, ama söyledikleri hep yanlış çıkar. Çoğu kez, gerçeklerle onların iddiaları tam bir simetri teşkil eder. Bu konuda sergilenen son örnekte; malum isimler; "Hükümet, IMF ile acilen bir anlaşma imzalamadığı takdirde, Türkiye'de 2001 krizinde yaşanandan daha büyük bir döviz krizi patlayacağı ve dolar kurunun en az 2,00 liraya yükseleceği" iddiasını defalarca dile getirdiler. Küresel krizden dolayı Türkiye'ye sermaye girişi azalacak ve döviz fiyatı tavan yapacaktı. Halbuki, hükümet, bu gerçeği görmüyor ve lüzumsuz kabadayılık gösterisiyle IMF'ye direniyordu. Ama, olaylar her zamanki gibi felaket tellallarını yalancı çıkardı. Ülkemize beklenenin de üzerinde döviz girişi oldu ve kur makul seviyeleri aşmadı. Öte yandan, hep kafayı taktıkları ve bu yıl sürdürülemeyecek kadar büyüyecek dedikleri cari açık küçüldükçe küçüldü.
<p> Borsa'mız da, yanılan ama yenilmeyenlerin yüzünü kara çıkardı (!) "Yabancı yatırımcı, İMKB'den kaçıyor, yabancı sermaye çıkışı giderek çığ gibi büyüyecek ve İMKB çökecek" şeklindeki kehanetleri de tutmadı. Türk Borsası mükemmel bir atakla kriz öncesi endeks değerine ulaştı ve yerli olsun yabancı olsun yatırımcısına çok güzel paralar kazandırdı.
<p> Yakın uzak geçmişe bir göz attığımızda, malum kişilerin doğru çıkan, olaylarla teyit edilen bir tahminine, sonradan sakatlığı ortaya çıkan bir önerisine rastlayamazsınız. Mesela, "Anti-enflasyonist politikalar uygulanırken, aynı zamanda ekonomik büyüme (GSMH) sağlanamaz, düşük enflasyon ile, yüksek büyüme hızından bir tanesini tercih etmek gerekir." görüşü, Türkiye'nin büyüme hızında dünya ikincisi veya üçüncüsü olmasıyla çöplüğe gitti.
<p> Petrolün varili 50 dolara çıktığında, popüler bir ekonomi kanalı daha önceleri yönetim danışmanı diye lanse ettiği kişiyi, ekranda petrol uzmanı diye tanıtmaktan hiç çekinmedi. Bu zoraki uzman da, petroldaki fiyat yükselişinin geçici olduğunu ve kısa zamanda fiyatın düşeceğini kendinden son derece emin bir tavırla ifade etti. Ancak, bu TV programını izleyen günlerde, fiyat sürekli tırmanarak kısa süre içinde 150 dolara çıktı.
<p>Rekabete dayalı liberal piyasa ekonomisinde, sürekli yanılmak ve insanları yanıltmak normal ahvalde, yanılanların zora düşmesine kredibilite kaybetmelerine, hatta meslek ve işlerinden olmalarına neden olur. Ancak, liberal sistemin hâlâ oturmadığı, oturtulmadığı memleketimizde, böyle insanlar yanılgılarından dolayı hiçbir şey yitirmezler. Gazetelerdeki sütunları onlara tapulanmış gibidir, ekranlarda sürekli boy gösterirler, önemli olaylarda daima ve sadece onların silüeti görülür. Medya kuruluşlarının yöneticileri onlara hiçbir zaman "sen şöyle dedin, ama böyle oldu" diye hesap sormaz. Halk deyimiyle, köpeksiz köyde değneksiz dolaşır gibidirler. Sistem tarafından cezalandırılmak bir yana ödüllendirilen yanılmacılar çok pişkindir, yanılgılarından dolayı halkımızdan özür dilemeyi akıllarından bile geçirmezler, yanlış bilgilendirdikleri insanlara karşı sorumluluk hissetmezler. Tersine, laf sırası geldiğinde milletimizi utanmadan aşağılamak başlıca marifetleri arasındadır. İşverenlerini memnun etmek onlar için fazlasıyla yeterlidir. Tatlı maaş, iş güvenliği medya mensubu olmanın yan avantajları vs. kısaca maddi değerler daima ellerinin altındadır.
<p> Yani, onlar hep yanılırlar ama hiç yenilmezler. s.uslu@zaman.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=880308), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090831032200/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=880308)
