# Tayyip Erdoğan: Uluslararası aktör

*Sami Uslu 2009.02.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Uluslararası aktör, beynelmilel olayları belirgin ölçüde etkileyebilen veya yönlendirebilen, kurum veya kişi demektir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Kurumsal planda; devasa ekonomisiyle, yeryüzünün her köşesinde kendini hissettiren silahlı kuvvetleriyle ABD, tartışmasız en büyük küresel güçtür. Eskinin süper gücü olan İngiltere, hâlâ global siyasette önemli rol oynayan bir devlettir. 
<p> Uluslararası kuruluşlardan NATO, en etkili uluslararası aktör olarak zikredilebilir. Türkiye'nin de üyesi bulunduğu bu organizasyon demokrasileri komünizm tehlikesinden korumada başarılı olmuştur. Bretton Woods anlaşmasıyla, döviz kurlarında istikrarı sağlamak ve dünya ticaretinin pürüzsüz şekilde yürümesine yardımcı olmak misyonu kendisine yüklenilen IMF de küresel güçler arasında sayılmalıdır. IMF zaman içinde dünya ekonomisi yanında siyasetini de etkileyen bir örgüt olmuştur. Dünyanın tek resmi uluslararası karteli özelliğini taşıyan OPEC, petrol ihraç eden ülkelerin kurduğu bir teşkilat olup, dünya petrol üretimi ve ihracatını üyelerinin menfaati yönünde belirler.
<p> Sivil toplum kuruluşları içinde mason cemiyeti, bilinen en eski global örgüt olsa gerektir. Evvelden beri, devlet başkanlarını, üst düzey bürokratları, büyük işadamlarını ve diğer popüler kimseleri bünyesinde barındıran bu cemiyet, haklı, haksız birçok eleştirinin hedefi olagelmiştir. Ama dünya çapında bir organizasyon olduğu muhakkaktır. Büyük yatırım uzmanı George Soros'un kurup yönettiği Açık Toplum Enstitüsü (Open Society Institute), dünyadaki birçok önemli olayın müsebbibi addedilir. Hakkında çok spekülasyon yapılmakta olan bu kuruluşun uluslararası aktör vasıflarına sahip bulunduğu kesindir. 
<p> ABD'nin müteveffa başkanlarından Ronald Reagan ile İngiltere'nin eski başbakanı Margaret Thatcher tek başlarına uluslararası aktör sıfatını kazanmış ender devlet adamlarıdır. Reagan, izlediği cesur, agresif politikalarla Sovyetler Birliği'ni yıkan adam olarak tarihe geçti, onun zamanında, ülke ekonomisi parlak durumda olmadığı halde, ABD Doları tarihi zirveler yaptı. Thatcher ise İngiltere'yi neredeyse az gelişmiş ülke kategorisine düşmek üzereyken, özelleştirme çalışmaları ve Kuzey Buz Denizi'nden çıkarılan petrol sayesinde eski gücüne tekrar kavuşturdu. 
<p> Rahmetli Turgut Özal, her yönüyle tam bir global aktördü. Devlet memuru maaşlarının güçlükle ödendiği bir ekonomiyi devralan Özal, inanılmaz reformlarıyla Türk ekonomisi, siyaseti hatta toplumunda transformasyon (dönüşüm, dönüştürme) meydana getirdi. Rahmetli liderimiz, Türkiye'yi kısa zamanda küresel iktisat ve siyasette hatırı sayılır, sözü edilir bir memleket haline getirdi. 
<p>Başbakan Tayyip Erdoğan, AK Parti iktidarı boyunca, gerçekleştirdiği ekonomik ve siyasi reformları, AB ilişkileri ve Kıbrıs konusundaki açılımları ile uluslararası aktörlüğün altyapısını zaten hazırlamıştı; Davos zirvesindeki şahsiyetli çıkışından sonra bu vasfını pekiştirdi ve dünyaya kabul ettirdi. Resmî olarak kendisini ve ülkesini ilgilendirmediği halde, ancak dünya liderlerine has bir sorumluluk ve adalet duygusu sergiledi. Erdoğan, mazlum Filistin halkını içtenlikle ve ustalıkla savunan konuşmasıyla ve toplantı başkanına yönelik çarpıcı jestiyle dünya gündemine oturdu. Böylece, Cumhuriyetin kuruluşundan bu yana, bölgemiz halklarında ülkemiz, devletimiz ve milletimize karşı ilk kez sıcak duygular uyandı. 
<p> Çağımızın uluslararası aktörleri olan; Reagan, Thatcher, Turgut Özal ve Tayyip Erdoğan'ın ortak özellikleri siyasi başarılarının ekonomi alanındaki başarılarıyla paralel gitmesidir. Bu bağlamda, Erdoğan, bazılarınca en zayıf tarafı zannedilen uluslararası politikada ulaştığı kariyerinden sonra, 'krizi fırsata çevirme' konusunda ülkemiz namına daha büyük imkanlara ve inandırıcılığa sahip olmuştur.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=811485), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110616013738/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=811485)
