# Kim kimi bitirir?

*Sami Uslu 2009.06.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bir albayın imzasını taşıyan ve içeriğinde AK Parti'yle Sayın Fethullah Gülen'i hedef alan belge, kamuoyunun gündemine oturdu. Olaya soğukkanlılıkla bakmak adına, önce belge kavramını inceleyelim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Belge sözcüğünün eş anlamlısı vesika (çoğulu vesaik), İngilizcedeki karşılığı "document" kelimesidir. Tanımlamak gerekirse, belge; bir olayın açıklanmasına temel teşkil etmek veya söz konusu olayı kanıtlamak üzere, olayla ilgili bilgi içeren güvenilir mahiyette orijinal, resmi kâğıttır. Günümüz teknoloji düzeyinde, belgeler genellikle, elektronik ortamda meydana getirilir. Bir kâğıda belge demek için, belgeyi düzenleyen, kişi veya kurum bizzat belge metninde belirtilmelidir. Buna ilaveten, belgede, hitap edilen bir makam var olmalıdır ki, ona muhatap (adresse) denir. Bu açıdan baktığımızda Taraf Gazetesi'nin ortaya çıkardığı belgenin düzenleyicisi de, muhatabı da bellidir. Şöyle ki, bu belge, rapor türünden bir yazıdır ve denizci albay tarafından Genelkurmay bünyesindeki bir birime hitaben yazılmıştır. Ancak, yazı içeriğinde yer alan iddialar ve bu iddialar ışığında yapılan öneriler, tamamen suç mahiyetindedir. Türkiye'nin legal bir siyasi partisi ve raporu düzenleyenin kendi kafasına göre, bu partiyle özdeşleştirdiği, bir din adamımız kötülenmekte, söz konusu parti ve kişiyi milletin gözünden düşürmek ve askerî bir müdahaleye zemin hazırlamak amacıyla şeytani denebilecek bazı kanunsuz, acımasız aksiyonların icra edilmesi önerilmektedir. Hedef seçilen parti ve kişilerin uydurma haber ve düzmece senaryolarla kamuoyu ve kanunlar karşısında güç durumlara düşürülmesi ve baskı altına alınması planlanmaktadır. 
<p> Bu arada, bazı malum çevreler, raporun asıl değil fotokopi olduğunu ileri sürerek, fotokopinin geçerli belge sayılamayacağını savunuyorlar. Çağdaş işletmecilik belge düzenlenme ihtiyacında adeta bir patlama husule getirdi. Bir yandan, resmi, yarı-resmi otoritelere, meslek kuruluşlarına diğer şirketlere, müşterilere yönelik bilgi aktarımı, diğer yandan şirket dahilinde muhtelif departmanların ayni konuda aydınlatılması gerekliliği, tanzim edilen belge sayısını artırdığı gibi, ayni belgenin çoğaltılması ihtiyacını da doğurdu. Mesela, devasa bir yapı olan TSK'da kurumun tamamını ilgilendiren hususta kaleme alınan bir rapor, Silahlı Kuvvetler'in çeşitli birim ve kademelerine münakale edilir. Bu durumda, bilgisayarda oluşturulan belgenin çıktısı alınırken, yazıcıdan (printer) bir yerine mesela beş adet çıktı üretmesi beklenir. Yani, elektronik ortamda, bir yazıdan birden fazla nüsha almanın tek zahmeti (!), ilgili haneye bir yerine daha büyük bir rakam yazmaktan ibarettir. Kaldı ki, üzerine, "aslının aynıdır" (same as the orijinal) ibaresi konulan fotokopi, asıl metin niteliğini kazanır. Kısaca, fotokopi, adı üstünde asıl metni yansıtmak için üretilir; tek sakıncası olarak, asıl belgenin bir bölümünün kapatılması veya değiştirilmesi suretiyle, aslından farklı fotokopi oluşturulması ihtimalinden bahsedilebilir. Fakat, işin doğrusu, teknolojinin sağladığı imkanlar sayesinde fotokopilerde olduğu gibi, orijinal belgeler üzerinde de oynamalar yapılabilmektedir. Öyleyse, şunu bir kenara yazalım ki, kural olarak, bir belgenin fotokopi olması, onun geçerliliğini etkilemez. Aksini söyleyenler, bahis konusu fotokopi raporun, hangi nedenle ve nasıl orijinalinden farklı olabileceğini anlatabilmelidir.
<p> Giderek karmaşıklaşan kurumsal yaşamda belgeler sayesinde çok şeyi öğrenir, çok şeyi anlatır ve kanıtlarız. Ödeme, tahsilat makbuzları, siciller, diplomalar, sertifikalar, raporlar, talimatlar hepsi birer belge niteliğindedir. Belge konuları da adeta sınırsızdır. Ancak, rapor şeklinde belgeler özel öneme haizdir. Bu nedenle, attığı imzanın ardında duramayanlar rapor hazırlamamalı, böylelerine rapor hazırlatılmamalı ve onlara saygın bir kurumun bünyesinde asla yer verilmemelidir. s.uslu@zaman.com.tr<br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=862282), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090625034239/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=862282)
