# Hani, kaybeden varsa kazanan da olurdu!

*Sami Uslu 2009.07.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Global kriz, doğruluğuna kesin gözüyle bakılan bazı inançları fena halde yalancı çıkardı. Ticaret hayatında, "kâr varsa, zarar da vardır." ve "kâr, zararın kız kardeşidir "gibi tekerlemeler işadamları tarafından derin gerçekleri ifade ediyor edasıyla söylenirdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Biraz daha teknik tarzda konuşmak isteyenler, "para ve servet hiçbir zaman buharlaşmaz, sadece el değiştirir." ifadesini kullanırdı. Özellikle, kapitalist sistemi dünyada herkesten çok benimsemiş bulunan Amerikan bankacıları ve işadamları, gerçekçi olmak adına kâr ve zararı birbirinin zorunlu unsurları olarak değerlendirir. Bu görüş taraftarlarına göre, bir ekonomik olayın kaybedenleri varsa, mutlaka kazananları da olmalıdır.
<p> Teori planında, oyun teorisi (game theory), iş hayatını bir oyuna benzetir ve mesela borsa yatırımında kaybedenlerin toplam kaybı ile kazananların toplam kazancı birbirine eşit olur. Böylece, borsa dahil her türlü yatırımın topluma nihai kâr/zararı sıfırdır (zero sum game). Sonucu sıfıra eşitleyen olgu, toplam kayıpların toplam kazanca denk olmasıdır.
<p> Halbuki, son global kriz, kayıplar eşittir kazançlar formülünü tamamen geçersiz kıldı. Krizi, özelden genele doğru (endüksiyon metodu) incelersek, ABD mortgage pazarında, hem borçlular hem kreditör banka ve diğer finans şirketleri hem de inşaat fimaları kayba uğradı. Bu kayıpların karşıtı olarak, hiç kimsenin cebine veya kasasına para girmedi. Finans piyasaları arasındaki münasebette de kural işlemedi ve mortgage piyasasından sonra tüm finans piyasaları teker teker çöktü. Banka ve finansın inanılmaz kayıpları, sanayi, ticaret ve inşaat sektörüne kısa bir gecikmeden sonra aynen yansıdı. Borçlular, borçlarını eda edememekten dolayı hacze uğradı, itibarları beş paralık oldu, alacaklılar alacaklarını tahsil edemediklerinden dolayı dara düştüler, kendi borçlarını ödeyemediler. Şirketler, piyasalar ve sektörler bazında birinin zararı diğerinin kârıdır kuralı kendini göstermedi, tersine, birinin zararı hepsinin zararına yol açtı.
<p> Dev firmaların çoğu talep noksanlığı ve düşük cirolar nedeniyle iflas etti, hisselerini devlete sattı veya kapandı. İktisat kitaplarının faaliyet maliyetlerini nasıl düşürdüğünü pek güvenle anlattıkları, büyüklük ekonomileri (economies of scale) hiç işe yaramadı. Daha büyük şirketler daha büyük zarara uğradılar. Fakat, büyüğün zararı küçüğün işine yaramadı, onlar da zarara uğradılar ve dünya sathında binlercesi kapandı.
<p> Oyun teorisi uluslararası ilişkilere de pek yaygın olarak tatbik edilir. Fakat, küresel krizde ABD'nin zararı, ne Avrupa Birliği (AB) ülkeleri ne de Çin ve Hindistan'ın kazancına yol açtı. AB ülkeleri ABD'den de beter şekilde sarsıldı. Doğalgazdaki tekelimsi konumuna ve astronomik petrol fiyatlarına rağmen Rusya krizden en az AB kadar darbe aldı. Petrol zengini Ortadoğu ülkeleri krizin baş mağdurları oldular. Kriz, zarar ve kayıp bakımından en gelişmiş ülkeleri olduğu gibi gelişmekte olan ve gelişmemiş ülkeleri de aynı şekilde etkiledi.
<p> Özetle, münferit firma, sektör veya ülke ekonomisi bazında olduğu gibi, küresel çapta da zarar edenlerin zararı, kimseye hayır etmedi. Bir yerdeki bazılarının zararı başka yerde başkalarının kaybına meydan verdi. Diğerinin kaybında kazanç arayan anlayış tepetaklak oldu. Herkesin ayakta durmak için başkalarına bağımlı olmasına rağmen, kimsenin kendinden başkasını düşünmediği, bencilliğin bütün "ben"leri zillete soktuğu bir düzenin bundan böyle de insanlara biraz mutluluk ama daha ziyade mutsuzluk ve geleceğe güvensizlik getirmesi kaçınılmaz.
<p> Hiç kimsenin zarar etmediği, herkesin makul ölçüde ve helalinden kazanç sağladığı, zararın zarara değil, birinin kazancının bir başkasının da kazancına kapı açtığı bir düzen ise Üstad tarafından çok önce kurgulanmış. Bu da kısmetse başka bir yazıya.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=869495), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090716040425/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=869495)
