# Krizi bahane etmekten vazgeçelim

*Sami Uslu 2009.04.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bugünlerde bir küresel kriz yaşandığı ve ülkemizi de etkilediği yadsınamaz bir gerçek. Ancak, krize ait değerlendirmelerde bir husus gözden kaçmamalı. ABD ve Avrupa'yı kasıp kavuran bu fırtına, şirketlerin iyi yönetimine rağmen ortaya çıkmış değil.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Tersine, krizin uluslararası çaptaki firmaların inanılmaz derecedeki kötü yönetiminden, bu bağlamda, yöneticilerin en basit işletmecilik kurallarını dahi kenara atarak, tamamen keyfi davranmalarından ve şirketlerin kasasını değil, kendi ceplerini doldurmaya öncelik vermelerinden doğduğunu her gün basına yansıyan haberlerden anlıyoruz.
<p>Türk şirketlerine gelince, tabii ki, krizin ortaya çıkmasında en ufak bir rol oynamadılar. Ancak, patron ve idarecilerin krizden fazlasıyla etkilenmelerinin altında bir türlü vazgeçemedikleri hatalarının bulunduğunu açık yüreklilikle kabul etmeleri gerekir. 'Ben ne yaptım ve ne yapmalıyım?' diye kafa yormaktansa, her olumsuzluğun sebebini global krize bağlamanın fazlaca bir anlamı yok. Onun yerine, yapılması gerektiği halde, yapmadığımız ve yapmamamız gerektiği halde ısrarla tekrar ettiğimiz davranışlarımızı bir gözden geçirsek daha yararlı olur, kanaatindeyim.
<p>Özeleştiriye, işletme ve yönetim konulu tek bir kitap okumayı dahi düşünmediğimizi itiraf ederek başlayabiliriz. Yöneticiliğin sadece kabiliyet değil, ayni zamanda bilgi gerektirdiğini artık kabullenme zamanı gelmiş olmalı. Şirketin bekası ihracata bağlı olduğu halde, dış satım hacmini yükseltmek için başta İngilizce olmak üzere, yabancı lisana yeterli önemi vermediğimizi de hatırlayalım. Yabancı müşteriyle tercüman vasıtasıyla iletişim kurmanın, en basit bir yazışmada dahi, tercüme bürosuna mahkûm olmanın şirket için ne derecede sağlıklı bir durum olduğunu değerlendirmemiz lazım. Öte yandan, kullandığımız döviz kredisinden dolayı ne kadar kur ve parite riskine maruz kaldığımızı bilmemiz ve bu riskleri telafi edecek risk savma (hedging) yöntemlerini öğrenmemiz şart oldu. Yaşadığımız bilgisayar devrinde defter kayıtlarımızın ajur olması ve muhasebe departmanının üst yönetime günlük bilanço ve gelir tablosunu sunabilmesi gerekir. Şirket varlıklarının borçları karşılama düzeyini gösteren likidite oranları, aktiflerin kâr yaratma yeteneğini gösteren rasyolar vesaire muhasebe tarafından her ay sonu itibarıyla hesaplanarak üst yönetime ulaştırılmalıdır. Yani, finansal analizi lüks olarak değil, şirket gemisini yönetmedeki pusulamız olarak görmeye acaba ne zaman başlayacağız? Küresel krizin temelinde dürüstlüğün terk edilmesi yattığı gibi, krizin bizi gereğinden fazla etkilemesinin nedeni de ahlaki değerleri daima ön planda tutan geleneksel, esnaf zihniyetimizi ihmal etmemizdir. Acaba, ticari işlemlerimizde dürüstlük ve ahlak nosyonlarına dedelerimiz gibi öncelik tanıyor muyuz, yoksa "ne yapalım, kriz var" bahanesiyle yıllardır iş yaptığımız, bize güvenmekten başka hatası bulunmayan meslektaşlarımızı zora sokacak hareketlere tevessül ediyor muyuz?
<p>Piyasaların küreselleştiği gerçeğinin bilincine vararak ve dünya ekonomisini, özellikle sektörümüzle ilgili global gelişmeleri yakından, sürekli olarak izliyor, ABD, Avrupa ve Asya'da baş gösteren bir gelişmenin kısa süre içerisinde ülkemize ulaşıp, bizi de içine alacağını düşünüyor muyuz? Global rekabetin acımasızlaştığı bugünkü ortamda, dünya devleri birleşirken, biz ne yapıyoruz? Üretici, toptancı ve perakendeci üçlüsü olarak, menfaatimizin ortak olduğu gerçeği karşısında ortaklıklar kurarak veya başka yöntemlerle işbirliğine girmeyi ne zaman deneyeceğiz? Herkesin her malı bol miktarda ürettiği ve pazarladığı bir ekonomide, müşteriye ne satacağımızı hesaplamaktan vazgeçip müşterinin bizden ne beklediğini keşfetmeye artık başlamamız gerekmez mi?
<p>Özetle, krizi bir bahane olarak görmekten ve göstermekten vazgeçip, onu şimdiye kadar terk edemediğimiz hatalarımızdan mümkün olduğunca arınmak ve ihmal ettiğimiz doğrulara hızla yönelmek için bir fırsat olarak değerlendirmeliyiz. s.uslu@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=840953), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090512225218/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=840953)
