# Global ekonomide pastırma  yazı mı, sahici bahar mı?

*Sami Uslu 2009.05.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Küresel ekonomide bazı olumlu gelişmeler kendini göstermeye başladı; buna paralel müspetlikler ülkemiz ekonomisinde de kendini gösteriyor. Bu durum karşısında, günün kritik sorusu şöyle: Ekonomideki düzelme acaba geçici mi, yoksa krizin dip noktasına varıldı mı?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Global krizle ilgili yorumlar büyük ölçüde Amerikan ekonomisinin seyrine bağlı. Krizin ABD kaynaklı olduğu tartışılmaz bir gerçek. Ama herkesin beklentisi o ki; krizi sona erdirecek olan da ABD ekonomisi ve bu dev ekonomi, bir müddettir boğa piyasası (canlı piyasa) sinyalleri veriyor. Buna dayanarak, bazı Amerikalı ekonomi yorumcuları, krizin dibe vurduğunu ve literatüre mal olmuş bir teşbihle, tünelin ucunda ışığın görüldüğünü söylüyorlar. İyimserler, görüşlerinin kanıtlarından birisi olarak, gerçekten çok önemli bir ekonomik gösterge olan ABD'de tüketici güven endeksinin yükselmekte olduğunu vurguluyor ve bunun tüketim harcamalarına mutlaka yansıyacağını savunuyorlar. Petrol talebinin artışı ve fiyatların yükselişe geçmesi de iyimserliği destekleyen önemli bir unsur olarak öne sürülüyor.
<p>ABD içinden iş çevreleri ve bu ülkeye yatırım yapanlar ve hatta Amerika'daki borsa ve diğer yatırımlarından dolayı çok büyük kayıplara uğrayan yabancı yatırımcılar, bu ülkenin girişimci kültürüne ve girişimcilerinin maharetine büyük güven duyuyor. Diğer taraftan, Amerikan devletinin dünya üzerindeki emsalsiz politik gücü, bu ülkeye her halükarda güven duyulmasını sağlayan, asla ihmal edilmeyecek bir faktör. 'Peki, ama mortgage işlemlerinin meydana getirdiği batak krediler ne olacak?' diyenlere karşı ise iyimserler, "Yukarıdaki güzellikler, piyasaların batak kredileri affetmesine yetecektir." cevabını veriyor.
<p>Öte yandan, negatif durumlar da orta yerde duruyor. Mesela, türev ürünlerin doğurduğu risk hesaplanabilmiş değil. Zamanında doğru dürüst muhasebeleştirilmeyen söz konusu finansal araçların Amerika ve dünyanın ekonomik geleceğine ne kadar risk taşıdığını bilmek bir yana, tahmin etmek dahi mümkün olamıyor. Bir taraftan da, ABD ekonomisinin dış finansman ihtiyacı büyüyerek devam ediyor. Çin, Japonya gibi ülkelerin Amerika'da mali ve fiziki yatırımlarını sürdürmeleri hâlâ hayati önem taşıyor. Başka bir kötü gelişme de S&amp;P ve Moody's gibi derecelendirme kuruluşlarının Amerika'nın kredi notunu düşürme hazırlığı içinde olması. Normal ahvalde, kredi notu düşen bir ülkenin dış kaynak bulması veya cezbetmesi zorlaşır. Fakat işin içinde Amerika olunca bu, basit bir konu olmaktan çıkıyor ve tam tersine çok yönlü bir mesele haline geliyor. Nitekim birçok analist, derecelendirme kuruluşları için 'tencere dibin kara, seninki benden kara' anlamında laflar ediyor ve derecelendirme şirketlerinin 'not düşüreceğiz' şeklinde beyanatlarının laftan öteye geçemeyeceği ve güya bağımsızlıklarını kanıtlamaktan başka bir amaç taşımadığını iddia ediyorlar. Bazıları ise her şeye rağmen, bu kuruluşların değerlendirmelerine önem atfedilmesi gerektiğini ifade ediyor. Hakikaten, zehirli mortgage kredilerini de aynı kuruluşlar derecelendirmemiş miydi? Böyle bir tartışmada herkes kendine göre ve bir ölçüde haklı olabilir. Sonuç olarak, kabul etmek gerekir ki; derecelendirme kuruluşlarının itibarı ve güvenilirliği kriz öncesine göre tartışmalı haldedir ve bazı eleştirmenler gibi ben de eminim ki, söz konusu kurumlar ABD devletinin aleyhine yorumlanacak bir söz veya davranışta bulunma cesaretini gösteremeyecektir. Amerika artık çok daha regüle olmuş ve kapitalizmin çok daha sosyal şekline geçiş yapmış bir ülkedir. Dolayısıyla bu süper ülkenin S&amp;P ve Moody's karşısında acizlik göstereceğini düşünmek abestir.
<p>Ancak, 1929-1936 krizinde de kriz patladıktan kısa süre sonra olumlu sinyallerin alındığını, fakat daha sonra krizin çok daha vahim hal aldığını tarih bize söylüyor. Kriz konusundaki kişisel görüşüm iki bölümden oluşuyor. Birincisi, Batı dünyasında krizin bitmekte olduğuna dair tahminler fazlaca iyimserlik içeriyor. İkincisi, ülkemiz Batı'dan gittikçe ayrışacak ve global krizden çok fazla etkilenmeyecek. s.uslu@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=852943), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090608073826/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=852943)
