# Türkiye kötünün iyisi değil, 'kötüler arasında iyi' olabilir

*Sami Uslu 2009.12.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Artık çekinmeden söyleyebiliriz ki, Batı dünyası ekonomik yönden tel tel dökülüyor. Daha 2-3 sene öncesine kadar, yani küresel kriz başlamadan önce, dünyanın ayrıcalıklı ülkeleri sayılan memleketlerin her birinden feryatlar geliyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Ve Batı dünyası, uzunca süren bir tereddüt döneminden sonra nihayet Türkiye'nin küresel krizde en iyi performans gösteren az sayıda ülkeden birisi olduğunu resmen ilan ediyor.
<p>Amerika'sından İspanya'sına ve Doğu Avrupa ülkeleri ve Yunanistan'a kadar herkes borç girdabında debelenip duruyor. Kimsenin kimseye yardım edecek mecali ve niyeti yok. Lider konumundaki Amerika ve İngiltere, derecelendirme kuruluşları tarafından ikaz ediliyor ve kredi notlarının düşürülmesi ciddi olarak gündemde. Avrupa'nın yakın zamana kadar medar-ı iftiharı olan İrlanda şimdi en kötüler arasında.
<p>Merhum Bülent Ecevit'in deyimiyle, Avrupa'nın şımarık Hıristiyan çocuğu Yunanistan, batağa düştüğünden beri kimseden yüz bulamıyor. Her yerde, bir yandan enflasyon hortlayacak diye endişe edilirken, diğer yandan stagflasyon, yani durgunluk içinde enflasyon korkusu otoriteleri sardı. Bu arada, Türkiye'nin yatırım notu yükseltiliyor, daha da yükseltileceğinin sinyalleri uluslararası derecelendirme kuruluşları tarafından veriliyor. Sanayi üretimi sıçrama yapıyor.
<p>Bir zamanlar kapısını aşındırdığımız IMF'ye tabiri caizse müdana etmiyoruz ve Batılılar ülkemizin IMF'siz yoluna devam edebilecek güçte olduğunu takdirle kabul ediyor. İçerideki çok bilmişler tarafından iki yıldır müjdelenen(!) finansman sıkıntısı ufukta görünmüyor bile. Dubai krizi neredeyse bütün dünyayı sarsarken, bizde gazete haberi olmaktan öteye geçemiyor.
<p>Daha birkaç gün önce, uluslararası ekonomi çevrelerinde ülkemizin krizden ilk çıkan ülkeler arasında olacağı savunuldu. Başbakan'ın 'kriz bizi teğet geçecek' iddiası yerli basın ve muhalefet çevrelerince eleştirilmiş, hatta alaya alınmıştı. Ancak, gelişen olaylar bunun hiç de abartılı bir yaklaşım olmadığını her gün kanıtlar yönde.
<p>İşte piyasa ekonomisinin kalbi durumundaki bankalar her ülkede problem kaynağı olmaya devam ederken, milli bankalarımız ABD ve Avrupa'da örnek olarak gösteriliyor. Dışa dönük kalkınma stratejisi yürüttüğümüz için, çok önemli bir unsur olan ihracatımızda da artışlar kaydedilmeye başlandı. Global kriz, bize manevi değerlerin her şeyden önemli olduğunu gösterdi. Evet, maneviyat bakımından biz kendimizi beğenmeyebiliriz, ama Batı'nın durumu içler acısı. İnsanlar kurumlara inanmıyor, yatırımcılar kendileri için hazırlanan analiz raporlarına güvenmiyor. Devlet ile halk ve şirketler arasında diyalog tamamen kopuk.
<p>Türkiye'nin kurgulayıp uygulamaya koyduğu bazı önlemler ABD ve Avrupa'da aynen kopya ediliyor. Mesela, İtalya çıkardığı vergi affı sayesinde tam 80 milyar Euro tutarında kaynak topluyor. ABD yine vergi affıyla hazinesine milyarlarca dolar kazandırıyor. Bu vesileyle ekonomimizi acımasızca eleştirenler ve onları istihdam edenlerde ne fikri dürüstlük ne de on paralık bir basiret olmadığı ortaya çıktı. Ekranlarda ve sütunlarda "Türk ekonomisi konjonktürel ekonomidir, krizden sonra Türkiye'ye kimse para vermez, biz tamamen Avrupa ekonomisine bağımlıyız." vesaire diyenlerin hiçbiri yanılgılarından dolayı halktan özür dilemiyor, işverenleri de onları işten kovmuyor, hepsinin moral bozucu saçmalıkları yanlarına kâr kaldı.
<p>Kalkınma, gelişme, refah gibi kavramlar göreceli olduğuna göre, küresel rekabette kötünün iyisi olmak da marifet sayılır. Ama, Türkiye kriz yönetimindeki performansını daha da yükselttiği takdirde, kötüler arasında iyi olabilme şansını yakalayabilir. Bu bağlamda, global krizin ülkemizi ilk on büyük ekonomi arasına sokması ciddi bir ihtimal. s.uslu@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=931827), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100204233054/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=931827)
