# Haciz: Kazanmadan harcamanın sonucu

*Sami Uslu 2009.07.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Basından öğrendiğimize göre, ülkemizde her gün 2 bin 602 ev ve işyerine icra geliyor. Bazı gazeteler doğallıkla (!) bu durumu AK Parti'nin güya başarısız ekonomi politikalarının eseri olarak yorumladı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Maddeten ve manen ufak çaplı bir felaket sayılabilecek haciz olayını siyasi maksat için istismar etmenin ne kadar etik olduğunu okurumuzun takdirine bırakarak, konuyu sosyoekonomik açıdan irdelemeye çalışalım.
<p>Pragmatik bir bakışla, borç ihtiyacı harcama gereksinimiyle gelirin fiilen elde edilmesi arasındaki zaman uyumsuzluğundan doğar. Yani, sarfiyat ihtiyacı gelirden daha önceki bir tarihe rastlıyorsa, ödünç kaynakların devreye sokulması söz konusu olabilir. Bu kural muvacehesinde, maaş ve ücretiyle geçinen işçi, memur ve bürokratın ay başlarında veya ayın muayyen bir gününde ellerine para geçtiği malumdur. Öyleyse, sabit gelirli vatandaşlarımızın gelir-harcama uyumsuzluğu zaman olarak bir ayı geçemez. Maaş ve ücretin alındığı gün bu parayla ihtiyaçlar giderileceğinden zaman uyumsuzluğunun gerçekte bir ayı bulması da imkansız gibidir. On-on beş günlük açık ise ülkemizde bakkal, kasap, manav tarafından geleneksel olarak finanse edilegelir, kredi kartıyla yapılan harcamaların ödenmesinde de 20 günlük faizsiz bir dönem tanınır. Peki, öyleyse neden on binlerce insan borcundan dolayı icralık olmaktadır? İşte, bu noktada hatalarımızı anlamamız gerekiyor.
<p>Hacze uğrayan insanlarımızdan birçoğu, borç parayı geliriyle gideri arasında bir köprü olarak görmek yerine, maaş ve ücretine ek bir kaynak olarak değerlendirmekte, harcamalarını planlarken, borç paranın kendine ait olmadığını ve bir müddet sonra geri ödenmesi gerektiğini unutmakta veya umursamamaktadır. İşin asıl kötüsü, geri ödemek zorunda olduğu para, aldığı paraya göre faiz olgusundan dolayı daha büyük olmaktadır. Faizden dolayı ortaya çıkan olumsuz fark, borçlu memurun, işçinin maaş veya ücretinden karşılanması gereken bir meblağdır. Halbuki, borçlunun gelir hanesinde borcunun değil faizini anaparasını bile karşılayabilecek bir kalem yoktur. Bu arada ertelenen borcun faizi kötü bir mikrop gibi büyüdükçe büyür ve borcu iyice ödenemez tutarlara çıkartır. Bundan sonra, haciz ve icranın maddeten ve manen yıkıcılığına maruz kalmak mukadderdir. Maaş veya ücretiyle geçinenlerin mutlaka dikkat etmesi gereken hususu özetlersek: Harcamalarımızı mümkün olduğunca maaş veya ücretin elimize geçtiği tarihe denk getirmemiz ve gelir-gider denkliğinden şaşmamamız gerekir. Harcamayla gelir arasında kaçınılmaz olarak bir zaman farkı oluştuğunda, sadece garantili gelirimize dayanarak ve gelirimizi aşmayacak kadar gider yapmalıyız.
<p>İşletmecilik teorisinde şirketlerin borcun sağladığı kaldıraç etkisi (leverage) sayesinde kârlarını azamileştirdiği yazılır; borçlanma konusu sadece matematiksel tarafıyla ele alınarak borçlanma maliyeti kâr artışıyla kıyaslanır ve hangi miktara kadar borçlanmanın işletmeye yararlı olduğuna karar verilir. Fakat genel ekonomi veya şirket hayatında beklenmedik şekilde ortaya çıkacak olumsuz olaylar yüzünden borcun ödenememesi halinde alacaklıların haciz ve icra yoluyla şirket faaliyeti için elzem olan varlıklara el koyabileceğinden, şirketin iflasa kadar varabilecek güçlükler içine sürüklenebileceğinden hiç bahsedilmez. Türkiye işletmeciliğinde, şirketler "Ne kadar çok borçlanırsak, o kadar iyidir" gibi sakat bir yaklaşımla borçlanmaya gider. Yüksek enflasyon döneminde sırıtmayan bu yanlış zihniyet son yedi yılın anti-enflasyonist ve rekabetçi ortamında tamamen geçersiz hale geldi. Firma yöneticileri günümüz piyasa gerçekleri karşısında, dış kaynağın ödenmiş sermayeyi aşmamasına özen göstermeli, ayrıca şirket gelir ve alacaklarıyla borç anapara ve taksitlerinin uyumlaştırılmasını ihmal etmemelidir. 
<p>Sadede gelirsek, haciz ve icra gibi üzücü bir yasal prosedüre maruz kalmamak için her kişi ve şirket ayağını yorganına göre uzatmalıdır.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=874450), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090731021934/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=874450)
