# İşsizlik, kapıyı çaldı

*Sami Uslu 2009.05.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Global krizin etkisinden kaçamayan Türkiye'de işsizlik maalesef yükselişe geçti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>TÜİK'in (Türkiye İstatistik Kurumu) açıklamasına göre, bu yılın şubat sonu itibarıyla işsizler sayı olarak 3 milyon 802 bine, oran olarak ise 16,1'lik rekor düzeye ulaştı. İşsizlerin sayısı son bir yıllık dönemde, yani kriz hızlandığından bu yana bir milyon 125 bin kişi arttı. Bu konuda belki en üzücü olan husus, her yüz gençten yirmi sekizinin işsiz olduğunun ortaya çıkması.
<p>Önce konuyla ilgili bazı saptamalarda bulunalım. Ülkemizde işsizlik, son birkaç yılın meselesi olmayıp, tersine kronik bir sorundur, küresel kriz bu sorunu doğallıkla daha da ağırlaştırdı. Gelir dağılımındaki dengesizlik, adaletsizlik, işsizliğin ülkemizdeki temel nedenlerinden birisidir. İşsizliğin dünya çapında bir problem olması da ülkemiz istihdamını menfi etkiliyor. Çünkü bu yüzden işgücümüzün bir bölümünün yurtdışında çalışma imkanı azalıyor. Acı gerçek şu ki; işsizlik işi, gücü, mevkii ne olursa olsun herkesin, hepimizin kariyerimizin bazı noktalarında kapısını çalabilecek bir felakettir. Hele, küreselleşmenin bu boyutunda ve Türk ekonomisi büyük ölçüde uluslararası ekonominin bir parçası haline gelmişken, işsizlikten masun kalmanın imkanı yok. Dolayısıyla muhalefet ve basının ucuz politikaya yönelerek, kısmen milli ekonomimizin yapısal karakterinden, kısmen de küresel ekonominin işleyişinden doğan bu devasa sorunu hükümeti tenkit vesilesi yapmaması gerekiyor.
<p>Bunları söylemekle, işsizliğe teslim olalım demek istemiyorum. Tam tersine, işsizliği azaltmak için neler yapılması gerektiğini düşünüp ortaya koymalıyız. Bu bağlamda, devlet ve belediyeler tarafından şirketlere verilecek her türlü direkt veya dolaylı teşvik, mutlaka istihdam şartına bağlanmalıdır. Ayrıca kamuda istihdama yol açacak işlemler için izin ve ruhsat alınması kolaylaştırılmalıdır. Örneğin, belediyeler konut inşaatları için prosedürlerini hafifletmeli ve ucuzlatmalıdır. İnşaat faaliyetlerinin ticari hayatı kar topu etkisiyle şaşırtıcı derecede canlandırdığı ve istihdam oluşturduğu malumdur. Ama bugünkü uygulamada, belediyeden inşaat ruhsatı ve iskan izni almak büyük bir masrafı ve işkenceli bir prosedürü gerçekleştirmeyi gerektiriyor. Örneğin, bu satırların yazarı olarak, Adapazarı merkez belediyesinden, basit bir ek inşaat izni almak için yaptığım girişimden bir türlü sonuç alamadım. Neticede, pes ettim ve sarf ettiğim 5-6 bin lirayı unutmak mecburiyetinde kalarak bu teşebbüsümü sonlandırdım. Halbuki, başını sokacak en küçük bir ev inşaatına girişen vatandaş dahi, mevzuat gereği en az 2-3 işçi çalıştırmak, onların sigorta primlerini yatırmak zorunda olup ayrıca çimentosu, kumuyla, vesairesiyle bir sürü inşaat malzemesi satın alır, böylece ekonomiye çok yönlü katkıda bulunur. İşte, olmadık bürokratik engellerle konut inşaatını engelleyen belediyeler, vatandaşların ekonomiye bu güzel katkısına mani olurlar.
<p>Öte yandan, bazı şirketlerimizin de istihdam konusunda düzgün hareket ettiklerini düşünmek zor. İşçisinin, memurunun, mühendisinin şirkete bağlılık göstermesini isteyen işverenlerin ilk bahanede çalışanlarını kapı önüne koyduklarını görüyoruz. Belki, işçi maliyetlerinin çok yüksek olduğu Batı dünyasında böylesi bir tutum, az çok mazur görülebilir. Ama işçilerin mali ve sosyal haklarının Batı'yla kıyaslanamayacak kadar mütevazı olduğu ülkemizde, işçi çıkarmak bu kadar kolay olmamalıdır. Zaten, otomasyonlu makinelerin fabrikalara hakim olduğu günümüzde işçi ücretlerinin mal ve hizmetlerin maliyeti içindeki payı çok azalmıştır. Yani, işçi çıkarmak suretiyle sağlanacak tasarruf çok sınırlıdır. Çıkarılan işçilere kıdem tazminatı ödemesi yapıldığından bu, tasarrufun hemen gerçekleşmesini engellemektedir. Bu arada, asgari ücret uygulamasının, hiç olmazsa önümüzdeki 2-3 yıl için kaldırılması gerekir.
<p>İşsizlik, sadece işsiz kalan için değil, ailesi, arkadaşları dahil tüm muhiti için, hatta tüm toplum için üzüntü sebebidir. Öyleyse bu milli sorunumuzu çözmede herkes üzerine düşeni yapmalıdır.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=849714), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090527064325/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=849714)
