# Kâhinler diyor ki...

*Sami Uslu 2009.12.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Geleceği bilmek ilk çağlardan beri insanoğlunun en büyük ihtiraslarından biri olmuştur. Eskiden, geleceği bilip de ona göre kararlar vermek veya önlemler almak isteyen kral ve zenginlerin, istikbali okuyan profesyonelleri yanlarında maaşlı olarak çalıştırması âdettendi. Mesleği yıldız ve gezegen hareketlerini inceleyerek, geleceği öngörmek olan bu meslek sahiplerine 'kâhin' denirdi. Bunlardan en meşhuru kuşkusuz ki, Nostradamus'tur.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Bu kâhinin kehanet babında yazdıkları halen tartışılmakta, kehanetlerinin bazı uzmanlarca doğru çıktığı söylenirken, bazılarınca da bunların anlamsız sözler olduğu iddia edilmektedir. Ancak, Nostradamus; Fransız kralının bir düelloda gözüne mızrak saplanması sonucu öleceğini tartışmaya mahal bırakmayacak şekilde öngörmüş ve bu kehanetiyle günümüzde de devam eden büyük bir üne kavuşmuştur. Öte yandan, Nostradamus'u güncel yapan ve gerçekleşip gerçekleşmeyeceği merak ve endişeyle beklenen kehanetlerinden birisine göre, 2010 ile 2012 yılları arasında insanlığı bir dünya savaşı kadar büyük bir felaket beklemektedir.
<p> Geleceği önceden tahmin etmek arzusu günümüzde çok daha şiddetli ve yaygın şekilde sürüyor. Çünkü parasını herhangi bir mala veya finans enstrümanına yatıran yatırımcılar, spekülatörler ve özellikle fon yöneticileri için gelecek, ya kazanç ve şöhret veya kayıp ve itibarsızlık getirir. Bu meyanda, modern zamanlara kadar sadece hükümdar ve zenginlerin ilgisini çeken gelecek faktörü artık on milyonlarca insanın ve şirketin derdi haline geldi. Durum böyle olunca, kâhinlik mesleğinin biçim ve isim değiştirerek de olsa, tekrar ortaya çıkması kaçınılmazdı. Nitekim, yatırım uzmanları, fon yönetici ve sahipleri çağdaş kâhinler olarak toplumdaki yerlerini aldılar; şirketlerin, bireylerin, hatta devletlerin iktisadi kararlarında yönlendirici mevkie yükseldiler. Bugün falcılık yapmak yasadışı bir faaliyet ve falcıya inanmak ilkel bir tutum olarak değerlendirilmekte, ama akıllı, mantıklı olduğunu kabul ettiğimiz kurumlar, bireyler ve kamu yöneticileri sözünü ettiğimiz çağdaş kâhinlerin ağzına bakmakta, onların istikbale matuf olarak ifade ettiklerini iletişim araçları vasıtasıyla öğrenmeyi akılcılık olarak görmekteler.
<p> Bugünün kahinleri, doğal olarak geçmiş meslektaşları gibi yıldız hareketlerinden anlam çıkartma gibi akıl ve bilim dışı işlerle uğraşmıyor, geleceği tahmin çalışmalarını ekonomik verilere, bilimsel araştırma yöntemlerine ve geçmiş deneyimlerine dayandırıyor. Ama nasıl Nostradamus mazinin diğer kâhinlerinden başarısıyla ayrılıyorsa, günümüz kâhinlerinin de dediği genellikle çıkanları var. Şimdi, bu kalburüstü çağdaş kâhinlerin 2010-2012 dönemi için öngörülerine bakalım.
<p> George Soros'un tahmini şöyle: "Ticari taşınmaz ve kredili hisse senedine yatırım yapanların kanı asıl bundan sonra akacak. Şimdiki ekonomik toparlanma mecburen istim kaybedecek ve 2011 yılında resesyonun ikinci dip noktası ortaya çıkacak, asıl felaket o zaman yaşanacak."
<p> Fon yöneticisi John Hussman'ın dediği ise şu: "Piyasalara baktığımda, önümüzdeki yıl (2010) ikinci bir çöküş yaşanmasını yüzde 80 ihtimal olarak görüyorum."
<p> Warren Buffet; "Önümüzdeki yıllar enflasyonun azacağı yıllar olacak. Çünkü gırtlağa kadar borca batan ekonomilerde, borç yükünü hafifletmenin tek yolu yüksek enflasyondur."
<p> Uluslararası yatırımcılar Marc Feber ve Dr. Doom ikilisinin tahminleri çok çarpıcı ve Nostradamus'unkiyle örtüşüyor. "Krizle mücadelede hiçbir sorun çözülemedi. Tahminime göre, ABD Merkez Bankası para basmayı hızlandıracak, bu yüzden yüksek oranlı bir enflasyon yaşanacak ve ekonomi tam anlamıyla iflas edecek. Bu koşullar altında, insanların dikkatini başka yere çekmek amacıyla hükümet (2012 yılında) savaş çıkartmaktan başka çare bulamayacak. Ortada bir düşman olmaması hiç fark etmeyecek, çünkü hükümet yoktan bir düşman icat edecek.
<p> Kuşkusuz ki, geleceği sadece Yaradan bilir, ama eski ve yeni kahinlerin bazen isabetli tahminler yaptığına rastlanır. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=923072), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091205094539/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=923072)
