# Alışveriş, kampanya  ile canlandırılabilir mi?

*Sami Uslu 2009.08.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türkiye Reklam Konseyi, iç pazarın canlanması için "Alın Verin Ekonomiye Can Verin" sloganıyla bir kampanya başlattı. Yazımızda kampanyanın başarı şansını irdeleyeceğiz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Şunu hatırlayalım ki; ticari hayatta fiyat, alıcı ve satıcı arasında alışverişin fiilen gerçekleşmesiyle oluşur. Bu yönüyle fiyat, iki taraf arasında bir anlaşmayı ifade eder. Yani, alıcı aldığı malın miktar ve kalitesinden, satıcı ise aldığı paranın tutarından memnundur; alışverişi mümkün kılan fiyat iki taraf arasında bazen pazarlıkla bazen pazarlıksız olarak ulaşılan neticedir. Bu işlem önce alıcı ve satıcının mal ve para durumunu, daha sonra da tüm ülke ekonomisini etkiler, kazanılan para suya düşen taş gibi tüm ekonomik hayata yayılır. Buna mukabil, etiketlerde veya listelerde kalıp, alışverişe konu olmayan fiyatın kimseye bir faydası olmaz. Bu, olsa olsa satıcının alıcılara bir önerisi veya içinden geçirdiği temennisidir.
<p>Fiyat hususundaki bu açıklamalardan anlıyoruz ki, alışveriş denen iktisadi olay iki kişi veya şirketin varlığını gerektirir; fakat bunlardan alıcı olan taraf daha önemlidir, daha kıymetlidir. Çünkü, kural olarak, para maldan daha değerlidir, istisnai haller hariç, alıcı mal alımını sonraya bırakabilir, malı başka yerden temin edebilir. Halbuki, satıcının paraya ihtiyacı genellikle alıcının mala olan ihtiyacına göre daha acildir, daha zaruridir. Şimdi, bu basit gerçekler ışığında, Türkiye Reklam Konseyi'nin ekonomiyi canlandırma konusunda sorumluluk üstlenmesini olumlu, ama yöntemini temelden yanlış buluyorum. 
<p>Şöyle ki, insanlarımıza illa bir şeyler satın al demenin fazlaca anlamı yok; hatta işsizliğin kol gezdiği, yurttaşımızın küresel krizi ensesinde hissettiği bugünkü ortamda böylesine bir çağrının egoistlik olduğu bile söylenebilir. Peki, nasıl bir slogan kullanılmalı, topluma nasıl bir çağrı yapılmalıydı.
<p>Ticarette en önemli unsurun alıcı tarafından uygun veya cazip bulunacak fiyat olduğunu biliyoruz. Öyleyse, alışverişleri canlandırmak için satıcılardan, kâr marjlarından fedakarlık etmek suretiyle fiyatları indirmeleri talep edilmelidir. Fiyatlar, (satıcıyı zarar ettirmemek şartıyla) o kadar düşürülmeli ki, alıcılar durumu uygun bir fırsat olarak değerlendirerek harcamaya karar verebilsin. Almak ve satmak ekonomik bir olay olduğuna göre, insanların ekonomik menfaatine hitap etmek ve firmaları alıcıların yararına bir eyleme yöneltmek hedeflenen sonucu almak bakımından daha uygun olmaz mı?
<p>Kendisi de hizmet satıcısı olan reklamcının işi satıcılara ait mal ve hizmetlerin tüketiciye cazip görünmesini sağlamak, kısaca şirketlerin kârlılığını yükseltmektir. Ama, bugünün koşullarında reklam şirketlerinin, tüm diğer firmaların, dolayısıyla ülke ekonomisinin sağlığı tüketicinin mutluluğuyla mümkün hale geldi. Bu durumda, vatandaşlarımıza, ömrünce sıtma görmemiş kimselerin ağzından duygusal mesajlar dağıtmak reklamcılığın ve satıcılığın klasik kalıplarından çıkamamak demektir. Takdir edersiniz ki, klasik tutum ve yaklaşımlar işe yarasaydı, zaten bu kampanyalara gerek kalmazdı. Kişisel görüşüme göre, tüketimi teşvik edici kampanyalardan bir yandan şirketlere fiyatları düşürme çağrısı yapılırken, aynı anda tüketiciye de cazip fiyatlardan ihtiyaçları olan mal ve hizmetleri satın almaları önerilmelidir.
<p>Ticaret karşılıklılık içinde yürüyen çok yönlü bir faaliyettir. Bu sebeple, piyasaları canlandırmanın çaresi hem alıcıları hem satıcıları memnun edecek formüller bulmaktan geçer.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=885499), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090829081822/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=885499)
