# Sendika, işçiyi sattı mı?

*Sami Uslu 2009.07.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bilindiği üzere hükümet ile Türkiye'nin en büyük işçi sendikası Türk-İş arasında Cumhurbaşkanı Gül'ün de katkısıyla anlaşma sağlandı ve kamuda çalışan işçi ücretlerine bu yılın ilk altı ayı için yüzde 3, ikinci altı ayı için yüzde 5,5 zam yapılması kesinleşti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İlaveten ücreti bin 100 TL'nin altında kalanlara bu miktarı aşmamak kaydıyla 60 TL iyileştirme zammı yapılacak. Ocak ayından bu yana biriken ücret farkları işçilere gecikmeksizin ödenecek. Bazı büyük tirajlı gazetelerde sendikanın hükümetin dümen suyuna girdiği, işçi haklarını almak için gereken direnci göstermediği ve zammın yetersiz kaldığı yönünde yorumlar yer aldı. Aslında bu bir sistem tartışması olup yazımızın konusunu teşkil etmektedir.
<p>Kapitalist rejim, çalışma ve çalıştırma hürriyetine dayanır. Bu bağlamda, işçi ücretleri toprak ve sermayeyle beraber üretimi sağlayan faktörlerden bir tanesidir ve işçi ücreti emek faktörünün fiyatı olarak piyasada arz-talep durumuna göre belirlenir. Ekonomide işsiz sayısı arttıkça ücretler düşer, azaldıkça yükselir. Ancak, kâğıt üzerindeki bu söylem, uygulamaya çok farklı yansır. Çünkü emek faktörünün sahibi insandır. Sermaye ve toprak cansız maddî varlıktır ama işçi, memur vs. gibi emeğiyle geçinenler ekonomi biliminin hedefi olan insandır. Bütün beşeri faaliyetlerin nihai amacı insan mutluluğu olduğuna göre, işçi ücretine kamu müdahalesi zorunluluk olarak ortaya çıkar. Diğer taraftan, sermaye de özel bir unsurdur. Şöyle ki, sermaye diğer üretim faktörlerini (toprak, emek) satın alır. Kapitalizm, devlete ekonomik hayattan el çektirmese, çektiremese de esas olarak özel şahısların para ve servet şeklindeki sermayelerine dayanır. Bu bakımdan da kapitalist piyasa rejiminin işlemesinde 'olmazsa olmaz' bir faktördür.
<p>"Sermaye ve emekten hangisi daha önemlidir?" sorusuna sol görüşlüler, sosyalist öğretinin etkisiyle emek cevabını verirken, liberal fikirliler tereddütsüz sermaye derler. Böyle bir tartışmada fazla derine girmeden, şunu hatırlatayım ki, işçi dünyada yaşanan her ekonomik sistemde mevcuttur. Sermaye ise kapitalist sistemin temelidir; kapital ve kapitalist sözcükleriyle sisteme adını vermiştir. Gerçekçi olmak ve olaylara objektif nazarla bakabilmek adına sermaye ve işçinin eşit ağırlık ve önemde olduğunu kabul etmek uygun olur, düşüncesindeyim. Buradan hareketle, sermaye ve emeğin menfaatlerini kollarken, bunun birbirini yıpratmadan yapılması gerektiği hususu mantıkî bir zarurettir. Hükümetin emeğin temsilcileriyle çatışmadan kaçınması, sendikaların da grevden vazgeçmesi aklın ve sağduyunun eseridir. İşçiye de devlete de kaybettirecek bir ihtilaf yerine, tarafların kısmen tatmin oldukları ve kısmen fedakârlık yaparak taleplerinin bir bölümünden vazgeçtikleri bir uzlaşmayı yeğlemeleri kapitalist sistemin sağlıklı olarak yorumlandığını gösteriyor.
<p>Anlaşmadan dolayı, sendikaları açıkça işçiyi satmakla suçlayanlara bir hususu daha hatırlatmam gerekiyor ki, emek talebi dolaylı bir taleptir. Yani, ekonomide mal ve hizmetlere olan talebe göre artar veya azalır. Piyasalarda global durgunluğun bizi de etkilemekte olduğu, yani mal ve hizmetlere iç ve dış talebin net olarak azaldığı ve global krizin ne zaman dibine varılacağının bilinmediği bir dönemde işçiye yapılan ücret zammının yetersizliğini iddia etmek, acaba nasıl bir bilimsel yaklaşımın ürünüdür? Bir yandan sırf hükümet puan kaybedecek diye üretimdeki gerilemeyi sonuna kadar abart, öte yandan azalan üretimin emek ihtiyacını azalttığını görmezden gelip ücret zammını beğenme ve ondan sonra da iktisatçıyım diye şişin. Bu noktada nihai değerlendirmeyi milletimizin insaf ve aklıselimine bırakmaktan başka yol görmüyorum. s.uslu@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=867842), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090711204343/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=867842)
