# Sorumluluktan kaçan adam olamaz

*Sami Uslu 2009.11.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">ABD'nin en önemli yatırım uzmanları diyor ki; en iyi yatırımcı sorumluluk üstlenen yatırımcıdır, en kötü yatırımcı ise sorumluluktan kaçandır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Yine bu uzmanlara göre, başarılı yatırımcıların ortak özelliği, yanlış tercihte bulunup zarar ettiklerinde kabahati kendilerinde bulmalarıdır. Böyle yatırımcılar hiçbir zaman başkalarını veya içinde bulundukları koşulları bahane olarak öne sürmez ve "Kararı ben verdim, olumsuz sonuçtan da sadece ben sorumluyum." der. Sorumluluktan kaçan yatırımcı ise, zaten korkuları tarafından yönetildiği için pek sağlıklı karar veremez; işine gelen sonuçları kendi büyüklüğüne hamleder, ama para kaybedince tümüyle sistemi, devleti, arkadaşlarını kötüler, hatta evindeki eşini kendi hatasına ortak eder; neticeler güzel olunca şanstan talihten hiç bahsetmez, her şey onun aklı, zekâsı, basireti sayesinde olmuştur, ama kötü sonuç çıkınca ne kadar şanssız olduğundan dem vurur durur. Kısaca, kendisi hariç, herkes ve her şey suçludur.
<p>Küresel krizi dahi ABD devlet adamlarının sorumluluktan kaçmasıyla izah etmek olası. Kriz, ilan edildiği tarihten 2 yıl önce bütün emareleriyle kendini gösterdiği halde, ülkenin Merkez Bankası (FED) Başkanı ve Hazine Bakanı, mesuliyet hissiyle olayın üstüne gitmek yerine, bu olguyu kamuoyundan sakladılar. Bu sorumsuz tutumları krizin daha da büyüyerek patlak vermesine yol açtı.
<p>Sorumluluk üstlenmek konusunda Türk futboluna çağ atlatan teknik direktör Fatih Terim çok güzel bir örnektir. Kariyeri boyunca, Terim mağlubiyetle biten hiçbir maçtan sonra oyuncularına toz kondurmamış, hakeme yüklenmemiş ve "yenilginin tek sorumlusu benim" demek fazilet ve cesaretini göstererek mükemmel bir liderlik örneği sergilemiştir. Ekonomi ve siyaset alanında sorumluluk üstlenmek, riske girmek filan denince şahsen ilk aklıma gelen rahmetli Turgut Özal'dır. Cebinde on dolar bulunduranın hapis yattığı bir ülke devralan Rahmetli, bütün dünyanın şaşkın bakışları arasında Avrupa'nın en liberal kambiyo yasalarını yürürlüğe çıkardı. Gümrük duvarlarını indirerek, halkımızın dünyada üretilen her türlü sanayi malını, tarım maddesini kullanmasına olanak tanıdı. Vatan millet edebiyatı yapıp, vatandaşa zerre kadar güvenmeyen, ona güzel olan hiçbir şeyi layık görmeyenlerin tehdit ve şantajlarına kulak asmadı. Muhalefet ve basının her gün kırıcı, haksız ve hakaret boyutundaki eleştirilerine çok üzülmesine rağmen tahammül etmesini bildi. Dedikodu gazetesinde her gün yurtdışına kaçmak zorunda kalacağı söylendi. Buna rağmen, kendine güvenini daima muhafaza ederek, günün koşulları altında çok ağır mesuliyetler üstlendi. Sonunda, kendisini en ağır şekilde tenkit edenlerin bile çoğunun takdirini kazandı ve tarihe geçti.
<p>Günümüzde, sorumluluk yüklenmek konusunda yeni nesle Başbakan R. Tayyip Erdoğan iyi örnek, anamuhalefet partisi lideri ise maalesef kötü örnek olmaktadır. Başbakan, daha önceki hükümetlerin hep görmezden geldiği temel bir sorunu demokratik açılımı kendisinin ve partisinin politik geleceğini tehlikeye atmak pahasına, sorumluluk duygusu içinde cesaretle ortaya koyarken, anamuhalefet partisi lideri, kamuoyu yoklamalarındaki birkaç artı puana oynamaktadır. Ne var ki, ülkesinde ve dünyada önemli bir isim haline gelen insanlar arasında bir tane dahi mesuliyetten korkup kaçanını bulmak mümkün değildir. <br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=917996), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091121082617/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=917996)
