# Devlet malına ihanet ve vandallık

*Sami Uslu 2009.01.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Millet olarak anlaşılması zor özelliklerimizden birisi, devlet malına hiç özen göstermeyip haince davranmak. Bu, ortak özelliğimiz denecek kadar yaygın bir kötü alışkanlığımız.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Asırlar öncesinde, şair Şeyh Galip, Hüsn-ü Aşk adlı şiirinde Hazreti Mevlânâ'dan alıntı yaptığını itiraf ediyor ve: 'Esrârını Mesnevî'den aldım/ Çaldımsa mîrî malı çaldım' diyerek devlete veya halka ait değerleri çalmanın ahlaka aykırı bir yanının bulunmadığını açıkça ifade ediyor. Devleti soymak, kandırmak, devletin sırtından haksız kazançlar sağlamak arzu ve uygulaması günümüze kadar hem de daha da şiddetlenerek geldi. 
<p> Şairin vecizemsi şekilde dillendirdiği bu sakat zihniyet ülkemizde sayılamayacak kadar çok olayla kendini gösteriyor. Mesela, binlerce yurtdaşımızın kaçak elektrik kullanmış olduğu ve bu durumun halen devam ettiği biliniyor. Yasadışı olarak kullanılan elektriğin tutarı milyar liralarla ifade ediliyor. Elektriği dağıtan kamu kuruluşu bazı tüketicilerden tahsil edemediği elektrik paralarını belki de diğer abonelerden alıyor. Böyle olmasa da, her halükârda kamunun zararı eninde sonunda halktan çıkıyor. Yani, elektrikte kaçakçıların parasını dürüst vatandaşlar ödemek zorunda kalıyor. Kaçak elektrik kullananların sayısı ancak suçlular hakkında 'devlet malını çalma' gerekçesiyle açılan davalardan sonra, yani hapis cezaları göz korkutunca azaldı. 
<p> Diğer toplu usulsüzlük alanı yeşil kart. Maliye'nin incelemesi sonucu yeşil kartla çok sayıda ve çok çeşitli usulsüzlükler yapıldığı saptandı. Bir yandan hak etmediği halde, yalan yanlış bilgilerle yeşil kart alanlar, diğer yandan bu kartın kanunsuz kullanımıyla yapılan vurgunlar inanılmaz boyut ve mahiyette. Düşünün ki, iptal ve bloke edilen kart sayısı 7 milyonu aşmış. 
<p> Maliye Bakanlığı kontrolörlerinin yaptığı incelemelerde devletin soyulmasında tam 63 türlü farklı yöntem uygulanmaktaymış. Mesela, kanunen Katma Değer Vergisi mükellefi olmayan sağlık kuruluşlarına kesilen faturalarda mal bedellerine KDV eklenerek, daha sonra cebe indirilmek üzere fazla para tahsil ediliyor, reçetelerdeki ucuz ilaçların üzeri karalanarak, yerine pahalı ilaçlar yazılıyor, eczanelerden gelen faturalara ilaç fiyatlarındaki indirim yansıtılmıyor, mübayaa edilen bazı malzemeler liste fiyatından daha yüksek fiyata fatura ediliyor, zorunlu kullanım süresi dolmadığı halde, ayni ilaçtan tekrar yazılıyor. 
<p> Vandalizm, yok yere veya sadece zevk için kişi ve kamu malına zarar vermek olarak tanımlanır. Vandallığın kökeni Romalılara ve eski Yunanlılara kadar gider. Ergenekon davası vesilesiyle anlıyoruz ki, devletimize zarar verme hususunda Türk usulü bir vandalizm uygulanmış. Kamuya ve özellikle askeriyeye ait silahlar, bombalar, tabancalar; velhasıl her türlü mühimmat yağmalanmış ve haince maksatlar için kullanılmak üzere bir yerlere depolanmış. Devletten maaş alan, devlet sayesinde makam, mevki, unvan ve itibar sahibi olan resmî sıfatlı ve resmî görevlerde bulunmuş bazı kimseler, her şeylerini borçlu oldukları devlete azami zarar verecek niyet ve maksatlarla türlü kumpaslar, organizasyonlar kurmuşlar veya bunlara isteyerek dahil olmuşlar. Kıt kaynaklara rağmen, devletin, milletin büyük fedakârlıkları sayesinde edinilen kamu malları kamuyu tahrip etmek, kamunun maddi ve manevi varlığına darbe indirmek için kullanılmaya çalışılmış ve birçok olayda da fiilen kullanılmış. 
<p> Kendi ahlakî, dinî değerlerine sırt çevirerek, Batı kültürünü millete tepeden zorla empoze etmenin faturası işte çok ağır oluyor. Kamu görevini ifa ederken devlete ait mumu kullanan, devlet işi bitip kendi özel işine sıra geldiğinde, devletin mumunu söndürüp, kendi mumunu yakan Hazreti Ömer'in ahlakını topluma kazandıramamış olmanın bedeli her gün daha da ağırlaşıyor. Çözüm elimizin altında olduğu halde, kendimize, geçmişimize, hamurumuza yabancı değerlerle, kalkınmayı bir türlü gerçekleştiremiyor, bir fasit daire içinde dönüp duruyoruz.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=806173), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120414090227/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=806173)
