# Alacaklı olmak borçlu olmaktan daha kötü mü?

*Sami Uslu 2009.08.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Veresiye bir ticari işlemde şöyle bir durum ortaya çıkar. İşlem gereği mal veya parayı karşı tarafa ödünç veren kimse veya şirketin (alacaklının) mal varlığından para veya ticari hayatta aynı şey demek olan bir miktar emtia eksilir, diğer tarafın ise (borçlu), mal varlığında aynı miktarda bir artış meydana gelir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Başka bir deyişle, borçlu alacaklı aleyhine olarak bir avantaj elde eder, buna mukabil alacaklı, borçluya belli bir iktisadi değeri devreder. Başlangıçta geçici olan bu durum, şayet borçlu borcunu vadede eda etmezse süreklilik kazanır.
<p> Aslında alacaklı borçluya geri ödenen ödünç işlemlerinde önemli bir kolaylık sağlar. Çünkü, vadeli olarak satılan her mal sermaye demektir. Satıcı konumundaki alacaklı, özsermayesinin söz konusu mal değeri kadarlık bölümünü alıcı konumundaki borçluya kullandırmış olur. Bu, borçluya gösterilen güven ve itibarı ifade eder. Ödünç muameleler için itibar, emniyet manasına gelen kredi sözcüğünün kullanılmasının sebebi budur. Tabii ki, zamanında ve eksiksiz ödenen borç iki tarafa da ciro ve kâr artışı şeklinde fayda sağlar; ama bu durumda dahi jest yapan taraf alacaklı, jest gören borçludur. Çünkü, alacaklı iş hayatının en zor yönü olan ve birçok insanı ticari hayata girmekten alıkoyan tahsilatsızlık riskini üstlenmiştir. Borçlu açısından ise hiçbir risk söz konusu değildir. Evet, ödünç muamelelere başvurmak, satışlarını yükselttiği için alacaklının menfaatinedir; borçlu şirketler açısından ise borçlanmak çoğu kez elzemdir, iş hayatında var olabilmenin tek şartıdır.
<p> Bu noktada, bankaları, diğer şirketlerden ayırmak gerekir. Çünkü, zaten para ticaretiyle iştigal eden bankanın işi kredi vermektir. İmalatçıların ve tüccarın işi ise mal ve hizmet üretmek ve/veya piyasaya sunmaktır. Kredi vermek sadece imalat ve pazarlamayı kolaylaştıran bir faaliyet, malını satın alması için borçluya yapılan bir favördür, fakat şirketlerin asli uğraşı değildir. Ayrıca, bankalar geri ödenmeyen alacaklarını takip etmek üzere, kalabalık hukuk departmanları istihdam eder. Tamamen banka lehine yontan kredi sözleşmeleri, borçluları izleme ve bulmada sınırsız imkanlarıyla bankalar, ödünç işlerinde istisnalar hariç, mağdur duruma düşmezler, tersine ufak bir bahaneyle en iyi niyetli borçlu müşterilerini bile mağdur etmekten kaçınmazlar.
<p> Borçlu-alacaklı ilişkileri dünyada ve Türkiye'de 1980'li yıllarla beraber bozulmaya başladı. Kapitalizmin ahlak kurallarıyla sınırlandırılmadığı bu dönemde küresel kriz alacaklı-borçlu ilişkilerini iyice kötüleştirdi. Ancak, genellikle sanıldığının aksine, sorun krizin doğurduğu sıkışıklıktan değil, krizin bahane edilmesi suretiyle birçok borçlu firmanın gücü olduğu halde ödeme yapmaktan kasten imtina etmesinden ileri geliyor. Banka ve faiz güdümlü ekonomik sistemin sürekli olarak borçluluğu teşvik etmesi, türev ürünlerle ticari alışverişle hiç ilgisi bulunmayan borçlar, alacaklar türetmesi ve bu durumun aynen reel sektöre yansıması, alacaklı-borçlu münasebetlerini çığırından çıkma noktasına getirdi. Ülkemizdeki veresiye muamelelerde borçlu olmanın avantajlı, alacaklı tarafın dezavantajlı olduğu bir ortama doğru sürükleniyoruz. Dinî, manevî değerlerin çok uzun süre bir kenara itildiği, iş hayatının ne pahasına ve ne şekilde olursa olsun kazanmaktan ibaret olduğuna dair Batı patentli yaklaşımın giderek yaygınlaştığı bir düzenin tıkanması pek de şaşılacak bir sonuç olmasa gerek. Bu durumun şirketler arası alım-satımları azaltacağı ve krizden çıkışı da zorlaştıracağı kesin. Veresiye satmanın hibe etmekle aynı kapıya çıktığı, borçluya güvenmenin enayilik olduğu bir iş hayatının gelişmesi mümkün mü?
<p> Fakat, bu görüntünün ilanihaye sürmesi beklenmemeli. Şahsen, sanayi ve ticaretimizdeki yanlış kimselerin zamanla tasfiye olacağına ve manevi, ahlaki kural ve değerleri ön planda tutan bir işadamı neslinin çarşıya, pazara hakim olacağına bütün kalbimle inanıyorum.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=879547), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090831031952/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=879547)
