# Krizle gelen fırsat:  İslami tahvil sukuk

*Sami Uslu 2009.01.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Basından öğrendiğimize göre, hükümetin krize karşı hazırlamakta olduğu ekonomik pakette sukuk veya sukuku icara denilen bir finansal enstrüman bulunuyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Türkiye'de bulunan yastık altındaki paralar ile, Körfez sermayesini celbetmek için hazırlanan yasa tasarısı ile hemen ilk ağızda bir milyar dolar, kısa sürede ise 10 milyar dolarlık bir fonun sukuk ihracı yoluyla toplanacağı tahmin ediliyor. Sukuku doğru tanımlamak için onun faizli finanstaki karşıtı olan tahvil ile kıyaslamak uygun olur. Tahvil, sahibi olan yatırımcıya alacak hakkı tanıyan, dolayısıyla da tahvili ihraç eden kurumun borcunu ifade eden belgedir; borçlusuna orta-uzun vadeli finansman sağladığı için sermaye piyasası araçları arasında sayılır. Tahvil çıkarmak, normalde kamu kurumlarının veya büyük özel kesim firmalarının harcıdır. Çünkü yatırımcı parasını riske ederken sadece tahvili çıkaranın ödeme yeteneğine güvenmek durumundadır. Tahvil hamilinin alacağını teminat altına alan maddi veya gayri maddi bir hak söz konusu değildir. İhraççı kuruluşun ödeme güçlüğüne düşmesi halinde, alacaklı (yatırımcı) kişi veya şirketin yapabileceği pek bir şey yoktur. Tahvil faizli bir enstrüman olduğundan dolayı, faizsiz finans ilkesine aykırı düşer. Bu nedenle, tahvil yerine Arapçada sertifikalar veya belgeler anlamına gelen, sukuk adlı mali araç, faizsiz bono lakabıyla İslami finans dünyasında önemli bir yer edinmiştir. Sukuk, ilk bakışta tahvilden mülhem gibi gözükse de, Müslüman Araplar tarafından ortaçağda oldukça yaygın olarak kullanıldığına dair bilgiler, bu düşünceyi geçersiz kılmaktadır. Fakat, bugünkü haliyle sukuk ilk kez 1972 yılında Malezya hükümeti tarafından çıkarılmıştır. Sukuk, geçmişte ticari faaliyetlerden kaynaklanan yükümlülükleri gösteren bir belge iken, bugün farklı ve oldukça kompleks bir mahiyet kazanmıştır. 
<p> Orta-uzun vadeli bir sermaye piyasası ürünü olan sukuk, yasa taslağında "kira sertifikası" deyimiyle Türkçeleştirilmiş. Sertifika ihracı için, sadece bu işle uğraşmak üzere, 'Varlık Yönetim Şirketi (VYŞ) kurulacak. Kamuya ait, otoyol, baraj, hastane gibi tesisler bu şirkete devredilecek. Bu şirket, devraldığı gayrimenkuller için, kira sertifikası çıkaracak. Yatırımcı veya tasarruf sahibi açısından, bir finansal araçta iki özellik aranır. Birincisi ve daha önemlisi güvenlik, diğeri ise verimliliktir. Kira sertifikalarının arkasında devlet ve devlete ait bir altyapı tesisi bulunacak. Yani söylemeye bile gerek yok ki, bunlar sahipleri için son derecede güvenilir belgeler. Öte yandan, yine kamu garantisi altında asgari olarak enflasyon kadar gelir geleceğine göre, yatırımcılara tatminkâr düzeyde nema sağlanacak demektir. Öyleyse kira sertifikalarını mükemmel deyimiyle nitelememek için hiçbir neden kalmıyor. Kira sertifikasının benzeri gelir ortaklığı senedi adıyla 1983 yılında rahmetli Turgut Özal tarafından çıkarılmış ve sadece yurtiçinde pazarlandığı halde 2 milyar dolara yakın bir fon toplanmıştı. Bu kez, sertifika çıkarma işinin bu amaçla tesis edilecek bir varlık yönetim şirketine devredilmesiyle, işlemler kurumsal bir yapı içinde yürütülecek ve süreklilik kazanacak. Global krize yol açan mortgage destekli menkul kıymetlerin büyük bir fiyaskoyla sonuçlanması sertifikaların şansını başlı başına yükselten önemli bir unsur. Sertifikaların başta Körfez ülkeleri olmak üzere tüm dünyaya açık olarak pazarlanması da elde edilecek kaynağın tutarını çok yükseltmeye namzettir. Kira sertifikalarının hedef kitlesi mütedeyyin insanlar olarak görülmekle beraber, yüzde yüz güvenilir ve yüksek verimli bir finansal aracın herkes tarafından ilgiyle karşılanacağından eminim. Hazine bonosunun mutlak hakimiyeti altındaki mali piyasamızda, finansal araç çeşitsizliği tüm yatırımcılarımız için bir gerçek. 
<p>Bence, kira sertifikası ulusal ve uluslararası piyasada, beklenenin de üzerinde rağbet görerek, ülkemiz ve bölgemiz finans hayatına renk ve çeşit katacak.<br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=800416), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090114065617/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=800416)
