# IMF toplantısından izlenimler

*Sami Uslu 2009.10.09*

<td class="columnist-detail">
<p>IMF Genel Kurulu toplantısı iki özellik taşıyordu. Birincisi, küresel krizin tam ortasına rastlaması, diğeri ise İstanbul'da yapılmasıydı. Genel kurulda çok sözler söylendi, nutuklar atıldı, demeçler verildi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Açıkçası bunların çoğu dünyanın karşı karşıya bulunduğu kritik durumu açıklama babında bir yenilik taşımıyor, aydınlatıcı veya yol gösterici bir mahiyet arz etmiyor ve basma kalıp ifadelerden öteye geçmiyordu. Uluslararası olaylar ve bu arada yaşamakta olduğumuz küresel krizi en başından beri dikkatle izleyen bir ekonomist olarak bu laf yığını arasından kayda değer bulduklarımı ayıklayarak paylaşmak arzusundayım. 
<p> IMF Başkanı, deneyimli ve kişilikli bir uluslararası profile yaraşır tarzda bir konuşma yaptı ve klişe sözlere başvurmadan krizle ilgili görüşünü açık yüreklilikle ve bütün çıplaklığıyla dünyaya ilan etti. Başkan'a göre, krizde viraj dönüldü ama riskler nazara alındığında bir dünya savaşı bile çıkabilir. Kanaatimce, Başkan asıl olarak krizin doğurduğu savaş tehlikesine dikkatleri çekmek istedi, ancak bu ürkütücü iddiasını yenir yutulur hale getirmek için virajın dönüldüğü şeklinde iyimser bir yaklaşım sergiledi. Gerçekten global krizin bir kaos havası doğurduğu ve zengin ülkelerle diğerleri arasındaki ayrışmayı daha da kuvvetlendirdiğini ve bu zıtlık ortadan kaldırılmadan savaş tehlikesinin asla sona ermeyeceğini inkar etmek mümkün mü?
<p> Açılış konuşmasını yapan Başbakan R.Tayyip Erdoğan, kendine tam bir güven havası içinde yürüttüğü zengin içerikli konuşmasında, zaman içerisinde kendisini nasıl geliştirdiğini ve uluslararası konulara ne kadar vâkıf olduğunu bize ve ecnebilere gösterdi. Başbakan, haklı ve yerinde bir uyarıyla karışık eleştiriyle; IMF ve diğer uluslararası kuruluşların global sorunlarda ve bu bağlamda mevcut krizle ilgili olarak daha büyük sorumluluklar üstlenmesi gerektiğini savundu. Küresel krizle ilgili yorum yapan George Soros ve Warren Buffett gibi yatırım devleri, yani global ekonominin büyük aktörleri uluslararası sorunların, yine uluslararası kurallar çerçevesinde ele alınmadan çözülemeyeceğini ısrarla iddia ediyorlar. Zaten ekonomi, siyaset, hatta kültürün bile globalleştiği bir ortamda, küresel kuruluşlar ve onların uygulayacağı global çapta yasalar olmadan çözüm aramak mantıklı bile değil. Aslında, Bretton Woods konferansının bir ürünü olan IMF'nin kuruluş gayesi dünya ekonomisinde istikrarı sağlamak, bu amaçla da Dünya Bankası kredileriyle dara düşen ülkeleri belli bir ekonomik program çerçevesinde desteklemekti. Hatta IMF'nin bir dünya merkez bankası olması da kuruluştaki hedeflerinden bir tanesiydi. Fakat aynen Birleşmiş Milletler'in siyasî krizleri çözmede aciz kalması gibi, IMF de iktisadi krizleri ve kalkınma meselesini çözmede başarısız oldu. Global problemleri ele almak üzere yeni bir küresel kuruluşun dizayn edilip tesis edilmesi çok uzun zamanı gerektirir ve böyle bir teşebbüsün başarı garantisi de olmaz. Bu nedenle IMF ve Dünya Bankası'nın gereken yetki ve görevlerle donatılarak uluslararası problemleri etkili bir biçimde ele alabilir hale getirilmesi gerekir.
<p> Başbakan'ın "sokağın sesine, usulü dairesinde yapılan protestolara kulak vermemiz lazım" mealindeki sözlerinin de bence ciddiyetle yorumlanması gerekir. İşsizliğin, fakirliğin kol gezdiği ve akil adamların adil bir düzen kuramadığı bir dünyada sokaktaki insanın da dinlenmesi, kaale alınması zamanı gelmiş olsa gerek. Halkın sesine ve isteklerine tüm samimiyetiyle kulak veren bir politikacı ve devlet adamı özellikleriyle Erdoğan'ın böyle bir öneride bulunması kendi geçmişi ve karakteriyle çok güzel uyuşmaktadır.
<p> Cam çerçeve kıranlar ise fikir bakımından kısır olduklarını en başından kabul etmiş oldular. Nitekim, "İstanbul finans merkezi değil, emek merkezi olsun" diyerek, emekçinin gerçek menfaatinin nerede olduğunu anlayamadıklarını kanıtladılar. s.uslu@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=901108), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120601072427/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=901108)
