# Geleceği çalanlar ve geleceği kuranlar

*Sami Uslu 2009.10.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Global ekonomide talebin karşılayamadığı aşırı bir üretim var. Özellikle 1980'li yıllardan sonra finans sektöründe olduğu gibi, imalat sanayilerinde kime satılacağı belli olmayan bir arz fazlası oluştu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu arada eski ithalatçı ülkeler ihracatçı konumuna girince Batılı ülkeler iç pazarlarında eritemedikleri malı dış pazarlarda da kolay satamaz hale geldi. Kapitalist ekonominin hiç de bilinçli bir mekanizma olmadığı şundan da belli ki; her alanda binlerce çeşit mal çok kısa sürede, inanılmaz miktarlarda imal edilirken, meselenin talep tarafı gözden kaçırıldı. Küresel ekonomi bu bakımdan ABD ve Batı'ya merhem olmadı; çünkü küreselleşme, gelişmekte olan ülkelere de mallarını dünya pazarlarında satma olanağı verdi, onlar da bu olanaktan fazlasıyla yararlanmasını bildiler. Japonya, Çin ve giderek artan ölçüde Hindistan, Batı'dan aldıklarından daha fazlasını Batı'ya satıyorlar. Bu durumun doğal sonucu olarak, ABD ve Avrupa'da daha önce görülmemiş şekilde işsizlik ortaya çıktı ve işsizlerin nasıl iş sahibi edileceğini kimse bilemiyor. Hep kısa vadede yüksek kârlara odaklı, sosyal sorumluluktan yoksun piyasa sistemi gençlerin geleceğini kararttı. Batı açısından işsizliğe karşı tek çare dünya pazarlarında mallarını satmak. Herkesin ihracat için kolları sıvadığı bu ortamda, ABD rekabet edebilmek için doların değerini diğer paralara karşı düşürmek zorunda. Bu da Amerika'yı ciddi bir çelişkiye itiyor. Şöyle ki, ABD Başkanı Obama, tüm dünyayı ABD Doları'nın gücü, istikrarı, dolayısıyla da dünyanın rezerv parası olmaya devam etmesi gerektiği konusunda ikna etmeye çalışıyor. Ama bir yandan da, ihracatı teşvik amacıyla doların diğer önemli paralar karşısında değer kaybetmesine stratejik olarak göz yumuyor. Çünkü başını alıp giden işsizliğin ilacı ihracat ve bunun için doların diğer paralara karşı ucuz olması, değilse ucuzlatılması lazım. Japonya, Çin ve diğer Asya ülkeleri, bu gerçeği çok iyi öğrenmeleri sayesinde dünya ihracatında büyük söz sahibi oldular. Bu arada, ABD hükümeti, krize karşı önlem adı altında trilyonlarca dolar basıp piyasaya sürüyor. Şimdiden muazzam rakamlara çıkmış bulunan bütçe açığı ve ulusal borcun normal yollardan ödenmesi olanaklı değil, mecburen merkez bankası para basma makinesini çalıştırmaya devam edecek. Bunun iktisattaki anlamı da enflasyon ve beraberinde getireceği devalüasyon, yani değersizleşen dolar. Ayrıca Katma Değer Vergisi ve diğer vergiler kaçınılmaz olarak yükseltilecek. Bütün bunların alt alta toplanmasıyla, son elli senedir süper gücü tartışılmayan ABD'nin gelecekte süperliğinin tartışılır hale gelmesi de şaşırtıcı olmayacaktır. ABD ve Avrupa, küresel krizin çıkmasında ve önlenmesinde sergilediği basiretsizlik ile bankaları da güvenilir kurumlar olmaktan çıkardı. İnanması zor ama, bazı yatırım uzmanları, yatırımcılarına bundan sonra bankalarda fazla para bulundurmamalarını öğütlüyor.
<p>Sadede gelirsek; Amerika, çocuklarına, gençlerine, birbirinden kötü seçenekleri miras bırakıyor; nesilleri etkileyecek çapta ulusal borç, çaresi bulunamayan işsizlik, yüksek enflasyon, rezerv para vasfı bitmiş veya çok hırpalanmış dolar ve nihayet tek süper güç unvanının sarsılması... 
<p>Kötü bir devlet yönetimi, ülkeyi kuranlara ve devralacaklara karşı suç işlemiş sayılır. Her ülkenin kuruluşu fedakârlık hikâyeleriyle doludur. Hepsinde bir veya birkaç nesil, gelecek kuşakların rahat ve huzuru için kendini adeta feda etmiştir. Türkiye de bugünlerine gelene kadar tüm halkıyla büyük bedeller ödedi. Ancak hiçbir Cumhuriyet nesli, layık olduğu huzur ve refahı bir öncekinden devralamadı, bir sonraki nesle devredemedi. Ama artık bu kısır döngü kırılacak gibi görünüyor. Yaşamakta olduğumuz çarpıcı olayları bir de bu zaviyeden değerlendirmemiz ve çocuklarımıza sağlam bir gelecek hazırlamak için teker teker her birimiz sorumluluktan asla kaçmadan elimizden geleni yapmalıyız.</p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=909428), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120601072522/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=909428)
