# Gizli hesaplar artık gizli kalmayacak!

*Sami Uslu 2009.09.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İsviçre'nin uluslararası bankası UBS (Union Bank of Switzerland), uzun müzakerelerden sonra, Amerika'nın vergi tahsilatından sorumlu IRS (Internal Revenues Services) adlı resmî kurumuna beş bin Amerikan vatandaşının hesaplarına ait bilgileri vermeye razı oldu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Böylece, gizli hesap diye bir hesap türünün belki de dünya bankacılığından silinmesine kadar varacak bir süreç başladı.
<p>Gizli hesaplar artık dünyanın birçok bankasının sunmakta olduğu bir ürün olmasına rağmen, bu tür hesapların ilk başladığı ve halen bu konuda merkez konumundaki ülke İsviçre'dir. İlk gizli hesaplar Nazi Almanya'sı tarafından tüm varlıklarına el konulan Yahudilere açılmıştı. Daha sonra, ülkelerindeki ağır vergilerden kaçmak isteyen zenginler İsviçre bankalarında gizli hesap açtılar. Zamanla bankalardan yüklü kredi kullananlar da kreditör bankaca yapılabilecek yasal takiplerden kaçırmak amacıyla gizli hesapları çare olarak kullandı. Ama gizli hesaplar kötü şöhretini karapara aklamalarından dolayı kazandı. Bu hesapların yasadışı yollardan edinilen servetlerin aklanmasında kullanıldığı hususu birçok halde dedikodu mesabesini aşarak, mahkeme kararlarıyla kesinlik kazandı. Özellikle hamiline gizli hesapların, yani hesap sahibi tarafından her an için başkasına devredilebilenlerin para aklamak için kullanıldığına dair ciddi kuşkular duyuldu. Son yıllarda, sadece para yatırılan hesaplar değil, yatırırım hesapları da devreye girdi ve bu hesaplar hisse senedi ve tahvil vs. gibi menkul kıymetlerin alım ve satımında kullanıldı. Böylece, para ve parasal değerlerin devletten ve alacaklı kurumlardan saklanmasında yeni bir imkân keşfedilmiş oldu.
<p>UBS ve ABD vergi otoritesinin anlaşması, siyasal planda iki ülke arasında bir diplomatik krizin çıkmasını önledi. Uzlaşmanın ekonomik etkilerine gelince... Evvela dünya bankaları ve ülkeler arasında çok bariz bir haksız rekabet uygulaması sekteye uğratıldı. Gizli hesaplar aslında pek de özelliği olmayan İsviçre'yi hatırı sayılır bir ülke haline getirdi. Malum, Avrupa ülkeleri ve Japonya, Çin gibi diğer memleketler kalkınmada çok meşakkatli bir yol olan sanayileşme vasıtasıyla küresel rekabette mücadele verdi, vermekte. Buna mukabil, İsviçre, başka ülkelerin vatandaşlarına ait nasıl kazanıldığı belli olmayan, hatta birçok mahkeme kararıyla kanunsuz şekilde elde edildiği kanıtlanmış para ve menkul değerlere bankalarında gizli hesaplar altında ev sahipliği yaptı ve böylece en zahmetsiz şekilde kalkınmasında önemli merhale aldı. Gizli hesapların UBS'in dünya çapında bir banka olmasına katkıda bulunduğunu söylemek de herhalde yanlış olmaz.
<p>IRS ile UBS anlaşması ülkemiz için çok yararlı olabilecek gelişmelere gebe görünüyor. OECD üyesi olmamız sayesinde, Türk Maliyesi de İsviçre bankalarında yatan Türk vatandaşlarına ait hesaplarla ilgili bilgi isteme hakkına sahip. Devletimizin şemsiyesi altında ve vatandaşlarımızın sırtından kazanılan gelirlerin yurda getirilip vergilendirilmesi büyük bir haksızlığa son verecek. Çünkü, bu paralar yurttaşlarımıza ait olması gereken refahın, başka ülkelere kaçırılması demek. Hükümetin Varlık Barışı adlı gösterdiği cesur inisiyatifine rağmen, yurda getirilmeyen meblağların kime ait olduğu ve ne kadar olduğu hakkında İsviçre bankalarından gerekli bilgiler alınabilecek. Maliyemiz, sadece İsviçre bankalarından değil, OECD üyesi her ülkedeki bankadan Türklere ait gizli hesapları öğrenebilecek ve ödenmeyen vergileri cezasıyla beraber tahsil edecek. ABD'nin süper gücü sayesinde elde ettiği bir imkândan Türkiye büyük faydalar sağlayacak. Her zaman savunduğumuz üzere, küreselleşme, akıllıca davrandığımız ölçüde bize büyük katkılarda bulunacak bir olgudur ve söz konusu gelişme buna mükemmel örnektir. <br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=887404), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090903232055/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=887404)
