# Küresel krizde yeni bir dalgaya hazırlıklı olun

*Sami Uslu 2009.08.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Küresel krizin varlığının kabul edilmesi zor olmuştu. Ancak, 2008 yazı itibarıyla kriz inkar edilemeyecek boyutlara geldiğinde felaket ister istemez kabullenildi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Son birkaç aydır ise ekonomi çevreleri ve merkez bankaları artık krizin dibine varıldığı ve canlanmanın başlamak üzere olduğunu müjdelemekle meşguller. Ülkemizde de global krizin artık sona ermekte olduğu konusunda iktisatçılar ve işadamları ittifak halinde. Biz ise ülkemizi belli ölçüde ayrı tutmak kaydıyla, global krizde dip noktaya henüz varılmadığı görüşünü savunduk, savunuyoruz. Acaba, gelişmeler hangi yönde ilerliyor?
<p>Durgunluğun küresel hale dönüşmesinden bu yana, uzmanlar krizin "V" şeklinde bir seyir izleyeceği konusunda hemfikirdiler. Yani, kriz en dibe vuracak ve bir pinpon topu gibi geri fırlayacak, böylece durgunluk yerini hızla canlanmaya bırakacaktı. Bu iyimser görüş artık çöp sepetine atıldı; bugünlerde tüm ekonomistler krizin "U" şekli çizeceğini söylüyor. Ayrıca, "W" şeklinde, çift dipli bir resesyon olacağına dair tahminler de yaygınlık kazanıyor. Her iki halde de dünya ekonomisi toparlanmadan evvel dipte epey sürünecek. Son yorumlara göre, küresel resesyonun dibi ancak yıl sonunda görülecek, kriz öncesine hızlı bir dönüş olmayacak, toparlanma süreci ağır aksak şekilde, iki yıl devam edecek.
<p>Dünyanın en büyük ve en başarılı yatırım uzmanı Warren Buffett, The New York Times gazetesindeki yazısında; kainatta her hareketin mutlaka bazı sonuçlar doğurduğunu, kelebek etkisi olarak adlandırılan bu kuralın finans dünyası için de geçerli olduğunu savunuyor. ABD'nin 1,8 trilyonluk bütçe açığına dikkat çeken Buffett'a göre, bu muazzam açığın, diğer ülkelerin ABD hazine bonosu satın almasıyla kapanması çok zor. Diğer yandan, ABD halkının tasarrufları da böylesine bir açığı doldurmaya yetmiyor. Kaldı ki, Çin ve diğer ihracatçı ülkelerin ve ABD halkının sonsuza kadar paralarını hazine bonosuna yatıracağına dair bir güvenceyi kimse veremez. Son çare olan para basmanın ise enflasyonu azdıracağı kesin. Neticede, ABD devleti tarafından krize çare olarak başvurulan açık bütçe uygulamasının başka bir kriz meydana getirme ihtimali hiç de düşük değil.
<p>Kurumsal ve bireysel yatırımcıların, karar vermeden önce başvurduğu S&amp;P derecelendirme kuruluşunun verilerine göre, şirket kârlarının gerilemesine rağmen, ABD hisse senetlerinin fiyatları hızla yükseliyor ve fiyat/kazanç katsayısı haddinden fazla artmış durumda. Bundan anlaşılan, yatırımcının gelecekte oluşacağını ümit ettiği şirket kârlarına göre alım yaptığı ve hisse senedi fiyatlarının köpüklendiğidir. Ana finans kuralı bellidir: Her köpük patlar. 
<p>Daha önceki bir yazımızda belirttiğimiz üzere, Çin bakır ve gümüş başta olmak üzere, yoğun bir halde emtiaya yatırım yapıyor. Çin'de ayrıca, hisse senedi ve emlak fiyatları banka kredileri ve enflasyon beklentileri yüzünden % 50 ile 100 arasında şişmiş vaziyette. Cari yılın son çeyreğinde fiyatlarda bir düzeltme yaşanması muhtemel görülüyor. Şayet, global ekonomi kısa dönemde güç kazanmaz ve varlık fiyatları gerilerse, Çin ekonomisi bu yılın son çeyreğinde paldır küldür düşebilir. Çin'in siyasi yapısı gereği, böyle bir aksilik beraberinde sadece ekonomik değil, vahim siyasi sonuçlar da getirebilir. Global krize direnen ve krizden çıkmak için kendisine ümit bağlanan dev bir ekonominin zora girmesi ise krizin uzamasına neden olacaktır. Hakkındaki bütün övücü sözlere rağmen, Çin ekonomisinin performansı büyük ölçüde küresel ekonominin, özellikle de Amerikan ekonomisinin gidişatına bağımlı. Bazı uluslararası profesyonel yatırım uzmanları, müşterilerine Çin yatırımlarını artık likidite etmeleri gerektiğini öğütlüyor.
<p>Kişisel görüşüme göre, global krizde son raunt hâlâ gelmedi. Türkiye olarak, yeni bir durgunluk dalgasına hazırlıklı olmalıyız. s.uslu@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=884733), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090827200828/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=884733)
