# IMF'ye nankörlük mü ediyoruz?

*Sami Uslu 2009.10.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Uzun süredir devam eden Türkiye-IMF görüşmeleri hâlâ bir sonuca ulaşmadı. Basının bir bölümü, fuzuli avukatlığa soyunarak, bu durumu hükümeti tenkit vesilesi olarak kullanıyor ve hükümetin ayağını sürüdüğünü savunuyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu arada, IMF ile anlaşmanın ülkemize sağlayacağı yararlar sayılıp dökülmektedir. Sanki IMF bize faydalı olabilmek için çırpınan bir hayır kuruluşu, biz ise IMF'nin kadr-i kıymetini bilmeyen bir ülkeyiz.
<p> Önce, IMF ile yapılan müzakerelerde iki tarafın da diğeriyle anlaşma gibi bir zorunluluğu yoktur, olamaz. Zaten hiçbir müzakerenin anlaşmayla biteceğine dair bir kural yoktur. Şayet, görüşen taraflardan birisi, anlaşmaya mecbur bırakılırsa bunun adı anlaşma değil, bir tarafın diğerine tahakkümüdür. Örneğin, 2. Dünya Savaşı'ndan sonra mağlup devletler olan Japonya ve Almanya'nın önüne ABD tarafından hazırlanmış anayasalar konulmuş ve bunları kabul etmeleri söylenmiş, en ufak bir tartışma söz konusu dahi olmamıştır. Nitekim, müzakere gerçeğini çok iyi bilen IMF, devletimizle yapmakta olduğu son toplantılarda 'illa da anlaşalım' havasına girmiyor ve bütün itirazlarımıza rağmen istediği koşulların yerine getirilmesinde ısrar ediyor. Ancak, TC Merkez Bankası da makul bulduğu şartlar haricinde hiçbir şartı kabul etmeye haklı olarak yanaşmıyor. IMF anlaşmaları doğal olarak, karşılıklı yarara dayanan anlaşmalardır. Türkiye IMF ile anlaşma imzalamadıysa, bunun anlamı menfaat dengesinin kurulamamasıdır. Böyle bir durumda kimsenin suçlu ilan edilmesinde bir anlam yok. Özellikle 70 milyon vatandaşının sorumluluğunu taşıyan bir hükümeti "IMF ile anlaşmazsan başına gelmedik kalmaz" mealinde ve hayali felaket senaryolarıyla tehdit etmek ulusal basına hiç mi hiç yakışmayan ve ülkemize zarar veren bir tutum. Ne acıdır ki, basınımızın bir kısmı ülkenin yabancı bir kurum ile anlaşmazlığında tarafsız dahi kalmamakta ve kayıtsız şartsız karşı tarafı tutmaktadır.
<p> İki taraflı ve çetin görüşmeler bir bilek güreşi şeklinde geçer. Bunun anlamı, daha güçlü olanın kendi şartlarını empoze etmede avantajlı konuma girmesidir. Olaya bu açıdan baktığımızda Türkiye-IMF görüşmelerinde köprülerin altından çok sular geçmiştir. Ülkemiz, IMF'ye mahkum vaziyetteki son anlaşmasını 2001 krizinden sonra yaptı. Cumhuriyet tarihi boyunca biz ekonomimiz her tıkandığında IMF'nin kapısını çaldık ve onlar da bize önce devalüasyon yaptırdılar, sonra da empoze ettikleri ekonomik programı desteklemek üzere kredi verdiler. Hükümetler parayı aldılar ve stand-by anlaşmalarını çabucak unuttular. Bugüne kadar ilişkiler hep bu format dahilinde yürüdü. AK Parti iktidarı bu konuda da ilklere imza attı. Şöyle ki, son anlaşmanın içerdiği ekonomik program büyük bir başarıyla tamamlandı. Ekonomik programları hiçbir ülkede olumlu sonuçlar vermeyen kuruluş için Türkiye yüz akı oldu. Ayrıca, ülkemiz son 7 yıldır baştaki hükümetiyle 2001 yılına kıyasen inanılmaz ilerlemeler kaydetti. Yani, ilk kez hükümetimiz IMF ile bilek güreşinde başa baş konuma geçti. Türkiye ekonomik sorunlarının üstesinden gelmede rüştünü fazlasıyla kanıtladı. IMF'nin de karşısında eskisi gibi, "ocağına düştüm, sen bilirsin" diyen bir ülke olmadığının bilincine varması lazım. Artık muhataplarının karşısında, küresel ekonomi ve siyasette aktif olarak rol oynayan dünya gündeminin bazı önemli maddelerini bizzat belirleyen bir Türkiye var. Aslında, Türkiye gerçeğini kavramada ben IMF'den ümitsiz değilim. Buna mukabil, kendi ülkesini değerlendirmede bir türlü iyi niyet gösteremeyen yerli basından fazla ümitvar olamıyorum.
<p> Evet, eski yıllarda, Türkiye ile IMF'nin anlaşması hiç uzun sürmez, kısa zamanda bitirilir ve açıklanırdı. Ama bu tamamen ülkemizin güçsüzlüğünden ileri geliyordu. Şimdi, hükümetimiz çarpıcı başarılarını, ödülünü ülkemiz ve milletimiz adına almak istiyor. Bunu inkar edenle anlaşmamız hiç de zorunlu değil. s.uslu@zaman.com.tr
<p>
<p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=906687), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120601071405/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=906687)
