# Krize karşı  yepyeni bir yöntem

*Sami Uslu 2009.03.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ekonomide genel bir talep durgunluğu kendini hissettirmeye başladı. Piyasalar bir zincir halinde çalıştığından, durgunluk perakendeciden başlayıp toptancı ve imalatçıya sirayet ediyor. Ödenmeyen senet ve çeklerin oranı son aylarda yükseliyor, bazı tüccarların portföyündeki ödenmeyen evrak oranı % 50'ye doğru gidiyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bu arada, bulanık ortamdan yararlanarak, borcunu kasten ödemeyenler de ayrıca can acıtıyor.
<p>Doğal olarak, malını satamayan perakendeci esnaf, imalatçı veya toptancıya kestiği çeki ödeyemiyor. Ama imalatçının her hafta sonunda işçilerine haftalıkları ödemesi gerek, nakde dönüşmeyen senet ve çekler, işçi ücretlerinin muntazaman ödenmesini, dolayısıyla üretimin devamını zora sokuyor. Başka bir tehlike ise perakendeci ile üretici arasındaki münasebetin gerginleşmesinden kaynaklanıyor. Geçtiğimiz kış sezonunda borcunu kapatamayan esnaf, yaz sezonunu açacak malı tedarikte zorlanıyor. Tahsilatını tam olarak gerçekleştirememiş olan imalatçı, işini kısıtlıyor, eleman çıkarıyor. Bu ortamda aslında birbirini tamamlayan yeni gelişmeler iş hayatımızda filizlenmeye başlıyor, bazı gerçeklerin kabullenilip ona göre davranılması eğilimi ortaya çıkıyor.
<p>Ülkemiz ekonomisinde büyük olsun küçük olsun piyasa aktörleri, çok yüksek kâr marjlarıyla çalışmak istiyor. Kırk yıl süren enflasyonu çok, rekabeti az atmosferde imalatçısı, toptancısı ve perakendecisiyle her kesim fazla gayret göstermeden iyi para kazandı. İşler tıkırında gittiği için, çağdaş işletmecilik babında kimse kılını bile kıpırdatmadı. Artık, teslim etmek gerekir ki, bazı konularda deniz bitti, kara göründü. Kişisel olarak şahit olduğumuz bir örnek olayı, inşallah yeni bir zihniyet ve uygulamanın başlangıcı olur ümidiyle, siz okurlarımla paylaşmak istiyorum...
<p>Bir ayakkabı imalat ve toptancısı firmamız, yaşadığı zor bir kış sezonunun ardından, yeni bir pazarlama stratejisini uygulamaya koydu. Şöyle ki; mal verdiği her şehirde sadece ve sadece dürüstlüğü ölçü almak suretiyle, çalışacağı perakendeci müşterilerini seçti. Karşılığında hiçbir çek veya senet almaksızın ve peşinatsız olarak açık hesap yöntemi dahilinde, sıfıra yakın bir kâr marjıyla istedikleri kalite ve miktarda malı perakendecilerin mağazalarına indirdi. Anlaşmaya göre, mal bedeli her hafta gerçekleşen satışlara göre kendisine geri ödenecek, satılmayan mal ise perakendeci tarafından iade edilecek. İmalatçı, tek koşul olarak, perakendeci müşterilerinin de asgari kâr marjıyla fiyatlandırma yapmalarını ve fiyatın kendi onayından geçmesini istiyor.
<p>Böylece, imalatçı şirket, "acaba, aldığım çek, senet ödenecek mi, yoksa param batacak mı?" diye endişe ve huzursuzluk içinde çek vadelerini beklemekten kurtulacak. "Borç namustur" diyen dürüst insanlarla iş yapmanın huzur ve güvenini hissedecek. İmalat düzeyini, perakendecilerin gerçek mal satma kapasitelerine göre ayarlayabilecek. İmalatçının anlaşma yaptığı perakendeciler ise, "eyvah çekimin vadesi geldi, ne yapacağım?" korkusu yaşamayacak. Sadece fiilen sattığı malın bedelini ödemekten sorumlu olacak, satılmayanları iade edeceğinden, sermayesinin hiçbir kısmını atıl tutmayacak.
<p>Bu yöntemin yaygınlaşması halinde; menfaat birliği başka bir deyimle, kazan/kazan ilişkisi meydana geldiğinden dolayı, arada hiçbir zaman husumet olmayacak, taraflar sorunlarını müştereken tartışarak halledebilecek, iki tarafın da bu ticaretten azami yararı elde etmesi adına verimli fikirler üretme imkanı doğacaktır. Öte yandan, ticaret yaşamımızı kısıtlayan aşırı kâr alışkanlık ve arzusu, yerini çağın gerçeklerine uygun, makul kâr anlayışına bırakacak, satıcılar tüketici nezdinde güven ve itibar kazanacaktır. Sonuçta en büyük istifade ülke ekonomisine ait olacaktır. Millet olarak, kişiliğimize, geçmişimize, itikadımıza uygun olan bu ticaret tarzını esnaf, tüccar ve sanayicinin dikkat ve tetkikine sunuyorum. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=823998), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090318031519/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=823998)
