# Kötü yönetilen kapitalizm komünizme dönüşüyor!

*Sami Uslu 2009.10.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Başta ABD olmak üzere, Batı dünyası ve Türkiye komünizmi reddederken haklı nedenlere dayanıyordu. Çünkü, bu rejimde hükümetin ve devletin tepesindeki az sayıda insan, ulusal kaynaklar üzerinde tam bir kontrole sahip oluyordu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Birkaç kişi, insan kaynağını keyfine göre yönlendiriyor, vatandaşın özgürlüğünü ve tercih hakkını hiç tınmıyordu. Sistem güzel şeyler başarma, icat ve yenilikler yapma konusunda hiçbir şekilde motive etmediği insanları atalet ve isteksizlik içinde bırakıyordu. Eski kafalı idarecilerin yönetiminde komünizm, tembellik, piyasanın beklentilerine karşı kayıtsızlık, istismarcılık ve adam kayırıcılığın sembolü haline geldi. Rejim, manevi değerleri ilkel duygular olarak aşağıladı, bireyselliği vatan ihaneti saydı. Yönetilenlere hiç güvenmedi, onlardan kendilerine güveni ve yaşam sevinçlerini çaldı. ABD, Batı dünyası ve Türkiye'yi arkasına alarak insan karakterine tamamen aykırı olan komünizmi yıkmak için tam yarım asır boyunca soğuk savaş yöntemiyle mücadele etti ve komünizm hayali bir gecede çözülüverdi. Ama, sistemi asıl yıkan Sovyetler Birliği'nin sisteme asla inanmamış bulunan vatandaşlarıydı. Nitekim, Kızıl Ordu'nun komünist düzeni geri getirmeyi hedefleyen darbe girişimi Rus halkı tarafından anında bastırıldı.
<p> Komünizm, nasıl insan doğasını umursamadıysa, günümüz kapitalizmi de aynı yanlış yolda ilerliyor. Amerikalı ve Avrupalılar için ne kadar acı ki, sürekli kötüledikleri, onlarca yıl karşı koyup savaştıkları "hükümet sistemine" şimdi kendileri kayıyorlar. Komünizm kavramına her zaman kötü bakan, ülkesinde komünist parti kurulmasına bile izin vermeyen ABD, şimdilerde devlet eliyle ekonomisini sosyalistleştiriyor.
<p> Küreselleşen kapitalizmde de, çöken sosyalizmde olduğu gibi, kaynaklar giderek devletin elinde toplanıyor. Öte yandan, uluslararası çapta firmalar da CEO yöntemiyle sayılı kimselerin kontrolü altında. Birleşme ve satın almalar yoluyla her sektörde konsolidasyon yaşanıyor ve bu eğilim hâlâ bütün şiddetiyle devam ediyor. Paradoksal bir şekilde, sert rekabetten kaçmak için birleşen devler rekabetin ölmesine yol açıyor. Uluslar ötesi şirketler bazen telkin bazen tehditle kamuyu etkileyerek vergi mükelleflerinin parasını kasa ve ceplerine kanalize ediyorlar ve rekabetten kaçınıyorlar. Bu arada, ekonomilerde istikrar unsuru küçük şirketler ekmek parası uğruna kıyasıya bir rekabet içinde yaşamak zorunda bırakılıyor. Devlet ise, koruyucu elini kötü niyetlilere, beceriksizlere uzatıyor. Böylece, devlet vatandaşın hakkını, kaynakları israf eden ve aslında piyasadan silinmesi gerekenlere yediriyor. Toplumun refahı için kullanılacak kaynaklar, toplumu istismar edenlerin eline geçiyor. Kötü oyuncular piyasadan iyi oyuncuları kovuyor. Şöyle ki, kötü oyuncular kontrol ettikleri sermayeyi yönetim tarzı bakımından demode olmuş firmalarına ve siyasetin finansmanına harcıyor ve karşılığında siyaset mekanizmasından kendileri, haram servetleri ve müflis şirketleri için yaşam garantisi sağlıyorlar. Bu durumda, yeni yasalar sadece kriz suçlularının suçlarını saklamak ve verdikleri korkunç zararı topluma ödetmek için çıkarılıyor. Ama, kapitalist sistemin arızalarını ortaya koymak, sistemi yeniden kurgulamak veya onarmak için bugüne kadar yapılmış bulunan hiçbir şey yok.
<p> İşsizlik rakamlarının yükselişi, emeklilerin kötüleşen hayat şartları, malın mülkün değerinde çarpıcı düşüşler ve bir türlü önü alınamayan durgunluk karşısında devletler tam bir acz içinde ne yapacağını bilemiyor.
<p> Sonuç olarak, sosyalizm karşısında zafer kazanmış bulunan piyasa sistemi, ortadan kaldırdığı düşmanına benzemek suretiyle varlığını tehlikeye atıyor ve galiba kendini yenileyemeyen sosyalist sistemin akıbetine doğru hızla yol alıyor. s.uslu@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=908649), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120601071540/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=908649)
