# AK Parti neden başarılı?

*Sami Uslu 2009.08.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">AK Parti'nin başarısının sırrı söylem olarak basittir: Piyasa ekonomisine dayanan liberal sistemin gereklerini samimiyetle benimsemek, politika ve icraatlarını bu doğrultuda belirlemek. Liberal sistem, her bakımdan milletimizin tercihini belirleyen sistemdir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Daha Cumhuriyet resmen kurulmadan toplanan İzmir İktisat Kongresi'nde piyasa ekonomisi devletin ve ulusun müştereken benimsediği sistem olarak kabul edilmiştir. Anayasa'mıza göre, kapitalist liberal sistem ülkenin resmi rejimidir. Türk milleti, sosyalist düşüncenin zirveye çıktığı 1960'lı ve 70'li yıllarda dahi, bu ideolojiye soğuk bakmış ve daima liberal piyasa ekonomisinden yana tavır koymuştur. Peki, liberalizmin sosyalist ve faşist düzenlerden ayırıcı farkı nedir?
<p>Liberal ekonomi sisteminin özü vatandaşa güven duymaktır. Bu sistemi sosyalist-komünist rejimden ayıran temel fark burada yatar. Doğallıkla, kendisine güvenilen bireylere görev ve sorumluluklar yüklenir. Her türlü ekonomik düzende üretim ve ticaret en hayati faaliyeti oluşturur. Ancak liberalizmde neyin ne kadar üretileceğinin kararını tüketici sıfatıyla halk verir; üretimi yapan da halktan başkası değildir. Vatandaş, atölye çalıştırır, fabrika kurabilir, küçük veya büyük mağaza, dükkan işletebilir. Kişiler için banka kurucusu, sermayedarı, şirket patronu olmak mümkündür. Parayı kazanan, onun nasıl harcanacağına da karar verir. Halbuki, sosyalizm ve diğer teokratik ideolojilerde üretim kararları tepedeki bir komiteden çıkar, dolayısıyla halkın neyi ne kadar tüketeceği de onların bildiği iştir. Üretim araçları külliyen devletin sahipliğindedir, vatandaş, işyeri açamaz, iş sahibi olamaz, tabiatıyla şahsi mal, mülk edinmek de yasaktır. Her konuda karar verici de, uygulayıcı da devlet olduğu için sosyalist-komünist, faşist rejimlere devletçilik de denir.
<p>Türkiye'de ekonomik sistem bakımından Cumhuriyet'in kuruluşundan beri büyük çelişme yaşanıyor. Şöyle ki, ülkenin çok önemli partisi CHP, devletin resmi, anayasal ideolojisi ve halkımızın ezici çoğunlukla tercihi olan liberalizme karşı çıkıp askeri ve sivil bürokrasinin de şahsi menfaatlerden kaynaklanan düşünsel ve eylemsel katılımıyla devletçiliği var gücüyle yaşatmaya çabalıyor. "Kapitalizm içinde sosyalizm" gibi çelişkilerle dolu bir garabeti sürdürme arzusundan vazgeçmiyor. Bu yüzden, rahmetli Özal hükümetine kadar, liberalizmi içtenlikle benimseyen siyasi partiler, ancak CHP'nin ve devlet bürokrasisinin baskısından yakasını kurtarabildiği ölçüde liberal uygulamalar yapabildi, devletin ekonomideki ağırlığı hafifletilemedi. İlk kez Özal iktidarında devletçiliğe karşı ciddi bir savaş verildi. Ancak tutucu cephe, çabuk toparlanıp, iktisadi, siyasi reformların daha ileri düzeye taşınmasını maalesef engelleyebildi. Futbol deyimiyle, reformcular ile tutucular arasındaki mücadele berabere sonuçlandı. Fakat AK Parti döneminde ibre artık liberalizmden yana dönüyor. Çünkü AK Parti, liberal sistemi layıkıyla kavramış ve rahmetli Özal'ın fikirlerinden de gereken dersleri çıkarmış bir siyasi topluluk olarak, ekonomide sistemle tutarlı işler yapıyor. Ekonomiyi özel sektör, yani vatandaşlar eliyle büyütmeyi hedefleyen liberal icraatlar, bozuk düzeni savunanların müthiş reaksiyonuna rağmen kararlılık ve cesaretle gerçekleştiriliyor. Özal'ın yaptığı gibi, ufak oyunlara sapmadan, oy hesabı yapmadan akıllı ve tutarlı bir şekilde, çelişkilere düşmeden işin gereğini yapıyor.
<p>Özetle, AK Parti, Türk milletinin hem karar verici hem de tatbikatçı mevkiinde bulunmasının mücadelesini veriyor, halkımızın ekonomide (ve siyasette) temel unsur olmasının yolunu açıyor. Bu partinin hâlâ doğru dürüst analiz edilemeyen başarısındaki sır işte burada yatıyor. s.uslu@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=882121), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090831032002/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=882121)
