# Değişen iş hayatı ve kısa çalışma ödeneği

*Sami Uslu 2009.01.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Uzun süren II. Dünya Harbi sırasında ülkeler, beşeri ve maddi tüm kaynaklarını savaşa hasrettiler ve doğal olarak sadece orduların ihtiyaç duyduğu malları ürettiler. Bu nedenle, savaş sona erdiğinde, sivil yaşam için gerekli malların neredeyse hepsi yoklar listesindeydi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Böyle bir ekonomik ortamda, işletmelerin tek kaygısı, mümkün olduğunca çok üretmekten ibaretti. Yöneticinin, işçinin ve makinelerin görevi aynı maldan olabildiğince fazla miktarı, en kısa sürede imal ederek, bir an önce ürüne aç olan iç ve dış pazara arz etmekti. Tüketiciye düşen de, kendisi için uygun görülen ürünlerden gelirinin elverdiği ölçüde en fazlasını satın almaktı. Yani, zaman seri üretim (mass production) zamanıydı. 
<p> Ancak, küreselleşmenin hızlandığı 1980'li yıllardan itibaren her şey değişti, değişiyor. Globalizmin getirdiği keskin rekabet sonucu, seri üretim gözden düştü. Artık tüketici, her gün değişen tercihlerine uygun mal ve hizmetleri görmek istiyor, imalatçıların, pazarlamacıların kendisi namına karar vermesine razı değil. Böylece, kitlesel üretim yerine, sipariş üzerine üretim yapma zorunluluğu kendini hissettiriyor.
<p> Bu durum, işletme yaşamına yansıyor ve koşullar esnek (flexibl) çalışma kavramını kendiliğinden ortaya çıkarıyor. Seri üretimin sadece bir-iki malın imalatına yarayan makine ve ekipmanları yerini, pazardaki talebin seyrine göre farklı farklı ürünleri yapabilen çok maksatlı makinelere bırakıyor. Seri imalatta işçi ve mühendislerin her gün aynı işleri yapması gerekirken, sipariş üzerine üretimde tüm çalışanların yeni işlere, yeni yöntemlere çabucak adapte olması bekleniyor. İşçilerin, mühendislerin, memurların yıllık izinler haricinde kalan senenin her iş günü çalışması, haftada 5-6 gün, sabahtan akşama kadar mesaiye devam edilmesi şeklindeki klasik çalışma düzeni giderek sürdürülmesi güç hale geliyor. Emeğin, alınan siparişlerin gerekli kıldığı süre kadar istihdamı gündeme geliyor. Piyasalar şirketlere ne kadar çalışma imkânı tanıyorsa, şirket yönetimleri de çalışanlarına aynı derecede çalışma imkânı sunabiliyor. Alınan siparişler yüklü olduğunda, eskisi gibi tam zamanlı hatta günde iki veya üç vardiyalı mesailer yapılıyor, siparişler yetersiz kaldığında ise haftada 2-3 günlük çalışma ile yetiniliyor.
<p> Esnek çalışma günleri ve saatleri işvereni siparişlerin seviyesine göre, her defasında işçi almak veya çıkarmak maddi-manevi külfetinden, aşırı personel devrinin verimsizliğinden ve piyasada meydana getireceği olumsuz izlenimlerden kurtarıyor. Sonuçta, işletme rekabet gücünü yükselterek, iş kolundaki varlığını sürdürebiliyor. Çalışanlar da, işlerin zayıf olduğu dönemlerde işsiz kalmıyor, daha kısa sürelerde de olsa çalışarak işine devam ediyor.
<p> İşçilere tanınan hak ve imkânlarda en ileri düzeyi yakalamış bulunan Avrupa Birliği ülkeleri bu özelliklerini esnek çalışma koşulları sayesinde sürdürebiliyor. Öyleyse, esnek çalışmanın işçi haklarında bir gerileme ifade ettiğini düşünmek de yersiz.
<p> Global krizin istihdam üzerindeki etkilerini asgaride tutmak isteyen hükümet, "ekonomik" kriz veya işverenin kontrolü dışındaki başka "zorlayıcı nedenlerle", esnek çalışma sistemine geçmek isteyen firmalara kısa çalışma ödeneği verilmesini kararlaştırdı. Bununla ilgili düzenleme, "Kısa Çalışma ve Kısa Çalışma Ödeneği Hakkında Yönetmelik" ile 13 Ocak 2009 tarihli Resmi Gazete'de yayımlandı. Yasada, kısa çalışma ödeneği ödenmesi işçinin belli süre sigortalı çalışmış olması şartına bağlanmış olup, sigortalılara ödenecek ödeneğin günlük miktarı en az 255 TL en fazla 510 TL olacak ve kısa çalışma süresi 3 ayı geçmeyecek. 
<p> Daimler, Krupp, Bosch gibi dünya devlerinin küresel krizin gerilettiği siparişler nedeniyle kısa çalışma uygulamasına başladığı bir ortamda, işletmelerimizin, işçilerimizin devlet tarafından bu şekilde desteklenmesindeki isabeti tartışmaya gerek var mı?<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=809736), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090131081359/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=809736)
