# KOBİ'lere ihracat desteğinde dikkat edilecek hususlar

*Sami Uslu 2009.02.25*

<td class="columnist-detail">
<p>Zaman Gazetesi'nin dünkü haberine göre, ihracatçı KOBİ'lere, bir milyar dolar düşük faizli kredi dağıtılacak. KOSGEB bütçesinde verilecek kredinin tutarı şirket başına azami 200 bin dolar olacak, faiz oranı çok düşük tutulacak.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Krediyle ilgili açıklamanın önemli noktalarından birisi, sadece geçmiş yıllarda ihracat yapmış bulunan, yani past performansı olan şirketlere değil, geçmişte hiçbir ihracat gerçekleştirmemiş firmalara da teşmil edilmesi. Bu tür KOBİ'ler, aldıkları kredinin döviz tutarı kadar ihracat gerçekleştireceklerine dair kreditör bankaya hitaben verecekleri yazılı bir taahhütname karşılığında krediye hak kazanacaklar. 
<p> Ancak, KOBİ tarafından verilecek taahhütnamenin bazı unsurlarla desteklenmesi gerekir. Önce krediyi kullanıp sonra "Eyvah! Ben şimdi nasıl ihracat yapacağım" demek hiç de geçerli bir yol olmasa gerek. Bunun yerine, ihracat bağlantılarını gerçekleştirip bir akreditife veya hiç olmazsa bir ihracat sözleşmesine bağlamak en sağlıklı yol olur. Krediye aracılık eden bankanın da taahhütnamenin dayanaksız olmadığını kontrol etmesi ve icabında şirkete yol göstermesi gerekir. Böylece, kredi işlemi her iki taraf için sağlıklı bir zemine oturtulmuş olur. 
<p> Krediden yararlanmak isteyen KOBİ'lerin imalat sanayiinde faaliyet göstermesi şeklinde koşul son derecede yerinde. Ancak, 250'den az çalışanı olması, yıllık net satış hasılatı ya da malî bilançosunun 25 milyon TL'yi aşmaması yönündeki sınırlama tartışmaya değer. Bence, bir yandan ihracatçı sermaye şirketleri, sektörel dış ticaret firmaları yoluyla büyük ölçekli ihracat kurumlarını desteklemek, diğer yandan bu şirketleri böyle teşvik programlarının dışında tutmak pek tutarlı görünmüyor. Küçük cesametli imalatçı-ihracatçıların kısa sürede birleşme ve sermaye artışıyla büyümeleri olanaksız. Dolayısıyla, krediyi KOBİ'lerin birleşme veya sermaye artışı koşuluna bağlamamak doğru bir yaklaşım. Ama fikrimce, devlet politikasına uyarak küçük KOBİ'lerin birleşmesiyle meydana gelen özellikle sektörel sermaye şirketlerinin de teşvik paketine dahil olması gerekirdi.
<p> Dış ticarette büyük firmaların önem ve etkinliği tartışılmaz. Mesela, uluslararası pazarlamada fuarlara iştirak etmek mutlaka gereklidir. Dünyanın önemli fuarlarında boy göstermek, stant kirası dışında, 4-5 kaliteli, pahalı elemanın bir hafta-on gün kadar iyi otellerde konaklaması, yemesi içmesi, broşür, el ilanı gibi tanıtım araçlarının bastırılıp tanıtılması, bazen bedava numuneler verilmesi demektir. Bütün bunlar ise küçük firmaların kaldıramayacağı yüklerdir. Sanayi Bakanı Zafer Çağlayan, kredi hacminin yıl içinde 3 milyar dolara yükseltileceğini söylediğine göre, bundan sonraki programlarda kredi teşvikinin büyükleri de kapsayacak tarzda genişletilmesini bekleyebiliriz.
<p> Krediye aracılıkla vazifelendirilen bankaların küçük bir komisyon dışında borçlu şirketlere kredi tutarının yüzde yarımı kadar bir komisyon haricinde başkaca bir maliyet yüklememeleri öngörülüyor. Kredinin geri ödenmesinde kullanılmak üzere, ihracat bedelleri zorunlu olarak kreditör bankanın muhabir hesaplarına intikal edecek. Böylece, banka ucuz fiyatla Euro ve dolar gibi konvertibl dövizlere sahip olacak.
<p> Öte yandan, bankalar otomatikman borçlu şirketlerin vadesiz ve maliyetsiz ticari mevduatlarını tutacak. Şayet, bankalarımız programın onlara sağladığı bu kadar maddi avantaja rağmen hırsa kapılıp, KOBİ'lere maliyet oluşturacak talepler ve zorlamalarda bulunulursa ne olur? Yanıtını bulmak çok zor. Gerçi, Sanayi Bakanı, aracı olarak seçilen bankaların işletmelere nasıl davrandığı konusunda izleneceğini ve olumsuz davranışı tespit edilenlerin bundan sonraki KOSGEB kredilerinde sisteme kabul edilmeyeceğini ifade etti. Fakat doğrusunu söylemek gerekirse, bankaların firmaları mevduat vs. gibi konularda zorlamadığını kanıtlamak çok zor.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=819035), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120211234641/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=819035)
