# Global ekonomi  yeni bir çöküntünün eşiğinde

*Sami Uslu 2010.02.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Global ekonomide sular bir türlü durulmuyor, çoğu ülke ekonomisi adeta yangın yeri gibi. Hiçbir yerden iç açıcı haber gelmiyor. Son günlerin sıcak gündemine Yunanistan, Portekiz ve İspanya hakim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Ekonomisi sanayiden ziyade turizm ve deniz nakliyatına dayanan Yunanistan, birçok uzmanın gözünde umutsuz vaka. Rahmetli Bülent Ecevit'in, "Avrupa'nın şımarık çocuğu" olarak adlandırdığı Yunanistan'ı, bu kez kimsenin şımartacak hali yok. Örneğin, Yunan kamu ve özel şirketleri üzerinde tam 120 milyar sterling tutarında riski bulunan İngiltere, alacağını nasıl tahsil edebileceğini kara kara düşünüyor. Zaten, yarı resmi ağızlar, İngiltere'nin ekonomik durum itibarıyla Yunanistan'la aynı kategoride sayılması gerektiğini açıkça beyan ediyorlar. AB'nin gizli mali lideri olarak bilinen Almanya'nın bütçesi daha önce hiç görülmemiş seviyede açık veriyor, Alman yetkililer çok zor durumda olduklarını beyan ederek, diğer AB ülkeleri için hiçbir şey yapamayacakları mesajını veriyor. Kısaca, Almanya'dan da Yunanistan'a hayır yok. Fransa'nın iktisadi yardıma ne imkânı var ne de böyle bir alışkanlığı. Bu sebeple olsa gerek, Yunan hükümeti, gözle görülür bir panik havası yaşıyor. Yakın zamana kadar, Avrupa Birliği'nden gelen yardımları park, bahçe, stadyum, tiyatro vesaire gibi ekonomik getirisi olmayan yatırımlara harcayan Yunanistan, şimdi karşı karşıya kaldığı krizi tek başına çözmek zorunda. Ekonomistler arasında Yunanistan'ın mı, yoksa İspanya'nın mı daha batak durumda olduğu tartışılıyor. Bazı yorumcular ise Yunanistan'a AB tarafından hemen yardım eli uzatılmadığı takdirde, zaten hiç de parlak bir vaziyette olmayan Avrupa ekonomilerinin yakın gelecekte iyice zora gireceğini savunuyor. Yani, Yunanistan'daki iktisadi çöküşün domino etkisiyle tüm kıtada fırtına estirmesinden ciddi olarak korkuluyor. Şimdiden Avrupa ekonomilerine yönelik endişeler dünya borsalarında satış dalgası meydana getirirken Euro, ABD Doları karşısında geriliyor, altın fiyatı yükselme eğiliminde. Finansal piyasalardaki bozulmanın bir düzeltme olduğunu söyleyenler olduğu gibi, bunun orta vadeli bir düşüşün başlangıcı olduğunu savunanlar da var. Amerikan ekonomisinin düzelmeye başladığına dair yorumlar ise temenniden (wishful thinking) öteye geçemiyor. Her iki kıtada da, krizi durdurmak için piyasalara şırınga edilen likiditenin nasıl emileceği başlı başına problem.
<p>Başka ve yepyeni bir kriz alanı ise Amerika ile Çin arasında giderek büyüyen ihtilaf. Amerikan Kongresi'nce hükümetin Tayvan'a silah satışının onaylanması, Çin'in sert reaksiyonuna yol açtı. Çin Ticaret Bakanlığı, silah satışı yüzünden Amerika ile ticari problemlerin başladığını ve giderek büyümekte olduğunu tehditkâr bir hava içinde açıkladı ama ABD bunu tınmadı. Öte yandan, İran'ın Batı'nın ısrarlı baskılarına rağmen atom bombası imaline imkan sağlayacak şekilde zenginleştirilmiş uranyum üretimine başlayacağını duyurması, ortalığı iyice karıştırdı. ABD ve Birleşmiş Milletler, bu ülkeye karşı silahlı müdahaleye kadar varabilecek sert önlemler almak üzere. Dünyanın en iyi yönetilen şirketi olarak bilinen Toyota, Prius modeli otomobilinin son versiyonunda saptanan fren sistemi arızası yüzünden on binlerce aracını piyasadan geri çağırdı. Şirket yetkilileri, bu operasyonun 2 milyar dolarlık bir zarara yol açacağını basına açıkladı.
<p> Düzeldi, düzeliyor derken, global ekonomi bir türlü toparlanamıyor. İyimser haberler, gelişmelerle teyit olmuyor. Her şey düzeliyor müjdesi veren yorumcular mahcup oluyor. Daha önceki yazılarımızda vurguladığımız üzere, krizi doğuran nedenlerin hiçbirisi hâlâ ortadan kaldırılmadığına göre, krizin sona ermesini beklemenin anlamı olabilir mi? Bu kargaşa arasında Türkiye, sergilediği performans ile işsizlik hariç dünya ülkelerinden ayrışıyor, dolayısıyla ayrı olarak ele alınması gerekiyor. Bu da kısmetse başka bir yazıya. <br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=949954), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100226005613/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=949954)
