# Biraz da çayın taşıyla  çayın kuşunu vurmalıyız

*Sami Uslu 2010.03.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">İhracat deyince hepimizin aklına ihracatçı firmaların klasik tarzda yaptıkları yerli imalat eseri malların dış satımı gelir. Gerçi, klasik usulde ihracatın toplam ülke ihracatı içinde oransal olarak başlıca yeri işgal etmesi normaldir. Ancak, ihracata dayalı kalkınma modelini benimsemiş bir ülke olarak, dünya ticaretinden daha büyük pay kapmak için, başka ihracat usullerini de devreye sokmamız gerekir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> İhracatçı profillerinden birisi olan imalatçı-ihracatçılardan sadece üretimini yaptıkları ve bazen de buna ilaveten yan sanayilerine imal ettirdikleri ürünleri ihraç etmeleri beklenebilir. Üçüncü ülkelerden mal bulup pazarlamak onların durumuna hiç uymaz. Buna karşılık, imalatla uğraşmayan tüccar ihracatçılar iç piyasadan olduğu kadar dış piyasadan temin ettikleri malları da yurtdışına satabilirler. Başka ülkelerin malını başka bir ülkeye satmak esas olarak brokerlik işidir. Bu kişi veya şirket üzerinde uzmanlık kesbettiği belirli malların dünyadaki alıcı ve satıcılarını tanır, bilir. Satıcı veya üreticilerden aldığı malı alıcılara sevk eder. Bu arada, alıcı ve satıcının anlaşarak, onu aradan çıkarmaması, ticaret deyimiyle by-pass yapmaları için her iki tarafla da içinde kendini koruyucu hükümler bulunan sağlam sözleşmeler akdederler. Broker, alım satımdan doğan olumlu farkı, yani ticari kârını döviz olarak yurda getirmek isterse, buna kambiyo transit ticaret denir. Şayet transit ticarete konu malı taşıyan vasıta Türkiye'den geçerek varış ülkesine gidecekse, broker şirket, vasıta ve içindeki mala ithalat rejimine göre muamele yapılmaması için Dış Ticaret Müsteşarlığı'ndan transit ticaret izni alır. Alım-satım kârını yurda getirip Türk Lirası'na çeviren broker, ihracat teşviklerinin tümünden, aynen ihracatçılar veya imalatçı-ihracatçılar gibi yararlanma hakkını elde eder. Transit ticaretçi şirket yapacağı ithalat için Türk bankalarından döviz kredisi kullanabilir ve kredi borcunu ihracat bedeliyle ödeyebilir. Kredi imkanı sayesinde hiç sermaye kullanmadan transit ticaretini gerçekleştirerek döviz kazancı sağlar.
<p> Alternatif ihracat modelleri ileri dış ticaret tekniklerinin kullanımını gerektirir. Bunlardan birisi, zincirleme akreditiftir. Bu yöntemde broker firma, önce kendi lehine ihracat akreditifini bir bankaya getirtir, sonra bu akreditifi teminat göstererek satıcı lehine kendisi ithalat akreditifini açar. İhracat bedeliyle ithalat bedelini öder. Yani, akreditif mekanizması sayesinde sermaye kullanmaksızın ithalat ve ihracatını gerçekleştirir ve dış ticaret kazancı sağlar. Zincirleme akreditifin mümkün olmadığı hallerde devredilebilir akreditif yöntemi kullanılabilir. Broker, yurtdışından lehine açılan akreditifi, yine yurtdışında bulunan malın imalatçısına tüm hak ve vecibeleriyle beraber devreder, karşılığında ihracat bedelinin belli yüzdesiyle ifade edilen bir komisyona hak kazanır. Böylece, pazarlama ve organizasyon yeteneğini kullanarak, sermayesiz ve zahmetsiz olarak döviz üzerinden kârlı iş yapar. Bu konuda İtalyan şirketlerini örnek almamız yararlı olabilir. Zira, İtalyanlar öteden beri memleketlerinde üretmedikleri birçok malda dünya piyasalarına hakim olmayı başarmakta, başkalarının malı veya ambalajının üzerine kendi markalarını yazarak, İtalyan malı diye pazara sürmekteler.
<p> Brokerlik faaliyetleri sayesinde, yabancı ülkelerin üretim gücünü kullanmak suretiyle Türkiye'ye döviz kazandırmış oluruz. Normal ihracatta, yurda giren döviz karşılığında ülkemizden ayni değerde mal eksilir. Yurtdışı edilen malın içeride fiyatı yükselir, yani (diğer koşullar aynI kalmak kaydıyla) ihracatın enflasyonist etkisine maruz kalırız. Halbuki, yabancı ülkelerin malını yabancı başka ülkelere satmak, ülkemize sıfır maliyetle döviz kazandırmak demektir.
<p> İhracat yarışında "çayın taşıyla çayın kuşunu vurmak" mubah olduğuna göre, dünya emtia piyasalarını hem üretici hem de alıcılar tarafından sürekli izlememiz gerekiyor. <br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=957388), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100330011945/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=957388)
