# Artık cari açığa köklü çözüm bulma zamanı!

*Sami Uslu 2010.02.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Dünyada en çarpıcı ekonomik gelişmeyi gerçekleştirmiş olan ülkeler, aynı zamanda cari döviz dengesinde sürekli fazla veren ülkelerdir. II. Dünya Harbi'nden sonra ihracat hamlesiyle kalkınmış bulunan Almanya, Fransa, Japonya ve günümüzde Çin, böyle ülkelerdir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Halen ihracat şampiyonluğunu elinde tutan Almanya, dış satım hacminde ABD'yi geçerek birincilik koltuğunu kapmıştır. Japonya, dış satımda olağanüstü başarısıyla dünyanın en büyük ekonomileri arasında ikinci olmuştur. Son 10 yılın parlayan yıldızı Çin, ihracatta bambaşka bir stratejiyle uluslararası piyasaları altüst etmiştir. Bu ülkelerin ortak özelliği, döviz girişlerinin döviz çıkışlarını hep aşması, yani sürekli olarak cari fazla vermeleridir.
<p>Buna mukabil, Türkiye, bugüne kadar sürekli cari açık vermiş olup, halen aynı dertten muzdarip bir ülkedir. Malum olduğu gibi, ülkemizin kredi notu uluslararası derecelendirme kuruluşları tarafından son dönemde defalarca yükseltilmişse de gönlümüzün arzu ettiği ve genel ekonomik performansımıza göre layık olduğumuz notları hâlâ alabilmiş değiliz. 'AA veya aa'lı notlara bir türlü kavuşamamamızda başlıca faktör (derecelendirme şirketlerinin bize karşı geleneksel cimriliği dışında), ithalata giden dövizin, ihracattan gelen dövizden fazla olmasıdır. Turizme ait döviz bilançomuz müspet olmasına ve yurtdışı müteahhitlik hizmetlerinden kayda değer girdi sağlamamıza rağmen dış ticaret dengesinin aşırı tutarda negatifte seyretmesi yüzünden ciddi ölçüde cari açık vermekten kurtulamıyoruz.
<p>Evet, cari açığın finansmanında baştaki iktidar döneminde hiçbir sıkıntı yaşamadık. Belki, 2001 büyük krizinden sonra, cari açığın önlenmesi bir yana, finanse edilmesi dahi bir başarıydı. Ama bundan sonrası için, bu kronikleşen hastalıktan kurtulmanın yolunu araştırıp bulmak zorundayız. Dış ticaret dengesindeki başlıca problemimiz ihracatımızın ithalat içermesi; neredeyse tüm ihraç ürünlerimizin bünyesinde ithal maddesi bulunuyor. Örneğin, yıllık 2 milyar doların üzerinde bir ihracat hacmi oluşturan deri konfeksiyon sektörüne bir bakalım. Bu ürünün temel maddesi olan ham deriyi, dövizle ithal ediyoruz. Daha sonraki işlem olan tabaklama için gerekli kimyevi maddeyi de yurtdışından getiriyoruz. Bazı firmalar deri giysinin fermuar ve astarını dahi, daha kaliteli olduğu gerekçesiyle ithal yoluyla temin ediyor. Sonuç olarak, önemli bir ihracat kalemi olan deri giysi ihracatından yurda döviz girmeden önce, iki kez bazen üç kez döviz sarfiyatı yapıyoruz. Keza, kumaş ve tekstil boyaları da büyük ölçüde ithalata konu oluyor. Mermerde kalite ve rezerv olarak dünyada imrenilecek durumdayız, ama mermer kesme makinelerini döviz üzerinden büyük bedeller ödeyerek dış alımla sağlıyoruz. Otomotivde imalat ve ihracatı, ancak hammadde ve ara malına dünyanın dövizini harcama pahasına yapabiliyoruz. Çare olarak, dış ticaret teşvikleri arasına ihracat ürünlerinin bünyesine girecek ara malı imalatını teşvik edecek unsurları dahil etmemiz gerekiyor.
<p> Öte yandan, işadamlarımız sürekli arayış içinde olmalı, sık sık iş seyahatlerine çıkarak, bir yandan ihraç mallarına yeni pazarlar aramalı veya mevcut pazarları daha verimli hale getirmeli, diğer yandan da Çin ve Ukrayna gibi ülkelerin ucuz ara malı ve hammadde deposu olmasından yararlanıp, ihracata dönük ithalatımızı ucuzlatmalı ve böylece ihracat maliyetlerini düşürmelidir. Doğruyu bulmanın yolu soru sormaktan geçtiğine göre; "Acaba ithal ikamesi sistemini dışlamakta aşırıya mı gittik?" ve başka ülkelerin iç sanayilerini korumak adına yaptığı bir sürü hileyi gördükten sonra, "Bu dünyanın safı biz miyiz?" suallerini kendimize sormaktan çekinmemeliyiz.
<p>Sadede gelirsek, ekonomimizin ulaştığı bugünkü düzeyinde cari açığın kapatılabilmesi bizi artık tatmin etmemeli, dünyanın dev ekonomileri arasına girmeyi hedefleyen Türkiye olarak, bu musibetten çok yönlü tedbirlerle kurtularak, döviz dengemizi artıya getirmeli ve sürekli artıda tutmalıyız.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=955732), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100304011333/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=955732)
