# Türkiye krizin  çözümünde  rol oynayabilir

*Sami Uslu 2010.01.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Önce şunu hatırlayalım ki, Türkiye krizin patlamasında zerre kadar suçu olmayan bir ülkedir; tersine, ülkemiz küreselleşmenin gerektirdiği sorumluluk içinde politikalar üretmiş ve uygulamıştır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bu bağlamda, Avrupa Birliği ile yürütülen gümrük anlaşması hükümlerine ve Dünya Ticaret Örgütü'nün kurallarına her zaman tam olarak riayet edilmiştir.
<p> Türk devleti ve halkı kriz çıktıktan sonra da sakin ve düzgün hareket etmeye devam etti, ABD ve Avrupa'da yüksek sesle telaffuz edilen himayecilik eğilimlerine asla kapılmadı. İmkânları bizden kat kat fazla olan ve krize karşı çok daha dayanıklı olması gereken gelişmiş Batı ülkeleri krizle beraber kendi dertlerine düştü, imzaladıkları anlaşmaları, sarf ettikleri sözleri unutuverdiler. Zaten kriz mücadelesinde hâlâ beklenen sonuçların alınmamasının önemli nedenlerinden birisi de zihinlerdeki bulanıklık oldu. Ama asıl önemli, hatta çarpıcı olan birçok alanda ülkemizin Batı'ya nispeten üstünlükleri olduğunun anlaşılmasıydı. Mesela, kriz sayesinde Batı'ya göre bankacılık uygulamasında daha sağlıklı bir konumda olduğumuz ortaya çıktı. Çoğunluğu ABD'de bulunan uluslararası yatırım bankalarının yaptığı bankacılığın hiç de sağlam temellere oturmadığı görüldü. Şöyle ki, bu bankalar mevduat gibi sağlam kaynaklara sahip değiller, müşterilerinin emanet paralarını kullanırlar. Sağlam kaynakları olmadığı halde, aşırı kredi riskine girmekten kaçınmadıkları meydana çıktı. Kitap der ki, bankaların görevi reel sektöre hizmet etmektir. Halbuki, yatırım bankaları yan şirketleri aracılığıyla büyük çaplı ticaret yapmaktalar. Uluslararası ticaret bankaları mevduat topladıkları için güvenilir kaynaklarla çalışırlar. Ama, onlar da çok kârlı oldukları gerekçesiyle, yatırım bankalarının alanına girdiler. Tüm bankacılık ve finans sektörü türev ürünlere daldı, bunu yaparken, üstlendikleri riski miktar ve mahiyet olarak hiç hesaplamadılar. Sadece ticaret bankalarından oluşan Türk bankacılığı ise, zaman zaman vatan hainliğiyle bile suçlanan Kemal Derviş sayesinde öz sermaye sorunu yaşamadı, türev ürünlerden uzak durdu. Kredi kararları banka içinde birçok kademeden geçtiği için acele ve yanlış riskler alınması pek söz konusu olmadı.
<p> Reel sektör şirketlerinin organizasyon ve yönetiminde de, Türkiye Batı'ya örnek teşkil edecek bir yapı sergiliyor. Memnuniyetle kabul edelim ki, Koç, Sabancı, Eczacıbaşı vesaire gibi dev holdinglerimizden hiçbirisi krizden yara almadı. Bu şirketlerimizde, mükemmel eğitilmiş sermaye temsilcileriyle, üstün nitelikli profesyoneller her zaman uyum içinde çalıştı. Batılı şirketler CEO sistemi yüzünden şirket içi kontrolü kaybederken, bizimkilerde birbirini kontrol eden yeterli hiyerarşik basamaklar her zaman bulundu. Osmanlı'dan bu yana, müfettişlik mesleğine hep önem verildiğinden, kuruluş ne kadar büyük olursa olsun yönetimin sağlıklı murakabesi sağlanabildi. Küçüklü büyüklü firmalarımızda, sadık elemanlar her zaman muhafaza edildi ve bunlar şirketlerinin demirbaşları oldular. Kısaca, kurumsallaşmada Batı sınıfta kalırken, şirketlerimiz onlardan çok daha iyi bir kurumsallaşma örneği verdiler, veriyorlar. Türk şirketleri, çapraz büyümeye soğuk kaldılar, işadamlarımız geleneksel olarak, bilmedikleri işe bulaşmamaya özen gösterdiler. Batılı şirketler ise, gelir kalemlerini çeşitleme ve rekabette öne çıkmak bahanesiyle, olur olmaz işlere sermaye yatırdılar, ana faaliyet ve uzmanlık alanlarından uzaklaşarak, verimsiz oldukları faaliyetlere sürüklendiler. 
<p> Küresel krizin aşılmasında aczi iyice ortaya çıkan Batı dünyası için yüzünü Türkiye'ye çevirme zamanı iyice geldi. Ancak, Batı'nın uyanmasını beklemeden kriz mücadelesinde bizi büyük katkı sahibi yapabilecek üstün yönlerimizi tanıtarak, muasır medeniyetin üzerine çıkma hedefimizin boş laf olmadığını ispatlayabiliriz. s.uslu@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=934742), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100204233717/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=934742)
