# Dikkat: Avrupa Birliği ahlakımızı bozmasın!

*Sami Uslu 2010.02.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Sovyetler Birliği'nin dağılmasından sonra kendine güveni iyice artan Avrupa Birliği (AB), kendini sonsuza kadar sürecek son imparatorluk olarak görmeye başladı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Biraz da bu nedenle gerçek bir imparatorluğun murisi olan Türkiye'yi haddi olmaması gerektiği halde hakir görmeye, zorluklar çıkarmaya başladı.
<p> AB, iktidara 2002 yılı sonunda gelen şimdiki cumhuriyet hükümetinin Birlik'e üye olma yolunda sergilediği son derecede iyi niyetli ve yapıcı siyasi ve ekonomik reformlarını yanlış yorumlayarak, Türkiye'nin Birlik'e mahkûm olduğu zehabına kapıldı, karşılıklı menfaate dayalı haysiyetli bir beraberlik arayışı içinde olduğumuzu anlayamadı. Özellikle, AB'nin gayri resmi mali lideri olan Almanya ile, siyasi lideri Fransa'nın bizzat imzaladıkları anlaşma metinlerine bile sadakat göstermeyerek yan çizmeleri ve ülkemiz için tam üyelik yerine, imtiyazlı ortaklık statüsü gibi bir garabeti masaya koymaları tarih boyunca gösterdikleri ahde vefasızlığın yeni bir örneği oldu. Bu arada, eski Alman ve Fransız cumhurbaşkanları verdikleri özel demeçlerde, "Türkiye AB'ye katılırsa, AB diye bir şey kalmaz." gibi çok manidar sözler sarf ettiler. Kastettikleri belliydi, onlara göre; şayet Türkiye Birlik'e kabul edilirse, "Türkler biz Avrupalıların ahlakını bozarak, bizi kendilerine benzetirler" demek istiyorlardı. Fakat küresel kriz sayesinde, ak koyun kara koyun belli olunca, hangi tarafın diğerinin ahlakını bozabileceği ayan beyan ortaya çıktı.
<p> Avrupa Birliği, üye ülkeler ve bizim gibi aday statüsündeki ülkelerin ekonomik faaliyetlerinde uymaları gereken sayısal ekonomik ölçütleri Maastricht Kriterleri adı altında 1992 yılında belirlemiş, ertesi yıl yürürlüğe koymuştu. Buna göre, bütçe açığı, gayri safi milli hâsılanın (GSMH) yüzde üçünü (%3) geçemez. Öte yandan, kamu borçlarının azami sınırı, GSMH'nin yüzde altmışı (% 60) olmalıdır. Bu kriterlere uymayan devletlerin Birlik tarafından önce uyarılması, sonra durumunu düzeltip düzeltmediğini saptamak üzere izlemeye alınması, durumunu düzeltmeyen devletin ise cezai yaptırıma tabi olması öngörülmüştü. İşe bakın ki, bugünlerde iflas bayrağını çeken AB'nin torpilli üyesi Yunanistan'ın kamu borçlarının GSMH'sine oranı tam yüzde 120 mesabesinde. AB'den gelen ilk resmi beyanatlara göre, bu ülke güya, kamu borçlarını ve bütçe açıklarını finansal muhasebe oyunlarıyla olduğundan çok daha az göstererek durumunu gizlediğinden kimse aşımı fark edememiş. Gerçek şu ki, bu kadar büyük rakam sahtekârlığının anlaşılmaması akla mantığa aykırı. Zaten, hemen anlaşıldı ki, AB'nin her üyesi muhasebe oyunlarına başvurmuş ve bütçe açığı ve kamu borcu rakamlarını manipüle ederek, Maastricht Kriterleri'ni ihlal ettiğini saklamış. En şaşırtıcı olanı ise, rakam oyunlarına, çok dürüst bilinen Almanya'nın bile tevessül etmiş olması. Yani, 'tencere dibin kara, seninki benden kara' misali, AB içinde kimsenin başkasına kusur atfetmesine imkân yok. Bizim devlet ve hükümetimiz ise, 2001 krizinden sonra, kamu borçlarını önce kuruşuna kadar doğru hesaplayarak, ilan etmiş, bilahare başarılı bir bütçe ve borç yönetimiyle kamu borçlarını yüzde 60 sınırının altına çekmişti. Hükümetimiz, bunu yaparken, dürüstlük ve kendine güven örneği sergileyerek, halkına ve dünyaya karşı tamamen şeffaf bir tutum takındı, bütçe dışındaki tüm devlet borçlarını bütçede topladı, AB ölçütlerine uyum için en acı reçeteleri tatbik etmekte tereddüt etmedi. Türkiye bütün bunları yaparken, özeleştiri yapmaktan kaçınmadı, yanlışlarına, noksanlarına mazeret aramadı, hiç kimseyi suçlamaya kalkmadı.
<p> Kısaca, AB'ye dâhil olacak bir Türkiye'nin siyaset ve ekonomik alanındaki önemli yararlarına ilaveten, Avrupa'ya asıl katkısı onlara açıklığı, dürüstlüğü ve samimiyeti öğretmesi olur. Tabii, maazallah bizim onlara uyup bozulmamamız koşuluyla... s.uslu@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=954972), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100304011328/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=954972)
