# Büyük devlet olma yolunda  Aden seferi

*Sami Uslu 2010.02.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Somalili korsanlara karşı Aden Körfezi ve Arap Denizi civarında devriye gezen Türk Donanması'nın görev süresi hükümetin önerisiyle bir yıl daha uzatıldı. Meclis'te konuyla ilgili müzakereler sırasında konuşma yapan muhalefet partilerinden birisine mensup bir milletvekili, ibretlik bir tavırla, Aden'de görev üstlenecek firkateynin tüm giderlerinin bütçeden karşılanacak olması sebebiyle Türkiye için maddi bir kayıp oluşacağını savundu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Sayın milletvekiline göre, yabancılara ait ticari taşıtları korumak için donanmamızın riske girmesi ülkemizi ekonomik zarara sokmaktan başka bir işe yaramayacaktır. Acaba, tarihî gerçekler ve ekonomi biliminin verileri karşısında, muhalif milletvekilinin sözleri ne ölçüde geçerlidir ve tutarlıdır?
<p>Osmanlı, Asya ve Avru-pa'yı ticari bakımdan birbirine bağlayan İpek Yolu'nun bir bölümünü bizzat elinde tutuyor, diğer kısmını ise kontrol ediyordu; kısaca dünya ticareti tamamıyla kontrolümüz altındaydı. Osmanlı Devleti bu üstünlüğünden dolayı hem önemli miktarda vergi geliri elde ediyor, hem de ekonomisinin canlı kalmasını sağlıyordu. Ayrıca, ekonomik güç, siyasi gücümüzü de pekiştiriyordu. Avrupalılar ise denizyollarıyla İpek Yolu'na alternatif arıyor ve dünya ticareti üzerindeki Osmanlı hegemonyasına son vermeye çalışıyordu. İşte, bu amaçla, Portekizliler Aden'i işgal etmişlerdi. Zamanın büyük padişahı Kanuni Sultan Süleyman'ın (nam-ı diğer Muhteşem Süleyman) emriyle 1548 yılında Gelibolu doğumlu Piri Reis kumandasındaki donanmamız sefere çıkarak Aden'i geri almıştı. Tarihimiz bize, Osmanlı atamızın Avrupalılarla, kökeninde ekonomik menfaat yatan bunun gibi daha birçok deniz savaşı yaptığını söylüyor. Öyleyse, sefere çıkacak savaş gemimizde vazife gören askerî personelin yiyeceği yemeğin, giyeceği postalın hesabını yapan milletvekilinin zihniyet bakımından 4-5 asır öncesini bile yakalayamadığını söylemek haksızlık sayılmaz herhalde.
<p>Gerçek şu ki, Aden Körfezi ve civarı bugün de uluslararası lojistikte önemli bir geçit konumunda. Dolayısıyla, hükümet son derece isabetli bir görüşle, bu sulara donanma göndererek, âleme "Bu bölgede biz de varız." mesajı veriyor. Çünkü, Türkiye hükümeti ve devleti tarihten gelen tecrübesiyle Arap Denizi ve Hint Okyanusu'nu korsanlara da, korsanları temizleme bahanesiyle bölgeye yerleşebilecek Batı dünyasına da terk etmemesi gerektiğini çok iyi hesaplayabiliyor. Uluslararası ekonomi ve onun neredeyse eşanlamlısı sayılan uluslararası ticarette gittikçe zirveyi zorlayan ülkemizin, arz kürenin kritik bir coğrafyasında varlığını hissettirmesi ülkeye, millete itibar getirecek ve biz yurttaşlar açısından övünülecek bir olay olsa gerek.
<p>Ordu ile ekonomi arasındaki sıkı ilişkiye dair yakın ve uzak tarihte yaşanmış çok örnek bulunuyor. Çin'in efsane lideri Mao, ülkesinin can düşmanı saydığı ABD'ye gözdağı vermek için; "Atom bombası atacağız, karşılığında tereyağı alacağız." diyerek, bu gerçeği yalın ve ürkütücü bir tarzda ifade etmişti. ABD Başkanı Ronald Reagan, ekonomiyi pek iyi yönetemediği halde, Sovyetler'e karşı yürüttüğü amansız politikayla, ABD Doları'nı diğer dövizlere karşı tarihte hiç olmadığı kadar değerlendirmişti. Güney Kutbu'na yakın bölgede bulunan Falkland adası Arjantin tarafından işgal edilince, tereddütsüz savaş kararı vererek, İngiliz donanmasını oraya gönderen Başbakan Margaret Thatcher, İngiltere'nin gücünü dosta düşmana göstermiş, daha sonra gerçekleştirdiği ekonomik reformların başarısında bu askerî zafer ve beraberinde gelen itibar önemli rol oynamıştı. Özetle, silahlı kuvvetlerini yerinde ve zamanında kullanan ülke, bunun olumlu ekonomik yansımalarını da mutlaka görür, görmüştür.
<p>Büyük devlet olmanın yolu büyük düşünmekten ve ona göre davranmaktan geçer. Bu hakikat ışığında, anavatanın çok uzağında bulunan Aden Körfezi'ndeki görev süresi hükümet tarafından uzatılan donanmamız, Türkiye'nin, tarihiyle ve beynelmilel siyaset ve ekonomi alanındaki rolüyle büyük devlet olduğunun parlak bir kanıtıdır. <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=948379), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100207162829/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=948379)
