# Bakkallık ölüyor mu?

*Sami Uslu 2010.02.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Şirketlerin ve mesleklerin hayatının seyri  bir canlıya benzetilebilir; önce doğarlar (kuruluş), sonra büyürler (gelişme evresi), daha sonra  ömürlerinin doruk noktasını (olgunlaşma evresi) yaşarlar. Nihayetinde her canlının ölümü tatması gibi, şirket ve mesleklerin de faaliyeti sona erer.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Şirketlerin olgunlaşma safhasından sonra hayatını sürdürmesi, yepyeni bir stratejiyi benimseyip uygulayabilmesine bağlıdır. Aksi takdirde, piyasadan silinir, unutulur giderler. Firmaların çoğunu bekleyen akıbet, zamanı gelince tasfiye olmak ve maziye kavuşmaktır. Oransal olarak, çok az sayıdaki organizasyon kendini yenileyip, değiştirerek yoluna yeni bir profille devam eder. Şimdi bir saptamada bulunalım; ülkemizin yakın zamana kadar süren şartlarında küçük esnaf gerçekten mutlu dönemler yaşamış, işinin çapına göre güzel kazançlar sağlamıştır. Doğru dürüst bir tahsil ve beceri sahibi olmayan birisi, çok az bir öz sermaye koyarak veya sağa sola borçlanarak, 10-15 metre büyüklüğünde kiralık bir mekanda bakkal, kasap, manav vesaire gibi küçük esnaflık faaliyetine girişti ve oldukça kısa zamanda refaha kavuştu. Bu arada, memuriyet hayatında önemli makam ve mevkilere yükselme başarısını göstermiş kimseler, gelir düzeyi bakımından esnafın çok gerisinde kaldı. Üniversitede doçent, profesör veya devlet dairesinde önemli mesafe kaydetmiş, askeriyede albay, general rütbelerine yükselmiş kimselerin, kısaca kariyer yapmış çalışanların bu durumdan ne kadar müteessir olduğunu ve acı acı yakındıklarını bizzat gözlemledim. Kamunun vergi zafiyeti de esnafın lehine, görevi ve unvanı ne kadar parlak olursa olsun sabit gelirlinin aleyhine çalıştı. Esnaf komik rakamlarla vergi öderken, her düzeydeki memurdan devlet yasaların öngördüğü vergiyi tam olarak tahsil etti. Kazancı ne kadar artarsa artsın, esnaf ödediği vergisini düşük tuttu. Buna mukabil, maaş zamlarının önemli bölümü artan oranlı (müterakki) vergi ilkesi sebebiyle fazla vergi kesintisine tabi oldu. Peki, esnaf ve sanatkârın, küçük tüccarın tahsil ve sermaye bakımından kifayetsizliğine rağmen, bazen bir validen, genel müdürden, müsteşardan, generalden bile çok para kazanması haksızlık mıydı, adaletsizlik miydi?
<p> Bu sorunun bilimsel cevabı kesin bir hayırdır. 1950'li yıllarla birlikte, esnaflık ekonomik faaliyetler içinde giderek büyük prim yapan meslek haline geldi. Bunun sebebiyse basitti; sürekli artan nüfus ve yükselen hane gelirleri, tüketimi kamçıladı. Öte yandan, ithalatın sınırlandırılması artan talebi rahatça karşılayacak bir arzın ortaya çıkmasını engelledi. Böyle bir iktisadi düzende, yerli imalat eseri ürünler satan küçük esnaf, piyasanın beklentilerine cevap veren bir konumda olduğu için iyi kazandı, üretimden çok daha hızlı artan genel talep, onun tahsil ve sermaye bakımından yetersizliğini fazlasıyla telafi etti. 
<p> Takvimlerin 1990'lı yılların ortalarını göstermesiyle birlikte, ithalat serbestliği, yerli üretimin çeşitlenmesi ve süpermarketlerin hızla piyasaya girişi ve tüketiciyi cezbetmesiyle, esnaflık ekonomik fonksiyon olarak her gün geriledi, piyasanın beklentilerinin gerisine düştü. Bir zamanlar esnafı baş tacı eden piyasa, artık onu dışlar hale geldi. Esnafın bir valiyi imrendirecek kadar para kazanması nasıl normal idiyse, artık yerini süpermarkete terk etmesi de aynı derecede normaldir. Esnaf ve onu temsil eden mesleki kuruluşların bundan böyle yapacağı iş, duygu sömürüsüyle ayakta kalmaya çabalamak yerine, süpermarketlerle rekabet edebilecek bir yapıya ulaşmak amacıyla, güçlerini birleştirip yeni ekonomik düzene ayak uydurmaktır. Türk-İslam ürünü olan Ahiliğin asırlar boyunca sağladığı birikimi, çağdaş perakendecilikle harmanladığı takdirde, esnafımızın süpermarketlerin ensesinde boza pişireceğinden şahsen eminim. <br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=947437), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100205044920/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=947437)
