# Futbol kriz dinlemiyor!

*Sami Uslu 2010.01.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Lig maçlarının yayın hakları televizyonda naklen yayınlanan bir ihale sonucu, yarım milyar dolara yakın bir bedelle satıldı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Türkiye Futbol Federasyonu işveren kamu kurumu sıfatıyla yaptığı ihalenin yıldızı Süper Lig maçlarının yayın hakkını 321 milyon dolara kazanan Digiturk oldu.
<p>İhale, ekonomik boyutlarıyla muhtelif açılardan incelenmeye değer veriler sunuyor. Bence, ihalenin verdiği ilk mesaj, ülkemizde futbol endüstrisinin talep bakımından küresel krizi hiç umursamayan dünyanın belki tek piyasası oluşu. Krizin en koyu döneminde bir iktisadi piyasanın hem de geçmiş yıllara göre büyük bir sıçrama göstermesi krizi başından beri değerlendirme zaafı içinde kıvranan ekonomi çevreleri için ciddi dersler içeriyor. Analiz yaparken tabii, Digiturk'un lig maçlarını seyretmeye yönelik nihai müşteri talebinde aşırı bir yanılma içinde olmadığını varsaymaktayız. Bu varsayım altında anlıyoruz ki, tüketici para harcamamaya yeminli değil, ilke olarak hiçbir şeye para harcamam demiyor, şayet ilgisini çekecek bir mal veya hizmet kendisine sunulursa eskisi kadar değil, eskisinden çok daha üst seviyede bir masrafa girmeye çekinmeyecek. Maç seyretmenin özellikle Türkiye gibi ülkede oldukça lüks sayılabilecek bir ürün olduğunu nazara alırsak, bu konudaki kuvvetli talebin enteresanlığı bir kat daha artıyor. İktisadın talep esnekliği bahsinde, zaruri ihtiyaç mallarına olan talebin fiyat değişikliklerine karşı duyarsız olduğu, buna mukabil zaruri olmayan lüks sınıfına giren ürünlerin ise fiyata hassas olduğu ve gelir seviyesinden fazlaca etkilenmesi gerektiği ifade edilir. Çünkü tüketici lüks mal ve hizmetlerin fiyatı arttığında veya kendi geliri azaldığında alım kararını kolayca iptal edebilir veya erteleyebilir. Maç seyri nihayetinde keyif meselesinden öte bir şey değildir. Dolayısıyla, talep esnekliği nazariyesine göre, yükselen fiyattan da, tüketicinin gelirinin azalmasından da etkilenmesi ve bu hizmete olan talebini kısması gerekir. Ancak, naklen maç ihalesindeki rakamlar geleneksel ekonominin bu kuralını çürütüyor. Krizden dolayı çok daha zaruri gereksinimlerinin birçoğunu erteleyen tüketici, fiziki yaşamına en ufak katkısı olmayan keyfi bir hizmet için yüksek bedel ödemeye hazır vaziyette. Şayet, olayı sol görüşe has bir tarzda tahlil edersek, kapitalizmin spor vasıtasıyla kitleleri uyuşturduğunu söylememiz gerekiyor. Ama ülkemiz vatandaşlarının büyük bölümünün televizyon başında uyuşturulduğunu söylemek gerçeklere pek uymadığı gibi, saygılı bir davranış da teşkil etmez. Öyleyse, mal veya hizmet arz edenlere bazı sorular tevcih edebiliriz. Mesela, talebin zayıflığından yakınırken, mevcut ve muhtemel müşterilere yeni bir ürün sunmayı veya aynı ürünü tüketiciye daha cazip görünecek biçimde takdim etmeyi hiç düşündünüz mü? Yahut pazarlama kanallarını değiştirmek veya daha etkin kullanmak, ambalajlamayı daha çekici hale getirmek, lojistiği daha hızlandırmak, daha ucuzlatmak hiç aklınızdan geçti mi?
<p> Bundan anlıyoruz ki, insanlar kendilerinde gerçek anlamda memnuniyet meydana getiren ürün karşısında iktisadın kuralını filan hiç umursamayabiliyor. Bütün mesele, tüketicinin bir veri zaman diliminde neyi arzuladığını yakalamakta yatıyor. İşte, Digiturk yöneticilerini yüz milyonlarca dolarlık bir yükümlülüğe girerken yüreklendiren husus krizden bunalan insanların televizyon başında zevkle maç seyretme hususundaki önlenemez isteğini 9 yıllık deneyimlerine dayanarak saptamaları.
<p>Yaşamdan zevk alan insanların ülkesi olan Türkiye'de mal ve hizmet arz edenlerin insanlarımızın güzele, keyif verene olan merakını değerlendirmeleri gerekir. Bu basireti gösterebilenler için her türlü ekonomik ortamda canlı bir taleple karşılaşmaları ve kârlı iş yapmaları çok zor değildir. Futbol piyasasını iyi okuyan Türkiye Futbol Federasyonu ve Digiturk'ü kutlamak gerek... <br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=942380), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100204234539/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=942380)
