# Avrupa Birliği fikri saçmalık mı?

*Sami Uslu 2010.03.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Her türlü ittifakın amacı, en azından amaçlarından birisi, tehlikeli ve kritik dönemlerde üyelerin selametini sağlamak veya potansiyel tehlikelerden uzak tutmaktır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Mesela, NATO, Batı dünyasını Sovyetler Birliği'nin yayılmacı emellerinden korumak için kurulmuş olup, devletler arası olumlu işbirliği ve dayanışma konusunda mükemmel bir örnek teşkil eder. NATO'nun başarısında başlıca amil, üyeleri arasında tam bir menfaat birliği bulunmasıdır. ABD, Kanada ve Meksika arasında ticari entegrasyonu öngören 1994 kuruluş tarihli NAFTA (Kuzey Amerika Serbest Ticaret Anlaşması) 17 trilyon dolar tutarında mal ve hizmet ticaretine sahne olan, 444 milyonluk bir nüfusu birbirine bağlayan ve coğrafya olarak en büyük alanı kapsayan dev bir birliktir. NAFTA, 2008 yılında üç ülke arasındaki tüm ticari engelleri, vergi ve resimleri ortadan kaldırdı. On tane Asya ülkesi arasında 1967 yılında kurulan ASEAN da Tayvan, Endonezya, Kamboçya gibi eski kıtanın kalkınmaya çabalayan ve özellikleri benzer olan ülkeleri arasında bir örgütlenmedir. Mercosur, 1985 yılında ortak özellikleri İspanyol kültürüne sahip olmak olan Paraguay, Arjantin ve Uruguay tarafından kuruldu ve giderek büyüyor. 
<p> Avrupa'nın birleşmesi fikri, I. Dünya Harbi öncesindeki Kömür-Çelik Birliği'ne ve 1960 senesinde imzalanan EFTA (Avrupa Serbest Ticaret Anlaşması) anlaşmasına kadar geri gider. Halen, İzlanda, Lihtenştayn, Norveç ve İsviçre'den oluşan EFTA'nın üyeleri ufak ülkeler olmakla beraber, bazı alanlarda özel konuma sahiptir. İsviçre ve Lihtenştayn dünyanın en büyük uluslararası şirketlerine ev sahipliği yapar ve Avrupa'nın önemli finans merkezlerindendir. İzlanda ve Norveç balıkçılıkta, metal sanayiinde ve deniz taşımacılığında üstün bir yere sahiptir. Bu ülkeler küçük olmalarına ilaveten, kültür, coğrafya ve ekonomik yapı bakımından da benzer niteliktedir.
<p> Görüldüğü gibi, ülkeler arasında kurulan askeri, ticari ve ekonomik işbirliği anlaşmalarından NATO, üyelerin siyasi varlıklarını tehdit eden hayati bir tehlikeye karşı, NAFTA sınır ülkeleri arasında, ASEAN ve Mercosur, aynı kıtanın, kültürleri birbirine yakın ülkeleri arasında; EFTA ise coğrafyası, kültürü, ekonomisi farklı olmayan memleketler arasında kurulmuş ve sorunsuz biçimde yaşamlarını geçmişten bugüne taşıyabilmiştir.
<p> AB ise üyelerin özellikleri ve nitelikleri bakımından "altı kaval üstü şişhane" dedirtecek kadar farklı ülkeleri bir araya getirmeye çalışıyor. İktisadi bakımdan, Yunanistan ve Kuzey Kıbrıs ile Almanya'nın en ufak bir benzerliğini bulmak mümkün değil. Dünya siyasetinde tarihin her döneminde söz sahibi olmuş İngiltere ve Fransa ile İsviçre ve Danimarka gibi varlığıyla yokluğu fark etmeyen ülkeleri karşılaştırmak bile abes. Birliğe son katılan Bulgaristan, Romanya, Polonya, Çek Cumhuriyeti vesaire ise apayrı bir alem. ABD ile dünya hakimiyeti üzerine yarışmaya kalkışan AB, bir yandan, müşterek Avrupa ordusunu kurmak hususunda aciz kalırken, diğer taraftan, Türk ordusunu bünyesine almamak için türlü entrikalar çeviriyor. Birliğe yük olmaktan başka bir işe yaramayacağı en başından belli olan bir sürü memleketi ortaklığa kolayca kabul eden Avrupalı, dünya üzerindeki etkisi hızla büyüyen bir Türkiye gerçeğini hâlâ göremedi. Kendi menfaatinin nerede olduğunu bilemeyen bir AB'nin geleceğinden ne beklenir ki?
<p> Nikâh töreninde papazların ...İyi günde, kötü günde, sağlıkta ve hastalıkta... diyerek çiftleri evlendirdiği Avrupa Birliği'nde, üye ülkeler arasındaki evlilik, yaşanan ilk kötü günde (küresel kriz) dağılıverdi, eşler birbirine düştü.
<p> Bana göre, artık AB ne olacak diye kafa yormak yerine, "AB'ye gerek var mı?" sorusuna yanıt aramak daha anlamlı olur. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=959862), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100330012235/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=959862)
