# Anlaşmazlıklar ve mutabakatsızlıklar dünyasındayız

*Sami Uslu 2010.01.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Dünyada işler o kadar karışık ki, hiçbir konuda mutabakat görülmüyor. Hemen hemen her meselede söylenenler, iddia edilenler siyah ve beyaz kadar birbirinden tamamen farklı, birbirinin zıttı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Kamuoyunu oluşturan insanlar neye inanacağını bilemiyor ve bu yüzden de hiç kimse hiçbir şeye inanmıyor.
<p>Mesela, kriz mücadelesinde devlet yönetimleri müdahaleden yana ve bu yönde icraat yapıyorlar. Ancak sözü geçen ekonomistlerin bir kısmı, devlet müdahalesinin, krizi içinden çıkılmaz hale getirdiğini savunuyor. Devlet yönetimleri içinde de bazıları kamulaştırmaların artık sona erdirilip piyasalara enjekte edilen likiditenin artık geri alınması zamanının geldiğini söylüyor. Diğer bir bölüm otoriteler ise böyle bir hareketin şimdiye kadar yapılanları boşa çıkartacağını ve eskisinden beter bir durgunluk meydana getireceğini ifade ediyor. Krizin hangi safhasında bulunduğumuza dair görüşler de tamamen zıt istikamette. Krizde artık en kötünün geride kaldığını, bundan sonra ülke ekonomilerinin büyümeye geçeceğini savunanlar olduğu gibi, asıl krizin bundan sonra görüleceğini ileri sürenler de var. Krizin kaynağı ve hâlâ hassas noktası olan ABD mortgage piyasasının artık düzeldiğini müjdeleyenlerin yanında, bu piyasanın hiçbir sorununu halledemediğini ve yeni bir çözülmeye gebe olduğunu düşünenlere de rastlanıyor.
<p>Çin konusundaki spekülasyonlar birbirini hiç tutmuyor. Bu ülkeyi kriz ortamında emniyet adası gibi gören, hatta global ekonomiyi krizden çıkartacak kurtarıcı olarak addedenler az değil. Ancak bazı önemli yazarlar, bundan sonraki büyük krizin Çin'den kaynaklanacağını ciddi olarak savunuyor. ABD Doları birbirine tamamen aykırı fikirlere konu oluyor. Kimisi, doların tahtından indirilemeyeceğine inanırken, kimisi de en büyük 20 ekonomiye ait dövizlerden oluşacak yepyeni bir uluslararası rezerv paranın (Wocu) kurgulanarak sirkülâsyona sokulmasını öneriyor. Öneriye katılanlar arasında Amerika'nın tanınmış fon yöneticileri de bulunuyor. Euro'nun pozisyonu da karışık; daha düne kadar doların yerini alması bazılarınca beklenen Euro'dan artık çıkmak isteyen ülkelerin sesi yükseliyor. Faizlerin yeteri kadar düşürüldüğünü, bundan böyle merkez bankalarının faiz indirimine son vermesi gerektiğini, hatta faizlerin yeniden yükseltilmesinin yararlı olacağını beyan edenler var.
<p>Altının ons fiyatının 3 bin dolara, hatta 5 bin dolara çıkacağından emin olan yatırım uzmanları yanında, altının onsunun 1.000 doların altına ineceğini öngörenlerin sözlerini de yatırımcılar şaşkınlıkla izliyor. Petrol fiyatları hususunda yazılıp çizilenler de birbiriyle çelişiyor. Borsalar hakkındaki yorumlar insanları hayrete düşürecek cinsten. Kimisi yüksek endekslerin gerçeği yansıttığını güvenle ifade ederken, bazıları ise borsaları yükselten unsurun spekülasyon ve manipülasyondan ibaret olduğunu bildiriyor. Kredi derecelendirme kuruluşlarına hâlâ inananlar bulunduğu gibi, bunların şirketler ve ülkeler hakkında dürüst değerlendirme yapamadıklarını ve dolayısıyla yatırımcıyı yanıltmaktan başka bir işe yaramadıklarını düşünenler de çok.
<p>Türkiye'nin IMF ile ilişkileri de hem içeride hem dışarıda farklı yorumlanıyor. Ülkemizin IMF'nin kendisine ve kredisine ihtiyaç duymayacak kadar sağlam bir ekonomiye sahip olduğunu ileri süren yerli yabancı ekonomistlerin varlığına karşılık bilhassa bizdeki bazı ekonomistler IMF'siz adım atamayacağımızı ileri sürebiliyor. IMF stand-by anlaşmasının kesinleşir gibi olduğu bugünlerde ise bu muhtemel anlaşmadan dolayı hükümeti tenkit edenler olduğu gibi övenler de gazete sütunlarında yer alıyor. 
<p>Çelişen görüşlerden, zıt fikirlerden hangilerinin gerçeği yansıttığını, hangilerinin ise yanılsamalardan ibaret olduğunu görmemiz için yıllarca beklememiz gerekecek.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=940374), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100204232749/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=940374)
