# Kapitalizmin Frankeştayn'ı: Bankalar

*Sami Uslu 2010.01.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Global krizin analiziyle ilgili muhtelif yazılarımızda bankacılığın piyasa sisteminin merkezinde bulunduğunu, her ülkede çok önemli yetkilerle donatıldığını ve sistemi kendi lehine istismar ettiğini savunmuştuk.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bankalar hususunda bütün söylediklerimiz, ABD Başkanı Barack Obama'nın geçenlerde verdiği sert demeçle örtüşüyor. Obama, dolaylı yoldan piyasa mekanizmasının bankalar tarafından dumura uğratıldığını açıkça ifade ederek, bankaların haksız hegemonyasına son vermek için icabında savaş vermeye hazır olduğunu kesin bir dille kamuoyuyla paylaştı. Gerçekten, bankaların bu haliyle piyasa sisteminin başına bela olduğu ve aşırı risk meydana getiren faaliyetlerine sınır getirilmediği takdirde bela olmayı sürdüreceği muhakkaktır.
<p>İktisatta teori ve özellikle pratiğinde kaynak tahsisi en can alıcı noktadır. Çünkü kıt kaynakların kurum ve bireyler arasında rasyonel ve adilane dağılımı toplumun maddeten kalkınması ve huzuru bakımından birinci derecede önemlidir. Doğallıkla, dağıtılacak kaynakların toplanması ve uygun ekonomik birimlerin kullanımına sunulması birinci derecede önemli noktadır. İşte, kaynakların toplanması bankalara tanınan ilk imtiyazdır. Bankalar, halkın küçüklü büyüklü birikimlerini mevduat adı altında bünyesine katarlar. Bunun için tasarruf sahiplerine tek taraflı olarak saptadıkları oranda faiz öderler. Bankalar ayrıca, topladıkları parayı ticari krediler vasıtasıyla şirketlere, bireysel kredilerle de kişilere plase ederler. Dolayısıyla, kaynakların sadece toplanmasında değil, tahsisinde de bankalar ayrıcalıklı olarak yetkilendirilmiş kuruluşlardır. Bankacılık, kredi sözcüğüyle deyimlendirilen faaliyetleri sayesinde ekonomik birimler arasında kaynak transferi gerçekleştirme imkanına sahip olur. Mevduat alırken, fakir-zengin ayırımı yapmayan bankacılık kredi kararlarına gelince çok seçici oluverir. Faizli finansın değişmez mantığı gereği, paralar en ufak bir sosyal sorumluluk duymaksızın ve hiçbir vicdani mülahazaya yer vermeden, güçlü birey ve şirketlere akar. Binlerce dar ve orta gelirliden toparlanan küçük montanlar birleştirilerek tek bir firmanın emrine amade kılınır. Mantıken, bankaların kârı kredi faiziyle, mevduat faizi arasındaki olumlu farktan doğar, kârlılığa komisyon geliri sağlayan teminat mektubu, akreditif, havale gibi hizmet kalemleri katkı yapar. İşte, bu noktada bankaların açgözlülüğü ortaya çıkar...
<p>Kaynak toplama ve dağıtma fonksiyonu büyük bir ayrıcalık olarak kendilerine tanınan bankalar bu faaliyetlerin sağladığı kazançlarla bir türlü yetinemiyor ve doğal işlevleriyle hiç alakası olmayan aşırı riskli işlere bulaşıyor. Mesela, çok risk üstlendikleri bilinen hedge fonlara, diğer tür yatırım fonlarına ve türev ürünlere büyük meblağlar yatırıyorlar. Yüksek konjonktür dönemlerinde yanlışlar bile kâr getirdiği için doğru gibi görünebilir, nitekim öyle de olmuştur. Ama, global kriz ortaya çıktığında, ak koyun kara koyun anlaşıldı ve aslında bankacılık denemeyecek işlemler yüzünden dev bankalar battı veya kamu desteğiyle, yani halkın sırtına kambur olarak ayakta kalabildi. Gerçek bankacılıkla bağdaşmayan, söz konusu yıkıcı işleri gereksiz, hatta saçma bulmamızın bir nedeni de bankacılığın zaten doğası icabı her halükarda ciddi riskler üstlenmek zorunda kalan bir meslek oluşudur. Çünkü, her kredi işlemi az veya çok ama mutlaka bir risk taşır. Ekonomide faiz oranlarının düşmesi gibi, yükselmesi de bankalar için ciddi risk oluşturur. Döviz kurunun yükselmesi başka önemli bir risk alanıdır.
<p>Tarihin en büyük krizini yaşadığımız şu günlerde bile bankalar aşırı kâr hırsıyla topluma hiçbir katkısı bulunmayan yüksek riskli suni işlemlere başvuruyorlar. Demek ki, bankaların bu tür işlemlere kendiliğinden son vermesini beklemek beyhude. Tek çare, yasal düzenlemelerle bankaların asli görevlerine döndürülmesi. Peki Obama bu konuda bankalarla başlattığı savaşı kazanabilir mi? Bu da başka bir yazının konusu olabilir. s.uslu@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=944960), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100330094455/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=944960)
