# Mükellefler gerçekten yolunan kaz mı?

*Sami Uslu 2010.01.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Geçen yıl vergi dairelerince tahakkuk ettirilen toplam 200 milyar liralık verginin 28 milyar lirası toplanamadı. Böylece, 2009 yılına ait bütçe açığının yaklaşık yarısının mükelleflerce ödenmeyen vergilerden ileri geldiği ortaya çıktı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Vergi yükümlüsü vatandaşları kümesteki kazlar olarak tanımlamak ve onları yolunan kazlar diye vasıflandırmak maliye dünyasının neredeyse resmileşmiş bir jargonudur. Bununla, vergi dairelerinde kayıtlı insanların devlet tarafından yolunduğu, yani ellerinden ve kasalarından paralarının zorla alındığı ima edilir. Hatta, başarılı bir maliye politikasının canlarını acıtmadan kazları yolmaktan ibaret olduğu çok yaygınca kullanılan bir yakıştırmadır. Yolunacak kaz kavramı medyamızın da pek sevdiği bir kavramdır. Nitekim, 2009 yılına ait vergi tahakkuk, tahsilat ve diğer istatistiksel bilgilerin yorumunu yaparken, Türk medyası, devletin mükellefleri yolunacak kaz gibi görüp, aşırı oranlarda vergi saldığını öne sürdü.
<p>Açık konuşmak gerekirse kişisel görüşüm de vergi oranlarının orta vadeli bir programla düşürülmesi yönündedir. Ancak, kısa vadede bu konuda maalesef yapılabilecek bir şey görülmüyor. Özellikle küresel krizin ortalığı kasıp kavurduğu bir ortamda vergi oranlarını düşürebilecek bir devleti dünyada göremezsiniz. İşte, koskoca ABD, bankalara özel bir kriz vergisi koyacağını başkanın ağzından ilan etti. Bizde de ekonomiden sorumlu Bakan Ali Babacan, hükümetin buna benzer bir kararını açıkladı.
<p>Kümesteki kazların (vergi mükellefleri) kendilerini hiç de yoldurmadığını bir önceki Maliye Bakanı Kemal Unakıtan kamuoyuna rakamlarla çok güzel anlatmıştı. Geçen gün gazetelerde yer alan 2009 yılına ait vergiyle ilgili global rakamlar da eski bakanı teyit eder mahiyette. Bu noktada, devlet ve vergi konusuna ait bir kitabi bilgiyi irdelemek yararlı olabilir. Teoride vergi devletin hükümranlık hak ve gücüne dayanarak halkından cebren aldığı satın alma gücüdür. Ama işin tatbikatına yakından bir göz atarsak, manzara daha değişiktir. Çünkü, vergide beyan usulü geçerlidir; buna göre mükellef ne kadar vergi ödemesi gerektiğine ve ne kadar ödeyeceğine kendisi karar verir ve vergi dairesine beyanname ile bunu bildirir. Doğallıkla, vergi dairesi mükellefin beyanını (kararını) kontrol etme ve düzeltme yetkisini haizdir. Ama, ülkemizde vergi yükümlülerinin kontrol edilme oranı ancak yüzde beştir. Yani, vergi gelirinin akıbeti büyük ölçüde 'kümesteki kaz' diye tabir edilen mükellefin insafına kalmıştır.
<p>Geçen yıl tahsil edilemeyen vergiler konusunda şahsen benim hiç hazmedemediğim, affedemediğim, asla mazur göremediğim, satıcıların müşterilerden tahsil ettiği her yüz liralık Katma Değer Vergisi'nin (KDV) yirmi sekiz lirasını vergi idaresine yatırmamış olmalarıdır. Malum, KDV, alıcıdan mal bedeli haricinde satıcı tarafından tahsil edilir ve izleyen ayın sonuna kadar vergi dairesine yatırılır, yatırılması gerekir. Yani, KDV olarak kasalara giren para, devlete aittir ve emanettir. Satıcılar, bu emanetçilik hizmeti karşılığında KDV meblağlarını devlete ödedikleri tarihe kadar ortalama 45-50 gün bedavaya kullanır. Başka bir deyimle KDV uygulaması satıcı konumundaki şirketlere sıfır maliyetli bir finansman kaynağı oluşturur. Ayrıca KDV borcunu, KDV alacağından mahsup etmek imkanı da vardır. Bütün bunları bile bile KDV parasının üstüne yatmak, ahlakla bağdaşır bir davranış olmasa gerek. Öte yandan medyanın, sırf hükümeti kötüleyebilmek için KDV hırsızlığından hiç söz etmeyip, kabahati vergi oranlarının üstüne yıkması halkı kandırmaya çalışmak değil midir?
<p>Hüsnüniyet sahibi mükellefleri şükran duygularıyla tenzih ederek diyebiliriz ki, medyanın söylediğinin aksine birçok vergi mükellefi devletimizi, dolayısıyla halkımızı kaz gibi yolmaktadır.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=943228), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100204234540/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=943228)
