# Osmanlı'ya hasta diyenlere ne oluyor?

*Sami Uslu 2010.02.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Osmanlı Devleti'nin çöküşe geçtiği son dönemlerinde yaşanan tarihi olayların çoğu hepimizi üzen cinstendir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Mesela, bir Rus diplomat Avrupalı meslektaşlarına Osmanlı Devleti'ni 'Avrupa'nın hasta adamı' olarak tanımlamış ve bu hasta(!) devlete ait toprakları aralarında bölüşmelerini önermiş, bu teklif, ülkemizi parçalamaya zaten karar vermiş bulunan Avrupalılar tarafından memnuniyetle karşılanmıştı.
<p>Ancak, bugün yaşamakta olduğumuz gerçekler ışığında, devranın döndüğü çok açıktır. Çünkü, Osmanlı'nın devamı olan Türkiye Cumhuriyeti'nin (Allah'ın izniyle) kıyamete kadar ayakta kalacağından dost, düşman kimsenin kuşkusu yok. Buna mukabil, bize hasta diyen Avrupalının haline bir bakın. Daha birkaç sene öncesine kadar, Avrupa Birliği (AB )sanki dünya cenneti gibi görülüyor ve gösteriliyordu. Son küresel krizle beraber, AB'nin büyüsü tamamen bozuldu, yaldızı tel tel döküldü: Üye ülkelerin, mali disiplini hiç umursamadıkları ve borç içinde yüzdü gerçeği su yüzüne çıktı. Güya 'medeniyetler ittifakı' diye lanse edilen Birliğin nezih üyesi Yunanistan'ın borçlarını olduğundan az göstermek için hileli swap işlemlerine başvurduğu ortaya çıktı. Daha da kötüsü, Yunanistan'ın bu hilesinin AB tarafından da bilindiği ve bugüne kadar görmezden gelindiği anlaşıldı. İşte, her yüklü silah satışından önce, Yunan uygarlığını öve öve bitiremeyen ve bu ülkeyle olan ihtilaflarımızda zalimliğe varan bir tarafgirlikle Yunan tarafını tutan Fransa, Yunanistan'ın dara düştüğü bugünlerde onu hiç tınmıyor, yardımın, desteğin filan lafını bile etmiyor. Yunan hükümeti ise, devletin içine düştüğü müflis duruma çare bulmaktan aciz vaziyette, bir yandan olanlardan AB'yi sorumlu tutarken, diğer yandan enkaz edebiyatı yaparak önceki hükümeti kötülüyor. Yunanlı devlet adamları büyük bir nankörlük örneği sergileyerek, AB'nin karşılıksız olarak verdiği ve parka, bahçeye yatırdıkları on milyarlarca Euro'yu çoktan unutmuş gibiler. Aslında, dış borcu trilyonlarca Euro ile ifade edilen İspanya ile Portekiz'in hali ise, Yunanistan'dan da beter. İngiltere'nin sesi kısılmış vaziyette. Daha 3-4 yıl öncesinin harika çocuğu İrlanda'dan imdat sesleri geliyor. İtalya borç batağına saplanmış ülkeler kervanında yer alıyor. Almanya'da kamuoyu, hükümetin Alman vatandaşlarına ait parayı başka ülkelerin vatandaşlarına transfer etmesine şiddetle karşı geliyor. Uzmanlar İtalya dahil başka AB ülkelerinin de borçlarını düşük göstermek amacıyla hileli finansal işlemlere başvurmuş olabileceğini düşünüyor.
<p>Osmanlı'ya hasta diyen Avrupa, şimdilerde yoğun bakımda. Bu durumdan nasıl kurtulacağını bilen de yok. Buna karşılık, bizim BDDK Başkanı, bankacılık sektörünün performansına ait rakamları basın toplantısında açıklarken, 'Avrupa'ya hava atma zamanımız geldi' sözlerini gurur içinde sarf ediyor. Ekonomiden Sorumlu Devlet Bakanımız iftiharla; "Batılılar bizim yaptıklarımızın dörtte birini yapabilselerdi, bu krizi yaşamazlardı." diyor ve Türkiye'nin başarısının tesadüf eseri olmadığını, zamanında alınan yerinde kararlardan doğduğunu beyan ediyor. Bize karşı geleneksel cimriliklerine rağmen, uluslararası derecelendirme şirketleri ülkemizin kredi notunu üç kez yükseltiyor. Osmanlı'nın son döneminde Duyun-u Umumiye soygununa karşı koyamayan ülkemiz, artık IMF ile ancak kendi şartlarıyla anlaşma yapacağını söylüyor ve IMF'ye ihtiyaç olmadığını güvenle açıklıyor. Krizi öngöremeyen, kriz patladıktan sonra onu yönetemeyen Avrupa, Türkiye'ye gıpta ve hayranlıkla bakmaya başladı. İhracatımız ve sanayi üretimimiz çıkışta. Aktif ve yapıcı dış politikalar sayesinde, bölgemizdeki, Osmanlı hakimiyeti tekrar tesis ediliyor, Balkanlarda da etkinliğimiz giderek artıyor. Afrika kıtası artık hariciyemizin ve işadamlarımızın kapsama alanına girdi. Latin Amerika ülkeleriyle art arda serbest ticaret anlaşmaları imzalıyoruz.
<p>Avrupa'nın acınacak haline 'Oh olsun!' demek belki bize yakışmaz. Fakat, onlara hiç olmazsa: 'Vah, vah, hasta mısınız? Geçmiş olsun' demek hakkımız değil mi?<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=953193), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100226010115/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=953193)
