# Dolar ile Euro'nun savaşı

*Sami Uslu 2010.03.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Avrupa Birliği'ne (AB) dahil 16 ülkenin paralarının birleştirmesiyle meydana gelen Euro, 2000 tarihinde yürürlüğe girdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>İnsanları en fazla şaşırtan olay, Almanya'nın Deutsche Mark'tan vazgeçerek, para birliğine katılmasıydı. Dünyanın dolardan sonra ikinci rezerv parası olan markın Euro'ya katılarak tarihe karışmasına Alman devleti karar vermiş olsa da, Alman milleti bu karara asla içtenlikle katılmadı. İngiltere ise o tarihlerde tamamen AB yanlısı bir başbakan ve hükümet tarafından yönetilmekte olmasına rağmen, uluslararası piyasalarda, 3. rezerv para olarak tedavül eden sterlini muhafaza etmeyi tercih etti. Sterlin konusunda İngiliz halkı ile milleti farklı düşünseler de, aynı yönde davrandılar.
<p> İlk başlarda, kafalarda soru işareti doğurmasına rağmen, Euro, hızla kullanım alanını genişletti. Nitekim Euro sirkülasyona yeni başladığında, değeri ABD Doları'nın altındaydı. Paritenin seyrine göre, sanki Euro, markın yerini almış gibiydi. Daha sonra, parite önce eşitlendi, ardından da Euro daha pahalı bir döviz haline geldi, yakın zaman öncesinde Euro, bir buçuk dolar oldu. Euro'nun dolara karşı yükselişinin nerede duracağını yatırımcılar merak eder hale geldi. Bu arada dolar aleyhine ve Euro lehine uluslararası ekonomi ve siyaset çevrelerinde ilginç yorumlar, spekülasyonların ardı arkası kesilmedi. Temel tartışma konusu, Euro'nun doların yerine uluslararası rezerv olup olamayacağı sorusuydu. Euro'nun güçlü seyrine, İran'ın kendi petrolünü Euro'yla satacağını duyurması eklendi. Hemen hemen eş anlı olarak, Çin ve Rusya, ABD Doları'nın artık uluslararası ödeme aracı olmasına itirazlar etmeye başladı. Buna ABD Başkanı Obama, bizzat cevap vererek, doların arkasında dünyanın politik ve iktisadi bakımdan dünyanın en istikrarlı ülkesi olan Amerika Birleşik Devletleri'nin bulunduğunu ve bu özellikle başka bir ülkenin yeryüzünde mevcut olmadığını savundu. Amerika, doların hâkimiyetine karşı gelenleri sadece ikna yoluyla değil, aynı zamanda ve oldukça açık biçimde tehdit etmeyi de ihmal etmedi. Ancak, Amerikan yönetiminin meseleyi ciddiye alması, bazı çevrelerde 'dolar imparatorluğunun sonu mu geldi?' sorusuna yol açtı. Ancak, doların en fazla aleyhine olanlar bile, Euro'nun onun yerini nasıl alabileceği konusunda tatminkâr şeyler söyleyemedi. Doların arkasında tek ve süper bir devlet duruyordu ve bu devletin tek bir merkez bankası ve tek bir hazinesi vardı. Euro'nun sahibi ise ekonomileri birbirine benzemez 16 ülkeydi ve ortada ortak bir hazine yoktu. Sonra, Çin olsun, Rusya olsun hep ABD ekonomisine bağımlı ülkeler. Bizzat AB'nin çarkları Amerika'sız dönemezdi. Herkesin ayakta kalmak için ABD'ye mal satması gerekiyor. Ayrıca, bir konuda spekülasyon yapmak kolay ama uygulamaya geçmek zordur. Son tahlilde, Euro ile dolar karşılaştırmasında dolara yüz çevirip, ABD yerine Avrupa'ya paraları emanet etmek cesaret isteyen bir iştir ki hiçbir ülke bu cüreti gösterecek kadar ileri gidememiştir.
<p> Derken, küresel krizin ikinci yılına gelindiğinde, AB ülkelerinin zayıflıkları teker teker ortaya çıktı. Konjonktür yüksek iken parlayan AB yıldızları, kriz çıktığında sönüverdi. Doğal olarak, bu durum Euro'ya yansıdı ve bu paranın doları sollaması fikri bir-iki ay içinde unutuluverdi. Euro'ya katılan ülkelerin hemen hepsi bu yaptıklarından pişmanlık duyar oldular. Daha önce kayda değer bir milli paraları olmayan Doğu Avrupa ülkeleri bile Euro'yu terk etmek için artık zemin arıyorlar. İtalyanlar, Euro yüzünden kendilerini düze çıkaracak önlemleri alamadıklarından şikâyet ediyorlar. ABD Doları altmış yılı aşkın bir süredir zirvedeki yerini koruyabildi ve hâlâ zirvede. Buna mukabil, Euro zirve hayalini bile ancak 3-4 sene devam ettirebildi.
<p> Avrupa Birliği'nin ortak parasının ABD Doları karşısındaki yenilgisi, Avrupa'nın süperlikte ABD'yi yakalama hayalini başka baharlara bıraktı. s.uslu@zaman.com.tr
<p><br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=965898), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100328015039/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=965898)
