# Obama-banka savaşını kim kazanır?

*Sami Uslu 2010.01.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">ABD Başkanı Barack Obama, global krizin sorumlusu olarak gördüğü bankaların, tekrar benzer bir krize meydan vermemeleri adına gereksiz ve aşırı risk almalarını yasaklayacak yasal değişiklikleri gerçekleştirme hususunda kararlı görülüyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Hatta Başkan, "Bunun için bankalarla savaşmam gerekiyorsa buna hazırım." sözleriyle bankalara meydan okumaktan geri kalmadı.
<p> Böylece, bankacılığın kendi haline bırakıldığı takdirde, dünyanın başka buhranlara gebe olduğu, başka bir deyişle, kapitalist piyasa sisteminin bizzat kendi eseri olan bankaların zarar ve kötülüklerini artık kaldıramaz hale geldiği, dünyanın en yetkili ağzından ilan edildi. Ancak Obama'nın beyanatından şunu da kolayca çıkarabiliriz ki, bankacılık dünyası, yetkilerinin azaltılmasına kuzu kuzu razı olmayacak ve bunun mücadelesini sonuna kadar verecektir. Kısaca diyebiliriz ki, ABD Başkanı ile ABD merkezli uluslararası bankalar arasında yakında şiddetli bir mücadelenin başlaması muhtemel. Bu saptamadan sonra, sıra "Obama-banka savaşının kazananı kim olur?" sorusuna kafa yormaya geliyor...
<p> Şurası bir gerçektir ki, bankalar, global krizden dolayı Amerikan kamuoyu nezdinde büyük prestij kaybına uğradı. Yıkılmaz zannedilen dev bankaların aslında çok kırılgan oldukları ortaya çıktı. Biraz mercek altına alınca, banka üst düzey yöneticilerinin hiçbir sosyal sorumluluk duymadıkları, ortaklarına ve borsada hisselerine yatırım yapanlara en ufak bir bağlılık hissetmedikleri ayan beyan anlaşıldı. En önemlisi, paralarını bankaya emanet ederek, ona hayat veren mudilere medyun-u şükran olmak yerine aptal muamelesi yapıldı. Başkalarının parasıyla özel uçak ve helikopterlerle seyahat eden yöneticiler, güya idare ettikleri müesseselerini yerlerde süründürdüler. Piyasa değerleri sıfıra yaklaşan bu içi kof devleri ancak devletin pompaladığı yüz milyarlarca dolar batmaktan kurtarabildi. Bankasını rezil eden CEO'lar ve çevresinin kendi menfaatlerini kollarken son derece özenli davrandıkları ve bu alanda çok başarılı oldukları(!) belgelerle kanıtlandı.
<p> Kriz yüzünden on binlerce insan evsiz, barksız ve işsiz kalırken bankacıların astronomik maaş ve primleri cebe indirmeyi sürdürecek kadar pişkin davranması, Amerikan Senatosu üyeleri dahil, neredeyse herkeste büyük öfke doğurdu. Her kesimden insanlar, kendilerini acımasızca istismar eden bankalara karşı infial içinde. Devlet mekanizması içinde de bu kuruluşlara yönelik duygu ve düşünceler genellikle olumsuz. Öte yandan, başkanlık koltuğuna oturduğu güne göre, popülaritesi ciddi oranda aşınmış bulunan Obama'nın ikinci kez seçilebilmek için seçmen nezdinde böyle bir operasyona siyaseten ihtiyacı var. Reformların en önemli başarı koşulu, arkasında halk desteği bulunmasıdır ki, Başkan bu konuda çok şanslı. Çünkü sokaktaki insan Başkan'ı bankalara yönelik mevzuat reformunda candan desteklemeye hazır görünüyor. Bütün bunları alt alta koyarsak artık foyası iyice çıkan bankalara karşı Başkan'ın sınırlayıcı yasal düzenlemeler yapma planı için uygun bir ortam ve zamanlamanın varlığı ortaya çıkıyor. Bankaların başına buyruk faaliyetlerinden büyük ekonomik ve sosyal yaralar almış bulunan Avrupa ülkeleri de krizin suçlusu olarak bankaları görüyor ve Obama'nın reform arzusuna giderek daha sıcak bakıyor. Nitekim Davos Zirvesi'nde Fransa Devlet Başkanı ve İngiltere Başbakanı bankaları şiddetle tenkit ediyor ve banka reformunun şart olduğunu vurguluyorlar. Kısaca, bankalarla güç mücadelesine girmesi halinde Obama'nın kazanma şansı yüksek. 
<p> Elvis Presley popüler bir şarkısında "Ya şimdi, ya hiç (It's now or never)" demişti. Galiba, Barack Obama'nın bankacılığı reforme etme ideali için de aynı sözler geçerli. Çünkü finansal reformu gerçekleştirmek hususunda bu kadar müsait bir uluslararası konjonktür bir daha kolay kolay gelmez. s.uslu@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=945731), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100130173042/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=945731)
