# 'Nereden buldun?' demedikçe açıklar kapanmıyor

*Sami Uslu 2010.03.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Türk ekonomisi ve maliyesinde çifte açıklar, yani bütçe açığı ile cari açık kapanmıyor, yapısal bir dönüşüm yapılmazsa da kapanacağa benzemiyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Gerçi, uluslararası piyasaların en karmaşık olduğu şu kriz döneminde bile ihtiyacımız olan krediyi temin ediyor ve döviz açığını kapatmakta zorluk çekmiyoruz. İşte, eskiden kapısında yalvar yakar olduğumuz IMF'yi hükümetimiz olsa da olur, olmasa da olur kabilinden keyfe keder bir hadiseye indirgedi. Uzun zamandır devam eden müzakereler, bu mağrur kuruluşun kibarca ama alenen reddedilmesiyle, hatta sanki bizimkiler tarafından birazcık aşağılanmasıyla sona erdi. 
<p> Dahası, kamu borçlanmasında toplam devlet borcunun, gayri safi milli hâsılanın % 60'ıyla sınırlanmasını emreden Maastricht Kriterleri'ne de AB üyelerinden daha iyi şekilde uyum sağlayabilen bir ülkeyiz. Ancak, büyüğe oynayan bir ülke olarak, bütçemizi denk tutmayı ve harcadığımız dövizden daha fazlasını kazanmak zorundayız. Günümüzde özellikle bizim gibi bir memleketin kamu harcamalarını kısması çok zordur. Çünkü bir yandan yüksek oranlı bir kalkınmanın finanse edilmesi, diğer yandan da, milyonlarca devlet memuru ve işçisine verimleri ne olursa olsun maaş yetiştirilmesi gerekir. Sosyal güvenlik kurumlarının bütün yükü devletin omuzlarındadır, bu kurumların giderek büyüyen prim açıkları hep bütçeden karşılanır. Emekli vatandaşlar, ister kamu hizmetinden ister özel sektördeki vazifelerden emekli olsun hiç fark etmez; devletin eli hep üzerlerindedir. Koşullar ve yanlış politikalar yüzünden, personeliyle, her türlü silah ve teçhizatıyla, neredeyse savaş kadar yüksek maliyetli tatbikatlarıyla büyük bir ordu beslemek kamunun kısmen dahi olsa kaçınamayacağı bir görevdir. Kalkınma yolunda doğu ve güneydoğu gibi az gelişmiş yöreler ve tarım ve dış ticaret gibi bazı faaliyetler, devletin kesesinden teşvik edilir. Devlet bu harcama kalemlerinin hiçbirinden vazgeçemez. Zaten 'devlet masrafını kısmalı' derken, kastedilen sadece fuzuli masraflar ve suistimallerdir.
<p> Kısaca, devletin harcamalarını radikal şekilde azaltması olacak şey değildir. Öyleyse, bütçe denkliği adına ekonomimizin kabaca yarısını oluşturan kayıt dışı işlemleri, kayıt içine almak suretiyle vergi gelirlerini artırmak tek çaredir. Bunun için de kayıt dışılıkla savaşın milli bir politika olarak benimsenmesi gerekir. Meselenin ulusal politika olabilmesi için de, mutlaka muhalefet partilerinin hükümetle ağız ve el birliği etmesi, medyanın da böyle bir seferberliği desteklemesi şart. Ayrıca, halkımızın bu konuda eğitilmesi ve bilinçlendirilmesi, bu bağlamda kayıt dışı ekonominin kendisine yarar değil, zarar getirdiği ikna edici tarzda anlatılmalıdır. Aksi takdirde, bir siyasi iktidarın tek başına bu zorlu mücadeleyi göze alması, göze alsa da kazanması imkânsızdır. Eşzamanlı olarak 'Nereden Buldun Yasası' Meclis'ten geçirilmeli, kararlılık içinde ve mutlaka herkese eşit şekilde uygulanmalı, hiçbir kişi ve zümre kollanmamalıdır. Ezelden bu yana süren şimdiki uygulamada, kayıt dışı ve doğal olarak yasadışı servet edinilmesi adeta normal karşılanmakta, kayıt dışı kazançları önlenemeyenlerin güya bu paraları harcarken yakalanması amaçlanmaktadır. Ancak, dolaylı vergiler asla etkili bir vergilendirme yöntemi değildir. Çünkü kurumsal veya kişisel Gelir Vergisi ödeyenler de, mal ve hizmet alımlarında KDV ve ÖTV gibi vergilerin mükellefidir; dolayısıyla, bu vergiler gelir vergilerinin alternatifi olamaz. 
<p> Bakan Mehmet Şimşek'in Maliye teşkilatını güçlendirmesi vergi gelirini artırmada tabii ki olumlu bir adım olmakla beraber, sorunu temelinden çözemez. Köklü çözüm için, vatandaşlara "Sahip olduğun değerleri nasıl, ne iş yaparak edindin?" diye sormak lazım. Bunu tersinden okursak, herkes, ancak hesabını verebileceği para ve malın peşinde olmalıdır. Bu vergi düzeni kurulabilirse, Türkiye dünyada tutulmaz olur. Öyleyse, ülkesinde, milletine ve vatanına karşı sorumluluk duyanların elini taşın altına koyarak üzerine düşeni yerine getirmesi gerekiyor. <br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=962498), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100330011001/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=962498)
