# Aklı olmayanın, vicdanı da olmaz

*Sami Uslu 2010.03.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Japonya'nın ekonomi alanındaki büyülü başarısının en büyük sembolü tartışmasız Toyota olmuştur. Bu otomobil devi, toplam kalite yönetimini en iyi uygulayan bir şirket olarak otomotiv sektörüne değil, tüm sanayi kuruluşlarına örnek oldu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bu bağlamda, hammaddenin fabrika kapısından içeri girdiği andan itibaren işlemeye başlayan kontrol ve ölçme mekanizmasıyla hataları saptayıp, mamul malda hata oranını sıfıra yakın seviyede tutabiliyordu. Sonuç olarak, üretimdeki hata payını milyonda bir-ikiye düşürdüğünü firma yetkilileri gururla ifade ederlerdi. Bu özellikleri sayesinde Toyota, dünyanın en iyi şirketi unvanına sahip oldu.
<p> Ancak geçen ay medyaya yansıyan bir haber Toyota'nın bütün büyüsünü bozdu. Gaz pedalında ortaya çıkan bir imalat hatası sebebiyle şirket halen trafikte seyreden yüz binlerce aracını, arızalı parçaları yenileriyle değiştirmek üzere geri çağırdı. Çağdaş üretim ve yönetim tekniklerinin en fazla uygulama alanı bulduğu, imalat hatalarının güya neredeyse sıfıra indirildiği harika şirket, Toyota, adam gibi bir gaz pedalı sistemini aracına koyamamıştı. Dünya kamuoyu bu olayın şaşkınlığını henüz üzerinden atamamışken, bugünlerde şirketin adını lekeleyecek daha da utanç verici bir haber yayılıyor. Habere inanmak gerekirse şirket, gaz pedalındaki imalat hatasını bile bile araçları piyasaya sürmüş. Gerçekten, böyle bariz bir hatanın şirketin çok sıkı denetim noktalarından, elektronik aletlerle yapılan ayrıntılı kontrollerinden geçebilmesinin mümkün olduğuna inanmak kolay değil. Hele imalat safhalarının tamamen bitmesini müteakiben, arabanın piyasaya sürülmeden önceki sürücülü testlerden arabanın nasıl sağlam raporuyla çıktığını açıklamak pek güç.
<p> Konuyla ilgili bazı yorumlara göre, böyle bir söylentiyi gaz pedalı arızasını fırsat bilen Amerikan otomobil yapımcıları kasten çıkarıp yayıyorlar. Böylece, Amerikan iç pazarında Amerikan arabalarına karşı kesin bir üstünlük sağlamış bulunan Toyota'nın önünü kesmek amaçlanıyormuş. Bu arada, arızalı arabaları piyasalara sürme konusunda Toyota'nın yalnız olmadığını da öğreniyoruz. Çünkü Hyundai de kısa süre önce arabalarının bazı bölümlerindeki imalat hatası nedeniyle trafikteki arabalarını geri çağırmaya başladı. Bunu bazı Avrupalı otomobil markaları da izledi. Öyle görülüyor ki; caddelerin, ana yolların hakimi otomobil firmaları, parasını aldıkları sürücülerin hayatına pek fazla değer atfetmiyormuş. Maliyetleri düşürüp, üç-beş kuruş fazla kâr edilecek diye insanların yaşamının hiçe sayılması sizce korkunç değil mi?
<p> Şirket boyutunda bir başka skandal ise Amerika'nın ve dünyanın devasa butik yatırım bankası Goldman Sachs'tan geldi; bu şirketin, Gayri Safi Milli Hasılası'nın yüzde 120 oranını teşkil eden 400 milyar Euro borç ile batağa saplanan Yunanistan ekonomisi hakkında sürekli olumlu raporlar verdiği meydana çıktı. Bu raporlar sayesinde, Yunanistan uluslararası finans piyasalarından istediği kadar ve düşük maliyetle borçlanabilmiş, ta ki küresel kriz kapıya dayanana kadar. Açık konuşmak gerekirse, Goldman Sachs ile Yunanistan maliyesi, sahte raporlarla kendilerine güvenen uluslararası yatırımcıları dolandırmışlar. Yunan başbakanı dün resmen Yunanistan'ın egemenlik hakkını kaybedebilecek kadar büyük bir iflas tehdidi altında olduğunu Yunan halkına karşı itiraf etti.
<p> Aslında, arızalı arabaların trafiğe çıktıktan kısa süre sonra foyasının çıkması muhakkaktır. Aynı şekilde, sahte raporların da eninde sonunda gerçekler tarafından tekzip edileceği bellidir. Ancak atasözümüzün işaret ettiği gibi, "aklı olmayanın vicdanı olmaz". <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=958169), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100307185156/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=958169)
