# Milli değerlerimiz : Terim, Güneş, Denizli ve Şükür

*Sami Uslu 2010.02.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Ülkemizde klasik tartışma konularından birisi kalkınmanın finansmanına dairdir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Sol görüşü benimseyenler ve bazı dindar çevreler kalkınma için sadece ulusal kaynakların kullanılması gerektiğini savunurken, liberal görüşlüler sadece ulusal tasarruflarla yeterli hızda bir iktisadi kalkınma gerçekleştirmenin olanaksızlığından dem vurarak, mutlaka yabancı kaynakların da devreye sokulmasının farz olduğunu iddia ederler.
<p>İktisadi kalkınmanın kaynakları konusundaki fikri nasıl olursa olsun, herkesin milli kaynakların verimli ve yerli yerinde kullanılmasının önemi konusunda hemfikir olduğunu düşünmek herhalde yanlış bir varsayım sayılmaz. Zaten, (her ülke gibi) ülkemizin dış kaynağa başvurmasının tek nedeni ulusal kaynaklarımızın kalkınma yolunda yetersiz kalmasıdır. Ulusal kaynaklar bahis konusu olduğunda, sadece maddi sermaye değil beşeri sermaye de akla gelir. Türk futbolunun özerk üst kuruluşu olan Türkiye Futbol Federasyonu (TFF) milli takımlarımızı yönetecek teknik direktör arayışında yerli adaylarımızı adeta yok sayarak, bu konuda maalesef kötü örnek sergiliyor. TFF, duygusal bir insan olan milli takımımızın son çalıştırıcısı Fatih Terim'in basın toplantısında bir soruya kızarak "istifa ediyorum" demesini sanki fırsat kolluyormuş gibi, hemen kabul ederek işleme koydu. Daha sonra ise, ısrarla yabancı çalıştırıcı arayışlarına yönelerek, bu görev için son derece uygun Türk antrenörlerini kategorik olarak defterden sildi. Malum, kamuda olsun, özel sektörde olsun, münhal bir mevkie, özellikle yöneticilik postlarına tayin yaparken, adayların ayrıntılı özgeçmişi incelenir ve o iş için en uygun kariyer ve nitelikleri taşıyan aday tercih edilir. Bu temel bir işletmecilik kuralı ve sağduyunun icabıdır. Bu meyanda, ülkemizde ulusal takımlarımızı başarıyla çalıştırabilecek teknik direktörler fazlasıyla mevcut. Mesela, TFF'nin kolayca vazgeçtiği Fatih Hoca, ulusal takımı sonuncudan bir önceki şampiyonada Avrupa üçüncüsü yapmış ve bu büyük başarıyı spor medyasının büyük bölümünün iştirak ettiği yıpratma kampanyasına rağmen elde etmişti. Terim daha önce de ulusal takımla başarılı sonuçlar almış, Galatasaray'ı UEFA şampiyonluğuna taşıyarak hepimizi gururlandırmıştı. Antrenörlük yaşamı zaferlerle dolu olmasına rağmen, TFF, bu defa Terim'den başkası olsun diyorsa, bizi dünya üçüncüsü yapan Şenol Güneş ne güne duruyor? Galatasaray ve ulusal takımımızı beklenmedik şekilde zirveye taşıyan Mustafa Denizli de böyle bir görev için lüzumlu her özelliğe sahip. Bu üç teknik adamımız sayesinde, Türk Milli Takımı, az farklı yenilgiyi bile sevinerek karşılayan bir takımken, Avrupa ve dünyada herkesin korktuğu ve saygı duyduğu bir ekip haline geldi. Öte yandan, muhteşem bir futbolculuk kariyerini az zaman önce noktalayan ve liderlik vasıflarını daha takım kaptanlığında ortaya seren Hakan Şükür'e, ulusal takımımızı yönetecek teknik kadroda mutlaka yer verilmeli ve bu genç teknik adamın ileride birinci adam olmasını sağlayacak şekilde önü açılmalı. Ayrıca, Türk futboluna olumlu katkıları inkar edilemez düzeyde olan ve milli takımı çalıştırmak için can atan Yılmaz Vural'a teknik kadroda hizmet vermesi için şans tanınması uygun olur. 
<p>Gerçi, küresel mantıkta bir görev için uygun olan kimse, dünyanın neresinde bulunursa oradan getirtilebilir ve getirtilmelidir. Ama, bunun koşulu, ülke dahilinde aynı işi görecek çapta insanların bulunmamasıdır. Elimiz altında, ulusal takımımızın başına geçirmek için, mükemmel kariyerli, ehliyetini kanıtlamış, yerli futbol adamları varken, bize ne yarar sağlayacağı hiç belli olmayan bir yabancı antrenöre takımımızı, milli futbolcularımızı ve futbol âşığı olan milletimizin umudunu emanet etmek TFF otoritelerinin omzuna ağır vebal yükler. İyi niyetinden ve efendiliğinden kuşku duymadığım Federasyon yöneticilerinin bu konuyu tekrar düşüneceklerini umut ediyorum.<br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=952368), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100226010109/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=952368)
