# Geçmiş yılın mirası parlak değil

*Sami Uslu 2010.01.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Küresel ekonomiyi zincire benzetirsek, bu zincirin 2009 yılında birçok zayıf halkası ortaya çıktı. Mesela, Avro bölgesinde İrlanda, İtalya, Portekiz ve Yunanistan muazzam kamu borçları ve büyük bütçe açıkları yüzünden can derdine düşüp büyüme planlarını bir kenara bıraktılar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Zayıf halkaların en zayıfının Yunanistan olduğu konusunda ekonomi çevreleri hemfikir. Söz konusu memleketlerin borç ödeme yeteneği hakkındaki kuşkular hazine bonosu faizlerini hızla yukarıya ittiğinden borçlanma maliyetleri çok arttı. Yılın sonuna doğru Avrupa dışından bir ülke olarak Dubai borç krizine düştü ve hâlâ bataktan çıkmış değil. Doğal olarak, global ekonominin kar topu etkisiyle aşağıya doğru yuvarlanma ihtimali çok yükseldi.
<p>Kurumsal yatırımcılar gelişmekte olan ülkelerde daha sonra sanayileşmiş ülkeleri de içine alacak bir borç ödeyememe dalgası oluşacağından ciddi olarak endişe ediyor. Aslında Avrupa ülkelerinin sorunları pek yeni değil, ama krizin başından geçen yılın sonlarına kadar herkes ABD üzerine odaklandığından bu ülkelerin durumu fazla dikkati çekmedi. Avrupa'nın ortak para politikası da mali politikası da dökülüyor. Ortak para birimi olan Euro özellikle ekonomisi nispeten zayıf ülkeleri zorluyor. İtalya, Yunanistan gibi ülkeler ortak para birimi nedeniyle ekonomilerini canlandıracak önlemleri alamıyorlar. İhracatını artırmak isteyen bir ülke parasını devalüe eder, ama kendi parasından vazgeçip Euro rejimi altına giren memleketler böyle bir olanaktan yoksun. Özellikle, geçmişte parasında mini devalüasyonlar yaparak, ekonomisini canlı tutan İtalya, durumdan son derece müşteki. Almanya ve Fransa'nın etkisi altındaki Avrupa Merkez Bankası, bu ülkelerin milli politikalarına uygun olarak enflasyonu hedefliyor, büyüme meselesini ele almıyor. Dolayısıyla, Birliğin zayıf ülkeleri daha da yoğun bir durgunluk yaşama tehdidi altında. Katı mali politikalar zayıf üyeleri kendilerine has ekonomik tedbirler almaktan alıkoyuyor. Geçen yıl istikrarsız bir dolar dünyayı uğraştırdı, bu yıl misyonu(!) Euro'nun devralmasından korkuluyor. İşler düzgün giderken, sesini çıkarmayan ülkeler şimdilerde tek para birimine karşı alenen homurdanıyorlar. Euro'nun temel taşı olan Almanya, sorunlu AB üyelerini kurtarmak için para harcamaya hiç niyetli görünmüyor. Alman kamuoyu da buna şiddetle karşı.
<p>Genel olarak, daha iyi durumdaki Birlik üyeleri, diğerlerini sorumsuzlukla suçluyor ve onları düze çıkarmak için kendi durumlarını tehlikeye atmayı düşünmüyorlar. Avrupa Birliği'nin ortak finans politikası olarak saptadığı iki kritere uyabilen kalmadı. Bütçe açıkları gayri safi yurtiçi hasılanın yüzde üçünü geçmemesi gerektiği halde, bu oran bazı üye ülkelerde yüzde onların bile üzerine çıktı. Gayri safi milli hasılanın yüzde altmışını aşmaması gereken kamu borcu her ülkede yüzde yüzün üzerinde. Euro'ya dahil 16 ülkenin tamamı can derdine düşüp kriterleri bir kenara atmış durumda. Bu noktada, aday üye statüsünde bekleyen Türkiye'nin bütçe performansında üye ülkelerden daha iyi durumda olduğunu hatırlamamız gerek. Öte yandan, ülkemizin Euro'ya dahil olmak için acele etmesine hiç gerek olmadığı da açıkça anlaşılıyor. Heyecanla, milli paralarını kaldırıp parasal birliğe katılan ülkelerin şimdi büyük bir pişmanlık içine girdiğini görmek bize de ders olmalı. İşin ilginç tarafı, Almanlar da pişman olanlar kervanına katıldılar. Alman halkı ülkeleriyle özdeşleşmiş ve dünyanın ikinci rezerv parası statüsüne yükselmiş "Deutsche Mark'ı" özlüyorlar.
<p>Müşterek para birimi altında, para politikasını yürütemeyen Avrupa Birliği, ortak anayasa gibi siyasi sorunlarını nasıl halledecek? Uzmanlar, siyasi Birliğin Avrupa için halen hayal olduğunda birleşiyor.
<p>Medeni hukukta murislerin mirası reddetmek hakkı vardır. Ama ekonomi olgusu insanlara ve yönetimlere böyle bir hak tanımaz. Yani, geçmiş yılın kötü mirası dünyanın omuzlarında.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=937401), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100204232744/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=937401)
