# Aşırı büyükler küçültülmeli

*Sami Uslu 2010.03.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Küresel krizin merkezi Amerika'da krize karşı yürütülen mücadele, Türkiye'nin yararlanabileceği çok anlamlı dersler içeriyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Mesela, halen müzakere edilen bir yasa tasarısına göre, varlıklarının toplamı 10 milyar doları aşan banka ve diğer finans kuruluşlarının Amerikan Merkez Bankası (FED) tarafından özel denetime tabi tutulması, icabında parçalanarak küçültülmesi öngörülüyor. Kişisel görüşüme göre, aşırı büyüklük meselesini irdelerken, özellikle konuyu ülkemiz açısından değerlendirirken, sadece finans sektörünü değil, reel sektör firmalarını da hesaba katmamız uygun olur.
<p>İktisat kitaplarında ölçek ekonomisi (economies of scale) başlığı altında, küçük şirketlerin zayıflıklarından ve optimal büyüklükteki firmaların üstünlük ve faziletlerinden uzun uzun bahsedilir. Bu bağlamda, sayısal bir değere bağlanmayan optimal büyüklüğün her derde deva olduğu anlatılır. Evet, çok küçük şirketlerin hammadde alımında, bankalardan kredi kullanımında, kaliteli eleman istihdamında vesaire konularda dezavantajlı olduğu inkâr edilemez. Ama aşırı büyüklük de çok mahzurludur ki; buna negatif ölçek ekonomisi denir. Ölçek ekonomisi kavramına göre bilinirliği çok daha azdır. Negatif ölçek ekonomisi, optimaldan daha büyük firmalarda birim başına maliyetin artması ile meydana gelir. Firmanın boyutu arttıkça birim maliyetlerin yükseldiği bir durumdur. Buna göre, çıktı miktarı arttıkça ortalama maliyetler artar. Yani, ölçeğe göre azalan getiri söz konusudur. Negatif ölçek ekonomilerinin sonuçları şunlardır: İletişim azalır, ast ve üst arasında psikolojik uçurum görülür, mensuplarda motivasyon eksikliği ortaya çıkar, çalışan işine yabancılaşır, işin kontrolü güçleşir, çalışan sayısı çok olduğundan işlerini asması, fazla çalışmaması kolayca dikkatten kaçar. Negatif ölçek ekonomisiyle başa çıkabilmenin en iyi yolu, şirketin daha küçük parçalara bölünmesidir.
<p>Gerçekten, uluslararası dev şirketlerin krize karşı performansı bütün dünyada hayal kırıklığı meydana getirdi. Bu şirketler, banka kredilerinden ve ekonominin sunduğu maddi, beşeri her türlü kaynaktan öncelikli olarak yararlanırlar, politikacıları etkiler, yasaları şekillendirirler. Tek başına bir krizi tetikleyebilir veya Lehman Brothers örneğinde olduğu gibi mevcut krizi derinleştirebilirler. Bu yüzden fiilen battıkları zaman bile, ekonominin selameti adına devlet tarafından kurtarılırlar. Tabii ki, kurtarma operasyonunun ağır maliyeti, kullanılan kamu fonları vasıtasıyla tüm topluma ödettirilir. Devletin ekonomiyi düze çıkarma gayretleri, bu meyanda kamunun kasasından piyasalara likidite saçması sadece onların menfaatine hizmet eder, küçükleri düşünen olmaz.
<p>Türkiye'de 1980'li yıllarda bir büyük özel banka, açıkça döviz spekülasyonu yaptığından dolayı kapatılması gerektiği halde, ekonomide doğuracağı çalkantı göze alınamadığı için hiçbir cezaya çarptırılmamıştır. 2001 krizinde küçük bankalar IMF'nin isteğiyle kapatılmış, sıra büyüklere gelince devlet garantisi devreye sokulmuştur. Ancak ülkemiz, henüz dev firmaların hakimiyetine girmemiştir. Bu nedenle, otoritelerin ABD'de yaşananları iyi analiz ederek, şirketlerin aşırı büyümesini engelleyecek önlemleri şimdiden alması yararlı olacaktır. Çünkü ekonomi büyüdükçe aşırı büyük şirketlerin yaşam bulması kaçınılmaz oluyor.
<p>Türkiye, bugünlerde Batı dünyasının bedelini ödediği acı derslerden bedavaya faydalanabilecek bir konumda bulunuyor. Bu fırsattan mutlaka yararlanmalı ve sağlıklı bir ekonomi adına çok küçük şirketleri birleştirerek elimine etmeli, haddinden fazla büyük şirketlerin oluşumunu ise en başından engelleyecek yasal önlemleri almalıdır.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=963336), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100330011736/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=963336)
