# Yalancı şehir efsaneleri

*Sami Uslu 2010.01.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Kırsal hayatın hakim olduğu eski dönemlere ait  efsaneler dağda, bayırda ormanda geçer. Şehir hayatının gelişmesiyle beraber efsaneler şehre indi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Kent hayatının hakimiyetiyle beraber, ilginç olaylar artık buralarda cereyan etmeye başladı, köyün kırın şehir enteresanlığı pek kalmadı. Bu ortamda, herkesin doğru olarak kabul ettiği, düşünmediği bazı kurallar, normlar inanç haline geldi, bunlara "şehir efsanesi" dendi. 
<p>Klasik efsaneler ulusların tarihini kültürünü, özlemlerini yansıtan milli karakterin birer öğesidir. Bunlar, nesilden nesile aktarılıp günümüze kadar gelen ve hayatımızı renklendiren, ilginç, hoş hikayelerdir. Klasik efsaneler kültürümüzün, iç dünyamızın bir parçası olan öğretici, eğitici öykülerdir. Günlük hayatımız üzerinde etkileri yoktur veya ihmal edilecek kadar azdır; şehir efsaneleri ise, hayatımıza yön veren unsurlardır, eğitici olmaktan ziyade yönlendiricidir. Klasik efsaneler eninde sonunda bize ahlaki ders veren, erdemli olmayı öğütleyen ve bunu heyecan verici, hoş bir hikaye içinde yapan tarihi metindir. Şehir efsanesi ise, genellikle ekonomi ağırlıklıdır, ilgili olduğu konuda kural koyar, uyulmamasının maddi zarara yol açacağı tehdidinde bulunur. Eski efsaneler Türk, Hint, Arap ve Çin kültürünün eseridir, binlerce yılın birikimini bize ulaştırır, içerik bakımından çok zengindir. Şehir efsaneleri ise, daha ziyade Batı kaynaklıdır, çoğu yirminci asrın ürünüdür, içeriği fazilet değil, menfaat yüklüdür.
<p>Küresel kriz, Batı'nın yıkılmaz denilen şirketlerini yıkarken, sarsılmaz denilen ülkelerini titretirken, şehir efsanelerini de yerle bir etti. Mesela, küreselleşme, Batı emperyalizminin bir oyunudur iddiası tersiyle gerçek oldu; globalizm, en büyük darbeyi ABD ve Avrupa'ya vurdu. Dünyanın ve özellikle Avrupa'nın kurtarıcı meleği olarak bilinen Amerika'nın başta Avrupa olmak üzere, dünyanın başına bela olabildiği anlaşıldı. Hepimiz, gelişmekte olan ülkelerin kaderi gelişmiş ülkelere bağlıdır, diye inanırdık. Ama, şimdi görüyoruz ki, gelişmiş Batı kendisini ezen krizden kurtulmak için gelişen ülkelere bel bağlamış durumda. Doğu ülkeleri, kaynak bakımından Batı'ya bağımlıdır, deyip dururken, bugün ABD, İngiltere ve Almanya doğudan nasıl kaynak koparırım hesabı içinde. Ağır sanayide başı çeken Almanya hiç sıkıntıya düşmez sanılırken, şimdilerde S.O.S. veriyor. "Çin işi, Japon işi..." tekerlemesiyle alay edilen Çin, küresel krizde ayakta kalabilen tek ülke, ihracatta dünya şampiyonluğunu Almanya'dan devraldı. 
<p>İngilizlerin dünyaya kazandırdığı "Devlet en kötü işletmecidir" zihniyetini olaylar teyit etmedi, özel sektörün kötü işletmecilikte devletten geri kalmadığı anlaşıldı. Büyük firmalar batmaz, batırılmaz (too big too fail) inancı meğer bir vehimden ibaretmiş. Çünkü, finans ve reel sektörün en büyükleri küresel krizin zayıf halkaları ve ilk kurbanları oldular. Teknoloji, gelişmenin, ilerlemenin motorudur savı boş çıktı. Küresel buhranın çıkması değil, ama anında bütün dünyaya yayılması bilişim teknolojisi yüzünden oldu. Ayrıca, dünya çapında sürüp giden işsizliğin bir numaralı müsebbibi de teknoloji. Bütün finans kitaplarında rastladığımız, "Merkez Bankası başvurulacak son kredi merciidir" kuralının hakikati yansıtmadığını gözlemledik. ABD birçok dev şirketini Hazine yardımlarıyla ayakta tutmaya çalışıyor. FED'in (Amerikan Merkez Bankası) parasal önlemleri krizi önlemede devede kulak gibi kaldı.
<p>Finansın temel kurallarından birisi olan, "Derin piyasalar krizlerden etkilenmez, ama sığ piyasalar krize kolay yakalanır" karinesi artık finans literatüründen atılmalı. Çünkü, global krizden sığ piyasalar (mesela ülkemiz bankacılık ve finans piyasası) fazla etkilenmezken, derin ve geniş piyasalar krizin bizzat cereyan ettiği ortamlar oldu.
<p>Demek ki, kainatın ilahi kanunları haricinde hiçbir beşeri kural kesin ve mutlak olamıyor.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=939449), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100204235402/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=939449)
