# Haracı önlemeden vergi reformu olmaz

*Sami Uslu 2010.03.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bir Amerikan filminde, vergi memuru azılı mafya liderini (Al Pacino) ikamet ettiği lüks villada ziyaret eder ve bahçesindeki havuzun başında kendisine şunları söyler:</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> "Hesaplarını incelemeye alırsak, yaşadığın bu lüks hayatını hangi yasal gelirlerinle karşıladığını sana sorarız, şu havuzundaki suyun mali kaynağını bile araştırırız, ya harcadığın her kuruşun hesabını verirsin veya hapsi boylarsın." 
<p> Filmin bu sahnesi tek başına ABD'de vergi mükellefiyetinin en büyük ve en kaçınılmaz yurttaşlık görevi olduğunu anlatmaya yetiyor. Amerika'da bireye tanınan hakların bir bakıma abartıldığı, bazı kötü niyetli kimselerin açıkça suç işledikleri halde yasal boşlukları ustalıkla kullanabilen avukatların da yardımıyla kanundan yakalarını sıyırabildikleri Amerika'nın bir gerçeği olarak genellikle kabul edilir. Ama iş vergiye gelince, her şey değişiverir; vatandaşının mutluluğu, huzuru için her türlü önlemi alan, bu konuda kendini vatandaşına borçlu addeden devlet, vergisini almaya gelince, asık yüzlü, amansız, hatta gerektiğinde tamamen acımasız bir alacaklı profili çizer. Bu noktada asıl şuna dikkati çekmek istiyorum ki, Amerika'da yurttaşlar kurumlara karşı da mükemmel şekilde koruma altındadır. Bireyler ile kurumlar (kamu veya özel hiç fark etmez) arasındaki hukuki ihtilaflarda daima bireylerin hakları ön plana alınır; vatandaş daima öncelik hakkına sahiptir, imtiyazlıdır. Sadece yasaların lafzı değil, hâkimlerin takdir hakkı da birey-kurum ihtilaflarında hep vatandaştan yanadır. Özetlersek, ABD'de sadece vergi dairesi (IRS), vatandaşa karşı zor kullanır, vergi kaçırana karşı öbür gücünü kullanır, onu yaptığına pişman eder. Vergi idaresi ve vergi memurları haricinde başka hiçbir kurum veya kişinin vatandaşa böyle davranmak haddi olmaz. Vergisini tam olarak ödemeyenler, hırsızlardan, katillerden bile daha aşağı bir mevkide görülür. Ülkemize gelince, durum maalesef çok değişik...
<p> Türkiye'de ise, durum tam tersi, büyük müesseseler vatandaşa karşı tek taraflı tasarrufta bulunabilir, istedikleri sözleşmeleri dayatabilir, yasaları sadece işlerine geldiği yönleriyle uygulayabilir, zaman zaman tahakküme varan derecede haksızlıklar yapmaktan çekinmez. Mesela, bankalar ve mobil telefon şirketleri vatandaşın hukukunu hiçe sayar şekilde işlem yapabiliyorlar. Amerika'da mortgage borçlusu vatandaş temerrüde düşünce, banka sadece kredilendirdiği konuta el koyabilir, borçlunun başkaca malına dokunamaz. Bizde ise, yasal takip kararı veren banka önce temerrüt faizi adı altında alacağını ikiye, üçe katlar, sonra da borçlunun çocuğunun oyuncağına kadar, haczeder. Amerika'da hastasına yanlış tedavi uygulayan hastane ve doktor, milyonlarca dolar tazminata mahkûm olur. Bizde ise, merhum bir Başbakan'ın siyasete bulaşmış bir başhekimin hastanesinden canını nasıl kurtarabildiğini hepimiz biliyoruz.
<p> Vatandaş bu gibi gaddar müesseseler karşısında hakkını arayamıyor, aramaya kalksa da hukuk sistemi kâğıt üzerinden buna müsait gibi görünse de pratikte cevaz vermiyor. Sadece devlete ait olması gereken yaptırım gücünü, kurumlar kasalarını doldurmak için ve haksız yere bol bol kullanıyor. Buna mukabil, devletin ve milletin bekası için sert ve tavizsiz olması gereken vergi dairesi yeterli baskıyı kuramıyor, vergi kaçırmayı caydıramıyor, kaçakçıyı yakalasa da ona müstahak olduğu müeyyideyi tatbik edemiyor.
<p> Türkiye'de kamu, görevi olduğu halde, halkından vergiyi toplayamazken, kurumlar vatandaştan adeta Deli Dumrul vergisi gibi haraç kesmekte. Bu nedenle, vatandaşın kurumlarca kanunsuz olarak vergilendirilmesi devletçe önlenmediği sürece gerçek bir vergi reformu düşünülemez. Ancak ondan sonradır ki, devlet vatandaşa karşı cebir gücüne sahip tek merci olarak vergi tahsilatını gerçekleştirebilir.
<p>Not: Çarşamba günkü yazımın üçüncü paragrafının başındaki Avrupa'nın birleşmesi fikri, I. Dünya Harbi öncesindeki Kömür-Çelik... cümlesi yerine, "Avrupa Birliği uygulaması Kömür-Çelik Birliği olarak II. Dünya Harbi'nden hemen sonra başladı." cümlesi olacaktır. Yine beşinci paragrafın üçüncü satırındaki Kuzey Kıbrıs, yerine Güney Kıbrıs olacaktır. Aynı paragrafın beşinci satırındaki İsviçre hatalıdır. Bu ülke AB üyesi değildir.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=960673), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100330011721/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=960673)
