# Kılavuzu karga (kredi derecelendirme kuruluşu) olanın...

*Sami Uslu bilinmeyen-tarih*

<td class="news-spot">
<p>"Kılavuzu karga olanın..." diye başlayan tekerlemeyi hepimiz biliriz. Dünyayı kasıp kavuran global krizde uluslararası derecelendirme kuruluşlarının oynadığı rol, ancak bu sözlerle ifade edilebilir.</p>
<p><p> Küresel finansta yatırımcılar; paralarını yatırmak için çeşitli enstrümanlar arasında tercih yaparken, en çok söz konusu kurumların verdiği raporlara ve kredi değerliliği notlarına bakarlar. Çünkü, bu şirketlerin dürüstlüğüne ve uzmanlığına güvenilir. 
<p> Fakat derecelendirme kurumlarının bu güveni hiç de hak etmediği anlaşılıyor. ABD Temsilciler Meclisi başkanı ve Kongre'nin etkili isimleri, dünyanın en büyük derecelendirme kuruluşları olan Moody's, Standard and Poor's ve Fitch'in mortgage destekli menkul değerler için bilerek, kasten yüksek not verdiğini ısrarla iddia ediyorlar. Her üç derecelendirme kurumundaki tepe yöneticilerini sorgulayan ve resmî şirket belgelerini inceleyen Başkan, bu kuruluşların güveni kötüye kullandıklarını açıkça ifade etti. Anlaşıldığına göre, mortgage destekli kağıtları derecelendirmekle görevli komitelerdeki uzmanlar, kişisel paralarını yatırdıkları menkul kıymetlere aşırı notlar vermişler, yani yatırımcıyı değil, kendi yatırımlarını düşünmüşler. Şayet, komite üyeleri dürüst olsalardı menfaat çatışması (conflict of interest) olmasını engellemek için durumu üstlerine bildirir ve kendi paralarını yatırdıkları menkul değerleri derecelendirmekten kesinlikle kaçınırlardı. Daha da kötüsü, derecelendirme kurumlarının yöneticilerinin, komitelerdeki üyelerin durumundan haberdar olması. Yani komitesiyle, idarecisiyle, derecelendirme şirketleri kişisel menfaatleri için tüm ülkenin, hatta dünyanın finans sistemini ateşe atmaktan çekinmemiş. Aslında, derecelendirmenin bireylerle değil, komiteler marifetiyle yürütülmesindeki amaç, muhtemel suistimalleri en başından önlemektir. Fakat, dürüstlük o kadar geri plana itilmiş ki, komite sistemi dahi bu konuda çare olamamış. 
<p> Bu yetmezmiş gibi, üç en büyük derecelendirme kurumu, çeşitli piyasalarda pazar paylarını birbirleri aleyhine yükseltmek adına da haksız rekabet yapmışlar ve mortgage tahvillerine not verirken gevşek davranmışlar, aşırı yüksek derecelendirme notu vermişler. Mesela, Moody's firmasının CEO'su tarafından Ekim 2007'de direktörlere gönderilen bir şirket-içi yazışmada, Moody's ve S&amp;P'nin hakim olduğu bir piyasaya Fitch'in de girdiği ve oluşan rekabet baskısı yüzünden derecelendirme kalitesinin aşağıya çekildiği açıkça belirtiliyor. İlginçtir ki, bu derecelendirme kuruluşlarında menfaat çatışmasına yol açılmamasını teminen dosyalar dolusu mevzuat bulunuyor. Buna rağmen mortgage piyasasındaki bozulmanın büyüklüğünü ve hızını öngörememeleri, derecelendirme kuruluşlarının uzmanlığının da kağıt üzerinde kaldığını gösteriyor. Bu arada, Moody's'in yaklaşık bir milyar dolar tutarında borçlanma enstrümanını bilgisayardan kaynaklanan hatalar sebebiyle yanlış değerlendiren bazı elemanları hakkında kanunî takip başlattığını not edelim. 
<p> Uluslararası derecelendirme kuruluşlarının faaliyetlerindeki başka bir temel sakatlık, ücretlerini menkul değerleri çıkaran şirketlerden almaları. Bazıları, ücretlerin yatırımcı tarafından ödenmesinin uygun olacağını ileri sürerken, diğer bazıları da böyle bir uygulamanın sorunu çözmeyeceğini, sadece başka bir alana kaydıracağını, büyük yatırımcıların para gücüyle, küçüklerden farklı ve tercihli bilgilere ulaşacağını iddia ediyor. 
<p> Kamuoyunun pek bilmediği bir gerçek şu ki; derecelendirme işinde başka büyük menfaatler de dönüyor. Şöyle ki; kredi notu düşen bir banka, bundan dolayı, riskli aktifleri için eskiye göre çok daha fazla teminat yatırmak ve ayni tutarda risk için daha çok özsermaye bulundurmak zorunda. Mesela, Standard and Poor's tarafından notu indirilen Merrill Lynch, çıkardığı menkul değerlerin teminat tutarını tam 3,2 milyar kadar yükseltmek zorunda. Morgan Stanley'nin yatıracağı ek teminat ise 973 milyon doları buluyor. Başka bir deyimle, derecelendirme kuruluşundan torpilli bir banka, büyük bir külfetten kurtuluyor. 
<p> İşte, mevcut küresel finans sisteminin kılavuzları bu uluslararası derecelendirme kuruluşları. Böyle kılavuzlarla selamete çıkılamayacağı belli değil mi?</p>
<p></p>

<p><br/> </p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=812135), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101107034526/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=812135)
