# Umutlanmak için henüz erken

*Mehmet Yılmaz 2008.04.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">'İsrail, kalıcı barış karşılığında Golan Tepeleri'nden çekilmeye hazır.'Başbakan Erdoğan'ın Suriye'ye ulaştırdığı bu mesajı konuşuyoruz birkaç gündür. Konuşuyoruz; çünkü mesajın ortaya çıkmasından sonra Erdoğan cumartesi günü Şam'a gitti ve Suriyeli yetkililerle bir dizi görüşme yaptı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Şüphesiz bu önemli bir gelişme. Suriye ile İsrail arasında yapılacak bir barış anlaşması bölgedeki pek çok problemin çözümüne katkı yapabilir. Fakat umutlu olmak için çok erken. Zira tarafların stratejik pozisyonlarını gösteren detaylar ortada yok.
<p>***
<p>Peki İsrail, 1967'de işgal, 1981'de ilhak ettiği Golan'ı Suriye'ye geri verebilir mi?
<p>Bu soruya kolayca "evet" demek mümkün değil. Çünkü İsrail'in, Suriye ile Golan pazarlığı yapmadan önce halletmesi gereken birçok mesele var. Onlardan biri de barışa karşılık toprak vermeye karşı çıkanların muhalefeti. 
<p>"Kutsal Topraklar" ve "Diriliş" vaazları ile büyüyen Yahudiler için ele geçirilmiş bir karış toprağı geri vermek, öyle kolay hazmedilecek bir durum değil. Bu, özellikle işgal edilen topraklarda "davaları" uğruna "yerleşim birimleri" inşa eden dindar Yahudiler için çok daha zor. İsrail'in, 1967'de işgal ettiği Sina Yarımadası'ndan geri çekilirken Yamit'te yaşanan direniş buna verilebilecek en güzel örneklerden biri. Yamit küçük bir yerleşim birimiydi. 600 civarındaki evde 2.500 Yahudi yaşıyordu. İsrail'in Mısır'la yaptığı anlaşmadan sonra alınan "çekilme" kararı uygulanmaya başladı. Ancak Yamit'teki Yahudiler 23 Nisan 1982 tarihinde, kendilerini tahliye etmeye gelen İsrail askerlerine sert direnç gösterdi.
<p>Haham Meir Kahane ekolüne mensup yerleşimcilerin bu direnişi, "Gerçek Yahudi kim?" tartışmasını da beraberinde getirdi. Yerleşimciler askerlere şöyle seslendi: "Gerçek Yahudi siz misiniz yoksa biz miyiz? Biz dinimizin gereği buradayız. Peki ya siz?"
<p>***
<p>Bugün de benzer bir tartışmanın çıkması kuvvetle muhtemel. İlk sinyali de 20 bin yerleşimci Yahudi'nin yaşadığı Golan'daki hahamlar verdi zaten.
<p>Onlara göre yaşadıkları dağlar Allah'ın kendilerine bahşettiği İsrail toprağıdır. Golan da İsrail'in bir parçasıdır. Ve burası asla Yahudi olmayanlara bırakılamaz.
<p>Golan'daki Moşav Hov toplumundan Haham Yigal Ariel, "Golan, İsrail topraklarının bir parçasıdır. Buranın fethedilmesi yönünde Allah'ın verdiği buyruklar vardır." diyor ve öne sürdüğü tezi kuvvetlendirmek için Yahudi Şeriatı Halacha'ya başvuruyor. Katzrin toplumundan Haham Yosef Levi de Golan'dan vazgeçilmesinin dinen yasak olduğunu savunuyor.
<p>***
<p>Yahudiler için hangi toprakların kutsal olduğu öteden beri hep tartışma konusu olmuştur. Bugün Yahudiler için en kutsal topraklar, Kudüs'ten sonra Batı Şeria olarak bildiğimiz Filistin topraklarıdır. Burası Yahudi tarihinde Judea ve Samaria olarak zikrediliyor ve Batı Şeria'nın güney yarısına Yehuda, kuzey yarısına da Shomron adı veriliyor.
<p>1973-83 yılları arasında görev yapan eski Aşkenazi hahambaşı Shlomo Goren, 1992'de yaptığı bir açıklamada, Golan Tepeleri'nin Judea ve Samaria'dan daha az kutsal olduğunu belirtmiş, Yahudi Şeriatı'na göre buradan geri çekilmenin Batı Şeria'ya göre daha tercih edilebilir olduğunu dile getirmişti.
<p>Toprağın geri verilmesi konusunda önemli bir fetvayı ise ultra-ortodoks din eksenli Sefarad partisi Shas'ın ruhani lideri Haham Ovadia Yosef vermiş ve bu sayede Oslo Anlaşmaları'nın İsrail meclisi Knesset'te onaylanmasını sağlamıştı. "İnsan canının topraktan daha kutsal olduğu ve can kurtarmak için topraktan (İsrail toprağı da dâhil) taviz verilebileceği" yönündeki bu fetva çok tartışılmıştı.
<p>***
<p>"Barışa karşılık toprak vermek" Yahudiler için alınması en zor kararlardan biri. Bu konunun Golan'la birlikte çok tartışılacağı muhakkak.
<p>Benim asıl merakım ise şu: Başbakan Erdoğan, muhataplarıyla görüşürken, 1967'deki işgalden sonra topraklarını terk etmek zorunda kalan Golan Türklerini de gündeme getirdi mi acaba?
<p>Bilmiyoruz.
<p>Bildiğimiz, bütün bu zorluklara rağmen iki ülke arasında barış sağlanırsa bu büyük başarıya Türkiye'nin yaptığı katkıların hiç unutulmayacağıdır.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=682437), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080805021519/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=682437)
