# Satrançta enerji hamlesi ve PKK'nın tasfiyesi

*Mehmet Yılmaz 2008.01.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Cumhurbaşkanı Gül'ün ABD ziyaretine damgasını vuran konu terör örgütü PKK'nın tasfiyesi oldu. İki ülkenin "ortak düşman" PKK'yı bitirmeye kararlı olduğu teyit edildi bir kez daha.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu olumlu gelişme kimileri tarafından kuşkuyla karşılanıyor; ABD bir "şey" almadan vermez, o halde hükümet hangi tavizi verdi diye... İlk akla gelen de ABD'nin İran'a bu yıl içinde bir askerî operasyon düzenleyeceği ve Türkiye'nin de buna destek vereceği şeklinde. Bu tezi doğrulayan temel argümanları ise düne kadar ABD'nin, Kuzey Irak'ta yuvalanan PKK'ya karşı "vurdumduymaz" davranırken şimdi istihbarat paylaşımı dâhil her türlü desteği Türkiye'ye veriyor olması.
<p> Söz konusu kanaati doğrulayan bir veri yok elimizde. Kaldı ki tarafların bu konuda yaptığı açıklamalardan mezkûr sonucu çıkarmak da mümkün değil. Ancak her iki ülkenin "ortak çıkarlar" konusunda yeni bir strateji geliştirdiği anlaşılıyor. Bu stratejinin temelinde enerji güvenliği ile petrol ve doğalgaz boru hatlarının Türkiye üzerinden dünya pazarlarına ulaştırılması var. Gül'le birlikte ABD'ye giden Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Hilmi Güler, Türkiye'ye döner dönmez verdiği demeçle bunu doğruluyor zaten: "Ortak enerji projelerinde işbirliği yapılması konusunda ABD ile mutabakata vardık. Irak petrollerini ABD ile ortak işleteceğiz. Kerkük-Yumurtalık petrol boru hattına paralel doğalgaz boru hattı döşenmesini konuşuyoruz. Nabucco projesine 6. ortağın alınması çalışmalarını sürdürüyoruz. Bu ortak Alman RWE olabilir. Eskiden satrancı sadece seyrederdik, şimdi oynayanlardan biri olacağız."
<p> Şüphesiz "enerji-terör" denkleminde sahneye konulan bu "büyük" oyunun bir bedeli var. Gül, ABD'ye gitmeden önce Diyarbakır'da patlayan bombalar, birilerinin bölgede istikrar istemediğini yine gösterdi bize. Hatırlarsanız bundan yaklaşık 10 yıl önce de benzer bir süreci yaşamıştık. Bakü-Ceyhan Projesi gündeme geldiğinde Hazar petrollerinin Karadeniz üzerinden Avrupa'ya nakledilmesini isteyen Rusya ve Almanya, Anadolu'dan geçecek güzergâhın PKK terörü yüzünden "güvenli" olmadığını iddia etmişti. Rusya, kendi önerdiği coğrafyanın "alternatif" olabilmesi için "Çeçenistan sorununu" güç kullanarak çözmeye çalışmıştı 1994-96 yılları arasında. Bu sırada Rumlara sattığı S-300 füzelerinin Kıbrıs'a yerleştirilmesi politikasına destek vererek de Doğu Akdeniz'in enerji güvenliği açısından sakıncalı olduğunu göstermek istemişti. Almanya da zayıf olduğu güney hattında stratejik bir zemin elde edebilmek ve Ortadoğu'daki enerji kaynaklarına müdahil olabilmek için Rum Kesimi'ni, Kıbrıs'taki sorun çözülmeden AB üyeliğine teşvik etmişti.
<p> İşte bu süreçte Türkiye, Lüksemburg zirvesinden sonra AB ile ilişkilerini askıya aldı. S-300 füzelerinin Kıbrıs'a yerleştirilmesini "savaş" sebebi saydı ve PKK elebaşısı Abdullah Öcalan'ın Suriye'den çıkarılması için Şam'a ültimatom verdi. Sonuç olarak füzeler Girit'e konuşlandırıldı, Öcalan da ABD'nin verdiği "istihbarat" desteği ile 1999'da yakalandı. Böylece Bakü-Ceyhan Petrol Boru Hattı'nın yapımı hız kazandı. Bu sırada Türkiye, Rusya'nın gönlünü almak için de Mavi Akım Projesi'ni hayata geçirdi.
<p> Bakü-Ceyhan, Şahdeniz ve Nabucco projeleriyle Doğu-Batı, Mavi Akım'la Kuzey-Güney istikametinde enerji dağıtım ağının merkezinde yer alan Türkiye, şimdi de Güney-Kuzey yönünde (Mısır, Körfez, Suudi, Irak petrolü ve doğalgazının Akdeniz'e ve Avrupa'ya ulaştırılması) benzer projelerin hayata geçirilmesinde belirleyici olmak istiyor. Gül'ün Beyaz Saray temasları sırasında enerji konusunun geniş biçimde ele alınması bu yüzden sürpriz değil. Tabii bölgede istikrarsızlık unsuru olan PKK'nın tasfiyesi de...
<p> Gül, Washington'a gitmeden önce Azerbaycan, Gürcistan, Türkmenistan, Kazakistan, Pakistan liderleriyle bir araya geldi. Peki ABD'den döndükten sonra hangi ülkeye gidecek? İsterseniz biz söyleyelim: Mısır. Enerji eksenli gezilere bir de bu gözle bakmakta fayda var.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=637519), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080504043112/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=637519)
