# Fitne

*Mehmet Yılmaz 2008.03.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Geert Wilders ismini çoğu insan tanıyor artık. Kendisi Hollandalı bir milletvekili... Aynı zamanda aşırı sağcı Özgürlük Partisi'nin de lideri...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Onu dünya çapında meşhur eden özelliği çarpıcı fikirler serdediyor olması değil, sık sık provokatif açıklamalarda bulunması. Peygamber Efendimiz'i (sallallahü aleyhi ve sellem) Adolf Hitler'e, Kur'an-ı Kerim'i Hitler'in "Kavgam" kitabına benzeten Wilders, yine gündemde. Son mahareti ise "Fitna/Fitne" adını verdiği belgesel film. Aylardır tartışılan "yapım" internette görücüye çıktı. Ancak tepkiler üzerine yayını durduruldu.
<p>16 dakikalık filmin amacı, zihinlerde Müslümanlara karşı önyargılar oluşturmak. Bunun için de filmde medyaya defalarca yansıyan görüntüler, Kur'an-ı Kerim'den alınan bazı ayetlerin mealleri ile birlikte ekrana yansıtılıyor. Mesela Enfal Sûresi'nin 60. ayeti gibi. Yanlış anlamalara meydan vermemek için bu ayetin mealini Prof. Dr. Suat Yıldırım'ın kitabından alıntı yaparak verelim. Cenab-ı Hak şöyle buyuruyor söz konusu ayette: "Düşmanlara karşı gücünüz yettiği kadar kuvvet hazırlayın. Savaş atları yetiştirin ki bu hazırlıkla Allah'ın düşmanlarını, sizin düşmanlarınızı ve onların ötesinde sizin bilemeyip de, ancak Allah'ın bildiği diğer düşmanları korkutup yıldırasınız. Allah yolunda her ne harcarsanız, onun karşılığı size eksiksiz ödenir, size asla haksızlık yapılmaz."
<p>Geert Wilders, bu ayetle 11 Eylül saldırıları ve ondan sonra meydana gelen çeşitli bombalı eylemler arasında paralellik kuruyor. Hollandalı yönetmen Teo van Gogh'un öldürülmesini de amacı doğrultusunda kullanarak, güya Müslümanların ne kadar acımasız olduklarını göstermeye çalışıyor. Niyetinin, Avrupa'da yaşayan Müslümanlara karşı kitlesel bir "eylem" dalgası meydana getirmek olduğu anlaşılıyor. Bu amaçla idam edilen eşcinselleri, recmedilen kadınları, kanlı çocuk yüzlerini nazara veriyor. Hatta o kadar ileri gidiyor ki... 2005'te Danimarka'da yayınlanan ve Hz. Muhammed'e (sallallahü aleyhi ve sellem) hakaret eden karikatürü bile yayınlamaktan çekinmiyor. Hatırlarsanız Efendimiz'i (sallallahü aleyhi ve sellem) sarığında bomba ile tasvir eden bu karikatür, Müslümanları büyük bir infiale sevk etmişti.
<p>Filmde dikkat çeken bir başka ayrıntı, medeniyetler arası çatışmaya zemin hazırlayacak söylemlere başvurulması. Avrupa'da sayıları artan Müslümanlara dikkat çekilerek, "İslam, bizi yok ediyor. 1945'te Nazizm'i, 1989'da komünizmi yendik. Şimdi sıra İslam'da." deniliyor. Böylece Müslümanlarla diğer din müntesipleri arasında kurulan "diyalog" köprüleri yıkılmak isteniyor. Filmin sonunda meçhul bir el Kur'an-ı Kerim'in sayfalarını çevirirken birden "yırtılan kâğıt" sesi duyuluyor. O sırada ekranda beliren yazıda, "Duyduğunuz ses bir telefon defterine ait. Kinci ayetlerin bulunduğu Kur'an sayfalarını yırtmak Müslümanlara düşer." ifadesi yer alıyor.
<p>Film, adı üstünde, İslam ile Batı medeniyeti arasında "fitne" çıkarmak istiyor. Bir politikacının oy avcılığı için bu yola başvurduğunu söylemek, meseleyi hafife almak olur herhalde. Zira Salman Rüşdi'nin "Şeytan Ayetleri" adlı romanının bu kez tiyatro eseri olarak Almanya'da karşımıza çıkması bir tesadüf olmasa gerek. Planlı programlı olduğu anlaşılan bu salvoya karşı Müslümanların yapması gereken en son şey, tahriklere kapılıp şiddete başvurması olur kanaatimce.
<p>Halbuki bu konuda yol gösterici bir tecrübe var önümüzde. Avrupa'da Yahudilere yönelik soykırımdan sonra hayata geçirilen yasal düzenlemeler. Bunların bir benzeri Müslümanlar için de geçerli olabilir aslında. Geert Wilders, bu filminde Müslümanları değil de Yahudileri suçlasaydı, Kur'an-ı Kerim'i değil de Tevrat'ı hedef alsaydı ne ile suçlanırdı? Tabii ki anti-semitizmle... Wilders, yargılanır ve mahkûm olurdu.
<p>BM, AB, İKÖ gibi kuruluşlar "tehlikenin farkında mı?" acaba. Eğer farkında iseler bu tür eylemleri kınamak yerine onları cezalandıracak bir mekanizmayı devreye sokabilirler. Bunun Avrupa Konseyi'ne bakan hukukî altyapısı da hazır zaten. 17 Mayıs 2005 tarihinde Varşova Deklarasyonu'nu yayınlayan Üçüncü Avrupa Konseyi Zirvesi, İslamofobi'nin tıpkı anti-semitizm gibi bir suç olduğu kararını benimsemişti çünkü...<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=671431), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080504092025/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=671431)
