# Body of Lies  ve Yasin El Kadı

*Mehmet Yılmaz 2008.12.31*

<td class="columnist-detail">
<p>Yasin El Kadı, Suudi Arabistanlı bir işadamı. Cidde'de yaşıyor. Dünyanın dört bir yanında çok büyük yatırımlar yapan şirketleri var. Ayrıca yoksul insanlara yardım amacıyla kurulmuş hayır kurumlarını da yönetiyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> İsmi 2001 yılından bu yana tartışma konusu Yasin El Kadı'nın. Sebebi ise El Kaide ve Üsame bin Ladin'le ilişkisi olduğuna dair iddialar.
<p>Söz konusu iddialar, 11 Eylül 2001 tarihinde New York'taki İkiz Kuleler'e gerçekleştirilen terör saldırılarından sonra ortaya çıktı.
<p>Ekim 2001'de Amerikan Hazine Bakanlığı, uluslararası teröre mali destek veren kurum, kuruluş ve şahısların isimlerinin yer aldığı bir liste yayınladı. Yasin El Kadı, o listede yer alan isimlerden biriydi. Ardından Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi, teröre mali destekte bulunanların mal varlıklarını donduran bir tasarıyı kabul etti. Türkiye dâhil pek çok ülke bu karara uydu.
<p>***
<p>O tarihten itibaren de Yasin El Kadı tartışmaları hiç bitmedi hem Türkiye'de hem de dünyanın değişik ülkelerinde.
<p>Türkiye'de mercek altına alınan husus hükümetin Kadı'ya ait mal varlıklarını dondurma kararı almasından ziyade Suudi işadamıyla AK Parti'nin önde gelen isimleri arasındaki ilişkilerdi.
<p>Başbakan Erdoğan'ın Yasin El Kadı'ya 'kefil' olduğunu açıklaması tartışmaların fitilini ateşledi. AK Parti'yi iktidardan uzaklaştırmak isteyenler için kaçırılmaması gereken bir 'fırsat' idi bu açıklama.
<p>Nitekim öyle de oldu.
<p>Yasin El Kadı'nın Türkiye'de açtığı davalar 'siyasi' tartışmalara malzeme oldu. Hatta bu konuda kimi gazeteciler kitap bile yazdı.
<p>***
<p>Yasin El Kadı sadece Türkiye'de vermedi hukuk mücadelesini. İsmini aklamak ve dondurulan mal varlığını geri alabilmek için Avrupa'da da davalar açtı.
<p>Onlardan biri, Avrupa Birliği'nin hukuk organı Adalet Divanı'nda açılan davaydı. Geçtiğimiz eylül ayında mahkeme nihai kararını verdi.
<p>Bu kararla İsveç merkezli Uluslararası El Bereket adlı hayır kurumu gibi Yasin El Kadı'ya ait mal varlıkları serbest bırakıldı.
<p>Avrupa Adalet Divanı, aldığı kararın gerekçesini açıklarken ilginç bir tespitte bulundu:
<p>-Avrupa Birliği, mal varlığını dondururken savunma hakkına saygı göstermedi.
<p>***
<p>Yasin El Kadı, yaşadıklarını International Herald Tribune gazetesine anlattı geçtiğimiz günlerde.
<p>Yasin El Kadı'nın suçlamaları reddettiği, kendisinin masum olduğunu belirttiği dile getirilen haberde, hakkında ağır ithamlar olmasına rağmen Suudi işadamının herhangi bir suçtan dolayı mahkeme karşısına çıkarılmadığı hatırlatılıyor.
<p>Ancak bu gerçeğe rağmen Kadı, Amerikan yönetimi tarafından hâlâ teröre destek veren bir kişi olarak görülüyor.
<p>Bunu da gazeteye konuşan Amerikan Hazine Bakanlığı'ndan Adam Szubin şöyle dile getiriyor:
<p>-Sayın Kadı'nın suçlu olduğuna dair herhangi bir delil bulamadık. Ama kendisinin teröre destek veren bir kişi olduğunu biliyoruz.
<p>***
<p>Nereden çıktı bu Yasin El Kadı yazısı diyenler olabilir. Yakın zamanda Türkiye'de gösterime giren Body of Lies (Yalanlar Üstüne) filmi hatırlattı bize Yasin El Kadı'yı. Filmde geçen hadiseler insana "Acaba?" dedirtecek cinsten çünkü...
<p>Bazı hususların bir kez daha gözden geçirilmesi gerektiği hissini veren filmi görünce sormadan edemiyorsunuz:
<p>-Yasin El Kadı da bu kapsama girer mi acaba?
<p>Kim bilir... Bekleyip görmek lazım herhalde...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=790045), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110726054909/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=790045)
