# İran'ı PJAK ile terbiye etmek

*Mehmet Yılmaz 2008.05.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">PJAK (Party Jiyani Azadi Kurdistan/Kürdistan Özgür Yaşam Partisi), son dönemde ismini çok sık duyduğumuz bir terör örgütü. İran'da, PKK'nın uzantısı olarak silahlı eylemler gerçekleştiriyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Dün, örgütün ismi bir kez daha gündeme geldi.
<p> Gazetelere yansıyan haberlere göre PJAK'ın liderlerinden Reşit Ehkendi, gerçekleştirilen bir operasyonda sağ olarak ele geçirildi.
<p> Türkiye'nin Kuzey Irak'taki PKK kamplarına hava operasyonu yaptığı sırada gelen bu haber önemli. ABD'nin Irak'ı işgal ettiği 2003'ten bu yana terörle mücadelede ortak hareket etmeye çalışan Türkiye, İran ve Suriye arasındaki işbirliğini gösteriyor çünkü...
<p> Peki, üç ülkenin ortak iradesi PKK ve PJAK problemini çözmek için yeterli mi?
<p> Elbette değil. Zira terörle etkin mücadele için Irak'ın ve ABD'nin de desteğini almak gerekiyor.
<p> Ancak bu konuda rivayetler muhtelif. PKK'ya terör örgütü listesinde yer veren, Türkiye'ye anlık istihbarat desteği sağlayan ABD, kamuoyuna yansıyan bazı haberlere göre, PJAK'a arka çıkmakla suçlanıyor.
<p> Bu iddiaların en yenisi, geçtiğimiz nisanda Los Angeles Times'ta ortaya atıldı. Gazeteye konuşan eski teröristler, PJAK ile ABD arasında bir "ilişki" olduğunu savundular.
<p> Onlardan biri de PKK'nın elebaşısı Abdullah Öcalan'ın kardeşi Osman Öcalan idi. Ona göre 2003'ten beri PJAK ile ABD'liler arasında "güzel bir ilişki" var. "Birbirleriyle görüşüyorlar." diyen Osman Öcalan, Amerikan askerî araçlarının her iki üç ayda bir PKK ya da PJAK kamplarına girdiğini öne sürüyor.
<p> Aynı gazeteye konuşan Mamand Roje'nin iddiası ise çok daha ilginç. PJAK'tan dört yıl önce ayrılan Roje'ye göre, ABD ve AB'nin terör listesinde yer alan PKK, kendisine yönelik Batılı ülkelerdeki birtakım kısıtlamaları aşmak için PJAK'ı devreye soktu. Roje, "PKK, ABD ile ilişki kurmak istedi. Bu yüzden PJAK'ı kurup kullandı." iddiasında.
<p>***
<p> Kimin kimi kullandığı pek belli değil aslında. Eski teröristlerin ortaya attığı bu iddiaların ne kadar doğru olduğunu zaman gösterecek.
<p> Ama İran'daki rejimi değiştirmek isteyen ABD'nin PJAK'ı hâlihazırda terör örgütleri listesine almaması, söz konusu iddialar hakkında "Acaba?" istifhamının zihinlerde oluşmasına zemin hazırlıyor.
<p> Şüphesiz bu kuşkuları artıran bir diğer gelişme de Ağustos 2007'de PJAK'ın Almanya'da yaşayan liderlerinden Abdurrahman Hacı Ahmedi'nin Washington'a sürpriz bir ziyaret gerçekleştirmesi. Geçmişte PKK ile birlikte çalışan Ahmedi'nin bu temasları sırasında kimlerle hangi konuları konuştuğu ise tabii ki bilinmiyor.
<p> Bilinen, ABD'nin sadece PJAK'la değil, başka muhalif gruplarla da temas içinde olduğu şeklinde.
<p> ABD'nin, mesela, İran Kürdistan Demokrat Parti ile yıllardır ilişki içinde olduğu ortaya atılan diğer iddialar arasında. Aynı gazeteye konuşan İKDP'nin Erbil bürosundan Rüstem Cihangiri, ABD ile aralarında çok sıcak bir ilişki olduğunu, bazen ayda bir, bazen üç ya da dört ayda Amerikalılarla temas kurduklarını söylüyor.
<p> 1992'de silahlı eylemlere son verdiğini açıklayan solcu Komala Partisi'nin önde gelen isimlerinden Abdullah Mühtedi de 2005 ve 2006'da kendisinin İran'ı tartışmak için Amerikan Dışişleri ve Beyaz Saray yetkilileriyle görüştüğünü belirtiyor.
<p>***
<p> ABD, İran'a yönelik niyetini bir süredir gizlemiyor. Hatta bunu örtülü ve açık ifadelerle sık sık gösteriyor zaten.
<p> Burada dikkat çeken husus, Hatemi'nin devlet başkanı seçildiği 1997'de "öğrenci tabanlı insan hareketi" şeklinde ortaya çıktığını savunan bir örgütün PKK'dan etkilendiğini belirterek kısa zamanda bir terör makinesine dönüşmesi. Ve İran'daki yönetimin baskıları sonucu lider kadrosunu 1999'da Irak'a taşıması, yeni bir yapılanma için ilk adımı ABD'nin Irak'ı işgal ettiği 2003'te atması, bir yıl sonra da (4 Nisan 2004) gerçekleştirdiği ilk kongrede bütün stratejisini değiştirmesi...
<p> Bütün bunlar tuhaf; ama bir o kadar da gerçek...
<p> PJAK'ı da en az PKK kadar yakından takip etmek gerekiyor. Hem de ihmallere asla açık kapı bırakmadan...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=685329), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080612154220/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=685329)
