# Rusya'nın aldığı önemli karar

*Mehmet Yılmaz 2008.11.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Geçtiğimiz günlerde önemli bir karar aldı Rusya.Devlet Başkanı Dmitri Medvedev tarafından onaylanan bu karara göre Almanya, Rusya'nın demiryollarını kullanarak Afganistan'daki kuvvetlerine silah, askerî teçhizat ve malzeme sevkıyatı yapabilecek.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Şüphesiz bu karar 'stratejik' öneme sahip. Çünkü 'ilk' kez topraklarını yabancı bir ülkeye açıyor Rusya.
<p> Moskova'nın bu hamlesi, 2 Ekim'de St.Petersburg'da Almanya Başbakanı Angela Merkel ile Rusya Devlet Başkanı Medvedev arasında yapılan görüşmenin bir sonucu.
<p> Fakat arka planda, Afganistan'daki 'ortak' çıkarlardan NATO'nun genişleme stratejisine kadar bir dizi 'başka' faktör de var.
<p> Özellikle 2-4 Nisan'da Budapeşte'de gerçekleştirilen NATO Zirvesi ile bundan sonra meydana gelen olayların etkisi büyük. Sanırım en önemli unsur da Afganistan'daki mevcut durum.
<p> ***
<p> Afganistan'da işler 2001'den bu yana iyiye gitmiyor ABD açısından. 53 bin NATO askerine rağmen Taliban, her geçen gün etkinliğini artırıyor ülkede.
<p> ABD, NATO üyesi ülkelerden ek muharip asker talebinde bulunuyor. Yeni Başkan Barack Obama da Irak'tan çekeceği askerlerin bir kısmını Afganistan'a yollamayı planlıyor.
<p> Hâsılı güvenlik açısından vaziyet hiç de iç açıcı değil.
<p> Taliban'ın, Afganistan ile Pakistan arasındaki sınır boyunca taban bulması da NATO askerlerinin hem güvenliğini tehdit ediyor hem de onların ihtiyacı olan lojistik desteğin zamanında ulaşmasını engelliyor.
<p> Şimdiye kadar NATO askerlerinin ihtiyaç duyduğu malzemelerin yüzde 75'i Pakistan üzerinden Afganistan'a nakledildi. Ancak son zamanlarda Taliban, bu transit geçişlere büyük darbe vuruyor.
<p> Martta benzin ve mazot taşıyan 40 araçlık konvoyu tamamen imha etti mesela. Amerikan helikopterlerine ait 13 milyon dolar değerindeki bir motoru da nisan ayında ele geçirdi.
<p> ***
<p> Haklı olarak şu soru akla gelebilir:
<p> - Kargo taşımacılığı niye havadan yapılmıyor?
<p> Yapılmıyor değil. Çoğu nakliyat havayoluyla yapılıyor zaten. Ancak bu yöntem oldukça pahalı...
<p> Avrupa'dan bir tonluk malı uçakla Afganistan'a ulaştırmanın maliyeti yaklaşık 14 bin dolar. Aynı malzemeyi Rusya üzerinden demiryoluyla bu ülkeye nakletmek ise sadece 500 dolar.
<p> Hâl böyle olunca Pakistan güzergâhına olan bağımlılığı azaltmak istiyor ABD ve NATO.
<p> Bu amaçla Rusya'nın nabzı tutuldu Budapeşte Zirvesi'nde. Moskova ise sadece askerî malzeme dışındaki nakliyata kapı araladı.
<p> Aradan geçen sürede değişen ne peki?
<p> Tabii ki Gürcistan-Rusya savaşı...
<p> Moskova, Almanya'nın hem savaş esnasında hem de öncesindeki NATO Zirvesi'nde takındığı tutumdan memnun kalmış olmalı ki, Berlin'e ayrıcalık tanıyor şimdi.
<p> Gürcistan savaşı sırasında ABD ile gerilim yaşamasına, NATO'nun eski nüfuz sahasına yönelik genişleme stratejisine, ABD'nin Avrupa'ya füze kalkanı yerleştirme planlarına rağmen Moskova bu açılımı yapıyor.
<p> Zira amacı...
<p> - Gürcistan savaşında büyük yara alan Rusya-NATO ilişkilerini tamir etmek.
<p> - NATO ve ABD, Afganistan'dan çekilirse başkent Kabil'de kendisine düşman bir rejimle karşılaşmayacağından emin olmak.
<p> - 1979-1989 yılları arasında işgal ettiği Afganistan'da kendisine karşı mücadele eden ABD'ye yardım ederek kendisinin ne kadar iyi niyetli olduğunu göstermek.
<p> -Gürcistan ve Ukrayna'nın NATO üyeliğine karşı pazarlık gücünü artırmak.
<p> ***
<p> Kısaca Moskova diyor ki...
<p> Siz bizim demiryollarımızı kullanın. Karşılığında Gürcistan ve Ukrayna'yı NATO'ya almaktan vazgeçin.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=763678), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081225143752/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=763678)
