# Mehmetçik, Taliban'la Kore'de olduğu  gibi savaşır mı?

*Mehmet Yılmaz 2008.03.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türkiye'de gündem, Ergenekon operasyonu ile AK Parti'ye yönelik kapatma davasına kilitlenmiş durumda. Bundan birkaç hafta önce Kuzey Irak'ta yuvalanan PKK militanlarına yönelik askerî operasyonu konuşuyorduk.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ondan önce de sivil anayasa değişikliği ile üniversitelerde uygulanan başörtüsü yasağının kaldırılmasını... Biraz daha geriye gittiğimizde 22 Temmuz'da yapılan seçimlerin sonuçlarını ve Abdullah Gül'ün cumhurbaşkanı olmasını hararetle tartıştığımızı hatırlayacaksınız. Aradan geçen sekiz aya baktığımızda ortaya ilginç bir manzara çıkıyor aslında. 2002-2007 yılları arasında ülkemizde siyasi ve ekonomik istikrarı sağlayan, diplomasi alanında karşısına çıkan pek çok handikaba (AB üyeliği, Kıbrıs sorunu, Afganistan ve Irak'ın işgali) rağmen Türkiye'nin uluslararası kamuoyunda itibar kazanmasını sağlayan AK Parti'nin, ikinci iktidar dönemine daha güçlü halk desteğiyle geldiği halde başını kaldırıp milletin önünü açacak icraatları hayata geçirememesi için ne gerekiyorsa yapılıyor.
<p>Ne kadar da enteresan! Bir anda hükümet icraat yapamaz hale getirilmek isteniyor. Çözülmeyi bekleyen onca soruna rağmen hem de... "O halde bu neticeyi ortaya çıkaran sebep 'beceriksizlik' mi yoksa karşı 'operasyon' mu?" diye akla bir soru gelebilir. Birinci iktidar dönemindeki performansına bakarak bu hâli "beceriksizlik" ile izah etmek doğru olmaz. O halde yaşadıklarımız bir karşı "operasyon" olabilir mi peki? Bunun da elimizdeki mevcut veriler yeterli olsa da bir çırpıda söylenmesi doğru değil. Bu durumda geçmişte yaşadığımız bazı tecrübelerden yola çıkarak bir "mukayese" yapmak belki de en iyisi.
<p>Biliyorsunuz, AK Parti'ye sürekli 1950'liler ve Menderes'in hazin akıbeti hatırlatılıyor. Biz de aynı dönemin "dış" faktörlerine dikkat çekerek bir katkıda bulunalım bu tartışmalara. Dönemin Sovyetler Birliği gözünü Kars ve Ardahan'a dikince, Türkiye Batı ittifakı içinde yer almanın, güvenliği açısından doğru tercih olacağını düşündü. ABD ile birlikte "komünist" Kore'ye karşı savaşması için Mehmetçiği Uzakdoğu'ya gönderdi. Ardından NATO'ya kabul edildi. Böylece kurulan yeni dünya düzeninde yerini almış oldu. Ancak Menderes hükümeti, iç politikada oyun alanı daralınca yönünü hafiften Sovyetlere kırıverince askerî darbeyle karşılaştı. İhtilali yapanlar hangi saftandı bilinmez. Ama ABD ile Sovyetler arasında patlak veren Küba Krizi'nde Türkiye pazarlık masasında çoktan "meze" olmuştu bile.
<p>Bugün de ABD ile Rusya arasında bir "füze kalkanı" ihtilafı var. Washington, eski Varşova Paktı üyesi iki ülkeye, Polonya ve Çek Cumhuriyeti'ne füze kalkanı yerleştirmek istiyor. Rusya da buna karşı çıkıyor. Türkiye ise kalkanın içinde değil, dışında. Ona danışan da yok zaten. Yine ABD, Gürcistan ve Ukrayna'yı NATO şemsiyesi altında görmek istediğini söylüyor. Moskova buna da karşı çıkıyor. Türkiye ise tartışmaları şimdilik izliyor. Bir başka sıcak gelişme Afganistan ve İran'la ilgili. ABD, NATO üyesi ülkelerin Taliban'la savaşması için Afganistan'a "muharip" asker göndermesini istiyor. Türkiye ise buna karşı çıkıyor. Terör örgütü PKK ile silahlı mücadele ettiğini gerekçe göstererek. İran konusu ise bugün Ankara'ya gelen Dick Cheney'nin temaslarıyla alakalı. Cheney en son Irak savaşı öncesi (19 Mart 2002) ziyaret etmişti Ankara'yı. Bir yıl sonra da ABD'nin Irak işgali başlamıştı. Kamuoyuna sızan bilgilere göre Cheney, Afganistan'da savaşması için muharip asker isteyecek Türkiye'den. Bir de İran konusunda destek...
<p>Dünyada "yeni" bir kapışmanın olduğu aşikâr. Peki Türkiye'nin muhatapları karşısında eli ne kadar güçlü? Bu kritik dönemde ülkeyi yöneten AK Parti'ye açılan davayla ne hedefleniyor acaba? Kenan Evren'in 12 Eylül darbesinden sonra Yunanistan'ın NATO'ya geri dönmesine izin vermesi ya da 28 Şubat öncesi İsrail ile askerî işbirliği anlaşması yapılması gibi bir "emrivaki" bugünlerde de gerçekleşebilir mi? Yoksa tüm bu tartışmaları 31 Ağustos sonrasına mı bırakacağız? Ne dersiniz?<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=668493), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080504092021/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=668493)
