# Almanya'nın artan operasyonel gücü

*Mehmet Yılmaz 2008.12.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Son 500 yıla, deniz aşırı imparatorluklar kuran devletler vurdu damgasını.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Sırasıyla İspanya, Portekiz, Hollanda, Fransa, İngiltere ve ABD 'küresel' ölçekte 'hâkim güç' olmayı başardılar, kendi coğrafyalarından çok uzak bölgelerde tesis ettikleri birtakım 'düzenler' ile...
<p> Birinci ve İkinci Dünya savaşlarının 'mağlup' ülkesi Almanya, imparatorluk geçmişi olmasına rağmen bu payeye ulaşamayan 'nadir' devletlerden biri olarak geçti tarihe.
<p> Ancak...
<p> Almanlar bu uzun süreçte hiç vazgeçmedi, küresel aktör olma idealinden.
<p> Aksine her defasında daha bir 'ciddiyetle' hazırlanmış yepyeni stratejiler ürettiler.
<p> Bunun en kararlı örneğini de 20. yüzyılın ortalarında gösterdiler tüm dünyaya.
<p>***
<p> İkinci Dünya Savaşı'ndan bu yana Avrupa merkezli stratejiler üreten ve yakın çevresiyle sınırlı politikalar geliştiren Almanya, şimdilerde 'çok farklı' bir çizgide boy gösteriyor artık.
<p> Ne mi yapıyor?
<p> Afganistan'da operasyonel bir güç olarak varlığını hissettiriyor.
<p> Somali açıklarına gönderdiği savaş gemisiyle 'açık denizlerde ben de varım' diyor.
<p> Eski Almanya Dışişleri Bakanı Joschka Fischer'e göre bu 'yeni' politika yüzünden Almanya, Avrupa'nın lider ülkesi olma vasfını kaybedebilir.
<p> Neden?
<p> Çünkü Avrupa, Almanya'nın olmazsa olmazlarından biridir.
<p> 'Avrupa için iyi olan Almanya için de iyidir veya tam tersi' şeklinde özetlenebilecek bu politikanın terk edilmesi halinde Almanya bundan zarar görebilir.
<p> Tabii Avrupa da...
<p> Fischer, günümüz Almanya'sını yönetenleri şu sözlerle suçluyor:
<p> -Hükümet Avrupa'yı, kendi gündemini uygulamak için bir araç olarak kullanıyor.
<p> Eski bakana göre bu strateji çok riskli.
<p> ***
<p> Avrupa'yı 'tramplen' olarak kullanan Almanya ne yapıyor peki?
<p> Küresel bir aktör olarak varlığını uluslararası topluma hissettirmek istiyor.
<p> 19 Aralık'ta Alman Meclisi, Somali açıklarına savaş gemisi gönderme kararı aldı mesela.
<p> Ticari gemilerin korkulu rüyası haline gelen korsanlarla mücadele etmek amacıyla AB tarafından başlatılan 'Atalanta' misyonuna 'Karlsruhe' adlı firkateynle destek veriyor Almanya.
<p> Yaklaşık 45 milyon Avro'ya mal olacağı tahmin edilen bu projede 220 Alman askeri görev yapacak. İstenirse asker sayısı 1400'e çıkarılabilecek.
<p> Hemen belirtelim.
<p> 6 savaş gemisi ile 3 keşif uçağının görev yaptığı Atalanta misyonuna Almanya'nın yanı sıra 7 Avrupa ülkesi daha katılıyor.
<p> ***
<p> Almanya'nın, silahlı kuvvetlerini dış politikasının en önemli araçlarından biri haline getirdiğinin bir diğer göstergesi ise Afganistan'a ek asker gönderme kararını alması.
<p> 16 Ekim'de onaylanan kararla Afganistan'a ilave 1000 asker daha gönderiliyor. Bu ülkedeki Alman askeri sayısı 4 bin 500'e çıkıyor böylece.
<p> 2002'den bu yana 30 kayıp veren Alman askerleri, hava gözetleme faaliyetlerinde bulunuyor. En önemli görevleri ise Afgan güvenlik güçlerini eğitmek...
<p> Yeni Afgan ordusunun 2012 yılına kadar 122 bin askere ve 82 bin polise sahip olması hedefleniyor. Bu kadar büyük bir gücün eğitimi için 20'şer kişiden oluşan 22 ekibe ihtiyaç var.
<p> İşte Almanya bu alanı da ihmal etmiyor. 2009'da 7 bin 500 güvenlik görevlisini eğitmeyi planlıyor. Ayrıca bu alanda görev yapacak Avrupalı eğitimci sayısının 184'ten 400'e çıkarılmasına da öncülük ediyor.
<p> ***
<p> Görüldüğü gibi Afganistan ve Aden Körfezi, Almanya'nın kıta Avrupa'sı dışında yeni 'operasyonel faaliyet alanları' olarak öne çıkıyor.
<p> Erbil'de konsolosluk açan ilk ülkelerden biri olan Almanya, Türkiye'nin yanıbaşındaki Ortadoğu'da da varlığını nasıl hissettirmek istediğini gösteriyor aslında. Bakalım bu coğrafyada varlığını gösterme usulü nasıl tezahür edecek?<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=774418), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090205051337/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=774418)
