# [Haber Yorum - Mehmet Yılmaz] Kimse var mı orada?

*Mehmet Yılmaz 2008.11.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Henüz 11 yaşında bir yavru o. Saçının tellerine dokunmaya kıyılamayacak kadar nazenin bir kız evladı. Yaşıtları gülüp eğlenirken o, haftalardır 'annelik' yapıyor üç kardeşine.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Hem de evde tek başına...
<p>Henüz ismi dahi konulmayan 5 aylık kardeşinin altını alıyor, mamasını hazırlıyor.Henüz 11 yaşında bir yavru o. Saçının tellerine dokunmaya kıyılamayacak kadar nazenin bir kız evladı. Yaşıtları gülüp eğlenirken o haftalardır 'annelik' yapıyor üç kardeşine.
<p>Hem de evde tek başına...
<p>Henüz ismi dahi konulmayan 5 aylık kardeşinin altını alıyor, mamasını hazırlıyor 11 yaşındaki A.A. Geceleri kalkıp üzerini örtüyor kardeşinin. Ayağında sallayıp uyutuyor.
<p>Ayrıca 7 ve 10 yaşındaki diğer iki kardeşine de yemek hazırlıyor.
<p>Anne ile baba kavgalı. Bebeğin 'bakıcısı' olması için okuldan alıyorlar A.A.'yı... Süt parasını bırakıp bırakıp gidiyorlar.
<p>Bir gün canına tak ediyor bu hayat A.A.'nın... Minik yüreği kaldırmıyor üzerine abanan yükümlülüğün meşakkatini. Alıyor kucağına 'adsız' kardeşini ve dayanıyor kapısına polisin:
<p>-Annem ve babam bebeğe bakmak istemiyor.
<p>Ne acı bir itiraf bu böyle... Nur topu gibi dört yavruya sahip olma nimetini ayaklarıyla tepen bir ailenin hâli pürmelâlini özetliyor bu sözler.
<p>Hiç tereddüt etmeden yavrularının çocuk yuvasına verilmesini istiyor ebeveyn:
<p>-Zaten biz de ayrılmayı düşünüyoruz.
<p>***
<p>Nerede yaşanıyor bu dram?
<p>Diyarbakır'da. Şehrin en büyük ilçesi Bağlar'da.
<p>Bağlar Diyarbakır'ın geri kalmış muhitlerinden biri. Göçle şişen bir nüfusa sahip... En önemli özelliği ise aşırı 'politize' olması.
<p>Bağlar, DTP'nin kalesi. Başbakan Erdoğan'ın Diyarbakır ziyaretinde kepenklerin indiği, sokaklarında çocukların polislere taş yağdırdığı bir yer.
<p>-Çocukları kör ideolojilerine kurban edenler görmüşler midir yanı başlarında yaşanan bu trajediyi?
<p>-Onlara el uzatmayı düşünmüşler midir?
<p>Sanmıyorum.
<p>Öyle olsaydı sahip çıkarlardı bu aileye ve bu aile gibi nicelerine.
<p>Tabii ki ellerindeki geniş imkânları harekete geçirerek...
<p>Ya da...
<p>Sahip çıkmak isteyenlerin ellerini kırmaya çalışmazlardı.
<p>'Hizmet' etmek isteyenleri tehdit etmezlerdi.
<p>***
<p>Hayatı siyasetten ibaret görenler yanılıyorlar aslında. Politikayı gaye-i hayal haline getirenler de öyle.
<p>Şiddeti, eşkıyalığı ham hayallerinin bir aracı görenler hayatın külfetini çeken bu çocukların duygularıyla oynuyor. Onları 'fakir' ve 'cahil' bırakanlara atmaları için ellerine 'taşlar' tutuşturuyor.
<p>Minik yavruların açta açıkta kalmaları 'dert' değil onlar için.
<p>Peki ya 'sosyal devletin boşluğunu cemaatler dolduruyor' diyenler için ne anlam ifade ediyor bu çocuklar?
<p>Yardım eli uzatanları 'sadaka kültürü' ile devlet mi yönetilir diye eleştirenlere ne demeli acaba?
<p>Belki de hiçbir şey...
<p>Hayat onların düşündüğü gibi akmıyor artık Türkiye'de. Kimse yok mu oralarda, diyenlerin feryadına yetişecek onlarca yürek var.
<p>Hem de Anadolu'nun dört bir yanında.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=755591), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081225142625/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=755591)
