# Beşir tutuklanabilir mi?

*Mehmet Yılmaz 2008.07.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bugün Türkiye için önemli bir gün. Bir yılı aşkın süredir devam eden "Ergenekon" soruşturmasıyla ilgili olarak hazırlanan iddianame kamuoyuna açıklanacak çünkü.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Binlerce sayfa uzunluğundaki iddianamede neler olduğunu, soruşturmanın süreç içinde nasıl bir seyir izleyeceğini zamanla öğreneceğiz.
<p> ***
<p> Bu pazartesi, Sudan için de önemli bir gün. Zira merkezi Lahey'de bulunan Uluslararası Ceza Mahkemesi, Sudan Cumhurbaşkanı Ömer el Beşir hakkında tutuklama emri çıkarabilir.
<p> İddianamenin konusu, 2003 yılından bu yana Sudan'ın Darfur bölgesinde yaşananlar. Soruşturmayı yapan isim ise Uluslararası Ceza Mahkemesi Savcısı Luis Moreno Ocampo.
<p> Bildiğiniz gibi Darfur'da bir trajedi yaşanıyor yıllardır. Zengin petrol kaynaklarına sahip bölgede göçebelerle çiftçiler arasındaki "ihtilaf" önce "ulusal" sonra da "uluslararası" bir krize dönüştü.
<p> Meselenin yerel boyutunu tetikleyen gelişme, Sudan hükümetinin 2002 yılında ülkenin önde gelen dinî liderlerinden Hasan el Turabi'yi tutuklayarak hapse atması ve hükümette görev yapan Darfurluları görevden almasıydı.
<p> Devletle ilişiği kesilen bu isimler Darfur'a döndükten sonra Adalet ve Eşitlik Hareketi'ni (JEM) kurdular. Ardından da Ömer el Beşir liderliğindeki iktidara karşı Sudan Kurtuluş Ordusu ile birlikte silahlı eylemlere giriştiler.
<p> Hükümet de bu "isyancı" gruplara karşı bölgede göçebe hayatı yaşayan ve yanlış biçimde "Araplar" olarak tanımlanan "Cancavid" milislerine -dolaylı yollardan- destek verdi. Böylece Darfur'da sonu gelmez bir çatışma dönemi başladı.
<p> Yeri gelmişken hatırlatalım.
<p> "Cancavid" kelimesinin başındaki ilk üç harf "cin" anlamına geliyor. Devamında kullanılan harfler (cavid) ise "ata binen" demek. Bu tamlamanın manası "ata binen cin" oluyor kısacası. Hâl böyle olunca mezkûr kavramı "cincevid" şeklinde telaffuz etmek gerekiyor.
<p> ***
<p> Birleşmiş Milletler verilerine göre, yaklaşık 300 bin kişi şiddet, açlık ve hastalık sebebiyle hayatını kaybetti Darfur'da. Çatışmalardan dolayı 2,7 milyon insan da evlerini terk etti. Sudan hükümetinin iddiası ise ölenlerin sayısının ancak 10 bin civarında olduğu yönünde.
<p> Sudan Cumhurbaşkanı Ömer el Beşir, 2003 yılından bu yana Darfur'da yüz binlerce kişinin ölümüne yol açan şiddet olaylarını yönlendirmekle suçlanıyor.
<p> Beşir'le birlikte tüm Sudan hükümetinin insanlığa karşı suç işlediğini iddia eden savcı Ocampo'nun elindeki "zanlı" listesinde 51 kişi var. Bu isimlerin başında, Sudan'ın eski İçişleri Bakanı Ahmed Muhammed Harun geliyor. Bir diğeri de "Cincevid" milislerinin liderlerinden Ali Kushayb.
<p> Savcı Ocampo, 27 Şubat 2007 tarihinde bu iki zanlı hakkında tutuklama kararı çıkardı. Ancak Sudan hükümeti, mahkemenin "yetkisiz" olduğunu iddia ederek sanıkları teslim etmeyi reddetti.
<p> Uluslararası Ceza Mahkemesi'ni tanımayan Sudan hükümeti, ortada bir hukuk ihlali varsa, bu konuda yerel mahkemelerin üzerine düşen vazifeyi yerine getireceğini savunuyor.
<p> ***
<p> 17 Temmuz 1998 tarihinde kurulan ve 1 Temmuz 2002'de faaliyete geçen Uluslararası Ceza Mahkemesi, halen görevi başında bulunan Ömer el Beşir hakkında tutuklama kararı çıkartabilir mi?
<p> ABD Dışişleri Bakanlığı'na göre mahkemenin bu kararı alacağı hemen hemen kesin...
<p> Kesin olan bir şey daha var tabii ki... Sudan yeniden kaos içinde bulabilir kendini.
<p> Yani...
<p> Bu kararla birlikte bölgedeki çatışmalar tırmanabilir, barış süreci tehlikeye girebilir. Ayrıca, 31 Aralık 2007 tarihinden bu yana Sudan'da görev yapan Afrika Birliği-Birleşmiş Milletler ortak barış gücü askerleri hedef haline gelebilir.
<p> Kısacası zor bir dönem başlıyor Sudan için...
<p> Elbette Ergenekon'dan "son" kez çıkmaya çalışan Türkiye için de...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=713951), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080910100831/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=713951)
