# Askerden 'düşmanla diyalog kurulmalı' tavsiyesi

*Mehmet Yılmaz 2008.10.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Şöyle bir manzarayla karşılaştığınızı tahayyül edin. Muvazzaf bir asker, muhafazakârlığı ile maruf bir vakıfta, görev yaptığı yerlerle ilgili bir değerlendirme yapıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Analizleri sırasında sorunların teşhis ve tedavisi hakkında görüşlerini anlatırken bir tavsiyede bulunuyor.
<p> Ve diyor ki, yıllardır savaştığımız düşmanlarla diyalog kurmamız lazım.
<p> Bu düşüncesine de şöyle açılım getiriyor: "İnsanlar uzlaşmak için hazırsa, kurulan her diyalog ileri bir adımdır."
<p> Bunları duyunca ne düşünürsünüz?
<p> Türkiye'de yaşıyorsanız çok şey...
<p> Başka bir ülkede yaşıyorsanız hiçbir şey...
<p> ***
<p> General David Petraeus, Amerikalı bir general. Irak'ı işgal eden uluslararası gücün komutanlığını yaptı. Irak'ta geçirdiği 19 aydan sonra ABD Merkez Komutanlığı'na atandı.
<p> Bu ayın sonunda başlayacak yeni görevinin kapsama alanı oldukça geniş. Başta Irak ve Afganistan olmak üzere Ortadoğu'nun tamamı ile Afrika Boynuzu'ndan (Afrika'nın doğusunun Arap Yarımadası'nı çevreleyen bölgesi) sorumlu artık.
<p> Çarşamba günü Heritage Vakfı'nda Afganistan'daki hâl ve gidişatın iyiye gitmediğini anlattı General Petraeus. Çözüm noktasında, 2001'de Afganistan'ı işgal ederek yönetimden uzaklaştırdıkları Taliban'la diyalog kapısının açılması gerektiğini söyledi:
<p> - Düşmanlarla konuşmalısınız. Her şeyi yerine oturtmalı. Kiminle konuştuğunuzu bilmelisiniz. Hedefiniz açık seçik olmalı.
<p> ABD'nin düşmanlarının kim olduğunu belirtmiyor Amerikalı general. Ancak kendisine yöneltilen bir soruda Afganistan Devlet Başkanı Hamid Karzai'nin Suudi yetkililerin himayesinde Taliban'la müzakere masasına oturmasından memnun olduğunu söylüyor.
<p> General Petraeus'un bu açıklamasını önemsemek gerekiyor. Çünkü kendisi Irak'ta Amerikan güçlerine ciddi direniş gösteren Sünnilerle anlaşma yolunu tercih etmişti. Böylece ülkedeki güvenlik ortamında nisbi bir iyileşme sağlanmıştı.
<p> Anlaşılan Petraeus, aynı stratejiyi Afganistan'da da uygulamak istiyor.
<p> ***
<p> Bu konuda kendisi yalnız değil. Bir başka muvazzaf asker de Afganistan'da kesin zafer elde etmelerinin mümkün olmadığını, Taliban'ın uzun vadede çözümün bir parçası olabileceğini söylemişti.
<p> O asker Afganistan'daki İngiliz birliklerinin komutanı Tuğgeneral Mark Carleton-Smith. İngiliz komutana göre Taliban ile bir anlaşma yapılabilir. Siyasî çözüm bulunursa Afganistan'daki direniş de uzun vadede sona erebilir.
<p> Her iki askeri aynı ortak paydada buluşturan gelişme Afganistan'daki durum tabii ki...
<p> Son iki yılda Taliban giderek güç kazanıyor Afganistan'da. İşgal kuvvetleri Taliban'ın gerçekleştirdiği saldırılarda büyük zayiatlar veriyor.
<p> Bu yılın ilk on ayında koalisyon güçlerinin kaybettiği asker sayısı, geçen senenin rakamlarını çoktan geçmiş durumda.
<p> ***
<p> Afganistan'da işlerin yolunda gitmediğini fark eden isimlerden biri de Afganistan Cumhurbaşkanı Karzai.
<p> Önce Suudi Arabistan'a, Taliban'la aralarını bulması için arabuluculuk teklifi yaptı. Ardından Taliban lideri Molla Ömer'e barış çağrısında bulundu. Geçen ay da Taliban yöneticileri ve eski Başbakan Gülbeddin Hikmetyar'ın bir temsilcisiyle Suudi Arabistan'da bir araya geldi.
<p> Afgan hükümeti, Taliban'la müzakere yapıldığına dair haberleri yalanlasa da birtakım girişimlerin olduğu ortada.
<p> Afganistan'daki "güvenlik" sorununu çözmek için askerlerin savaştıkları düşmanla "siyasî diyalog" kurulmasını önermesi hayli ilginç geldi bana.
<p> Peki ya size?<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=747560), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081210115744/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=747560)
