# Kısır tartışmalarla heba olan vizyon

*Mehmet Yılmaz 2008.01.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Başbakan Erdoğan'ın İspanya'da yaptığı açıklamalar, başörtüsü tartışmasının yeniden alevlenmesine vesile oldu. Geçmişte bir İslam medeniyetine ev sahipliği yapan Endülüs topraklarında Erdoğan, başka önemli açıklamalar da yaptı; ama onlar kamuoyunda yeteri kadar mâkes bulmadı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Halbuki sadece şu ifadeler bile, dünyada ve Türkiye'de İslam dini hakkında giderek yaygınlaşan birtakım yanlış anlamaları ortadan kaldırmaya matuf önemli açıklamalardı bence: "Bizde İslamcı olmaz, bizde Müslüman olur. Bir Müslüman da dininin gereklerini iyi bir şekilde yerine getiriyorsa ona bizde 'dindar' denir. Dinini az yaşar çok yaşar, o da bizim sorunumuz değil. Bunun bedelini takdir edecek olan biz değiliz. Bunu Yaratıcı takdir eder. İlerici İslam, gerici İslam; bu da olmaz. Bu tür sıfatlar yakıştırmak yanlış. Son zamanlarda 'Ilımlı İslam' diye bir ifade kullanılıyor. Bu da çok yanlış. Yani ne adına kullanılıyor, kim adına kullanılıyor? İslam, İslam'dır. Yaşanır veya yaşanmaz. Ve Müslüman Müslüman'dır. Yaşar ya da yaşamaz. Ama bir kişi, 'Ben Müslüman'ım' diyorsa, biz de kendisini tanırız, 'Bu Müslüman'dır' deriz. Dinini ne kadar yaşıyor, yaşamıyor o bizi ilgilendirmez."
<p>Türkiye ile İspanya'nın BM himayesinde 2005'te başlattığı Medeniyetler İttifakı Projesi'nin "eşbaşkanı" olarak Erdoğan'ın bu görüşleri dile getirmesi birkaç açıdan önemli. Her şeyden önce Türkiye'nin temsil ettiği medeniyet anlayışını gösteriyor yukarıdaki ifadeler. Herkesin inancına saygı duyulan, kişinin inandığı değerlerden ötürü toplumdan dışlanmadığı, ibadet özgürlüğüne müdahale edilmeyen, farklı fikirlerin serbestçe tartışıldığı bir medeniyet vizyonu burada söz konusu olan. Erdoğan'ın İspanya'ya gitmeden önce Alevilerin iftarına katılması, "Kürt" meselesini çözme iradesini göstermesi ve başörtüsü mağduriyetini gidereceklerini açıklaması, bu açıdan bakıldığında bir bütünlük arz ediyor. İkinci olarak Osmanlı'dan tevarüs edilen mirasla Türkiye'nin Doğu ile Batı arasında kurulacak diyalog köprüsünün inşasına katkı yapabileceğini de dile getiriyor Sayın Başbakan. Bu niyet, İsrail ile Filistin arasındaki problemin çözümüne katkıda bulunma adına iki ülke liderleri Türkiye'de buluşturularak hayata geçirildi mesela. Aynı şekilde aralarında soğukluk bulunan Afganistan ve Pakistan devlet başkanları da Ankara'da bir araya getirildi. Irak'taki parçalanmayı önlemek amacıyla farklı gruplar arasında mekik diplomasisi uygulandı. AB ve ABD ile ilişkiler üst seviyede tutularak "din ve kültür" eksenli küresel bir çatışma potansiyeline dikkat çekildi. Medeniyetler Çatışması tezini akim bırakacak Medeniyetler İttifakı Projesi hayata geçirildi.
<p>Erdoğan'ın söyleminde dikkat çeken üçüncü husus ise zihinlerdeki kavram kargaşasını izale etme çabası. Başbakan, barış içinde yaşayan bir dünyanın ancak kavramları yerli yerinde kullanmakla mümkün olabileceğini hatırlatıyor bize. Biliyorsunuz Humeyni'nin 1979'da İran'da yaptığı devrimden sonra "siyasal İslam" kavramı dolaşıma sokuldu tüm dünyada. Soğuk Savaş'ın henüz sona erdiği 1990'ların başında "fundamentalizm" kavramıyla birlikte zikredilen İslam, Taliban'ın Afganistan'da yönetimi ele geçirmesiyle bu kez "şiddet" sözcüğüyle anılır hale geldi. 11 Eylül saldırılarından sonra da "terör ve terörizm" kelimeleri eklendi İslam'ın yanına. Şimdi gündemde ılımlı İslam var. Başbakan, yaptığı saptamayla İslam'ın ne önüne ne de arkasına bir sıfat eklenemeyeceğini, din ile siyasî ideolojinin ayrı şeyler olduğunu vurguluyor.
<p>Türkiye, tarihin seyrini değiştirecek önemli adımlar atıyor son dönemde. Yıllardır çevreye sıkıştırılmış olan Anadolu insanının merkeze geldiğinde Türkiye'nin küresel ölçekte bir aktör olabileceğini de gösteriyor tüm bu gelişmeler. Ne yazık ki statükocu elitist çevreler dünyayı bir cennete çevirebilecek bu muazzam enerjiyi içerideki kısır tartışmalarla harcama çabasındalar. Asıl üzücü olan da bu değil mi zaten?<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=640439), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080504043117/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=640439)
