# Filistin'de akan kan

*Mehmet Yılmaz 2008.08.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Gazze bir kez daha savaş alanına dönmüş durumda. Ortalığı kan gölüne çevirenler İsrail askerleri değil, Filistinliler. Ölenler de öldürenler de... Şu ana kadar 9 kişi hayatını kaybetti, Hamas ile El Fetih grupları arasında meydana gelen "kardeş" kavgasında. 100'e yakın da yaralı var.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Yaklaşık altı hafta önce Hamas ile İsrail arasında "ateşkes" ilan edilince bölgeye artık huzurun hâkim olacağı sanılıyordu. Ancak beklenen olmadı. Hamas ile El Fetih arasındaki iktidar mücadelesi, önce siyasi tansiyonun yükselmesine, ardından da çatışmaların çıkmasına zemin hazırladı.
<p> Birkaç gündür devam eden ve ağır silahların da kullanıldığı savaşın sebebi ise 25 Temmuz'da Gazze'de meydana gelen patlamalar. Hamas'a göre bu patlamaların sorumlusu El Fetih. Geçtiğimiz yıl haziran ayında Gazze'nin yönetimini tamamen Hamas'a kaptıran ve sadece Batı Şeria'da etkin olan El Fetih ise bu iddiaları kabul etmiyor.
<p> ***
<p>Son çatışmalar da Gazze'de meydana gelen patlamaların faillerini bulmak amacıyla Hamas'ın, El Fetih yanlılarına yönelik operasyonuyla başlıyor zaten. Hedefteki isim, El Fetih yanlısı Ahmed Hillis. Nam-ı diğer Ebu Mahir...
<p> Hamas, Ebu Mahir'i gözaltına almak için Hillis ailesinin yaşadığı Secaiye Mahallesi'ni kuşatıyor. Bölgenin tüm giriş çıkışlarını kontrol altına alıyor, mahallenin elektrik ve suyunu kesiyor. Hillis ailesi ise Hamas'a direniyor. Silahla karşılık veriyor.
<p> Ancak...
<p> Bu direniş çok uzun sürmüyor. Cumartesi gecesi kuşatma ağırlaşınca aile üyelerinden 180 kişi, Batı Şeria'ya gitmek için Gazze'den ayrılıyor. Yaralı olanlar da İsrail'deki hastanelerde tedavi altına alınıyor.
<p> ***
<p>Neresinden bakılırsa bakılsın ortada ciddi bir "dram" var.
<p> Akan kardeş kanı var.
<p> Nifak var.
<p> Provokasyon var.
<p> Vifak ve ittifakı rafa kaldırmak var.
<p> Hamas'a göre operasyon Gazze'deki huzuru bozmak isteyenlere bir daha fırsat vermemek için yapılıyor. El Fetih ise Hamas'ın yaptıklarını "Moğol" saldırılarına benzetiyor.
<p> Birileri de yaşanan bu kanlı kavgayı ellerini ovuşturarak seyrediyor. Mevcut acıklı durum, İsrail gazetesi Ha'aretz'de şöyle resmediliyor:
<p> -Son çatışmalar bir gerçeği ortaya çıkardı. Filistinliler arasındaki kavga o kadar acı ve şiddetli ki... Çoğu Filistinli, birbirlerinden korktuğu nispette İsrail'den korkmuyor artık.
<p> ***
<p>Bu kardeş kavgasının arkasında yatan gerçek ne peki?
<p> Öncelikle şunu vurgulamak lazım. Gazze'deki patlamaların arkasında El Fetih'in olduğuna dair elimizde, Hamas'ın iddiaları dışında, ne bir bilgi var ne de delil. Dolayısıyla taraflardan birini haklı, diğerini haksız görmek durumunda değiliz.
<p> Fakat...
<p> Hamas'ın, uyguladığı çeşitli yöntemlerle İsrail'i kendisiyle "ateşkes" yapmaya mecbur bırakmasının El Fetih'te bir rahatsızlık meydana getirdiğini söyleyebiliriz rahatlıkla.
<p> Kısacası...
<p> Mahmud Abbas'ın ve Filistin Otoritesi'nin İsrail ile anlaşma yapmayı beceremediği bir zaman diliminde Hamas'ın elde ettiği bu "başarı"nın Batı Şeria'da yaşayan Filistinliler üzerinde "farklı" bir etki uyandırdığını El Fetih'in fark etmemesi mümkün mü?
<p> Tabii ki mümkün değil.
<p> O yüzden...
<p> Hamas'ın Gazze'den sonra Batı Şeria'da da taban bulması anlamına gelen bu gelişmenin, El Fetih'i "tedbir" almaya zorlamış olması kuvvetle muhtemel.
<p> ***
<p>Filistin'de olup biteni görünce, Türkiye'deki Ergenekon yapılanmasını düşünmeden edemiyorsunuz.
<p> Suikast krokilerini...
<p> Gizlenen bombaları... 
<p> Kürt-Türk çatışması çıkarmak için yapılan kaos planlarını...
<p> Üç yıl önce Büyükanıt Paşa, Türkiye'nin Filistin yapılmaya çalışıldığını söylemişti bir ağustos resepsiyonunda. 
<p> Sahi, o meşum planlar hayata geçirilmiş olsaydı bugün Türkiye ne halde olurdu acaba?
<p> Düşünmek bile insanın içini ürpertiyor.
<p> Öyle değil mi?<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=722151), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080912150316/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=722151)
