# Enfeksiyon!

*Mehmet Yılmaz 2008.09.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Herkes endişeli. Amerika'da yaşanan malî krizin boyutunu ve dünyayı ne şekilde etkileyeceğini kestirememekten kaynaklanıyor bu kaygılar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Endişe katsayısını artıran temel faktör, Beyaz Saray'daki Bush yönetiminin krizi bertaraf etmek için ortaya attığı çözüm formülünün işe yarayıp yaramayacağı hakkında.
<p> - 700 milyar dolarlık kurtarma paketi, finans piyasalarında büyük bir yıkımı önleyebilir mi acaba?
<p> Kimse gönül rahatlığıyla "evet" cevabını veremiyor bu soruya... Çünkü malî piyasalarda "güven" öyle bir kâse-i fağfur ki...
<p> Kırıldığı anda onu tekrar eski haline getirmek o kadar da kolay olmuyor artık...
<p> Hal böyle olunca da ABD'nin "çözüm" hamlelerine ihtiyatla yaklaşıyor diğer aktörler.
<p> Şüphesiz bu hususta itimat duygusunu sarsan diğer unsur ise uygulanacak tedavinin yöntemiyle ilgili.
<p> Yani...
<p> Hastalanan ve küresel seviyede "enfeksiyon" kapan sistem, eski sağlığına nasıl kavuşturulacaktır?
<p> Pansuman tedavilerle mi, yoksa cerrahi müdahaleyle mi?
<p> ***
<p> Bu konuda rivayetler muhtelif.
<p> Mesela...
<p> Fransa Cumhurbaşkanı Nicolas Sarkozy, cerrahi müdahaleden yana. Küresel ekonomi ve siyaset için "reform" önerisinde bulunuyor kendisi. Yeni bir düzen kurulması gerektiğini söylüyor:
<p> - Gelin, regüle edilen bir kapitalizmi yeniden inşa edelim.
<p> - Tüm finans etkinliklerinin yalnızca piyasa aktörlerine bırakılmadığı ve bankaların işlerine döndüğü, yani spekülasyon değil, ekonomik kalkınmayı destekledikleri bir sistemi inşa edelim.
<p> Peki, yeni sistemin kurulmasına kim "öncülük" edecek?
<p> ABD mi?
<p> Avrupa Birliği mi?
<p> Rusya veya Çin mi?
<p> Yoksa Japonya mı?
<p> Sarkozy, yaptığı konuşmayla Fransa'yı işaret ediyor sanki.
<p> ABD'nin dünya malî sisteminin süper gücü olma statüsünü kaybedeceğini hatırlatan Almanya Maliye Bakanı Peer Steinbrueck de kendi ülkesini. ABD'nin dünya piyasalarını düzenlemek için güçlü uluslararası kuralları kabul etmesi gerektiğini söylüyor.
<p> Özetle, siyasî ve malî sistemin "çok kutuplu" olmasını isteyerek Washington'a bir nevi "ortaklık" öneriyor.
<p> ***
<p> Peki, ABD'nin tavrı ne olur bu konuda? Pansuman tedavi ile cerrahi müdahale arasında hangisini tercih eder?
<p> 2001'de Nobel ödülü alan ünlü iktisatçı Joseph Stiglitz'in Alman Frankfurter Allgemeine Zeitung gazetesine verdiği demeçte dile getirdiği şu argüman bir ipucu niteliğinde.
<p> Mealen diyor ki Stiglitz...
<p> - Bush hükümetinin yaptığı büyük hataların ceremesini vergi yükümlüsü Amerikalılar çekiyor.
<p> - Hasta çocuklar için birkaç milyar dolar bulamayan bir yönetim, batmanın eşiğine gelen sigorta şirketi AIG (American International Group) için 85 milyar doları kolayca ortaya koyabiliyor.
<p> Ardından da şu acı soruyu soruyor:
<p> - Ne biçim bir toplum bu?
<p> ***
<p> Görüldüğü gibi derin bir bunalım içinde dünya. İçtimai adalet duygusunun hâk ile yeksan edilmesinin sancılarını çekiyor.
<p> Bu noktada Cumhurbaşkanı Gül'ün BM Genel Kurulu'nda yaptığı konuşmayı hatırlamakta fayda var.
<p> Gül'ün altını çizdiği hususlar içtimaî adalet açısından önemli çünkü...
<p> - Uluslararası toplumun önündeki en acil görev, zengin ve fakir ülkeler arasındaki uçurumun süratle kapatılması olmalıdır.
<p> Dinleyen olur mu acaba?
<p> İnanıyorum ki olacaktır ve insanlık bu krizi bir dayanışma fırsatına dönüştürmeyi başaracaktır.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=742824), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081008201052/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=742824)
