# Gözden kaçan               önemli bir araştırma

*Mehmet Yılmaz 2008.09.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Gazetecilik "eleştirel" bakış açısına sahip mesleklerden biri. Günlük hayatta "olumsuz" nitelendirilen her şey onun ilgi alanına giriyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Halbuki hayat olumsuz olgular ya da vakalardan ibaret değil. Haber değeri taşıyan nice güzellik, sırf bu bakış açısının kurbanı olduğundan kendine yer bulamıyor gazete sayfalarında veya televizyon ekranlarında.
<p> İşte onlardan biri Alman Bertelsmann Vakfı'nın araştırması...
<p> Bu yılın yaz aylarında Almanya'da yaşayan 18 yaş üstü 2 bin 7 Müslüman'ın katılımıyla yapılan araştırma ezber bozacak cinsten.
<p> ***
<p> "Din Monitörü 2008 - Almanya'daki Müslümanlarda Dindarlık" başlığı altında yapılan araştırmadan bazı satırbaşları şöyle:
<p> -Almanya'da yaşayan Müslümanların yüzde 90'ı kendini dindar, yüzde 41'i de "çok" dindar olarak nitelendiriyor.
<p> -30 yaşın altındaki Müslümanların yüzde 80'i Allah'a ya da öldükten sonraki ahiret hayatına güçlü bir şekilde inanıyor. Bu oran, 60 yaşın üstündekilerde yüzde 66'ya düşüyor.
<p> -Müslüman kadınların yüzde 79'u namaza önem veriyor. Aynı oran erkekler arasında yüzde 59.
<p> -Müslümanların yüzde 34'ü ayda en az bir kez cemaatle namaza ya da cuma namazına gidiyor.
<p> -Ankete katılan Müslümanların yüzde 86'sı domuz eti yemediğini, yüzde 58'i hiç içki içmediğini söylüyor.
<p> -Başörtüsü takmaya karşı olduğunu dile getiren Müslümanların oranı ise yüzde 53.
<p> ***
<p> Anket çalışmasında mezhep (Sünni, Şii, Alevi) ve kültür (Türk, Arap, Boşnak, Farisi) farklılıkları da inceleniyor.
<p> Örneğin...
<p> Sünnilerin yüzde 92'si, Şiilerin yüzde 90'ı ve Alevilerin yüzde 77'si kendini "dindar" olarak tanımlıyor.
<p> Aynı oran Türkler ve Araplarda yüzde 91, Boşnaklarda yüzde 85, Farisilerde ise yüzde 84 olarak belirlenmiş.
<p> Kendilerini "çok" dindar olarak tanımlayanların başında ise yüzde 44 ile Türkler geliyor.
<p> Araştırmanın asıl çarpıcı sonucu Müslümanların siyaset ve diğer din müntesipleriyle ilişkisine dair.
<p> -Müslümanların sadece yüzde 16'sı siyasetin kendi inançları için önemli olduğunu belirtiyor. Yüzde 65'i de İslamî bir partiye karşı çıkıyor.
<p> -Müslümanların yüzde 94'ü başka inanç sahiplerine hoşgörü ile bakıyor.
<p> -Müslümanların yüzde 67'si diğer dinleri kabul ederken, kendisini çok dindar olarak tanımlayanlar arasında bu oran yüzde 71'e çıkıyor.
<p> ***
<p> Araştırmanın ana hatları üç aşağı beş yukarı böyle.
<p> Sonuç olarak...
<p> Almanya'da yaşayan Müslümanların çoğu, diğer dinlere ve onların müntesiplerine karşı oldukça hoşgörülü.
<p> Ve bu hoşgörü dindar ve eğitimli Müslümanlar arasında daha fazla.
<p> Ülkelerinde yaşayan yabancıları kendi toplumlarına entegre etmek isteyen Almanya için elde edilen bu neticelerin önemi ortada.
<p> Bunu da dile getiriyorlar zaten.
<p> Araştırmayı kamuoyuna açıklayan isimlerden Dr. Martin Rieger'e göre ortaya çıkan bulgular, uyum sürecinde dindarlığın sivil sosyal kaynak olarak dikkate alınması gerektiğini gösteriyor.
<p> Peki, 11 Eylül'den sonra isimleri "terörizm" ile birlikte anılan Müslümanların siyasi talepleri olduğuna dair kanaatlere ne oldu?
<p> Bu konudaki özeleştiri Alman Federal Meclis eski Başkanı Rita Süssmuth'tan:
<p> -Elde edilen veriler çok sayıda klişeyi yıkmaktadır. Şimdiye kadar Müslümanların dindarlığı bizde hep siyasi olarak algılanırdı. Halbuki onların dini siyasete alet ettikleri görüşü doğru değil. Kur'an-ı Kerim hakkında da önyargılarımız var. İslam ve Müslümanları değerlendirirken kafamızdakileri değil, bu ve benzeri araştırmaları dikkate almamız gerekiyor.
<p> Sahi bu tür araştırmaları dikkate alması gereken başkaları yok mu acaba? Sivil toplum örgütlerini kategorize edip cemaatleri sosyal devletin karşısına koymaya çalışanlar mesela...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=743919), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081201170740/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=743919)
