# Dugin, Ergenekon'un  avukatı olmaya hazır!

*Mehmet Yılmaz 2008.10.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bıkmadan usanmadan aynı iddiayı tekrar edip duruyorlar. Türkiye üzerinde emelleri, projeleri, planları olan tek bir ülke var yeryüzünde... O da Amerika...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Başka hiçbir devletin gözü yok Anadolu'da.
<p>Mesela Avrupa Birliği'nin...
<p>Mesela Almanya'nın...
<p>Mesela İngiltere'nin...
<p>Mesela Fransa'nın...
<p>Mesela İsrail'in...
<p>Mesela İran'ın...
<p>Rusya'nın da gözü yok topraklarımızda. Vakti zamanında Kars'ı, Ardahan'ı, Boğazlar'ı talep eden başka bir devletti sanki.
<p>ABD, Büyük Ortadoğu Projesi çerçevesinde "ılımlı İslam devleti" kurmak istiyor Türkiye'de. Tüm planlar bu projeyi hayata geçirmek üzerine.
<p>***
<p>Aylardır yıllardır köşesinde bu tezi yazıyor İlhan Selçuk.
<p>"BOP yaman bir proje" diyor; "Amerika'da kim düşünmüş ise helal olsun."
<p>En son yazdıklarına bakılırsa bu proje "iki devleti bir kalemde" ortadan bölüveriyor.
<p>Kastettiği iki devlet hangileri mi?
<p>Tabii Türkiye ve Irak canım.
<p>Ortaya attığı teze bakar mısınız?
<p>-Anadolu'nun batısında bir ılımlı İslam devleti modeli. Irak'ın kuzeyi ile Anadolu'nun doğusunda bir ılımlı İslam devleti modeli.
<p>-Her ikisi de tarikat, cemaat, aşiret örgütlenmesinin dinci iktidarına dayandığı için bir federasyonda birleşirlerse kimsenin gıkı çıkamaz.
<p>-Üstelik Batı Anadolu'da ılımlı İslam demokrasisini oluşturan Türkiye Cumhuriyeti, AB'nin ekonomik kapsamında özel ortaklık statüsüne rahatça bağlanabilir.
<p>Peh...
<p>***
<p>Nasıl bir gözbağcılıktır bu böyle, anlaşılır gibi değil.
<p>Kendi devletine güvenmiyor İlhan Selçuk. Güvenmediği gibi yeryüzünde sadece ABD'nin Türkiye üzerinde emelleri olduğunu yazıp çiziyor biteviye.
<p>Kendince gerçeği tersyüz ediyor. Doğruyu gizliyor. Hakikate perde çekiyor.
<p>Hâlbuki gerçekler ayan beyan ortada. Türkiye'yi yanlarında görmek isteyen o kadar çok devlet var ki dünyada.
<p>Rusya onlardan sadece biri...
<p>Ama bu gerçeği yazmıyor İlhan Selçuk. Onunla "ulusalcılık" ortak paydasında buluşan sağcılar da, solcular da, "memleket sevdalıları" da görmüyorlar bu acı gerçeği...
<p>Ya da görmek istemiyorlar.
<p>Bakın Ergenekon davası başladığı gün nasıl bir haber yayınladı Rus gazetesi Kommersant.
<p>-Aleksander Dugin, Ergenekon'un fikir babası ve beynidir.
<p>***
<p>Nasıl oluyor bu peki? Hani "yerli malı" idi Ergenekon?
<p>Biz bu örgütü, emperyalistlerin ve onlarla birlikte hareket eden yerli işbirlikçilerin Türkiye'yi işgal planlarına karşı devleti yeniden "reorganize" etmek için bir araya geldiklerini sanıyorduk.
<p>Meğer öyle değilmiş...
<p>Öyle olmadığını iki gün önce Hürriyet'in Moskova muhabiri Nerdun Hacıoğlu'na konuşan Aleksander Dugin sayesinde öğrenmiş olduk.
<p>Neler neler anlatıyor Dugin, okuyun da öğrenin.
<p>-Ergenekon davası bir komplo teorisidir.
<p>-Bu davayı siyasi bir sipariş olarak değerlendiriyorum.
<p>-ABD ve NATO'nun yerine Rusya'yı koyan "yeni" ve "ilk" esaslı devlet doktrinini oluşturan aydınlar hedef alındı.
<p>-Türkiye'nin modern tarihinde ilk kez sağ ve sol, neo-Kemalizm bayrağı altında birleşiyor.
<p>-Ergenekon davasında yargı önüne çıkan tüm sanıkları şahsen tanıyorum.
<p>-Doğu Perinçek, Kemal Alemdaroğlu, Şener Eruygur, İlhan Selçuk gibi sanık sandalyesinde bulunan birçok kişinin siyasi ve toplumsal fikirleri, benim ve lideri olduğum Avrasya organizasyonu görüşüyle tamamen örtüşüyor.
<p>Bak sen şu işe...
<p>Bizim "Kızıl Elma" koalisyonu meğer "Kızıl Avrasya" üzerine strateji üreten Dugin'le aynı çizgideymiş.
<p>***
<p>Oldu olacak, Ergenekon sanıklarının savunmasını da Dugin yapsın o zaman, dediğinizi duyar gibiyim.
<p>Tam da onu söylüyor zaten Rus stratejist.
<p>-Savcı veya savunmanın talebi halinde mahkeme önüne çıkmaya hazırım.
<p>Bence Perinçek kendisini savunacak 600 avukata yol versin. Ona ve diğer sanıklara Baykal ile Dugin yeter de artar.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=753824), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081027160355/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=753824)
