# Amerikan askerinin psikolojisi

*Mehmet Yılmaz 2008.04.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">ABD bir kez daha Irak'tan asker çekmeyi tartışıyor. Yeni tartışmanın fitilini ateşleyen isim ise Irak'taki çokuluslu askerî gücün komutanı General David Petraeus.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Petraeus, Irak'taki muharip askerlerin temmuzda başlayacak geri çekilme işleminin 45 günlüğüne askıya alınmasını istedi. Başkan Bush da bu talebi kabul etti. Kafaları karıştıran ise geri çekilme takviminin tekrar yürürlüğe girip girmeyeceği konusunda Bush'un hiç ipucu vermemesi oldu.
<p> Şüphesiz bu önemli bir karar. Hem Irak ve Afganistan'daki askerlerin psikolojisi hem de onlardan acı bir haber alırız endişesiyle bekleyen aileleri açısından...
<p> General Petraeus, kararı Irak'taki güvenlik ve asayişi analiz edebilmek için aldıklarını söylüyor. Ona göre 2007'den beri Irak'ta güvenlik alanında önemli gelişmeler kaydedildi; ancak mevcut durum hâlâ çok kırılgan. Her an ülkedeki güvenlik durumu kötüye gidebilir.
<p> Generalin vurgulamak istediği husus, 2007'nin başında Irak'a 35 bin askerin takviye güç olarak gönderilmesinden sonra saldırıların yarı yarıya azalmasıyla ilgili. Planlamada yapılacak bir hata, asker kayıplarını yeniden artırabilir.
<p> Meselenin siyasi boyutu ise önümüzdeki kasımda yapılacak başkanlık seçimiyle alakalı. Demokrat Partili adaylar Irak'tan askerleri geri çekme vaadinde bulunuyorlar. Cumhuriyetçiler ise askerlerin bir süre daha Irak'ta kalmasından yana.
<p> İşte bu noktada Bush'un aldığı karar, yeni başkanın görevi devralacağı ocak ayında Irak'ta hâlâ 100 binin üzerinde Amerikan askerinin bulunacağı anlamına geldiği için büyük önem taşıyor. Bu yüzden Demokratlar, Bush'un aldığı bu karardan rahatsızlar.
<p> Her iki partinin tavrını yadırgamamak lazım; çünkü onlar alacakları oyları hesap ederek Irak politikasını şekillendirmeye çalışıyor.
<p> Bugün ABD'de savaş yorgunu geniş bir kitle var. Özellikle asker aileleri yıllardır devam eden savaşlardan çok mustarip. Başkan Bush da bunun farkında zaten. Asker çekme kararını alırken Irak ve Afganistan'da görev yapan birliklerin bu ülkelerde bulunma süresini 15 aydan 12 aya düşürmesi, asker ailelerinin tepkisini azaltmak için aslında...
<p> Fakat ortada daha acı bir gerçek var. O da Irak ve Afganistan'da görev yapan askerlerin bozulan psikolojileri.
<p> 2007'de yapılan bir araştırma, Irak ve Afganistan'da görev yapan Amerikan askerlerinin üst üste rotasyona tabi olmasının akıl sağlıkları üzerinde olumsuz etki yaptığını ortaya koyuyor. Bu etki özellikle üç ya da dört rotasyon yapan askerlerde daha fazla görülüyor. Araştırmaya konu olan her üç askerden birinde, üçüncü veya dördüncü rotasyonlarında akıl sağlığı sorunları çıkıyor. Aynı problemin, ikinci rotasyonlarını yapan askerlerde görünme oranı yüzde 18,5... İlk rotasyonlarını gerçekleştirenlerdeki oranı ise yüzde 11,9...
<p> Hiç kuşku yok ki muvazzaf askerlerin psikolojilerini yansıtan bu rakamlar ürkütücü. Daha vahim olanı ise ülkelerine dönen askerlerin bunalıma girmesi.
<p> Bu yılın ocak ayında New York Times gazetesinde yer alan bir haberde Irak ve Afganistan'dan dönen 121 askerin cinayet işlediği zikrediliyordu. Habere göre, askerlik görevlerini tamamlayarak dönen ya da gazi olarak ordudan ayrılan 349 eski asker, silahlı olaylara karıştı. Bunlardan 121'i ateşli silahlarla cinayet işledi.
<p> Geri kalan suçlar ise adam bıçaklamak ya da aşırı alkollü araç kullanarak ölümlü kazalara yol açmaktı. Kazaların büyük bir bölümü bilinçli çarpma sonucu meydana gelmiş ve öldürmek kastıyla insanlar ezilmişti. Habere göre savaş gazilerinin karıştığı suçlardaki artış ise yüzde 89'du.
<p> Görüldüğü gibi 11 Eylül saldırıları ve ardından gelen Afganistan ve Irak işgalleri, Amerikan askerlerinin psikolojisini bozmuş durumda. Şüphesiz bu durum askerî ve sivil yöneticileri etkileme gücüne de sahip. Bakalım onlar bu patolojik sorunlara sağduyulu çözüm reçeteleri bulabilecekler mi? Bekleyip göreceğiz.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=676873), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080616154547/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=676873)
