# Beyaz zenci!

*Mehmet Yılmaz 2008.04.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yanlış hatırlamıyorsam bir okuru şöyle yazmıştı Ertuğrul Özkök'e: "Bu toplumda kendimi beyaz bir zenci gibi hissediyorum artık."</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>22 Temmuz seçimlerinde sandıktan çıkan sonuca bakarak dile getirilen bu sözlerin anlamı çok açık. Türkiye'de kendilerine yıllardır "zenci" muamelesi yapıldığını iddia eden "bazı" insanlar, yüzde 46,7'lik oy oranıyla ikinci kez iktidara gelmiş, "Beyaz Türkler" sandıkta kaybetmişti! Ve birileri bundan rahatsız olmuştu.
<p> Şüphesiz bu yaklaşımın altında Türk milletinin şuuraltı müktesebatını gösteren önemli izler var. Sadece sıradan vatandaşların değil, devletin bilinçaltını da zaman zaman açığa çıkarıyor söz konusu kodlar. Başbakan Erdoğan'ın 11 Mayıs 2003 tarihinde New York Times'tan Deborah Sontag'a verdiği mülakatta söylediği şu sözler bu açıdan çok önemli: "Bu ülkede beyaz Türkler ve zenci Türkler ayırımı var. Kardeşiniz, zenci Türklere mensuptur."
<p> Anayasa Mahkemesi, AK Parti hakkında açılan kapatma davasını görüşmeyi kabul edince hatırladım bu iki anekdotu. Sonra zihnim bir başka ülkeye, ABD'ye gitti.
<p> ***
<p>Bu yılın kasım ayında Amerikan halkı yeni başkanını seçecek. Cumhuriyetçi Parti'nin adayı John McCain. Demokratlar ise hâlâ adaylarını belirleyemedi. Zira Hillary Clinton ile Barack Obama arasındaki yarış henüz bitmedi. Kimin ipi önde göğüsleyeceği en geç ağustosta belli olacak. Ancak şimdiden bu seçimlere Obama'nın damgasını vurduğunu söylemek mümkün.
<p> Neden?
<p> Çünkü Obama, "İnanıyorsanız değiştirebilirsiniz" söylemiyle Amerikan halkının mevcut düşünce konforunu sarsmış durumda. Irak'tan çekileceklerini söylüyor mesela. Dünyada bir kâbus haline gelen Amerikan rüyasını yeniden ihya etmekten bahsediyor. "Dünyayı yönetebiliriz ve bunu yapmalıyız; ancak ilim ve adaleti uygulamak zorundayız. Dünyayı yönetme kapasitemizin bir kısmı, dünyayı tehdit etme kapasitemizle de yakından ilişkilidir." diyor.
<p> Peki bu mümkün mü?
<p> Bu biraz da Amerikan halkının Afro-Amerikan kökenli Obama'yı hazmetmesine bağlı. Tabii bir de bu ülkeyi uzun yıllardır yöneten, kendilerini WASP (White / beyaz, Anglo-Sakson ve Protestan) olarak adlandıran kesimlerin 46 yaşındaki zenci senatörü kabullenmesine de...
<p> Obama ne beyaz ne de Anglo-Sakson. Protestanlığı da yerleşik anlayıştan hayli uzak. Üstelik muhafazakâr Amerikan toplumunun bir "siyahî" lideri içine sindirip sindiremeyeceği de meçhul. Onun için herkes endişeli, "Obama'nın başkan olmasından sonra acaba ABD bir istikrarsızlığa sürüklenir mi?" diye...
<p> Bu kaygılarını ileri boyutlara götüren entelektüeller bile var. Obama'nın başkan seçilmesi halinde öldürüleceğini söyleyen Nobel ödüllü İngiliz yazar Doris Lessing onlardan biri.
<p> ***
<p>Aslında bu tür kaygılar çok da haksız değil. ABD'de bir zamanlar yaşanan "beyaz-zenci" ayrımı yeniden hortlar korkusundan kaynaklanıyor bunlar.
<p> Geçenlerde vefat eden Rosa Parks'ın 1955'te bindiği otobüste yerini bir beyaza vermeyi reddetmesiyle alevlenmişti ayrımcılık tartışmaları. Sonra Martin Luther King'in öncülüğünde ulaşım boykotu başlamış ve tam 382 gün sürmüştü.
<p> Gandhi'nin "pasif direniş" felsefesini hayata geçirmişti Dr. King, gerçekleştirdiği sivil itaatsizlik eylemleriyle. 1963'te yaptığı "Bir hayalim var" sözleriyle başlayan meşhur konuşması, siyahların özgürlük mücadelesinin simgesi haline gelmişti. Federal hükümeti kamuya açık yerlerde, kamu tesislerinde ve işyerlerinde ırk ayrımcılığını sona erdirmekle yükümlü kılan Medeni Haklar Yasası kabul edilmişti bu konuşmadan bir yıl sonra.
<p> ***
<p>Amerikan toplumu, 4 Nisan 1968'de uğradığı bir suikast sonucu hayatını kaybeden Martin Luther King'in açtığı yolu ne kadar genişletti bilemeyiz. Ancak bugün Amerikan toplumunun yüzleşmek zorunda kaldığı bir gerçekle karşı karşıya olduğu muhakkak. Tabii zencilerin de...
<p> Ne demişti Malcolm X, 1964'te hac dönüşü yaptığı bir konuşmasında: "Mavi gözlü olan, ama kardeşim diyebileceğim insanlar buldum. Tüm beyazların kötü olduğu görüşüm yanlışmış."
<p> Sanırım işin sırrı burada. Beyaz ya da zenci herkesi önce insan kabul edebilmekte...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=674392), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080610011025/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=674392)
