# Savaş hazırlığı mı?

*Mehmet Yılmaz 2008.10.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Uzunca bir süredir dünya gündemini meşgul ediyor İran. Bu meşguliyetin ana sebebi ise Tahran'daki yönetimin nükleer silah peşinde olması...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İran'ın nükleer silah sistemlerine sahip olmasını istemeyen ülkelerin başında şüphesiz ABD ve İsrail geliyor. Her iki ülke bu düşüncelerini gizlemiyorlar da zaten... Hatta İran'ı cezalandırmak istediklerini açıkça dile getiriyorlar.
<p>Zaman zaman seslerini yükseltiyorlar. Bazen "diplomatik" tavsiyelerde bulunuyorlar, bazen de "tehdit" dozajını artırıyorlar İran'ı bu sevdadan vazgeçirmek için...
<p>Askerî müdahale seçeneklerinin masada olduğunu hatırlatıyorlar böylece.
<p>İran da boş durmuyor tabii ki... Her türlü seçeneğe göre hazırlık yaptığını ilân ediyor sık sık. Kâh askerî tatbikatlar düzenleyerek, kâh müzakere masasında kalmaya çalışarak...
<p>Ancak bütün bunlar bir gerçeği gizlemeye yetmiyor.
<p>Taraflar muhtemel bir savaşa hazırlanıyorlar. Hem de çok "titiz" hamleler yaparak...
<p>***
<p>Biliyorsunuz, İsrail silah ticareti yapan ilk beş ülkeden biri... Bu konuda yüksek teknolojiye sahip...
<p>Ancak...
<p>Son dönemde ABD'den "önemli" silah alımları yapıyor İsrail. ABD de bu ülkeye destek çıkıyor "güvenlik" kaygılarından dolayı...
<p>Mesela...
<p>En son iki önemli karara imza attı Amerikan hükümeti.
<p>Bunlardan biri, İsrail'e 25 adet F-35 Müşterek Saldırı Uçağı'nın satışına onay vermesi... Diğeri de İsrail'e "erken uyarı radar sistemi" yerleştirmesi...
<p>Gelecek yıl bu uçaklardan 50 adet daha almayı planlıyor İsrail. Amaç ise "havadan havaya" ve "havadan karaya" ülke savunmasını güçlendirmek...
<p>F-35'lerin en önemli özelliği radara yakalanmamaları. Ayrıca manevra kabiliyetleri ve mevcut teknolojik donanımlarıyla diğer taktik savaş uçaklarından çok daha üstünler.
<p>İsrail'in ilk etapta aldığı 25 adet F-35, klasik kalkış ve iniş sistemine sahip. Gelecek yıl almayı planladıkları ise hem kısa mesafede havalanabiliyor hem de dikey iniş yapabiliyor.
<p>Kısacası F-35'ler, ideal "taarruz" uçakları yani...
<p>***
<p>İsrail'in ABD'den talep ettiği bir diğer saldırı silahı ise yeraltı sığınaklarını delmek için kullanılan bombalar.
<p>GBU-39 adı verilen bu bombalar, lazer güdümlü olduklarından yüksek isabet gücüne sahip. 1,8 metre kalınlığındaki betonu rahatlıkla delebiliyorlar.
<p>İran'ın nükleer tesislerine düzenlenebilecek muhtemel taarruzda kullanılabilecek bombaların bir diğer özelliği ise hafif ve kısa boylu olması. Bu da uçaklara daha fazla bomba yüklenmesi anlamına geliyor.
<p>Basına yansıyan haberlere göre Amerikan Savunma Bakanlığı, İsrail'e bu bombalardan 1.000 adet satmak için Kongre'ye başvurmuş durumda.
<p>***
<p>Savaş stratejilerinde "saldırı" kadar "savunma" da önemli.
<p>İran, topraklarına yapılacak her saldırıya misliyle mukabelede bulunacağını söylüyor her defasında. Özellikle uzun menzilli Şahap füzelerini "düşman" ülkelere göndermekten çekinmeyeceğini de dile getiriyor.
<p>Şimdiye kadar bu tehdidi en fazla ciddiye alan ülkelerin başında geliyor İsrail. Hava savunma sistemini güçlendirmeye çalışıyor.
<p>İşte onlardan biri yukarıda bahsettiğimiz erken uyarı radar sistemi.
<p>Amerikan ordusunun 120 kişilik bir destek ekibiyle birlikte Necef'te kurduğu yeni sistem, İran'dan gelecek karadan karaya füzelere karşı İsrail'in savunmasını artırmayı hedefliyor.
<p>***
<p>Peki, bütün bunlar savaşın yakın zamanda patlak vereceğini mi gösteriyor?
<p>Gelecekte neler olacağını ancak Allah bilebilir. Bu konuda bizim "kesin" bir hüküm vermemiz söz konusu bile olamaz.
<p>Ancak ortaya çıkan emarelerden yola çıkarak tahminde bulunabilir, Türkiye'yi yönetenlerin dikkatlerini bu yöne çekmeye çalışabiliriz.
<p>Bizim de yaptığımız bu zaten.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=745029), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081208204222/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=745029)
