# Obama'nın kabusu

*Mehmet Yılmaz 2008.11.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Seçimi kazandıktan sonra yaptığı teşekkür konuşmasında ne demişti ABD'nin 'yeni' Başkanı Barack Obama?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> İki cephede savaştıklarını...
<p> Mali krizde olduklarını...
<p> 'Wall Street' zenginlikleri yaşarken, 'diğer sokaklar'ın sıkıntı çektiğini...
<p> Bunun önüne geçmek için çalışacaklarını; ancak önlerindeki yolun çok uzun ve zorlu olduğunu...
<p> Hedeflerine 'ilk' 4 yılda ulaşamayabileceklerini...
<p> Bu sözlerden Obama'nın önceliği ekonomiye vereceği anlaşılıyordu.
<p> Nitekim öyle de oldu. Kurmaylarıyla yaptığı toplantıdan sonra Amerikan Kongresi'ne seslendi:
<p> -Ekonomiyi harekete geçirecek programı hemen onayla.
<p> ***
<p> Bahsettiği ekonomik programın mali boyutu 100 milyar dolar. Bu parayla işsizlere sağlanan imkânları artırmayı hedefliyor Obama. Bir de yoksullara gıda yardımında bulunmayı ve kamu projelerini hızlandırmayı...
<p> Kongre onaylamaz ise 20 Ocak'ta işbaşı yapınca ilk işinin bu programı hayata geçirmek olacağını söylüyor.
<p> Peki, neden acele ediyor Obama?
<p> Çünkü ekonomik göstergeler hiç de içaçıcı değil.
<p> İşsizlerin sayısı hızla artıyor ABD'de. 2008 yılının ilk 10 ayında işini kaybedenlerin sayısı bir milyon 200 bin. Sadece geçen ay (ekim) işsizler ordusuna katılanların sayısı 240 bin.
<p> Kısacası, bugün 10 milyon 100 bin Amerikalının yapacak bir işi yok.
<p> ABD Çalışma Bakanlığı'nın yayınladığı verilere göre, işsiz oranı son bir ayda yüzde 6,1'den yüzde 6,4'e çıktı. Bu, son 14 yılın en yüksek rakamı. Hâlbuki geçen yıl bu oran yüzde 4,8 idi.
<p> Tahminler, gerekli tedbirler alınmadığı takdirde, ABD'deki işsiz oranının 2009'da yüzde 8 ya da 8,5 civarında olacağı yönünde.
<p> 10 milyon 100 bin işsizin yüzde 22'si yaklaşık 6 ya da daha fazla aydır çalışmıyor. Tam mesaili iş bulamadıkları için 'part-time' işlerde çalışan ve kalıcı iş peşinde olanların oranı da son 10 ayda yüzde 8,4'ten yüzde 11,8'e yükselmiş durumda.
<p> Argus Research'te çalışan ekonomist Richard Yamarone'a göre tünelin ucunda ışık görünmüyor, manzara ise zifiri karanlık.
<p> ***
<p> Daha kötümser senaryolar da yok değil.
<p> Buna göre, herhangi bir otomobil fabrikasının iflası halinde işsiz oranının yüzde 10-11'lere tırmanması kuvvetle muhtemel.
<p> 1980-1982 yılları arasında yaşanan ekonomik durgunluk sırasında ABD'de işsizlerin oranı yüzde 10,8'e çıkmıştı çünkü. Şimdi benzer bir sürecin yaşanmasından endişe ediliyor.
<p> Şüphesiz kaygıları artıran faktörlerden biri Amerikan oto devlerinden General Motors ve Ford'un 2008'in üçüncü çeyreğinde büyük kayıplara uğraması.
<p> Gelirlerinde yüzde 13 azalma görülen General Motors, bu yılın üçüncü çeyreğini 4,2 milyar dolar kayıpla kapattı. Ford'un aynı dönemdeki kaybı ise 2,98 milyar dolar.
<p> İşçi çıkarmayı planlayan iki şirketin acilen ihtiyaç duyduğu toplam nakit para 14,6 milyar dolar.
<p> ***
<p> Obama'nın uykularını kaçıran rakamlar bunlar. Anlaşılıyor ki o da farkında, ülkesinin çok ciddi bir mali krizle karşı karşıya olduğunun.
<p> Önceliği, işlerini kaybetmiş 'orta sınıf' Amerikalılara vererek umutların kâbusa dönüşmesini istemiyor.
<p> Tedbir olarak da şunların yapılabileceğini söylüyor:
<p> -İş bulamayanlar için işsizlik sigortasının süresi uzatılabilir.
<p> -Küçük iş kollarına destek verilebilir.
<p> -Otomobil endüstrisine ek yardımlar yapılabilir.
<p> Peki ya çözülmeyi bekleyen dünyanın envai çeşit sorunları?
<p> Herhalde onlara da sıra gelecektir.
<p> Aksi takdirde Obama'nın başkanlığı sadece içeride değil, dışarıda da kâbusa dönüşebilir kısa zamanda.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=758765), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081225142631/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=758765)
