# Sistani onaylı anlaşma

*Mehmet Yılmaz 2008.11.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Beş yıldır işgal altında Irak. 152 bin Amerikan askeri 'görev' yapıyor Irak'ta, ülkenin her yanına dağılmış 400 üste.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Amaçları Irak'ı istikrara kavuşturmak...
<p> Demokrasi kültürünü yerleştirmek...
<p> Kısacası bir millet inşa etmek...
<p> Ne pahasına?
<p> Kan ve gözyaşı pahasına.
<p> Başardılar mı peki?
<p> Bu soruya gönülden 'evet' demek ne mümkün.
<p> Savaş, bir milyon Iraklının hayatına mal oldu. 4 binden fazla da Amerikan askeri öldü 2003'ten bu yana.
<p> Sadece bu 'ölüm' rakamları bile yeterli aslında, Irak'ta yaşanan savaşın ne kadar 'acımasız' ve 'orantısız' olduğunu anlamak için.
<p> ***
<p> Şimdi yeni bir dönemin eşiğinde Irak...
<p> Şüphesiz bu süreci başlatan en önemli faktör, başkan olduğu takdirde askerlerini Irak'tan 16 ayda çekeceğine dair söz veren Barack Obama'nın 20 Ocak'ta Beyaz Saray'da işbaşı yapıyor olması.
<p> Bir diğeri de dün Irak hükümeti tarafından onaylanan ve parlamentoya sevk edilen 'güvenlik' anlaşması...
<p> Obama'nın Irak'ta nasıl bir politika izleyeceğini önümüzdeki günlerde göreceğiz. Vaat ettiği sürede askerlerini çekip çekmeyeceğini de...
<p> Ancak şunu biliyoruz ki; Bağdat ile Washington anlaşmış durumda, Amerikan askerlerinin Irak'tan çekilme takvimi hakkında.
<p> Tabii bir de tartışmalı maddeler konusunda...
<p> ***
<p> Uzun süredir üzerinde müzakere edilen ve birkaç kez tadil edilen anlaşmanın en önemli maddeleri şunlar:
<p> -Amerikan işgal kuvvetleri 30 Haziran 2009 tarihine kadar kasaba ve şehirlerden çekilecek.
<p> -31 Aralık 2011 tarihine kadar da Irak'ı tamamen terk edecek.
<p> -Amerikan askerleri Irak yargısının izni olmadan evlere baskın düzenleyemeyecek.
<p> -Irak'ın toprakları komşu ülkelere zarar vermek için kullanılamayacak.
<p> -Irak hava sahası, 1 Ocak 2009 tarihine kadar Bağdat yönetiminin denetimine geçecek.
<p> -Anlaşmanın yürürlüğe girdiği tarihten itibaren kanunları çiğneyenler yargıya havale edilecek.
<p> Bu son madde Amerikan askerlerini yakından ilgilendiriyor.
<p> Evleri basan, suçsuz sivilleri yargılamadan öldüren Amerikan askerleri şimdiye kadar Irak yargısından muaftı. Bu anlaşmayla birlikte 'yargısız infaz' yapan Amerikalı askerlerin Irak mahkemelerinde muhakeme edilmesinin önü açılıyor şimdi.
<p> Yani...
<p> Üslerinde suç işleyen askerler için ABD yasaları geçerli olmaya devam edecek. Ancak askerî garnizonların dışında işledikleri suçlarla ilgili davalarda ise bundan böyle Irak yasalarına tabi olacaklar.
<p> ***
<p> Kısaca SOFA (Status of Forces Agreement) olarak bilinen anlaşma uzun süredir tartışılıyordu. Irak'ta yabancı askerî güçlerin bulunmasına 'yasal zemin' hazırlayan BM kararının süresi 31 Aralık'ta doluyordu çünkü.
<p> ABD, bu süre bitmeden hem Irak'taki askerî varlığını devam ettirmek hem de çıkarlarını uzun vadeli garantilerle korumak için geniş kapsamlı bir güvenlik anlaşması imzalamak istiyordu.
<p> Irak ise Amerikan askerlerinin çekilme tarihinin netleşmesini talep ediyordu. Geçtiğimiz temmuz ayında imzalanması beklenen anlaşma, Bağdat'ın bazı değişiklik önerilerinden dolayı bugüne kadar gecikti.
<p> Bu taleplerin başında suç işleyen Amerikan askerlerinin Irak mahkemelerinde yargılanması, Irak topraklarının üçüncü ülkelere düzenlenecek askerî operasyonlar için kullanılmaması gibi hususlar geliyordu.
<p> ***
<p> Anlaşılıyor ki Irak tarafı istediklerini almış durumda.
<p> Tarafların uzlaşmasında 'sessiz ama derinden' en büyük katkıyı yapan isimlerden biri Ayetullah Ali Sistani bana göre.
<p> Taslak metnin kabine üyelerinden önce Şii din âlimi Sistani tarafından incelenmesi ve mevcut şartlar içinde 'en iyi seçenek' olarak nitelendirilmesi de bunu gösteriyor zaten.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=761182), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081225135651/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=761182)
