# Türkiye'nin diplomatik gücü

*Mehmet Yılmaz 2008.07.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Dışişleri Bakanı Ali Babacan, bir ilk'e imza attı geçen hafta. Dünyanın dört bir yanında görev yapan büyükelçileri "istişare" amacıyla Türkiye'ye çağırdı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Diplomatlar, dört gün süren Büyükelçiler Konferansı sırasında beyin fırtınası yaptılar, dünyanın hâl ve gidişatı hakkında fikir teatisinde bulunarak...
<p>Toplantının açılışında konuşan Bakan Babacan, Türk diplomasisinin ufku hakkında önemli mesajlar verdi. En dikkat çekici olanı da uluslararası sistemin nasıl bir şekil alacağı konusunda dile getirdiği görüşlerdi.
<p>Babacan'ın bu konuda altını çizdiği hususlar özetle şunlar:
<p>-21. yüzyılda dünyanın gidişatı kimilerine göre "çok kutuplu" kimilerine göre de "kutupsuz" bir sisteme geçiş yönündedir. Her halükârda, şekillenmekte olan sistem içinde, herhangi bir ülkenin sistemin tümü üzerinde tek başına hegemonyaya sahip olamayacağı anlaşılmaktadır.
<p>-Bize göre, sağlıklı bir dünya düzeni, ancak çok taraflılık ve uluslararası meşruiyet temelinde kurulabilir. Şekillenmekte olan uluslararası sistem, insanlığı yeniden hasım kamplara bölmek yerine, ortak paydalar etrafında birleştirebilmelidir.
<p>***
<p>2002 yılında iktidara gelen AK Parti'nin uyguladığı dış politika açılımlarına dikkatle bakıldığında yukarıdaki sözler çok da şaşırtıcı değil aslında.
<p>11 Eylül 2001'de İkiz Kulelere yapılan terör saldırılarından sonra "farklı" bir kulvara giren uluslararası sistemi en iyi okuyan ülkelerden biri oldu Türkiye. Ve bunu kendi çıkarları doğrultusunda önemli bir kazanıma dönüştürmeyi de başardı.
<p>Hem de Afganistan'dan sonra Irak'ı işgal etmeye hazırlanan ABD'nin, ikinci cepheyi açmak için Türk topraklarını kullanma konusundaki talebi TBMM tarafından reddedildiği halde...
<p>***
<p>Peki bu nasıl oldu?
<p>Şüphesiz bu konuda AK Parti kurmaylarının, "Türkiye'nin sahip olduğu coğrafya ile tarihî tecrübesini birleştiren politikaları" önemli bir rol oynadı.
<p>Yani...
<p>Türkiye bir yandan uluslararası sistemin ana aktörleriyle ve temel kurumlarıyla yakın teması ihmal etmedi, diğer yandan da komşularıyla sıfır problemli bir dış politika izledi.
<p>Tezkere krizine rağmen ABD ile ilişkileri belli bir seviyede tutmayı başardı. AB'ye üye olabilmek için gerekli olan siyasi reformları çok hızlı biçimde hayata geçirdi. Kıbrıs konusunda ezber bozucu nitelikle siyasi inisiyatif kullanmayı tercih etti. Rusya, İran, Hindistan, Çin gibi ülkelerle ilişkileri "ekonomi" ortak paydasında geliştirmeye çalıştı.
<p>En önemlisi de kendisini de yakından ilgilendiren muhtemel "kriz" bölgeleri konusunda taraflara, teşhis ve tedaviyi de içeren çözüm paketleri sunmasıydı.
<p>***
<p>Türkiye'nin bu yaptığına bir tür kolaylaştırıcı "arabuluculuk" görevi de denilebilir aslında.
<p>Irak'taki parçalanmayı önlemek amacıyla Sünni grupların hükümette yer almasını sağlaması bunlardan biriydi.
<p>Filistin'de baş gösteren iç ihtilafı çözmenin yolunun Hamas'la diyalog kurulmasından geçtiğini söylemesi de bir diğeri. Sırf bu tezi güçlendirmek için Hamas liderlerinden Halid Mişal'i Ankara'da ağırladı Türkiye.
<p>Sadece onu mu?
<p>İsrail ile Filistin arasındaki anlaşmazlığı çözmek amacıyla iki ülkenin cumhurbaşkanlarını, Şimon Peres ile Mahmut Abbas'ı da Ankara'da buluşturdu.
<p>Afganistan ile Pakistan'ın "dargın" liderlerini barıştırmak için Pervez Müşerref ile Hamit Karzai'yi Türkiye'ye davet etti.
<p>Lübnan'da 18 ay devam eden cumhurbaşkanlığı krizinin çözümüne katkı yaptı.
<p>İsrail ile Suriye arasında yeniden "diyalog" sürecinin başlaması için zemin hazırladı.
<p>Fransa'nın başını çektiği "Akdeniz İçin Birlik" oluşumunun kuruluş zirvesine damgasını vurdu.
<p>Son olarak ABD ile İran arasındaki nükleer krizin yıkıcı bir savaşa dönüşmemesi için devreye girdi.
<p>***
<p>İlginç olan ise bütün bunların ve burada yerimiz olmadığı için yazamadığımız diğer açılımların, hakkında kapatma davası açılan bir partinin iktidar olduğu bir dönemde yapılması.
<p>Temennimiz, Türkiye'yi "statik" dış politika cenderesinden çıkaran, tüm ülkelerle ve aktörlerle "diyalog" kurulmasını savunan bu politikanın devam etmesi yönünde.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=716612), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081003005027/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=716612)
