# Deniz Feneri tartışmalarına "farklı" bir bakış

*Mehmet Yılmaz 2008.09.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Birkaç yazar değindi; ama kimse arkasını getirmedi. Aydın Doğan ile Başbakan Erdoğan arasında "savaş" çıkaran Deniz Feneri Derneği meselesinde "asıl" faktör nedir acaba diye?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Hilton arazisi mi? Ceyhan'daki rafineri mi? CNN Türk'ün karasal yayın hakkı elde etme girişimi mi?
<p> Yoksa...
<p> Bunların hepsi veya hiçbiri mi?
<p>***
<p> Bu sorulara verilebilecek cevaplar, mevcut çatışmanın görünen yüzüne akseden konu başlıklarından sadece birkaçı... Ya arka planda kalan ve kamuoyunun bilmediği başka faktörler?
<p> Henüz bunlar hakkında somut bir bilgi yok.
<p> Ancak... Bazı emareler de görünmüyor değil.
<p> Örneğin...
<p> Uluslararası sistemde kurulmakta olan "yeni" denklemde "başat" ülke olmaya çalışanlar...
<p> Burada kendine "iyi" bir konum elde etme peşindeki "diğer" aktörler...
<p> Bunun için de söz konusu denklemin olmazsa olmaz ülkesini kendi yanlarına çekmek isteyenler...
<p> Ve onların siyasi, ekonomik manevraları...
<p>***
<p> Sahi, Lübnan'da 18 ay devam eden cumhurbaşkanlığı krizinin çözülmesine sessiz sedasız katkıda bulunan ülke hangisiydi?
<p> Ya Suriye ile İsrail'in kapalı kapılar ardında barış görüşmeleri yapmasına vesile olan kimdi?
<p> Amerikan işgalinden sonra Irak'ın parçalanmasını engellemek için olağanüstü gayret gösteren ülkenin ismini biliyor musunuz?
<p> Peki, İran ile ABD arasındaki nükleer gerginlik zirveye çıktığında taraflar arasında mekik diplomasisi gerçekleştiren ülkeyi hatırlıyor musunuz?
<p> Gürcistan'ın Güney Osetya'ya müdahalesinden sonra patlak veren derin krizin bölgesel bir savaşa dönüşmemesi için anında devreye giren ülkelerin başında kim geliyordu acaba?
<p> Yıllardır "güçlü" ülkeler tarafından himaye edilen ve bölgesinde "ayrık otu" gibi duran bir ülkeyle temasa geçme cesaretini gösteren devlet hangisiydi?
<p> Şüphesiz bu soruların tek bir cevabı var: Türkiye.
<p> Kim ne derse desin... Kriz alanlarına müdahil olan, birbirine "düşman" ülkeleri, milletleri, etnik ve dinî grupları barıştırmaya çalışan, çatışma alanlarını mümkün mertebe barış vahalarına dönüştürme gayreti içinde olan bir ülke Türkiye.
<p> Öyle olduğu için bugün yıldızı parlıyor dünyada.
<p>***
<p> Peki neden?
<p> Sebebi aslında gayet basit.
<p> 7. yılını idrak ettiğimiz 11 Eylül saldırılarından sonra "güvenlik" stratejisini hayata geçiren ve askerî gücünü ön plana çıkaran ABD'nin karşısındaki en önemli aktör "diplomasi" silahını önceleyen AB idi.
<p> Hâlâ da öyle...
<p> Son dönemde Türkiye de en az AB kadar etkili. Hatta bölgesel aktör olarak Brüksel'den daha proaktif ve hızlı...
<p> AB'nin iki güçlü ülkesinden Fransa, dönem başkanı olmanın avantajı ile çeşitli girişimlerde bulunarak neredeyse Türkiye'den "rol kapma" telaşı içinde.
<p> Almanya da öyle... Türkiye'nin önerdiği Kafkasya İstikrar ve İşbirliği Platformu'na nazire yaparcasına geçtiğimiz gün "Kafkasya Güvenlik Konsepti" adı altında bir öneride bulundu mesela.
<p> Acaba nasıl yorumlamak lazım bunu?
<p> ***
<p> Biliyoruz ki Avrupa'nın kaderiyle Almanya ve Fransa'nın kaderi paraleldir.
<p> Avrupa'da İngiltere-ABD eksenine karşı Fransa-Almanya bloku etkilidir.
<p> Almanya-Rusya-İran birlikteliğini dengeleyecek unsur ise ABD-İngiltere-Türkiye aksıdır.
<p> İki ay önce Ağrı'da kaçırılan ve sonra serbest bırakılan Alman dağcıları, ABD'nin anlık istihbarat desteğine rağmen giderek artan PKK terörünü bir kenara not edince...
<p> Deniz Feneri üzerinden koparılan fırtınanın başka anlamları olabileceği ihtimali geliyor akla...
<p> Başbakanın Doğan Grubu'na yönelik çıkışlarına bir de bu gözle bakmakta fayda var sanırım.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=737278), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080912094319/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=737278)
