# Yurtta İslamofobi cihanda İslamofobi

*Mehmet Yılmaz 2008.03.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bilemiyorum, bu tevafuka kaderin bir cilvesi mi demek lazım. Türkiye bir yandan devlet olarak, hem de en üst seviyede, dünyada giderek artan İslamofobi (İslam korkusu) tehlikesinin önü nasıl alınabilir konusunda ciddi gayretler sarf ediyor, diğer yandan da kendi içinde ürettiği İslamofobi vehminin kurbanı oluyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Genel Sekreterlik görevini Prof. Dr. Ekmeleddin İhsanoğlu'nun yaptığı İslam Konferansı Örgütü, geçtiğimiz cuma günü önemli bir rapor yayınladı İslamofobi hakkında. Aynı gün Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı Abdurrahman Yalçınkaya ise "laikliğe aykırı fiillerin odağı haline geldiği" iddiasıyla AK Parti hakkında kapatma davası açtı.
<p>Ne kadar ilginç değil mi?
<p>11 Eylül saldırılarından sonra özellikle Amerika ve Avrupa'da yeniden hortlayan İslam korkusunu ortadan kaldırmak için BM nezdinde teşebbüslerde bulunan, İspanya ile birlikte Medeniyetler İttifakı Projesi içinde yer alan, İslamofobi ile mücadele konusunda daha aktif olması için İKÖ'yü teşvik eden, Samuel Huntington'ın ortaya attığı meşum Medeniyetler Çatışması tezine en iyi cevabın Türkiye'nin AB'ye üye olmasıdır, diyen bir ülkenin düştüğü duruma bakar mısınız? İnsan böyle mi olmalıydı, diye hayıflanıyor ister istemez...
<p>2002'den bu yana AK Parti, iki dönemdir tek başına iktidar. Son altı yılda, hem içeride hem de dışarıda, Türkiye'ye itibar kazandıran önemli politikaları (eleştirilecek kısımları mahfuz) hayata geçirdi. İçeride bunun karşılığını 22 Temmuz seçimlerinde fazlasıyla aldı. Abdullah Gül'ü Çankaya'ya çıkardı. Dışarıda da Türkiye'yi uluslararası camiada sözü dinlenir bir ülke haline getirdi. AB'den üyelik müzakereleri için tarih almasını bildi. Kıbrıs'ta ezber bozan bir politika izledi. Irak'ı işgal eden ABD ile ilişkileri, temasları koparmadan; ama belli bir düzeyde tutmayı başardı. Komşularıyla işbirliğine dayalı iyi ilişkilerin temelini attı. Rusya, Hindistan, Çin gibi ülkeleri ihmal etmedi. Afrika'ya açılımı derinleştirdi. Arap ülkelerinde ve İslam âleminde insanların şuuraltı müktesebatını harekete geçirecek birtakım çalışmalara imza attı. Kısacası Türkiye'yi uluslararası sistemde "merkez ülke" konumuna getirecek bir strateji izledi.
<p>Bu çalışmaların arasında en önemli olanı, kanaatimce, İslamofobi konusunda İKÖ'yü harekete geçirmesiydi. Bugün İKÖ, bünyesinde bir "İslamofobi Gözlemevi" kurduysa, bu gözlemevi Mayıs 2007-Mart 2008 tarihleri arasında dünyanın dört bir yanında İslam'a ve Müslümanlara yönelik her türlü fiilî-sözlü saldırıyı kayıt altına aldıysa, sonra bunları bir rapor haline getirip Dakar zirvesinde liderlere sunduysa, bunda Türkiye'nin katkısı inkâr edilemez.
<p>Hayıflandığım nokta da bu zaten. 58 sayfalık raporda hastalığın teşhis ve tedavisi birlikte sunuluyor. İslam'ın barış ve hoşgörü dini olduğu, terörü desteklemediği anlatılıyor, İslam âleminin atması gereken adımlar bir bir sıralanıyor. Kısa, orta ve uzun vadeli projeler öneriliyor. Peygamber Efendimiz'in (sallallahü aleyhi ve sellem) yaşadığı dönemle Müslümanların dünden bugüne geldiği noktanın, hazırlanacak film ve belgesellerle anlatılması tavsiye ediliyor. Kültürler ve dinler arası diyalog çalışmalarının daha da güçlendirilmesi teşvik ediliyor.
<p>Dışarıda insanları, kültürleri, hatta medeniyetleri birbirine düşürecek bu tehlikeye dikkat çeken AK Parti, içeride aynı korkunun ürettiği vehimle karşı karşıya bugün. Başsavcı, yazdığı iddianamede AK Parti hakkında şunları söylüyor: "Türkiye'de siyasal İslam, yalnızca kişi ile Tanrı arasındaki alanla sınırlı kalmayarak, devlet ve toplum kurallarını da düzenleme iddiasındadır. Siyasal İslam'ın temel düsturu şeriattır."
<p>Bu iddiaların üzerine ne denilebilir ki? Şimdiye kadar bu ülkede hiç kimsede ciddi bir "laikofobi" yoktu. İnsanın aklına gelmiyor değil. Ya bundan sonra böyle bir korku başlarsa... O zaman bunun önü nasıl alınabilecek peki?<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=665595), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080504081736/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=665595)
