# 'Guzman modeli' ile  PKK tasfiye edilebilir mi?

*Mehmet Yılmaz 2008.10.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Terör örgütü PKK'nın elebaşısı Abdullah Öcalan'ın bir sözünü hatırlatmıştık son yazımızda.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Şöyle diyordu Öcalan, avukatlarıyla 20 Aralık 2006 tarihinde yaptığı görüşmede:
<p> -Guzman tarzını uygulayarak, beni kullanmak mümkün değil. Bunu akıllarından çıkarsınlar.
<p> Devletin kendisinden faylanabileceğini, ancak Guzman gibi bir muameleye tabi tutulduğunda "istenilenleri" yerine getirmeyeceğini söylüyordu.
<p> Peki, nedir Öcalan'ın uygulanmasından çekindiği Guzman modeli?
<p> ***
<p> Abimael Guzman, Peru'da kanlı eylemler gerçekleştiren terör örgütü Aydınlık Yol'un (El Sendero Luminoso) lideri. "Başkan Gonzalo" olarak da biliniyor.
<p> 1934 doğumlu Guzman bir felsefe profesörü aslında. 19 yaşındayken San Agustin Milli Üniversitesi'ne kaydolur. Burada okurken Marksizm'den etkilenir.
<p> Yerli halkın konuştuğu "Quechua" dili üzerine akademik çalışmalar yaparken politikanın "sol" kanadında yer alır. İki kez tutuklanır söylemlerinden ve eylemlerinden dolayı...
<p> 1960'larda Peru Komünist Partisi, Sovyet ve Çin yanlısı gruplar arasında ikiye bölününce tercihini Çin'den yana kullanır. 1965'te de bu ülkeyi ziyaret eder "ilk" kez...
<p> 1970'lerin ortalarında üniversitede çalışırken bütün görevlerini bir anda bırakıp "yeraltına" çekilir.
<p> Kısa bir süre sonra da çıkar ortaya... Amacı "Maoist" model üzerinden köylülerin liderliğinde bir devrim gerçekleştirmektir.
<p> Hayranları kendisini Marks, Lenin ve Mao'dan sonra komünizmin dördüncü kılıcı ilan eder. Guzman da aldığı bu destekle 17 Mayıs 1980 tarihinde "silahlı mücadele" için örgütüne "emir" verir.
<p> ***
<p> Kanlı eylemlere imza atar Aydınlık Yol. Sadece güvenlik güçleri nasibini almaz bu saldırılardan. Devlet memurları, grevlere katılmayan işçiler, hükümetle işbirliği yapan köylüler örgütün hedefi olur.
<p> Hatta Tupac Amaru Devrimci Hareketi gibi solcu örgütler bile Aydınlık Yol'un hışmından kurtulamaz. Yaklaşık 25 bin kişi hayatını kaybeder 12 yılda.
<p> Aydınlık Yol'un teorik altyapısını anlatmak için "Gonzalo'nun Düşünceleri" adıyla kitaplar yazan Guzman, 12 Eylül 1992 tarihinde başkent Lima'daki lüks bir dairede yakalanır.
<p> Örgüte ait tüm bilgilerin (silahlar, şahıslar, mekânlar) yer aldığı bilgisayar da ele geçirilir operasyon sırasında.
<p> Siyah-beyaz çubukları olan klasik tutuklu elbisesiyle halka teşhir edilir Guzman. Ardından da askerî mahkemede yargılanır ve ömür boyu hapse mahkûm edilir.
<p> ***
<p> Guzman modeli de işte bu safhada devreye girer.
<p> San Lorenzo adasında bir deniz üssü olan Callao'da hapis cezasını çekmeye başlayan Guzman, bir yıl boyunca hiç kimseyle görüştürülmez.
<p> Dönemin Devlet Başkanı Fujimori'nin Milli İstihbarat Servisi Başkanı Vladimiro Montesinos ile yaptığı pazarlıklar sonucu 1993'te kamuoyunun karşısına çıkar.
<p> Peru hükümetiyle "barış" yaptığını açıklar televizyon ekranlarından. Bu ifşaat "şok" etkisi yapar Aydınlık Yol'da. 6 bin gerilla açıklamayı örgütün yenilgisi olarak görür ve silahlarını bırakır.
<p> Kalanlar da çeşitli fraksiyonlara bölünür. Eylemler yüzde 70 oranında azalır.
<p> ***
<p> Bu sonuca Peru hükümeti nasıl ulaşır peki?
<p>Guzman'ı yakaladığı andan itibaren bir yıl boyunca kimseyle görüştürmeyerek...
<p> Ve ona silah bırakma çağrısı yaptırarak.
<p> Böylece örgütün kafası karışır. Guzman yaşadığı için kimse yerine geçemez. Silahlı militanlar emirlere uymakta tereddüt eder.
<p> Aynı yöntemle PKK tasfiye edilebilir mi?
<p> Belki... Ama bu o kadar da kolay değil. Aradan geçen kocaman 9 yıl var çünkü...
<p> Türkiye PKK belasından kurtulmak için yepyeni yöntemler denemeli artık...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=750262), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081017151811/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=750262)
