# Pakistan ile Türkiye  arasındaki Ergenekon farkı

*Mehmet Yılmaz 2008.09.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Sık sık vurguluyoruz Pakistan ile Türkiye'nin aynı fay hattında bulunduğunu... Herhangi bir "siyasi" depremin her ikisini de etkilediğini...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Son birkaç yıldır iki ülkede yaşananlar, Pakistan ile Türkiye arasındaki farkları ortaya çıkardı aslında. Özellikle "demokrasi" ve "derin devlet" konusunda.
<p> ***
<p> Malumunuz Pakistan'ın komşusu Afganistan 2001'de, Türkiye'nin komşusu Irak da 2003'te Amerikan güçlerince işgal edildi.
<p> Her ikisi de işgal altındaki komşularıyla ciddi "sınır problemleri" yaşıyor bu tarihlerden itibaren. Gerçekleştirilen saldırılarda askerlerini, polislerini kaybediyor.
<p> Yaşadıkları sadece güvenlik sorunları değil elbette.
<p> Bir süredir siyasi kriz içinde her iki ülke de... Cumhurbaşkanlığı seçimi, Anayasa Mahkemesi krizi ve acımasız siyasi iktidar mücadelesi bunlardan sadece birkaçı...
<p> Detaylara girmeden şu gerçeği söylemek mümkün:
<p> -2007, Pakistan ve Türkiye için zor geçen bir yıldı. Hakeza 2008 de öyle...
<p> Peki, iki ülke arasındaki paralellikleri ortadan kaldıran en önemli faktör nedir sizce?
<p> Bence demokratik duruş ve Ergenekon soruşturması...
<p> Türkiye, demokrasiyi önceleyerek içine girdiği siyasi türbülansı "kısmen" atlatmayı başardı.
<p> Ancak, Pakistan için aynı şeyi söyleyemeyiz herhalde. Zira kardeş ülke, tarihinin en zor günlerini yaşıyor bugün. Üstelik ülkeleri hizaya sokan "hayalet" terörün hedefi haline de gelmiş durumda.
<p> ***
<p> Şüphesiz bu noktada Türkiye'nin "dış" müdahalelere Pakistan kadar "açık" hale gelmemesinin en temel unsurlarından biri tek parti iktidarına sahip olması ise, bir diğeri de 2007'de başlayan Ergenekon soruşturması.
<p> Türkiye'de bu soruşturma yeni bir safhaya (gözaltına alınan 5 muvazzaf teğmenden 4'ü ile bir askerî öğrenci, "terör örgütüne üye olmak" suçundan tutuklandı) girerken Pakistan'da bombalar patladı, 53 kişi hayatını kaybetti.
<p> Hatırlarsanız Ergenekon iddianamesinde savcının ortaya koyduğu deliller, devlet içine sızmış yasadışı bir örgütün Türkiye'de "kaos" çıkarmayı hedeflediğini ortaya koyuyordu.
<p> Ya bu örgüt planlarını hayata geçirmiş bulunsaydı Türkiye'nin hali nice olurdu acaba?
<p> ***
<p> Bunu Pakistan örneğinden hareketle tahmin edebiliriz. Tabii ki terör eylemleriyle ilgili istatistiklere şöyle bir göz atarak...
<p> Verilere göre, Pakistan'da bu yılın başından itibaren meydana gelen intihar saldırılarında ölenlerin sayısı, Irak ve Afganistan'daki kayıpları geçmiş durumda.
<p> 2008'in ilk sekiz ayında meydana gelen 28 intihar saldırısında 471 kişi öldü, 713 kişi yaralandı.
<p> Kuşkusuz Pakistan'daki eylemleri tetikleyen sebeplerden biri 3-10 Temmuz 2007 tarihleri arasında Lal Mescidi'ne yapılan askerî müdahale. Bir "dönüm noktası" niteliğindeki bu operasyondan sonra (3 Temmuz-31 Aralık 2007 tarihleri arasında) Pakistan'da 44 intihar saldırısı meydana geldi. Sivil-asker 567 kişi hayatını kaybetti.
<p> 10 Temmuz 2007 ile 31 Ağustos 2008 tarihleri arasında gerçekleştirilen 65 saldırıda ise 500'den fazla güvenlik görevlisi öldürüldü.
<p> 2007'ye damgasını vuran eylemlerden biri ise hiç kuşkusuz eski başbakanlardan Benazir Butto'nun uğradığı suikasttı. 27 Aralık 2007 tarihli eylem, ülke siyasetini derinden etkiledi.
<p> 2007'deki intihar saldırıları, bir önceki yıla (2006) göre 10 kat arttı. Bu artış bombalı saldırılarda yüzde 100'ü buldu. 477 eylemde 42'si hukuk adamı olmak üzere 164 sivil hayatını kaybetti. 2006'da ise 10'u hukukçu 110 sivil hayatını kaybetmişti.
<p> ***
<p> Son saldırıdan sonra Pakistan'ın yeni Devlet Başkanı Asıf Ali Zerdari, ülkeyi terörizm kanserinden kurtarma sözü verdi.
<p> Bakalım Pakistan'da da "Ergenekon" benzeri bir soruşturma başlayacak mı? Yoksa ülkeyi içinde bulunduğu krizden çıkarmak vazifesi bir kez daha orduya mı düşecek?<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=741193), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080925015610/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=741193)
