# Gözler Genelkurmay'ın web sitesinde olacak

*Mehmet Yılmaz 2008.02.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">44. Münih Güvenlik Konferansı, 8-10 Şubat tarihlerinde Almanya'da yapılacak. İlki 1962 yılında gerçekleştirilen konferansın bu yılki açılış konuşmasını Başbakan Recep Tayyip Erdoğan yapacak.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>"Dünya Kargaşa İçinde - El Değiştiren Güçler - Strateji Yokluğu" başlığıyla düzenlenecek toplantıya dünyanın çeşitli ülkelerinden devlet başkanları, bakanlar, siyasîler, akademisyenler ve askerî zevat katılacak. Karar alma mercii durumundaki sivil yöneticiler ve askerler açısından konferans, küresel ölçekli bir istişare toplantısı niteliğinde. Bilderberg toplantılarının "askerî" versiyonu şeklinde kabul edilebilecek organizasyon, savaş karşıtlarına göre ise NATO'nun denetiminde görev yapan 'savaş meclisi'nden başka bir şey değil.
<p>Son 10 yıldır konferansın organizatörlüğünü yapan Prof. Dr. Horst Teltschik'in (Eski Almanya Başbakanı Helmut Kohl' ün dış politika ve güvenlik danışmanı) verdiği bilgilere göre bu yıl katılımcılar, NATO'nun eylem sahası ve sorumluluğundan enerji kaynakları ve güvenliklerine kadar bir dizi konuyu ele alacak. Afganistan ve Irak'taki istikrarsızlığın çözümünde Batı'nın yükleneceği sorumlulukların neler olabileceği, Afganistan'da yürütülen mücadele başarısızlığa uğradığı takdirde bunun ne gibi sonuçlar doğurabileceği, tartışılacak konuların başında geliyor. Şüphesiz toplantıda gündeme gelecek bir diğer başlık da İran'ın nükleer silah elde etme çabası içinde olduğu iddiası ile buna karşılık Batı'nın takınacağı tavır olacak. Konferansın önemli gündem maddelerinden bir başkası da Rusya ile ABD arasında yeniden başlayan ve küresel ölçekte devam eden silahlanma yarışı. "Rusya nereye?" başlığı ile yapılacak bu tartışmalarda sadece Washington-Moskova ilişkileri ele alınmayacak. Eski Varşova Paktı'na üye ülkeleri içine alacak şekilde genişleyen Avrupa Birliği ile NATO'nun Rusya ile ilişkileri de masaya yatırılacak bu toplantıda.
<p>Bizim açımızdan konferansı bu yıl dikkate değer hale getiren husus ise gündem maddelerinden birinin Türkiye ile ilgili olması. Katılımcılar, değişen dünya ve Ortadoğu konjonktüründe Türkiye'nin stratejik önemini ve Avrupa Birliği ile üyelik müzakerelerini analiz edecekler. Konferansın açılışını Başbakan Erdoğan'ın yapacak olması, Türkiye'nin uluslararası camiada gittikçe önem kazanan stratejik rolüyle yakından ilgili. 2003'te ABD'nin Irak'ı işgal etmesinden önce başlayan ve sonrasında artarak devam eden aktif diplomasi atağı, bugün Türkiye'yi hem bölgesel hem de küresel ölçekte "kilit" ülke haline getirmiş durumda. Prof. Horst Teltschik'in, Türkiye'nin Avrupa, Ortadoğu ve Orta Asya'da her geçen gün artan rolü sebebiyle Erdoğan'ı davet ettiklerini söyleme ihtiyacı hissetmesi boşuna değil yani.
<p>Şimdiye kadar diplomatlar, siyaset bilimciler ve askerler tarafından dikkatle takip edilen konferans, geçen yıl Türkiye'nin gündemine bambaşka bir vesileyle gelmişti hatırlarsanız. 43. Münih Güvenlik Konferansı'na katılan Rusya Devlet Başkanı Vladimir Putin, "ABD'nin güç dengeleri tekelini elinde bulundurmak amacında olduğunu" belirterek, Moskova'nın bu tutuma kayıtsız kalmayacağını söylemişti. Hemen herkes, Putin'in bu konuşmasını "Kremlin, Beyaz Saray'a meydan okudu" şeklinde değerlendirmişti. İlginç olan ise bugüne kadar hiçbir devlet başkanının konuşmasına yer vermeyen Genelkurmay web sitesinin, Putin'in konuşma metnini aynen yayınlamasıydı. Hem de Genelkurmay Başkanı Orgeneral Yaşar Büyükanıt'ın Washington'da temaslara başladığı gün... Putin'in 10 Şubat 2007 tarihli konuşması, 14 Şubat'ta Genelkurmay'ın internet sitesine yerleştirilmişti çünkü...
<p>Şimdi ben, Başbakan Erdoğan'ın cumartesi günü yapacağı konuşmanın da aynı ilgiyi çekip çekmeyeceğini merak ediyorum. Yani, Türkiye'nin stratejik vizyonuyla ilgili olması muhtemel konuşma metni, tıpkı Putin'inki gibi, Genelkurmay'ın internet sitesinde yer alacak mı acaba?<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=647464), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080504102232/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=647464)
