# Petrosyan'ın dönüşü bir fırsat olabilir mi?

*Mehmet Yılmaz 2008.01.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ermenistan, 19 Şubat'ta yeni devlet başkanını seçmek için sandık başına gidecek. Dokuz adayın yarışacağı seçimin iki favori ismi var. Onlardan biri mevcut iktidarın adayı Başbakan Serj Sarkisyan, diğeri de Ermenistan'ın ilk Cumhurbaşkanı Levon Ter-Petrosyan. Ermeni Anayasası üst üste üç dönem devlet başkanlığı görevine izin vermediği için Cumhurbaşkanı Robert Koçaryan seçimlere katılamıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Şüphesiz seçimler 10 yıl önceki bir hesaplaşmanın rövanşı niteliğinde. Hatırlanacağı üzere Petrosyan, 1998'de Ermenistan işgali altındaki Dağlık Karabağ için barış planını destekleyince ülkedeki aşırı milliyetçilerin tepkisini çekmişti. Koçaryan'ın başını çektiği siyasiler, kendisini Azerbaycan'a taviz vermekle suçlamış, bunun üzerine Petrosyan da görevinden istifa etmek zorunda kalmıştı. Daha önce uluslararası toplumun tanımadığı Karabağ Cumhuriyeti'nin eski cumhurbaşkanı olan Koçaryan, 20 Mart 1997'de başbakan olmuş, 1998'de de Petrosyan'dan boşalan koltuğa oturmuştu. Koçaryan, aynı göreve 2003'teki seçimden sonra ikinci kez seçilmişti.
<p> "Ilımlı" kişiliğiyle tanınan, hatta merhum Alparslan Türkeş ile Paris'te (12 Mart 1993) bir araya gelen Petrosyan, Koçaryan döneminde Ermenistan'ın çok kötü yönetildiğini, Yukarı Karabağ sorununu çözmek için hiçbir olumlu adım atılmadığını, Türkiye ile ilişkilerin kesilmesinden dolayı ülke ekonomisinin felaketin eşiğine geldiğini söylüyor. Petrosyan'a göre Ermenistan son 10 yıldır "mafya tarzı bir rejim" tarafından yönetiliyor. Bu sözleriyle Petrosyan, "Karabağ Klanı" olarak bilinen ve Koçaryan tarafından devletin kilit noktalarına atanan Karabağlılar'ı kastediyor. Malumunuz Ermenistan dilinde "Hayastansis" olarak adlandırılan Ermenistan'ın yerlileri ile "Karabakhtsis" denilen Karabağlılar arasında öteden beri bir kültürel rekabet söz konusu. Bugün bu rekabet siyasi arenada da kendini belli ediyor.
<p> Petrosyan'dan görevi devralır almaz Koçaryan'ın attığı adımlar da bu siyasi mücadelenin ne kadar acımasız bir zeminde cereyan ettiğini gösteriyor zaten. Koçaryan'ın Yukarı Karabağ ile ilgili barış görüşmelerini askıya alması bunlardan biri mesela. Petrosyan'ın kapattığı aşırı milliyetçi Taşnak Partisi'ni iktidar ortağı yapması da bir diğeri. Türkiye'yi köşeye sıkıştırmak için Ermeni Diasporası ile yakın ilişki içine girerek "soykırımı" tasarılarının Avrupa ve ABD'deki meclislerden geçmesi için çaba sarf etmesi, Karabağ Ermenilerinin ülke ekonomisine tamamen hâkim olmasını sağlaması da hep bu siyasi rekabetin bir uzantısı aslında. Koçaryan'ın ülkede kurduğu "oligarşik" rejime karşı mücadele edenleri sindiren kanlı baskın ise hâlâ hafızalarda. Ermenistan'da "yolsuzluk" düzeni olduğu iddialarının arttığı bir dönemde aralarında Koçaryan karşıtı Başbakan Vazgen Sarkisyan ile Meclis Başkanı Karen Demirciyan'ın da olduğu 8 kişi, 27 Ekim 1999 tarihinde Ermeni Parlamentosu'nda, hem de kameralar önünde otomatik silahlarla taranarak öldürülmüştü.
<p> Son 10 yıldır suskunluğunu koruyan Petrosyan'ın Ermenistan siyasetine geri dönüşü ülkesinin içinde bulunduğu durum açısından hayatî öneme sahip. Tabii Türkiye açısından da... "Yukarı Karabağ'da çözüm olmadan, Türkiye ile sınırlar açılmadan Ermenistan refaha ulaşamaz." sözü bile Petrosyan'ın ülkesi hakkında gerçekçi bir değerlendirme yaptığını gösteriyor. Son 10 yılda Azerbaycan'ın "petrol" geliriyle siyasî, askerî ve ekonomik dengeleri lehine çevirdiği muhakkak. Türkiye, Azerbaycan ve Gürcistan arasındaki enerji işbirliğinin ulaşım alanında da stratejik ortaklığa dönüşmesinin Ermenistan'ı bölgede yalnızlığa mahkûm ettiği de ortada. Aleyhine gelişen tüm bu şartlar, Ermenistan'ın vizyon sahibi yeni bir yönetime ihtiyacı olduğunu gözler önüne seriyor.
<p> Bakalım Ermeni halkı da Petrosyan gibi bunun farkında mı? 10 yıl önceki hesaplaşmanın faturasını seçmen 19 Şubat'ta kime kesecek? Koçaryan'a mı, yoksa Petrosyan'a mı? Hep birlikte bekleyip göreceğiz.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=643868), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080504081656/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=643868)
