# Tek çocukların ölümü!

*Mehmet Yılmaz 2008.05.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ağlayan anneler... Feryat eden babalar... Şaşkın gözlerle çevrelerinden şefkat bekleyen çocuklar...Son iki haftada, önce Myanmar yaşadı küçük kıyameti. Ardından da Çin...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Myanmar, Nargis kasırgasında 130 binden fazla insanını kaybetti. Resmî rakamlara göre yaklaşık 78 bin kişi öldü. 56 bin kişi de halen kayıp. Ölü sayısının 200 bini bulabileceği söyleniyor.
<p> Dünya, Myanmar'daki felaketin boyutlarını daha yeni yeni idrak ediyordu ki, bu kez Çin'de meydana gelen deprem haberiyle sarsıldı.
<p> 7,9 büyüklüğündeki depremde yaklaşık 30 bin kişi hayatını kaybetti. Ölü sayısı 50 bini bulabilir. Enkaz altında çok sayıda depremzede var çünkü.
<p>***
<p> Ateş düştüğü yeri yakarmış. Her iki felaket de Türkiye'de pek derinden hissedilmedi. Şüphesiz bunun çeşitli sebepleri olabilir.
<p> Ama...
<p> Ortada da çok ağır bir bilanço var. Her ne kadar biz onu yeteri kadar içimizde yaşamasak da...
<p> Myanmar'da 1 milyon kişinin evini kaybettiği sanılıyor. BM'ye göre ülkede yaklaşık 2,5 milyon kişi acil gıda, su ve tıbbî yardıma muhtaç.
<p> 55 milyon kişinin yaşadığı ülkede nüfusun yüzde 40'ı 18 yaşın altı gençlerden oluşuyor. "Save the Children" adlı yardım kuruluşuna göre ölenlerin en az yüzde 40'ı çocuk.
<p> BM Çocuklara Yardım Fonu'nun (UNICEF) dikkat çektiği nokta ise eğitimle ilgili. UNICEF'e göre kasırga sırasında okulların yüzde 85'i yıkıldı veya ağır zarar gördü. Kaç öğretmenin öldüğü ya da kaybolduğu ise belli değil.
<p>***
<p> Çin'deki felaketin boyutları da Myanmar'dan daha az değil. Deprem sonrası en az 5 milyon insanın evsiz kaldığı belirtiliyor. Ülkedeki acıyı katmerleştiren gelişme ise çok sayıda çocuğun depremde hayatını kaybetmesi.
<p> Cihan Haber Ajansı adına Pekin'de muhabirlik yapan Osman Erol, felaketin meydana geldiği Sichuan eyaletinde okul çağındaki 12 milyon çocuktan 150 bininin depremin merkez üssünde yaşadığını söylüyor.
<p> Çinli yetkililere göre mezkûr eyalette en az 7 bin derslik yıkılmış durumda. Depremin ders saatinde meydana geldiği, okulların da diğer kamu binalarıyla birlikte enkaza dönüştüğü gerçeğinden yola çıkarak binlerce çocuğun felaket sırasında hayatını kaybettiğini söylemek mümkün.
<p> Bu acı tablo televizyon ekranlarına da gazete sayfalarına da zaten yansımış durumda. Kimi ölen yavrusunun cesedi başında ağlıyor, kimi de çocuklarının cansız bedenini son kez seviyor.
<p>***
<p> Acıyı bu kadar dayanılmaz kılan ise ailelerin tek çocuklarını kaybetmiş olması. Biliyorsunuz Çin, nüfus artışını kontrol altında tutmak için 1970'lerden beri "tek çocuk" politikası uyguluyor.
<p> Sert müeyyidelerle yürütülen bu politikanın doğurduğu bazı handikaplar da yok değil.
<p> Mesela...
<p> Aileler ikinci bir çocuk özlemi çekiyor. Yasalar izin vermediği için sahip olacakları tek çocuğun mutlaka "erkek" olmasını istiyor. Hamileyken kız çocukları olacağını öğrenenler kürtaja başvuruyor.
<p> Bu yüzden Çin'de kadınlar daha çok erkek çocuk dünyaya getiriyor bugün. Bazı uzmanlar, bu durumun nüfusun erkek-kadın dengesini bozmasından ve ileride bazı cinsel problemlerin baş göstermesinden endişe ediyor.
<p> Bir diğer kaygı da ikinci bir çocuğa sahip olmak isteyen erkeklerin gayrimeşru evlilikler yapması... Bu tercihin toplumda ahlâkî yozlaşmayı tetiklediği dile getiriliyor.
<p> Bu politikanın en önemli sonucu ise nüfusun hızla yaşlanmasına sebep olması. Bugün 33,6 olan yaş ortalamasının 2040'ta 44'e çıkacağı, nüfusun dörtte birinin de 65 yaş ve üzerinde olacağı tahmin ediliyor.
<p> Tek çocuk politikasının nesil üzerindeki etkisi de büyük.
<p> Hiç kardeşi olmayanların evliliğinden doğan çocuklar, akraba mefhumunu kaybediyor. Yani, Çin'deki yeni neslin hayatında hala, teyze, amca, dayı gibi yakın akrabalar artık yok.
<p> ***
<p> Hayatlarındaki tek varlıklarını kaybeden ana babaların içler acısı hallerini görünce yüreğim burkuldu.
<p> Gayri ihtiyari Başbakan Erdoğan'ın "üç çocuk" söylemini düşündüm.
<p> "Fıtrî olmayan her şey insanların hayatını karartıyor işte." dedim. Birden Türkiye'deki "garip" tartışmaları hatırladım.
<p> Ve sustum.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=691376), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080612154225/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=691376)
