# İki Yüksek Mahkeme, iki önemli karar

*Mehmet Yılmaz 2008.06.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Özgürlükler mi güvenlik mi? 11 Eylül 2001 tarihinde, New York'taki İkiz Kuleler'i yerle bir eden terör saldırılarından sonra dünyanın tartıştığı en önemli konulardan biri bu...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>-Dünyayı daha güvenli hale getirmek için özgürlükleri kısıtlamak mı lazım?
<p>-Yoksa insanları radikal eylem ve davranışlardan uzak tutabilmek için onların özgürlük alanlarını genişletmek mi?
<p>Bu konu tartışmalı. Kimine göre doğru olan, birinci düşünce. Kimine göre de ikincisi daha isabetli.
<p>Üçüncü bir görüşte olanlar da yok değil. Onlara göre ise bireysel hak ve özgürlükler kısıtlanmadan da güvenlik tesis edilebilir.
<p>Şüphesiz bu konuda, siyasilerin ortaya attığı farklı görüşleri irdeleyen ve onların hareket alanını büyük ölçüde belirleyen en önemli mekanizmalardan biri yasama. Diğeri de yargı.
<p>Geçtiğimiz hafta Türkiye ve ABD'de, iki Yüksek Mahkeme'nin aldığı kararlar bu açıdan ufuk açıcı nitelikte.
<p>***
<p>Biliyorsunuz Anayasa Mahkemesi, üniversitelerde "türban" yasağını kaldıran anayasa değişikliğini iptal etti. Karar, 2 üyenin itirazına rağmen 9 oyla kabul edildi.
<p>Günlerdir Türkiye, bu konuyu ve kararı alan hâkimleri tartışıyor. Hangi yargıç ne yönde karar verdi diye...
<p>Emekli Büyükelçi Faruk Loğoğlu'nun evinde bir araya gelen "önemli" zevatın da gündeminde bu konu olduğu gazetelere yansıdı. Hatta Yargıtay eski Cumhuriyet Başsavcısı Sabih Kanadoğlu'nun 10. Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer'i "tebrik" ettiği bile söylendi.
<p>-Anayasa Mahkemesi üyelerini çok doğru atamışsınız. Ne kadar doğru atamalar yaptığınız ortada. Rejimin geleceğini kurtarıyorlar.
<p>Yani...
<p>Genç kızlar bireysel tercihte bulunmuş. Başlarını örterek eğitim almak istiyor. Fakat bu, mahkeme kararına göre mümkün değil. Zira reşit genç kızların başlarını örterek eğitim almaları ülke güvenliğini tehdit ediyor. Dolayısıyla onların bu konuda özgürlüklerini kanunla kısıtlamak doğrudur.
<p>***
<p>Amerikan Yüksek Mahkemesi'nin aldığı karar, Guantanamo Üssü'nde "terörist" oldukları gerekçesiyle yaklaşık 6 yıldır tutulan "zanlılar" ile ilgili.
<p>Bush yönetimi, 11 Eylül saldırılarından sonra dünyanın dört bir yanında tutuklanan yüzlerce kişiyi hiçbir gerekçe göstermeden 2002'de Guantanamo Üssü'nde kurulan hapishaneye getirmişti. Şimdiye kadar 800 civarında zanlı burada sorgulandı. Bunlardan üçte ikisi zaman içinde serbest bırakıldı. Kalan 270 kişi ise mahkemeye çıkarılacağı günü bekliyor.
<p>Mahkemenin 4'e karşı 5 oyla aldığı karar, en çok da bu kişileri ilgilendiriyor.
<p>Peki nedir bu karar?
<p>Mahkeme, Bush yönetiminin 2006'da çıkardığı terör zanlılarının "habeas corpus" (bir kişinin kendisinin ya da bir başkasının yasalara aykırı olarak gözaltına alındığı iddiasıyla mahkemeye başvurma) hakkını elinden alan yasanın anayasaya aykırı olduğuna hükmediyor.
<p> Kısacası...
<p>Zanlıların, Guantanamo'da askerî kontrol altında gözaltında tutulmasını yasadışı ilan ediyor. Ayrıca zanlılara, bundan böyle "Beni haksız yere burada tutuyorlar" diyerek "sivil" mahkemelere başvurma imkânı tanıyor.
<p>***
<p>Karara "hayır" diyen hâkimlerden ikisini atayan Bush'un konuyla ilgili değerlendirmesi hayli ilginç:
<p>-Mahkemenin kararına uyacağız. Ama bu, kararı benimsediğimiz anlamına gelmez. Ulusal güvenliği esas alan muhalif yargıçlara katılıyorum.
<p>Bush yönetimi bu kararı "by-pass" edecek yeni bir ek yasa çıkarır mı bilinmez. Ama kararın çıkmasında kilit rol oynayan Anthony Kennedy'nin şu sözleri çok manidar:
<p>"Yasalar ve anayasa, olağanüstü durumlarda da geçerli olmak için yapılmıştır. Özgürlük ve güvenlik bir arada olabilir. Sistemimizde, hukuk çerçevesinde bu konuda birlik sağlanmıştır."<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=702735), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080804141912/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=702735)
