# Obama, Jefferson mı yoksa Gorbaçov mu olur?

*Mehmet Yılmaz 2008.11.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Barack Obama mı, John McCain mi? Yeni Amerikan başkanı kim olacak acaba?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Herkesin merakla beklediği bu sorunun cevabı yarın belli olacak. Amerikalılar, 47 yaşındaki Obama ile 72 yaşındaki McCain arasında bir tercih yapacaklar.
<p> Anketlere bakılırsa Obama'nın sandıktan birinci çıkması kuvvetle muhtemel. Ancak tersi de olabilir. McCain 'son dakika sürprizi' ile rakibini geçebilir.
<p> ***
<p> Başkan kim olursa olsun 4 Kasım seçimleri önemli bir 'dönemeç' niteliğinde. Seçimi bu kadar tarihî kılan özellik ise son sekiz yılda Başkan Bush'un içeride ve dışarıda uyguladığı politikalar tabii ki.
<p> En başta da Amerika'yı Amerika yapan güvenlik-demokrasi dengesini birincisi lehine bozması...
<p> 11 Eylül 2001 tarihinde New York'taki İkiz Kuleler'e yapılan saldırıdan sonra 'uluslararası terörizmle savaş' adı altında bir stratejiyi hayata geçirdi Bush.
<p> 'Preemptive Strike / Önleyici Vuruş' adı verilen bu politikaya göre ABD'yi ve Amerikan değerlerini tehdit eden tüm unsurlar 'düşman' konsepti içine sokuldu.
<p> Bush'un 'Ya bizimlesiniz ya da değilsiniz' sözleriyle özetlenen stratejiye göre 'potansiyel' suçlular vardı yeryüzünde. 'Düşman' harekete geçmeden barındığı topraklarda imha edilmeliydi. Bu amaçla Afganistan ve Irak işgal edildi sırasıyla.
<p> Bugün bu strateji iflas etmiş durumda. Bush somut bir başarı elde edemedi, sekiz yıllık iktidarının temelini oluşturan bu politikadan.
<p> Aksine...
<p> Tüm dünyanın eleştiri oklarını üzerine çekti.
<p> Amerikan değerlerine karşı nefreti körükledi.
<p> ABD'nin attığı her adımdan, müttefikleri dâhil hemen herkesin kuşku duymasına yol açtı.
<p> ***
<p> Bush'lu yılları müşahede edenler, geneli itibarıyla, Obama'nın başkan olmasını istiyor şimdi.
<p> Onları etkileyen ise Obama'nın söylemleri:
<p> -İnanıyorsanız değiştirebilirsiniz.
<p> -Şimdi değişim zamanı.
<p> Peki nedir bu değişim?
<p> -Sadece Başkan Bush'un politikalarını terk etmek midir?
<p> Yoksa...
<p> -4 Temmuz 1776 tarihinde İngiltere'den bağımsızlığını kazanan ABD'nin tüm dünyaya duyurduğu Bağımsızlık Bildirgesi'ni yeniden ana strateji haline getirmek midir?
<p> Ya da...
<p> -1823'te açıklanan Monroe Doktrini'ne geri dönmek midir?
<p> Veya...
<p> -Birinci Dünya Savaşı'ndan sonra (1918) ilân edilen Wilson İlkeleri'ne benzer yeni bir değerler manzumesi açıklamak mıdır?
<p> ***
<p> Velev ki bunlar olsun değişimden kastı Obama'nın.
<p> Bu söylemlerini uygulayabilir mi peki?
<p> Şüphesiz bu Amerikan toplumu ile elitlerin, özellikle ABD'yi uzun yıllardır yöneten ve kendilerini WASP (White/Beyaz, Anglo-Sakson ve Protestan) olarak adlandıran kesimlerin onu ne kadar içlerine sindireceğine bağlı.
<p> Amerikan tarihinde bir 'ilk' gerçekleşecek eğer Obama başkan seçilirse. Beyaz Saray'da ilk kez Afro-Amerikan kökenli bir siyahî başkan oturuyor olacak çünkü.
<p> Geçmişinde 'ırkçılık' hastalığı bulunan bir ülke ABD... İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra dünyaya demokratik değerler ihraç eden, Türkiye dâhil pek çok ülkenin çok partili hayata geçmesine vesile olan ABD, bu hastalıktan ancak 1970'lerin başında kurtulabildi.
<p> Şimdi bu illetten kurtulup kurtulamadığının bir testi olacak Obama'nın başkan olması.
<p> Şüphesiz bu sınav dünyada, Obama gibi 'zenci' kabul edilen insanların yönetimlerde yer alması gibi, 'yeni' gelişmeleri tetikleyebilir. Tersine, onların iktidara gelmesini önlemek için birtakım 'kaos' planlarının hayata geçirilmesini de...
<p> Bu durumda Obama, ABD'nin yeni Thomas Jefferson'ı mı olur, yoksa Sovyetler Birliği'nin Mihail Gorbaçov'u mu? Ne dersiniz?<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=756324), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081225143747/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=756324)
