# Öcalan'la pazarlık!

*Mehmet Yılmaz 2008.10.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Abdullah Öcalan PKK elebaşısı. 1999'dan beri İmralı'daki cezaevinde... Terör örgütü PKK'yı buradan yönettiği iddia ediliyor. Yaklaşık 10 gün önce ilginç "çözümlemeler" yaptı Öcalan.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Kendisini Genelkurmay adına Atilla Uğur'un ziyaret ettiğini, "Bu sorunu kendi aramızda çözelim." teklifinde bulunduğunu öne sürdü.
<p>Atilla Uğur, Ergenekon davasının tutuklu sanıklarından emekli bir albay... Aynı davadan aranan Tuğgeneral Levent Ersöz'ün sağ kolu olarak biliniyor.
<p>***
<p>Öcalan daha önce de Ergenekon operasyonu kapsamında cezaevine konulan generallerin kendisiyle görüştüğünü ileri sürmüştü:
<p>-Benim Ergenekon'la hiçbir ilişkim yok. Atilla Uğur, Emre Taner ayrı ayrı İmralı'da ilk dönemde benimle görüşmüşlerdi. Çok iddialı konuşuyorlardı. Biz bu sorunu KDP, YNK ve Amerika ile değil sizinle, PKK ile çözelim diyorlardı. Bana konuşmaları olumlu geldi. Ben de onlara normal davrandım; ama şimdiki durumları ortada. Güçlerinin olmadığı ortadadır. Benim sorguma katılan paşa cezaevinde. Ama ne için cezaevinde olduğunu bile bilmiyor.
<p>Bu sözlerine şimdi biraz daha açıklık getiriyor Öcalan:
<p>-Tutuklanan generallerin İmralı ile bir şekilde ilgileri olmuştu. Hurşit Tolon ve birkaçı bir dönem burada komutanlık yaptı. Bunlar İmralı ile ilişkiye geçerek neyi yapmak istemişler, hedefleri neydi buna bakmak lazım.
<p>Şüphesiz o dönemde yapılan görüşmelerin mahiyetini ancak taraflar bir açıklama yaptığında öğrenebileceğiz.
<p>O halde Öcalan bu görüşmeleri niye deşifre ediyor?
<p>Bir hafta sonra başlayacak olan Ergenekon davasıyla bir ilintisi olabilir mi acaba?
<p>Yoksa yerel seçimler öncesi tabana "Devlet bizimle pazarlık yaptı." mesajı mı veriyor?
<p>Şu sözlerinden bu anlam "zımni" olarak çıkıyor zaten:
<p>-Hatta o dönem tek taraflı adım bile attım. Ateşkes ilân edildi. Bana o zaman 'güdümlü, kademeli demokrasi sistemi'ni önerdiler. Ben kabul etmedim. 'Hayır, neden güdümlü, kademeli demokrasi olsun, demokrasi açık, şeffaf ve özgür olmalıdır' dedim. Ama sonra kendi aralarında askerî taktik mi yaptılar bilemiyorum. Aslında hiçbir şey yapılmadı değil. Bazı şeyler de yapıldı. Ancak 11 Eylül saldırılarından sonra o adımlar da kesildi.
<p>***
<p>Kısacası terör örgütü PKK'nın tasfiyesi için geçmişte birtakım pazarlıklar yapıldığını savunuyor Öcalan.
<p>O zaman şu soruyu sormak lazım:
<p>-Öcalan'la bazı pazarlıklar yapıldıysa PKK varlığını nasıl sürdürebiliyor?
<p>-Devlet mi Öcalan'ı, Öcalan mı devleti kullandı?
<p>Bu konuda yine Öcalan'ın yaptığı açıklamalara başvurabiliriz.
<p>20 Aralık 2006 tarihinde avukatlarıyla yaptığı görüşmede Öcalan, kendisinin Peru'da halen cezaevinde bulunan terör örgütü Aydınlık Yol'un lideri Abimael Guzman'a benzetilmesine bakın nasıl kızıyor:
<p>-Guzman tarzını uygulayarak, beni kullanmak mümkün değil. Bunu akıllarından çıkarsınlar. Tamam, benden faydalanabilirler. Benim de yapmak istediğim bu; ama bu şekilde basit yaklaşılamaz. Böyle düşünenleri ciddi olmaya davet ediyorum. Barışçıl ve demokratik çözüm için 15 yıldır çaba harcıyorum. Bu konuda hâlâ iddialıyım. İnisiyatifim var, kullanabilirim.
<p>Öcalan'ın bu inisiyatifi kullanıp kullanmadığını, kullandıysa hangi yönde kullandığını bilmiyoruz.
<p>Ancak görüyoruz ki PKK terör eylemleri gerçekleştirmeye devam ediyor. Örgütün elebaşısı da İmralı'dan talimatlar yağdırmaya...
<p>Hasılı, hem PKK'nın hem de Öcalan'ın gölgesi karabulut gibi dolaşıyor Türkiye'nin üzerinde.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=748677), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081013142247/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=748677)
