# Asimetrik demokrasi

*Mehmet Yılmaz 2008.05.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kendi olmak zordur. Bir insanın kendisi olabilmesi düşünce ister, irade ister, aksiyon ister.Kendisi olamayanlar, başkaları olmaya namzettir. Onlar, kendilerine biçilen kaftanı giymeye çoktan hazırdırlar. Hazırdırlar, çünkü düşünceleri bulanık, kalpleri müfsit, iradeleri mefluç, duyguları karmakarışıktır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> ***
<p> Bunları zihnimde tedai ettiren husus, bir Amerikalı ile bir Alman'ın değerlendirme yaparken, Türkiye hakkında "ön cephe" kavramlarını kullanmaları.
<p> Cumhuriyet'e konuşan ABD'nin Ankara Büyükelçisi Ross Wilson, Türkiye'nin artık bir "ön cephe" haline geldiğini söylüyor. Ona göre dünyanın en zorlu coğrafyasında yer alan Türkiye, barış, istikrar, refah ve özgürlük hedeflerinin ön cephesinde bulunuyor.
<p> Wilson'ın tezine göre Soğuk Savaş döneminde muhtemel bir çatışma alanı Orta Avrupa idi. Şimdi bu alan Türkiye'nin güneyinde, güneydoğusundaki bölgelere kaymış durumda.
<p> Eskiden sadece "düşman" olarak komünist Sovyetler ve uyduları vardı. Şimdi onların yerinde birçok "devlet dışı gruplaşmalar" ve "terörist örgütler" var. Bunlar Afganistan'da, Pakistan'da, Irak'ta ve dünyanın diğer yerlerinde medenî toplumları tahrip etmeye çalışıyorlar.
<p> ***
<p> Almanya'nın eski Dışişleri Bakanı Joschka Fischer ise The Guardian için kaleme aldığı makalesinde aynı konuya farklı açıdan temas ediyor.
<p> Osmanlı'nın dağılmasından itibaren Ortadoğu'daki süreci analiz eden Fischer, ABD'nin Irak'ı işgalinden sonra bölgedeki tüm Anglo-Fransız devletler sisteminin dağılma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu iddia ediyor. Ona göre bu konuda ilk aday ülke Irak.
<p> Fischer'in üzerinde durduğu diğer çatışma alanı ise siyasal İslam'ın demokrasi ve moderniteyi kabule doğru mu ilerleyeceği yoksa radikalizme mi meyledeceğiyle ilgili.
<p> Ona göre bu konudaki savaşın hâlihazırdaki "ön cephesi" Ortadoğu'da değil.
<p> Peki nerede?
<p> Türkiye'de...
<p> ***
<p> Sahi ön cephe ne demektir?
<p> AK Parti hakkında açılan kapatma davasının bu konuyla bir ilgisi var mıdır?
<p> Soğuk Savaş yıllarında Türkiye bir "kanat ülke" idi. Komünizm tehdidine karşı NATO'nun güneydoğu kanadını savunuyordu.
<p> Bu dönem bitince Türkiye'nin adı bu kez "eksen ülkeler" ile birlikte anıldı. Yeni Dünya Düzeni kurmaya hevesli ABD için Türkiye en az Endonezya, Hindistan, Pakistan, Mısır, Güney Afrika, Brezilya, Cezayir ve Meksika kadar önemliydi.
<p> Ardından Samuel Huntington, Medeniyetler Çatışması tezini ortaya attı. Ona göre Türkiye bir "torn country" idi; yani parçalanmış, arada kalmış bir ülke...
<p> 11 Eylül 2001 saldırılarından sonra Batı basını Türkiye'yi, Batı ittifakı ile Arap bölgesindeki terör grupları arasında bir "cephe ülke" olarak nitelendirdi.
<p> Aynı tanım bu kez, 2004'te ortaya atılan Büyük Ortadoğu Projesi çerçevesinde "kilit ülke" kavramıyla birlikte anılmaya başladı. Tabii "ılımlı İslam" tamlaması da tedavüle sokularak...
<p> ***
<p> Bence Türkiye, kendi olduğu müddetçe bir "merkez ülke" konumunda. Kendi olmadığı zamanda da konjonktüre göre ya kanat ülke ya da ön cephe...
<p> Ancak şunu unutmamak lazım.
<p> Modern dünya için "tehdit" olarak gösterilen coğrafyalar bir zamanlar Batı'nın "sömürge" yönetimleri altındaydı. Oralarda yaşayanlar, kendi devletlerini kurmak için zaman zaman "asimetrik" yöntemlere başvurdular.
<p> İran Devrimi de onlara rol model oldu daha sonra.
<p> Batı dünyası bunlar karşısında ne yaptı peki?
<p> Halkı ve sivil inisiyatifleri değil de otoriter rejimleri tercih etti, çıkarları adına.
<p> Bugün dünyada Batılı değerlere karşı oluşan bu mukavemeti (tabii ki terör eylemlerini kastetmiyoruz) topyekûn modernite karşıtlığı ortak paydasında "asimetrik terör" olarak yaftalamak aynı hataya bir kez daha düşmek demektir.
<p> Bence bu konuda Türkiye'ye büyük sorumluluk düşüyor.
<p> Eğer Türkiye, dünyayı vahim bir kaosa sürükleme potansiyeline sahip bu asimetrik çatışma tehdidini bertaraf edebilecek bir ülke olmaya namzet ise önce kendisine, sonra da çatışmanın taraflarına şu gerçeği inandırması gerekiyor:
<p> -Asimetrik tehditler klasik kaos ve korku teorileriyle, şiddet yöntemleriyle ortadan kaldırılamaz.
<p> Çare, toplumun desteğini almaktan ve demokrasiyi derinleştirmekten geçmektedir. Yani millet iradesini ve sivil toplumu ön plana çıkaran bir yönetim sistemini ikâme etmekten, asimetrik demokrasiden...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=688291), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080513005251/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=688291)
