# Varşova Gettosu'ndan Gazze Kuşatması'na bir zihniyet analizi

*Mehmet Yılmaz 2008.04.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türkiye'de ya da dünyada olup bitenleri daha iyi kavrayabilmek, gelişen hadiseler arasında sebep sonuç ilişkisi kurabilmek için zaruri bir ihtiyaçtır zihniyet analizi... İnsanların veya toplumların alışkanlıklarını, tavırlarını, siyasî söylemlerini, vizyonlarını tartabilmek için bir mihenk taşı mesabesindedir bu altın kural...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Şüphesiz, bir de çifte standartları gün yüzüne çıkarması bakımından önemlidir.
<p> Dünyadaki varlık sebebini kalben, aklen, mantıken çözebilmiş bir insan için kimlik bunalımı da yoktur, zihniyet problemi de. Zira onun için her insan bir değerdir; ten rengi, düşüncesi, inancı, ırkı farklı olsa da. Böyle olduğu için de herkes ama herkes hak etmiştir bu dünyada insanca yaşamayı...
<p> Gel gör ki dünya kuruldu kurulalı bir cidal cenderesi içinde. Tabii arada bir yaşanan asrı saadet aydınlanmaları sayılmaz ise...
<p> Bugün de dünden çok farklı değil. İnsanlar birbirlerini boğazlıyor dünyanın dört bir yanında. Farklı düşünenlere hayat hakkı tanınmıyor. Diyalog köprüleri yıkılıyor, yakılıyor.
<p> Tecritler, ablukalar, ambargolar, boykotlar, ithamlar, yaftalamalar yetmiyor çoğu zaman. Eller silaha sarılıyor, parmaklar tetiğe basıyor. Ve insanların kanı dökülüyor bir tutam menfaat için...
<p> ***
<p>Bütün bunları bana hatırlatan Jimmy Carter'ın çıktığı son Ortadoğu seferinde söylediği şu cümle oldu:
<p> - Gazze'ye uygulanan abluka suçtur.
<p> Bir süredir unuttuğumuz, unutturulduğumuz bir konuyu hatırlattı ABD eski Başkanı...
<p> Biliyorsunuz İsrail, Gazze'de yaşayan bir buçuk milyon insanı, 2006'da yapılan seçimlerde Hamas'a verdiği destekten dolayı cezalandırıyor uzun zamandır. Filistin halkı 17 Ocak'tan bu yana ise abluka altında. Temel ihtiyaçlarını karşılamakta bile zorlanıyorlar. Gıda, ilaç, elektrik gibi gündelik hayatın vazgeçilmezlerine ancak İsrail'in izin verdiği ölçüde kavuşabiliyorlar. Carter, Gazze'deki Filistinlilerin açlıktan ölecek durumda olduğunu söylüyor. Gazze'de halkın cezalandırıldığını, bunun acımasızlık olduğunu, İsrail'in suç işlediğini dile getiriyor.
<p> ***
<p>İnsanları belli bir yere hapsedip, onları ölüme mahkûm etmek, tarihi çok eskilere dayanan acımasız bir yöntem. Birçok örnek verilebilir geçmişten de günümüzden de...
<p> Yakın zamandan birkaç misali dikkat nazarlarınıza sunmak yeterli olur sanırım.
<p> Carter'ın ülkesi ABD, "Dual Containment/Çifte Tecrit" olarak bilinen bir stratejiyi hayata geçirmişti 1993 yılında. Projenin mucidi ise Yahudi asıllı Martin Indyk idi. Amaç, İran ve Irak'ı askerî açıdan çevrelemek, siyasi ve ekonomik müeyyidelerle bu iki ülkedeki rejimleri zayıflatmaktı.
<p> Ama olan halka oldu. Sadece Irak'ta, uygulanan ambargo yüzünden yarım milyon çocuk hayatını kaybetti.
<p>Peki, rejimler zayıfladı mı?
<p>Hayır.
<p>Değişti mi?
<p>Hayır.
<p> İnsanlar bu rejimlerden kurtulmak için isyan etti mi?
<p> Hayır.
<p> Ambargoyla, tecritle, boykotla deviremediği Saddam'ı alaşağı etmek için 10 yıl sonra Irak'ı işgal etti ABD. Şimdi de İran'a saldıracağının sinyallerini veriyor.
<p> ***
<p>Bu konuda beni asıl şaşırtan ülke ise İsrail. Diyelim ki ABD'nin yaşadığı bu tecrübeden ders çıkarmıyor. Kendi tarihi ne güne duruyor peki?..
<p> Nasıl oluyor da Avrupa'daki gettolarda aç biilaç yaşadıkları günleri, Nazilerin ölüm kamplarında yok edilmeye çalışıldıklarını unutarak maruz kaldıkları insanlık dışı muamelelerin benzerlerini Filistin halkına reva görebiliyorlar?
<p> Anlamak mümkün değil.
<p>Makabi ayaklanmasını, Varşova Gettosu'nda dört hafta boyunca Nazilere karşı sergilenen direnişi destanlaştıran, hatta filmlere konu yapan bir milletin Gazze'yi, Batı Şeria'yı kocaman bir getto haline dönüştürmesi; hatta kendileri dışındaki bütün bir dünyayı belli bir zihniyete mahkûm etmeye çalışmaları ne kadar da trajik...
<p> Çok şaşırtıcı bir zihniyet problemi değil mi?
<p> Sanırım Carter'ın da ABD'nin de öncelikli olarak bu zihniyeti çözümlemeleri gerekiyor. Aksi takdirde başlattıkları her barış girişiminin akim kalması kuvvetle muhtemel.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=679440), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080620203700/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=679440)
