# Bu da Almanya'nın malî 'Ergenekon' operasyonu

*Mehmet Yılmaz 2008.02.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Almanya, ilginç bir vergi skandalıyla sarsılıyor şu günlerde. Alman Posta İdaresi (Deutsche Post) Yönetim Kurulu Başkanı Klaus Zumwinkel'in, Liechtenstein Prensliği'ndeki bir "vakıf" üzerinden 1,5 milyon Euro vergi kaçırdığının belirlenmesiyle patlak verdi skandal.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Daha sonra boyutu yaklaşık 4 milyar Euro civarında olduğu tahmin edilen skandal nasıl ortaya çıkarıldı peki?
<p> Her şey Liechtenstein'da faaliyet gösteren ve bir bölüm hissesi prenslik ailesine ait Liechtenstein Global Trust bankacılık grubunda çalışan bir memurun işten atılmasıyla başladı. Bankanın Alman müşterileriyle ilgili tuttuğu "gizli" bilgileri bir DVD'ye kopyalayan memur, işten çıkarılınca aralarında pek çok işadamı, politikacı, ünlü sporcunun olduğu iddia edilen isim listesini Alman Gizli Servisi BND'ye 5 milyon Euro karşılığında sattı. Bunun üzerine harekete geçen Maliye Bakanlığı, çoğu üst düzey yönetici toplam bine yakın isim hakkında araştırma yapmaya başladı. Polis de "şüpheli" gördüğü kişi ve kurumların bilgisine başvurdu.
<p> Alman hükümetinin işi sıkı tuttuğu, ikinci bir isim listesinin ortaya çıkmasından da belli oluyor. Gelirini saklamak için prenslikteki bir başka bankada (Liechtensteinische Landesbank) hesabı bulunan Alman vatandaşları olduğu öne sürülüyor. Yine BND vasıtasıyla ele geçirilen yeni listeden yola çıkarak polisin bu hafta içinde 125 farklı kuruma baskın yapacağı dile getiriliyor. Gözler ise Liechtenstein'daki 50 kadar vakfa para aktarıp vergi kaçırılmasına aracılık ettiğine inanılan Alman yatırım bankalarında.
<p> Peki, kimi Almanlar daha az vergi ödemek için neden gelirlerinin bir bölümünü Liechtenstein'a kaçırmayı tercih ediyor? Bu sorunun cevabını, 35 bin nüfusa sahip bu küçük ülkeyi bir "vergi cenneti" haline getiren vakıf yasasında aramak gerekiyor. Liechtenstein'da 10 milyon Euro'nun altında kalan hesaplar hakkında bir "kaynak" soruşturulması yapılmıyor. Mevcut yasalara göre bir yatırımcı, burada yaşayan bir aracı üzerinden bu ülkede vakıf kurabiliyor. Bağış yapan kişi, vakfın parasını harcamak zorunda değil. Dolayısıyla "kumbara" gibi kullanılan vakıflar üzerinden "yüklü" miktardaki paralar Liechtenstein'a gönderiliyor. Böylece sermaye sahibi, kendi ülkesinde ödemesi gereken vergiden muaf tutulmuş oluyor. Almanya'da vergi oranları yüksek olduğu için, gelir seviyesi yüksek işadamları, avukatlar ya da danışmanlık şirketleriyle özel bankalar bundan yararlanmaya çalışıyor. Skandalın ortaya çıkmasına vesile olan Klaus Zumwinkel'in yıllık geliri 3,5 milyon Euro'ydu mesela.
<p> Paranın transferi birkaç yöntemle yapılıyor. İlk yönteme göre, Almanya'da çek ve senet olarak gösterilen paralar, ülke dışına çıkınca nakde çevriliyor. Bu transferi engelleyecek bir hüküm Alman yasalarında bulunmuyor. İkinci yöntem, Liechtenstein'da kurulan vakıflar üzerinden yapılıyor. Küçük meblağlar şeklinde yapılan bu nakiller çok sayıda gerçekleştirildiğinden toplamda büyük bir yekûn tutuyor. Üçüncü yöntem ise posta yoluyla gerçekleştiriliyor. Önemli miktarda para bu metotla dışarıya çıkarılıyor. Liechtenstein Başbakanı Otmar Hasler'e göre ülkesinde bu sistem 80 yıldır var ve vergi kaçırmak amacıyla kurulmuş da değil. Liechtenstein'daki vakıf sayısının ülke nüfusundan fazla olduğu, son on yılda toplam vakıf sermayesinin 400 milyon İsviçre Frankı'ndan 20 milyar İsviçre Frankı'na çıktığı dile getiriliyor.
<p> Tüm bu hikâyeyi okuyunca, "BND, benzer operasyonları Türkiye'de de yapmış mıdır?" sorusu geliverdi birden aklıma. Sonra da zihnim 23 Ocak'ta başlayan Ergenekon operasyonundan 11 gün sonra Almanya'da başlayan kundaklama eylemlerine takıldı. "Acaba" dedim kendi kendime, "ikisi arasında bir ilişki var mı?" Belki de yoktur... Kim bilebilir ki...<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=656419), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080504043140/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=656419)
