# Bağımsızlığını ilân eden iki köy!

*Mehmet Yılmaz 2008.09.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Dün, gazetemiz Zaman'da okumuş olmalısınız. Estonya'da iki köy bağımsızlığını ilân etmiş. Habere göre, ülkenin kuzeydoğusundaki Ayne Saar köyünde yaşayanlar, Rusya sınırındaki "komşu" köyle birleşme kararı almışlar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Sonra...
<p>Estonya Sovyet Cumhuriyeti'ni kurduklarını ilân etmişler.
<p>Bu kadarla kalsalar iyi...
<p>Kendi hükümetlerini bile kurmuşlar. Tabii St. Petersburg'dan gelen Rus komünistlerin yardımıyla...
<p>Peki dertleri ne bu köylülerin?
<p>Bir kere Estonya ile aynı "devlet" çatısı altında yaşamak istemiyorlar.
<p>Çünkü...
<p>İşsizliğin artmasından şikâyetçiler.
<p>Yolsuzluğun dizboyu olduğunu iddia ediyorlar.
<p>Onlara göre Estonya hükümeti "sıradan" insanlara değer vermiyor.
<p>***
<p>Köylülerin asıl sıkıntısı ise başka.
<p>Bunu, Estonya Sovyet Cumhuriyeti'nin kurucusu Andres Tamm, bize çok da "yabancı" gelmeyen bir söylemle bakın nasıl ifade ediyor:
<p>-Estonya'da her şey ama her şey NATO ve Amerikalılara bağımlı...
<p>Birkaç "çılgın" köylünün gerçekleştirdiği bu uçuk kaçık girişimin ne önemi var, gülüp geçmekten başka diyenler olabilir.
<p>Haklılar tabii ki...
<p>Fakat...
<p>Madalyonun bir de öteki yüzü var.
<p>Estonya Sovyet Cumhuriyeti'ni kuranlar, Kremlin'in kendilerini tanımasını istiyor.
<p>Yani...
<p>Vakti zamanında dedelerinin Nazilere karşı savaştıklarını hatırlatarak Rusların kendilerine sahip çıkması gerektiğini dile getiriyorlar.
<p>***
<p>Tam bir "güler misin ağlar mısın?" vakası var karşımızda.
<p>Bir milyon 345 bin kişinin yaşadığı Estonya'dan ayrılmak isteyen bu köylülerin amacı ne peki?
<p>Güney Osetya'ya giren Gürcü askerlerini sert bir müdahaleyle geri püskürten Rusya'nın gücünü mü kutsuyorlar?
<p>Yoksa...
<p>Moskova'nın içinde bulunduğu çıkmazı işaretlemek için muziplik mi yapıyorlar?
<p>Bence ikincisi...
<p>Gürcistan'ın Güney Osetya ve Abhazya bölgelerinin bağımsızlığını tanıyan Moskova'nın içine düştüğü hali bundan daha trajikomik bir "eylem" resmedemezdi herhalde.
<p>"Muzip" birkaç köylünün "Madem Rusya, Osetlere ve Abhazlara sahip çıkıyor. Bizim onlardan neyimiz eksik?" diyerek gerçekleştirdiği bu "komik" girişimin arkası gelir mi bilinmez.
<p>Ama bilinen bir şey varsa o da şudur bence:
<p>-Bağımsızlığını ilân eden bu köylüler Estonya'dan ziyade Rusya'yı rencide ettiler.
<p>Tabii ki "Bizi tanıyın." diye talepte bulundukları Kremlin'in elini zayıflatarak...
<p>***
<p>Meselenin insanı gülümseten boyutu bir yana, mikro milliyetçiliğin geldiği noktayı göstermesi bakımından bu olay çok önemli.
<p>Malumunuz, 1789 Fransız İhtilali'nden sonra ortaya çıkan "milliyetçilik" fikri, imparatorluk yapılarını dağıtan bir virüs gibi tüm dünyaya yayılmıştı.
<p>Şimdi aynı misyonu "mikro milliyetçilik" üstlenmiş görünüyor. "Ulus Devlet" yapılarını tehdit ederek...
<p>"Bağımsızlık" konusunu kafalarına takanlarla, "bölünme" hususunda nereye varacak bu işin sonu diye endişe edenlere verilebilecek en güzel cevap, Estonya'dan gelen bu haber belki de...
<p>Köylere, kasabalara kadar bölünme yani...
<p>Konunun sevindirici yanı ise bu haberin, ABD gibi "güç" kullanarak ulus inşa etmek isteyenlere yapılabilecek izahı da içinde barındırıyor olması:
<p>-Ortak değerler etrafında halelenen "millet" gerçeği neşvünema bulduktan sonra bu tür handikapların yaşanması asla mümkün değildir.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=734451), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080913050300/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=734451)
