# Ahmedinejad'ın Irak, Talabani'nin Türkiye ziyareti

*Mehmet Yılmaz 2008.02.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Biz "türban" ve "etnik siyaset" tartışmalarıyla vaktimizi zayi ederken, komşumuz İran "stratejik" bir ziyareti gerçekleştirmek için hazırlıklar yapıyor şu günlerde. Bu ziyaret bölgedeki dengeler açısında hayli önemli.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ayetullah Humeyni'nin 1979'da gerçekleştirdiği devrimden bu yana "ilk kez" bir İran devlet başkanı Bağdat'ı ziyaret edecek çünkü. Irak hükümet sözcüsü Ali Debbağ, İran Cumhurbaşkanı Mahmud Ahmedinejad'ın ülkelerine 2 Mart'ta geleceğini, Irak Devlet Başkanı Celal Talabani ve Başbakan Nuri el Maliki ile görüşmeler yapacağını açıkladı geçen hafta. Ahmedinejad, Bağdat'taki temaslarını tamamladıktan sonra Şiilerce kutsal kabul edilen Necef ve Kerbela şehirlerini de ziyaret edecek. Ziyaret, Talabani'nin davetiyle gerçekleşiyor. Irak Devlet Başkanı en son Haziran 2007'de Tahran'a gitmişti. Başbakan Maliki de Talabani'den iki ay sonra bu ülkenin yolunu tutmuştu. Ahmedinejad'ın bu gezisi, ABD'nin Irak'ı işgal ettiği 2003'ten sonra Tahran ile Bağdat arasındaki ilişkilerin ne kadar geliştiğinin de bir göstergesi aslında. Tabii bir de Bush yönetiminin İran'ın bölgede giderek artan nüfuzunu kabullenmek zorunda kaldığının da... Beyaz Saray Sözcüsü Gordon Johndroe da bu gerçeği, "Biz İran ile Irak'ın iyi ilişkilere sahip olmasını istiyoruz." sözleriyle teyit ediyor zaten.
<p>Amerikan sözcüsünün ifadesi gerçeği ne kadar yansıtıyor bilemeyiz. Ancak bildiğimiz bir şey var ki İran ile Irak arasındaki ilişkileri her an koparabilecek tarihî arka planı olan pek çok ihtilaf noktası var. Mesela bunlardan biri iki ülke arasındaki 1350 kilometrelik sınır. Bu sınır boyunca her iki ülkenin de güvenliğini "tehdit" eder boyutta (en az 500 km.) "stratejik" boşluklar yer alıyor. ABD, İran'ın sınırdaki bu boşlukları kullanarak Irak'taki direnişçilere silah ve askerî eğitim sağladığını iddia ediyor.
<p>Bir diğer tartışmalı alan, ortak petrol sahalarıyla ilgili. Bağdat, İran'ı sınırdaki ortak sahalardan petrol çalmakla suçluyor. İran'ın çok yüksek miktarda petrol çekmesinden dolayı 22 kuyudan dokuzunun işletilemez hale geldiğini de söylüyor. ABD'nin 2003'teki işgalinden sonra İran'ın, Irak'ın tümü üzerinde hak iddia ettiği Ebu Garb bölgesindeki 6 petrol kuyusunu, sınır meselesi çözülene kadar kapatılması gerektiği gerekçesiyle müsadere ettiğini de unutmamak lazım.
<p>İki ülke arasında savaşa yol açan en önemli ihtilaf noktası ise 200 km. uzunluğundaki Şattülarap Su Yolu. 6 Mart 1975'te imzalanan Cezayir Anlaşması ile sorun çözüme kavuşturulmuştu. Fakat, dönemin Irak Devlet Başkanı Saddam Hüseyin, İran'daki devrimi fırsat bilerek 17 Eylül 1980'de anlaşmanın bir kopyasını televizyon ekranında yırtmıştı. 5 gün sonra da Irak birlikleri İran topraklarına girmiş, iki ülke arasında 8 yıl devam eden bir savaş başlamıştı. Bir milyondan fazla insanın hayatını kaybettiği İran-Irak savaşı 1988'de BM'nin arabuluculuğunda yapılan bir ateşkesle sona erdi. Ancak iki ülke arasında henüz bir resmî barış anlaşması imzalanmış değil.
<p>Talabani, 25 Aralık 2007'de ilginç bir çıkış yaptı: "Cezayir Anlaşması, Saddam ile Şah arasında yapıldı. Bu, Irak ile İran arasındaki bir anlaşma değil." Sonra yaptığı yazılı açıklamayla söz konusu beyanın, anlaşmayı resmen reddetme anlamına gelmediğini belirtti. Şattülarap meselesini çözen anlaşmaya göre İran, o dönemde Irak hükümetine isyan eden Kürtlere verdiği desteği kesecek, Bağdat da kendisine sığınan Ayetullah Humeyni'yi ülkeden çıkaracaktı. Nitekim öyle de oldu. Kürt ayaklanması, İran'ın desteği kesmesiyle başarısızlığa uğradı. Haziran 1975'te de Talabani'nin liderliğini yaptığı Kürdistan Yurtseverler Birliği kuruldu. "ABD'nin İran'a muhtemel saldırısına bahane hazırlamak amacıyla" yapıldığı söylense de Talabani'nin 32 yıl sonra yaptığı bu çıkışın, bir de "etnik" arka planı var gördüğünüz gibi. Ahmedinejad, 8 yıl savaştıkları bir ülkeye gidiyor. Aralarındaki sorunları çözüp çözemeyeceklerini zaman gösterecek. Ama Türkiye'nin bu ziyaretten alacağı bir "Talabani" dersi de var sanırım.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=653419), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080504043133/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=653419)
