# "Artık Kremlin'de komünistler değil milyarderler oturuyor"

*Mehmet Yılmaz 2008.09.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Sergei Alexandrovich Markov, Rusya Başbakanı Vladimir Putin'in danışmanlarından. Moskova Siyaset Çalışmaları Enstitüsü Başkanı aynı zamanda...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Arı Hareketi'nin İstanbul'da düzenlediği konferansa katılan Markov, birbirinden ilginç açıklamalar yaptı.
<p> Mesela dedi ki...
<p> -ABD yönetimindeki neo-con'ların (yeni muhafazakâr) lideri Dick Cheney ile ekibi, askerî bir çatışma çıkararak Amerikan seçimlerinin seyrini etkiledi.
<p> Yani...
<p> Gürcistan askerlerinin 8 Ağustos'ta Güney Osetya'ya girmesini ABD teşvik etti.
<p> Niçin?
<p> Cumhuriyetçi Parti'nin adayı McCain'in 4 Kasım'da yapılacak Amerikan başkanlık seçimini kazanabilmesi için...
<p> Çok ciddi bir itham.
<p> Peki, Gürcistan'daki krizden sonra ABD ile Rusya arasında yeni bir Soğuk Savaş başladı yorumlarına Sergei Markov katılıyor mu? İşte cevabı:
<p> -Yeni bir Soğuk Savaş'tan bahsediyorlar. Bence bu imkânsız. Artık Kremlin'de komünistler değil, milyarderler oturuyor. Doğu ile batı arasında bir bölünme istemezler. Şu anda soğuk değil, sıcak savaş tehlikesi var.
<p> ***
<p> Türkiye hakkında da "enteresan" değerlendirmeler yapıyor Putin'in danışmanı. Ankara'nın "diplomatik" ataklarını iğnelemekten çekinmiyor.
<p> Ona göre Türkiye'nin dış politikası son zamanlarda "biraz" değişti. Ancak nereye doğru değiştiğini kimse bilmiyor!
<p> Türkiye'nin Batı ile uzun bir geçmişe sahip ilişkileri hakkında Markov'un ortaya attığı teklifler ise hayli radikal.
<p> -Türkiye ile ABD arasındaki ilişkiler uzun süredir var. Bunu bir anda değiştirmek mümkün değil. Fakat Türkiye, adım adım ABD'den uzaklaşabilir.
<p> Ardından da bir "ittifak" önerisinde bulunuyor. Yakında bu konuyu konuşmak için Ankara'ya heyet göndereceklerini hatırlatarak:
<p> -Türkiye, Ukrayna, Rusya gibi ülkelerin Avrupa Birliği'ne tam üyelik şansı bulunmuyor. Dolayısıyla Rusya, Türkiye, Ukrayna, Kazakistan, Özbekistan, Belarus, Moldova, Azerbaycan ve Ermenistan gibi ülkeler, AB prensipleriyle çalışan bir Doğu Avrupa Birliği kurabilir.
<p> Özetlersek...
<p> Türkiye, ABD'nin dümen suyunda gitmemeli. AB'den de umut yok. O halde çözüm, Avrupa'nın batısında değil doğusunda.
<p> ***
<p> Şüphesiz bu görüşler Rusya'nın stratejik zihniyetini göstermesi bakımından önemli.
<p> Fakat gerçekçi değil. Her ne kadar içimizdeki bazı "ulusalcılar" bu söylemlere inanmış olsalar da...
<p> Neden mi?
<p> Rusya, tarih boyunca "diplomatik" yollarla değil, "güç" kullanarak "nüfuz" alanları oluşturmaya çalıştı da ondan.
<p> Daha bir ay önce Gürcistan'a girdi. Rusya Devlet Başkanı Medvedev tehdit etti geçenlerde, "Gürcistan NATO üyesi olsa bile, saldırmaktan çekinmeyiz." diyerek.
<p> Bütün bunlar Polonya, Macaristan ve Çekoslovakya (bugünün Çek Cumhuriyeti ile Slovakya'sı) işgallerini hatırlatıyor. Tabii bir de Afganistan'ı...
<p> Sovyetler Birliği dağıldıktan sonra kurulan Şanghay İşbirliği Örgütü ile Bağımsız Devletler Topluluğu'nun hâli de ortada.
<p> Bu açıdan Markov'un tezleri inandırıcılıktan çok uzak.
<p> ***
<p> Gerçekçi olanı ise bence şu:
<p> Türkiye, uluslararası sistemde kurulacak her yeni denklemde asla ihmal edilmemesi gereken bir ülke olarak sürekli karşımıza çıkıyor. Tıpkı Markov'un yaptığı analizde olduğu gibi...
<p> Şimdi ben yarın gazetecilerin karşısına çıkacak olan Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ'un yapacağı konuşmayı merak ediyorum. Bakalım, herkesin Türkiye'ye bir "rol" biçtiği dönemde Orgeneral Başbuğ nasıl bir "stratejik vizyon" çizecek ülkemizin geleceği adına...
<p> Bekleyelim görelim.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=738395), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080922144637/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=738395)
