# Başbuğ'un konuşmasında olmayanlar

*Mehmet Yılmaz 2009.04.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Genelkurmay Başkanı Orgeneral İlker Başbuğ, yıllık değerlendirme konuşması yaptı dün.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Şüphesiz bir ülkenin 'iç' ve 'dış' güvenliğinden sorumlu en yetkili kişisinin yapacağı analizler her zaman mühimdir. Biz de önemine binaen Başbuğ'u dinlemek için ekran karşısına geçtik.
<p> Ancak umduğumuz gibi bir konuşma olmadı.
<p> Çünkü...
<p> Dünyanın ve Türkiye'nin karşı karşıya bulunduğu tehditlerin 'teşhis' ve 'tedavisi' noktasında bir 'vizyon' sunumu yapılacağına dair beklentileri boşa çıkardı.
<p> İç kamuoyuna 'mesaj' vermeye çalışırken, Türk Silahlı Kuvvetleri'nin (TSK) 'yeni' rolü üzerinde fikir egzersizi yapan bir komutan profili çizdi Başbuğ, bilimsel atıflarla bezeli konuşması sırasında.
<p> Toplumların dönüşümünde ve modernleşmede askerlerin daima öncü olduğunu hatırlatan Genelkurmay Başkanı'na göre, günümüzün şartları ve ihtiyaçları silahlı kuvvetlerin önemini azaltmamakta, aksine artırmaktadır.
<p> Bu da askerî liderlerin bilgi alanını daha da genişletmektedir.
<p> Yani...
<p> Bu devasa yapıları sevk ve idare edenler strateji, taktik, lojistik kadar ekonomi, siyaset, diplomasi ve tarih de bilmelidir.
<p> ***
<p> Elhak doğru tespitler bunlar. Tabii aslî vazifelerin unutulmaması kaydıyla...
<p> Bu açıdan Başbuğ'un konuşmasına bakıldığında...
<p> Askerlerin görev alanına giren konular, PKK terörü hariç, neredeyse hiç yoktu.
<p> Ama başka hususlar ziyadesiyle vardı.
<p> Mesela...
<p> Sosyal değişimler vardı.
<p> Toplumsal dönüşümler vardı.
<p> Sivil-asker ilişkileri vardı.
<p> Devletin amaç ve görevleri vardı.
<p> Ulus-devletlerin niteliği vardı.
<p> Siyaset bilimi vardı.
<p> Tarih vardı.
<p> Bence bu tür konuşmalarda 'mutlaka' olması gereken başlıklardan biri 'güvenlik' idi. Fakat bu konu 'iç' tehditler bölümünde zikredildi sadece.
<p> O da kısmen.
<p> Hâlbuki güvenlik, devletlerin karşı karşıya bulunduğu en önemli sorunların başında geliyor bugün. Özellikle de 11 Eylül saldırılarından sonra.
<p> Biliyorsunuz, konvansiyonel tehditlerin yerini asimetrik tehditlerin almasıyla birlikte 'güvenlik parametreleri' tamamen değişti. Siber suçlar, bireysel terör gibi yeni tehditler çıktı ortaya.
<p> Şahsen ben bu konularda TSK'nın ne düşündüğünü öğrenmek isterdim.
<p> ***
<p> Sadece güvenlik meselesini mi?
<p> Değil elbette.
<p> Türkiye'nin içinde bulunduğu coğrafyada istikrarı ortadan kaldırabilecek diğer tehditler konusunda neler düşünüldüğünü de bilmek isterdim.
<p> Örneğin...
<p> İsrail'in kendi güvenliğini korumak için başkalarına hayat hakkı tanımayan politikası hakkında. 
<p> İran'ın nükleer silah üretme ve uzun menzilli füze imal etme çabaları hakkında.
<p> Kafkaslarda Ruslarla Gürcüler, Azerilerle Ermeniler arasında tırmanan gerilim hakkında.
<p> ABD'nin Irak'tan çekilmesinden sonra meydana gelebilecek güvenlik boşluğunun nasıl doldurulacağı hakkında.
<p> NATO'nun yeni dönemde üstleneceği misyon hakkında.
<p> Afganistan'a ek asker gönderilmesi hakkında.
<p> Dünyanın bir numaralı gündem maddesi haline gelen enerji güvenliği hakkında.
<p> "Bunlar aktüel meseleler." diyerek bu tür soruları geçiştirmek doğru değil bence.
<p> Zira bütün bunlar askerlerin görev alanına giriyor. En önemlisi de Türkiye'nin güvenliğini yakından ilgilendiriyor.
<p> ***
<p> Peki, bu yapılmaz ise ne olur?
<p> Ne olacağını Başbuğ'un konuşmasından çıkarmak mümkün aslında...
<p> O zaman askerler dış tehditlerden ziyade iç tehditler üzerinde zihinsel egzersiz yapmaya çalışır. Toplumsal değişim ve dönüşümleri de bir tehdit gibi algılamaya başlar.
<p> Bu tür konuşmaları dinleyen genç kurmay subaylar da kendilerine vazife çıkarır.
<p> Aslî vazifelerinin iç ve dış tehditlere karşı güvenlik parametreleri geliştirmek değil de toplumsal değişim dinamiklerinin önünü kesmek olduğunu öğrenir büyüklerinden.
<p> Bu da demokrasi kültürünün değil, darbe kültürünün neşvünema bulmasına sebep olur.
<p> Bence askerler, toplumsal dönüşümleri sosyoloji penceresinden analiz ederken bu tür konuşmaların genç meslektaşlarını nasıl etkileyebileceği üzerinde de uzun uzun düşünmeli.
<p> Belki o zaman Türkiye'de çok tartışılan asker-siyaset ilişkileri kendiliğinden doğal mecrasına kavuşmuş olur.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=837496), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090418152439/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=837496)
