# TSK'nın itibarı

*Mehmet Yılmaz 2009.05.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Genelkurmay Başkanı Orgeneral İlker Başbuğ, ikinci iletişim toplantısı çerçevesinde medya mensuplarıyla bir araya geldi önceki gün. Televizyonların 'canlı' yayınladığı basın toplantısında Türk Silahlı Kuvvetleri'nin (TSK) görüşlerini açıkladı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bunların neler olduğu günlerdir yazılıp çiziliyor.
<p> Dolayısıyla...
<p> Söz konusu görüşleri burada tekrarlamak niyetinde değilim.
<p> Ancak üzerinde durulması gereken önemli bir husus var, Başbuğ'un 15 gün arayla yaptığı iki açıklamanın özünde.
<p> Nedir o?
<p> -TSK'nın itibarı.
<p>TSK'nın Türkiye'de durduğu yeri yeniden belirlemeye çalışırken...
<p> Ordunun oynadığı hayatî rolü ön plana çıkarırken...
<p> Askere yönelik sistematik muhalefet olduğu tezini işlerken...
<p> Muvazzaf ve emekli askerlerin ortaya çıkan illegal bağlantılarından duyduğu rahatsızlığı dile getirirken...
<p> Başında bulunduğu kurumun demokratik rejime bağlı ve saygılı olduğunu ifade ederken...
<p> Hep bir noktayı merkeze aldığı anlaşılıyordu Başbuğ'un sözlerinden.
<p> -Kurumsal itibara halel gelmesin.
<p> Bu konuda başarılı olundu mu peki?
<p> Yani...
<p> İnsanların son zamanlarda zihinlerini kurcalayan istifhamlar izale edilebildi mi?
<p> Bence edilemedi.
<p> Aksine yeni soruların sorulmasına zemin hazırlandı.
<p> Peki ama neden?
<p> Bunu şöyle izah etmek mümkün...
<p> Türkiye'de TSK konumlandırılırken 'milli gücün her şeyi' gibi takdim ediliyor.
<p> Hâlbuki milli gücü oluşturan çok farklı unsurlar var.
<p> Ordu, onlardan biri ve savaş dönemlerinde en önemlisi...
<p> İlker Başbuğ, 14 Nisan'daki konuşmasında bu vurguyu şöyle yapmıştı:
<p> -Günümüzün şartları ve ihtiyaçları silahlı kuvvetlerin önemini azaltmamaktadır. Aksine, günümüzün şartları silahlı kuvvetlerin millî gücün diğer unsurları ile koordineli ve iş birliği içinde ve kapsamlı bir strateji kapsamında kullanılması konseptinin önemini giderek artırmıştır.
<p> Yani...
<p> Askerler çağdaş muadilleri gibi milli gücün diğer unsurlarıyla birlikte koordineli çalışabilir ve kapsamlı stratejiler üretebilir.
<p> Ancak...
<p> Mezkûr hakikat, Türkiye pratiğinde bu şekilde tecelli etmiyor ne yazık ki.
<p> Etmediği için de ordunun kurumsal desteğini arkasına alanlar, kendi görev alanları dışındaki konularda görüş beyan ederek milli gücün diğer unsurlarını 'pasif' bir konuma itebiliyor.
<p> İşte asıl bu tutum zedeliyor askerin toplumdaki itibarını.
<p> Kendi görev alanını alabildiğine geniş tutan, ama milli gücün diğer unsurlarının hareket kabiliyetini neredeyse sıfırlayan bir zihniyet veriyor en büyük zararı Türk Silahlı Kuvvetleri'ne.
<p> Biliyoruz ki...
<p> Ordu, milli gücün ayrılmaz bir parçasıdır. Güçlü ordular, caydırıcı özellikleriyle milli gücün diğer unsurlarına değer katar. Onların etkinliğini artırır.
<p> Ancak...
<p> Kendi sınırlarının dışına çıkıp diğer unsurların yerini almaya başladığında da milli gücü zayıflatır.
<p> Mesela...
<p> Meclis ile yürütmenin ilgi alanına giren konularda hüküm vermeye başladığında, yani siyasi iradenin görev alanına müdahale etmeye başladığında itibarı zedelenir.
<p> Bu durumda asker, istese de istemese de, yıpranır.
<p> Ne yapılmalı peki?
<p> Bu tür durumlarda yapılacak olan bellidir aslında.
<p> Eleştirilere cevap vermek yerine kendi içinde özeleştiri kültürü geliştirilebilir.
<p> Yapılan hataları kurumsal dayanışma çerçevesinde savunmak yerine bunları yapanları açığa çıkarma ana hedef haline getirilebilir.
<p> Kurumları muteber hale getiren temel faktörlerden birinin de diğerleriyle işbirliği yapmak olduğu hususunda imal-i fikir yapılabilir.
<p> İşte o zaman...
<p> Ne kurumların itibarı zedelenir ne de onlara duyulan güven sarsılır. 
<p>m.yilmaz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=843606), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090504034043/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=843606)
