# İran'ın ABD ile hesabı

*Mehmet Yılmaz 2009.07.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Barack Obama liderliğindeki ABD, altı aydır 'barış' mesajları gönderiyor İran'a. Ancak Tahran'daki yönetim, misliyle mukabelede bulunmuyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Acaba neden?
<p> Şüphesiz bu soruya verilebilecek en kestirme cevap, İran'ın bu dönemde seçim sürecine girdiği tezi olur herhalde.
<p> Yani...
<p> 12 Haziran'da yapılan devlet başkanlığı seçimi öncesi 'risk' almak istenmemiş olabilir.
<p> Kendi açılarından haklılar da...
<p> Ama seçim bitti. Muhalefetin 'hile' iddiaları gerçekçi bulunmadı. Seçim sonuçlarının 'meşrû' olduğu ilân edildi.
<p> Netice itibarıyla...
<p> Mahmud Ahmedinejad ikinci kez cumhurbaşkanı seçildi.
<p> Şimdi herkes bekliyor, "İran, ABD'ye nasıl karşılık verecek acaba?" diye.
<p> Bu hususta somut bir adım atılmış değil.
<p> Üstünden bir ay geçtiği halde seçimlerin hâlâ tartışma konusu olması da gösteriyor ki, İranlı yöneticiler henüz bir mutabakata varamadı ABD'ye verilecek cevap konusunda.
<p> Öyle olsaydı mevcut rejimi hiç zehir zemberek eleştirir miydi, eski cumhurbaşkanlarından Haşimi Rafsancani?
<p> Rafsancani'nin geçen cuma günü Tahran Üniversitesi'nde verdiği hutbede söyledikleri çok önemli.
<p> Diyor ki...
<p> Halkın olmadığı yerde İslami hükümetten bahsedilemez.
<p> İran İslam Cumhuriyeti hem İslam'a hem de cumhuriyete dayanıyor.
<p> Seçim kampanyasının son günlerinde atılan yanlış adımlar halkın zihninde istifhamlar meydana getirdi.
<p> Şüphesiz bu eleştirilerin birinci muhatabı Velayet-i Fakih konumundaki dinî lider Ali Hamaney. Hâlihazırda İran'ın dâhili ve hârici bütün politikalarını belirleyen tek isim kendisi çünkü.
<p> O halde...
<p> Niye İran'ı yönetenlerin bir mutabakata varamadıklarından söz ediyoruz?
<p> Şundan...
<p> İran'ın son 30 yıldır ABD'ye yönelik politikası kendi içinde bir mantığa sahip.
<p> Nedir o?
<p> -İslam Cumhuriyeti'nin varlığını sürdürmesi ve ona yönelik tehditlerin bertaraf edilmesi.
<p> Bu durumda birinci tehdit de ABD oluyor tabii ki.
<p> Washington'dan yükselen her tehdit dozajı yüksek açıklama, İran'daki rejimi korumak isteyenlere büyük bir hareket alanı kazandırıyor aslında.
<p> ABD, bu ülkeyi kuşatmaya çalıştıkça İran da geliştirdiği bir dizi 'yıldırma' politikasıyla mukabelede bulunmaya çalışıyor çünkü.
<p> Mesela...
<p> Hem ülke içinde hem ülke dışında asimetrik ve düşük profilli gerilim stratejisi uyguluyor.
<p> Başka...
<p> Ambargo altında olmasına rağmen yeni silah sistemleri geliştiriyor. Uzun menzilli füzeler üretiyor. Hava savunmasını güçlendirmeye çalışıyor.
<p> Şimdi de nükleer programa sahip olmak için gayret sarf ediyor.
<p> Ayrıca...
<p> Bölgedeki nüfuzunu artırmak amacıyla diplomasi kanallarını sonuna kadar kullanıyor.
<p> Böylece...
<p> Irak'tan Afganistan'a, Lübnan'dan Filistin topraklarına ve Körfez bölgesine uzanan geniş coğrafyada etkinliğini artırarak ABD'nin kuşatmasını kırmak istiyor.
<p> Başarılı oluyor da...
<p> Çünkü...
<p> Bütün bunları yaparken asla ama asla ABD ile karşı karşıya gelmemeye özen gösteriyor. AB, Rusya, Çin ve Hindistan gibi güçlü ülkelerle işbirliği yaparak Amerikan politikalarını dengelemeye çalışıyor.
<p> Şimdiye kadar bu strateji başarılı oldu.
<p> Peki ya bundan sonra?
<p> Sanırım bu sorunun cevabı, klasik mantığını değiştirmesi için Tahran'ı köşeye sıkıştırmaya çalışan ABD'nin 'yeni' yaklaşımına verilecek cevapta ve Obama'nın İran'daki rejim değişikliği korkularını seleflerinden daha fazla dikkate almasında saklı.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=871245), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090819081548/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=871245)
