# Sömürge mirasını tasfiye vizesi

*Mehmet Yılmaz 2009.09.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">-Geçmiş dönemlerde birçok hata üst üste bina edildi.    -İki taraf da problemlerini gerçek boyutuyla görme imkânına sahip olmadı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> -Başka güçlerin oyunlarına alet olunduğundan yüzyıllardır aynı kültürü paylaşan insanlar bölündü.
<p> Bu önemli tespitler Suriye Devlet Başkanı Beşşar Esed'e ait.
<p> AK Parti'nin İstanbul'da düzenlediği iftar yemeğine katılan Esed'in, son yıllarda "düşmanlıktan dostluğa dönüşen ilişkilerin" seyrine dikkat çekerken sorduğu bir soru hayli ilginçti:
<p> -Niçin bu başarılar geçmişte sağlanamadı?
<p> Esed'in kendi sorusuna cevabı, bölgenin onlarca yıllık geçmişine ışık tutuyor aslında:
<p> Diyor ki Suriye Devlet Başkanı:
<p> -Bu büyük güçleri eleştirmek kolaydır. Asıl sorumluluğu kendimizde aramamız lazım. Çatışma ortamında ortak çıkarlarımızı göremedik. Topraklarımızın işgal edilmesi, bölgede insan haklarının kalkmasının sebebi sadece sömürge güçleri değildi. Bizim de hatalarımız vardı.
<p> Yani...
<p> İngiltere, Fransa, İtalya gibi bölgede gözü olan sömürge devletleri Halep ile Urfa'yı, Bağdat ile Diyarbakır'ı birbirinden ayırırken kendi çıkarlarına hizmet ediyorlardı.
<p> Ama suçlu sadece onlar değildi. Bizim de hatalarımız oldu.
<p> Esed özeleştirilerinde haklı.
<p> Daha düne kadar Türkiye'nin bir numaralı düşmanlarından biriydi Suriye.
<p> Terör örgütü PKK'ya destek veriyor, örgüt elebaşısı Abdullah Öcalan'ı himaye ediyor, Hatay'ın kendine ait olduğunu iddia ediyordu.
<p> Şimdi iki ülke arasındaki vize uygulaması karşılıklı olarak kaldırılıyor.
<p> Ayrıca...
<p> Yüksek Düzeyli Stratejik İşbirliği Konseyi kurulmasına karar veriliyor.
<p> Dışişleri bakanları Ahmet Davutoğlu ile Velid Muallim'in imzaladığı anlaşma da vizenin kaldırılması kadar önemli.
<p> Çünkü...
<p> Türkiye ile Suriye arasındaki düşmanlığı körükleyen "sun'i" duvarların zaman içinde kaldırılmasını hedefliyor.
<p> Bakar mısınız anlaşma neleri öngörüyor:
<p> -Her yıl iki ülkenin başbakanlarının eşbaşkanlığında "ortak" kabine toplantıları yapılacak.
<p> -Bu toplantılara Dışişleri, Enerji, Ticaret, Bayındırlık, Savunma, İçişleri ve Ulaştırma bakanları katılacak.
<p> -Bakanlar yılda en az iki kez toplanarak Ortak Eylem Planı hazırlayacaklar.
<p> Sonra...
<p> Plan, Bakanlar Konseyi'nde ele alınıp kapsamlı bir çerçeveye oturtulduktan sonra iki başbakanın eşbaşkanlığında yapılacak toplantıda uygulamaya geçirilecek.
<p> Özetle...
<p> Osmanlı devleti tasfiye edilirken ileride kaşınmak üzere sömürge devletlerinin Ortadoğu'da açtığı yaralar tedavi edilmek isteniyor.
<p> Dinî, etnik ve mezhep ayrılıklarının bitirilmesi hedefleniyor.
<p> Jeoekonomik, jeopolitik, jeostratejik ve jeokültürel işbirliği için "kuşatıcı" bir yaklaşım sergileniyor.
<p> Bölgedeki parçalanmışlık "ölçek" büyütülerek sağlıklı bir yapıya kavuşturuluyor.
<p> Tıpkı İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra Kömür Birliği'ni kuran Almanya ve Fransa gibi...
<p> Mezopotamya havzasında "ekonomik" entegrasyonun yolunu açıyor Türkiye'nin Irak ve Suriye ile yaptığı stratejik işbirliği anlaşmaları.
<p> Ortadoğu'yu istikrarsızlığa sürükleyen hastalıkların da nasıl tedavi edileceğini gösteriyor ayrıca.
<p> Hâsılı...
<p> Sömürgecilikten kalan "kötü miras" tasfiye ediliyor bu kez.
<p> Mezopotamya'daki, Ortadoğu'daki, Hint Alt Kıtası'ndaki problemlerin çözümünün parçalanmışlıktan bütünlüğe doğru gittikçe mümkün olabileceği anlatılmak isteniyor.
<p> Umarım Türkiye'nin bu mesajı doğru anlaşılır. mehmet.yilmaz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=893676), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091013110918/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=893676)
