# İran'da Yeşil Devrim mi?

*Mehmet Yılmaz 2009.06.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İran'da seçmen 10. dönem cumhurbaşkanını belirlemek için sandık başına gidiyor bugün.    Peki ne anlama geliyor bu seçim?    Bir kere...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> 1979'da gerçekleştirilen İslam Devrimi'nin 30. yılında yapılıyor.
<p> Gelinen noktada rejimin hangi istikamete savrulduğunu gösterebilir.
<p> İkincisi...
<p> İran'ın bundan sonra izleyeceği politikalar hakkında ipucu verebilir.
<p> Seçime dört aday katılıyor.
<p> Onlardan biri 2005'te cumhurbaşkanı seçilen Mahmud Ahmedinejad. Muhafazakâr kanadı temsil ediyor kendisi.
<p> Aynı tabana hitap eden diğer aday ise Devrim Muhafızları Komutanlığı'ndan emekli Muhsin Rezai.
<p> Mir Hüseyin Musavi ile Mehdi Kerrubi'yi reformcular destekliyor. Her iki adayın en önemli özelliği, geçmişte önemli görevler üstlenmiş olmaları.
<p> Musavi, 1980-88 yılları arasında başbakanlık koltuğunda oturdu. Kerrubi ise meclis başkanlığı yaptı.
<p> Anketler, seçimin Ahmedinejad ile Musavi arasında geçeceğini söylüyor. İlk turda seçilemedikleri takdirde bu iki adayın kozlarını ikinci turda paylaşması kuvvetle muhtemel.
<p> Seçim kampanyasında sergilenen 'renkli' görüntüler ve televizyonlara taşınan tartışmalar İran'daki demokratik ortamı göstermesi bakımından hayli ilginç.
<p> Daha şaşırtıcı olanı ise meydanlara hâkim olan renk cümbüşü sanırım.
<p> Şüphesiz bu konuda ön plana çıkan isim Mir Hüseyin Musavi.
<p> Musavi ve ekibi, 2000'lerin başında Sırbistan'da başlayıp Gürcistan ve Ukrayna'ya sıçrayan renkli devrimleri hatırlatan bir seçim kampanyası yürütüyor çünkü.
<p> Hedeflerinde kadınlar ve gençler var.
<p> Seçtikleri renk ise çok anlamlı:
<p> -Yeşil.
<p> Hatırlarsanız 'Otpor/Direniş' adlı bir gençlik örgütünün 2000 yılında Sırbistan'da başlattığı sivil eylemler 'Kadife Devrim' ile sonuçlanmıştı.
<p> Otpor ile yakın teması olan 'Kmara/Yeter' hareketi de 2003'te Gürcistan'daki 'Gül Devrimi' için altyapı hazırlamıştı.
<p> Benzer bir süreç bu kez 2005'te Ukrayna'da yaşanmış, 'Pora/Tam Zamanı' adlı örgüt 'Turuncu Devrim' adına günlerce eylem yapmıştı.
<p> Bunların ortak noktası nedir peki?
<p> Belli bir renk seçilerek kitlelerin tek bir ideal etrafında bütünleştiğinin gösterilmesi tabii ki...
<p> İran'dan yansıyan seçim manzaraları da çok farklı değil özü itibarıyla.
<p> Musavi ve taraftarları, Tahran sokaklarında yeni bir 'devrim' havası estiriyor, yeşil kıyafetler giyip kollarına ve başlarına aynı rengi taşıyan kurdeleler bağlayarak.
<p> Bu kampanyanın sembol ismi ise Mir Hüseyin Musavi'nin eşi Zehra Rahnevard.
<p> Parmağına taktığı yüzükten başını kapatan örtüye kadar kullandığı her ürünü yeşil renkten seçerek mesaj veriyor seçmenlerine:
<p> -Şimdi İran'da Yeşil Devrim zamanı...
<p> Bu bir ironi mi yoksa gerçek mi?
<p> Bir ironi olduğu muhakkak...
<p> 1979'da gerçekleştirilen yeşil devrime aynı rengin farklı tonuyla cevap vermek bu olsa gerek.
<p> Ancak şu gerçek unutulmamalı:
<p> -Güçlü devlet ve toplum yapısıyla İran, dünyanın gidişatına uygun mesajlar vermesini bilen bir ülke.
<p> Soğuk Savaş'ın sonlarına doğru ABD'de baba Bush göreve gelirken, Haşimi Rafsancani gibi Batı'da hüsnü kabul gören bir lider cumhurbaşkanı seçildi İran'da.
<p> Bill Clinton döneminde yumuşayan atmosfer iyi değerlendirildi ve Muhammed Hatemi ön plana çıkarıldı.
<p> George W. Bush'un sertlik yanlısı politikalarına cevap olarak da Mahmud Ahmedinejad bu makama getirildi.
<p> Şimdi Obama'nın karşısına çıkacak yeni lider belirleniyor.
<p> ABD'den Tahran'a gönderilen 'pozitif' mesajlara verilecek karşılığın rengini ve dozajını belirleyecek bu lider bakalım kim olacak.
<p> Ahmedinejad mı yoksa Musavi mi? 
<p> İran tecrübesi Musavi'yi işaret ediyor. mehmet.yilmaz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=858048), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090616150640/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=858048)
