# Şefkat ikliminde  ümmetin hâl-i pür-melâli

*Mehmet Yılmaz 2009.08.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ramazan ayının insanı rahmetle kuşatan aydınlık iklimine kavuştuk bir kez daha.    Müminler dün akşam camilere koştu teravih namazını eda etmek için. Gece de oruca niyetlenmek amacıyla sahura kalktı.    Bugün cuma.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Dünyanın dört bir yanındaki Müslümanlar için dualar edilecek Ramazan'ın bu ilk cumasında:
<p> - Allah'ım ümmet-i Muhammed'e merhamet et.
<p> İslam âleminin çok ihtiyacı var bu duaya.
<p> Bir zamanlar uluslararası sistemde "denge" unsuruydu Müslümanlar.
<p> Hâl böyle olunca da onların varlığı "huzur" demekti, "güven" ve "itminan" demekti hemen herkes için.
<p> Hâkim oldukları topraklarda "barış" içinde yaşardı insanlar. Yaşardı da "iç huzuru" yüzlerine yansırdı müminlerin de, gayrimüslimlerin de...
<p> Ya şimdi?..
<p> Şimdi Müslümanların yaşadıkları yerlerin pek çoğunda bu vasıflar geneli itibarıyla yok artık.
<p> İşgallerin, katliamların, aşağılamaların, ayrımcılığın doğurduğu sonuçlar var.
<p> Başka...
<p> İhtilaflar var.
<p> İktidar kavgaları var.
<p> Kan ve gözyaşı var.
<p> Kin ve nefret var.
<p> Mazlumların iniltileri var.
<p> Kalbî ve ruhî huzursuzluklar var.
<p> Foreign Policy dergisi, ülkelerin ne kadar huzurlu ve istikrarlı olduğuna dair bir indeks yayınlıyor epeydir.
<p> Tabir-i diğerle...
<p> Toplumsal kaosa teslim olabilecek en "kırılgan" devletlerin sıralamasını yapıyor, tespit ettiği 12 kriteri dikkate alarak.
<p> Bu yıl ilk 10'a giren ülkeler sırasıyla şunlar:
<p> - Somali, Zimbabwe, Sudan, Çad, Kongo Demokratik Cumhuriyeti, Irak, Afganistan, Orta Afrika Cumhuriyeti, Gine ve Pakistan.
<p> Peki, en istikrarlı ülkeler hangileri?
<p> Derginin sıralamasına göre bu kategoriye girenler de şunlar:
<p> - Norveç, Finlandiya, İsveç, İsviçre, İrlanda, Danimarka, Yeni Zelanda, Avustralya, Hollanda ve Avusturya.
<p> Afganistan ve Irak'ın listenin başlarında yer alması çok da şaşırtıcı değil aslında. Çünkü her iki ülke de işgal altında.
<p> ABD, Irak'tan çekilme takvimini açıklamış olsa da ülkede güvenlik tam anlamıyla sağlanabilmiş değil.
<p> Nitekim...
<p> Önceki gün Bağdat'ın göbeğinde gerçekleştirilen saldırılarda 100'den fazla insan hayatını kaybetti.
<p> Afganistan'daki durum da Irak'tan pek farklı değil.
<p> Dün yapılan seçimlere katılım Taliban'ın savurduğu tehditlerden sonra hayli düşük oldu. Ülkenin dört bir yanından gelen çatışma haberleri, 1979'dan beri silahların gölgesinde varlığını sürdürmeye çalışan Afganistan'ın kısa zamanda huzura kavuşamayacağını gösteriyor bize.
<p> Barış Fonu (The Fund for Peace) ile birlikte hazırlanan ve 177 ülkenin en kötüden en iyiye doğru sıralandığı çalışmada ilginç ayrıntılar da var.
<p> Mesela...
<p> 60 devlet kırılgan statüsünde yer alıyor bu çalışmada.
<p> Onlardan biri de Yemen. Sıralamada 18. sırada.
<p> Çalışmayı yapanlar Yemen hakkında "yeni bir Afganistan" olabileceği tezini savunuyor.
<p> Gerekçe olarak da Somali'deki bazı El Kaide unsurlarının bu ülkeye geçtiğini, hükümetin bu unsurlarla mücadele etmekte zorlandığını gösteriyorlar.
<p> Bu arada...
<p> Türkiye kaçıncı sırada diye merak edenler olabilir.
<p> Hemen söyleyelim sıralamadaki yerini:
<p> - 85.
<p> Ortalarda yer alıyor Türkiye.
<p> Eğer içerideki ihtilafları aşabilirse kısa zamanda birkaç basamak atlaması kuvvetle muhtemel.
<p> Umarım, Ramazan ayı, katılaşan kalpleri yumuşatır da kin ve nefretlerin ön plana çıktığı şu günlerde müminlerin kendi ruh dünyalarına yönelmesine vesile olur. mehmet.yilmaz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=882899), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090904173020/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=882899)
