# Türkiye'yi kafese sokan belge

*Mehmet Yılmaz 2009.11.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Yeni bir belge daha çıktı ortaya.    Taraf gazetesinin dün manşetten duyurduğu Kafes Operasyonu Eylem Planı'na göre Türkiye'deki gayrimüslimlere suikastlar düzenlenecek, azınlıkların yaşadığı yerler bombalanacaktı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Başka?..
<p> Eylemleri yapanların dindarlar olduğu ilan edilecek, suçlu olarak da AK Parti iktidarı "adres" gösterilecekti.
<p> Böylece hükümet hem içeriden hem de dışarıdan baskı altına alınacaktı. Bir süre sonra da Türkiye'yi yönetemeyecek hale getirilecekti.
<p> Yani...
<p> Kafese hapsedilecekti.
<p> 29 Mart'ta yapılan yerel seçimler dikkate alınarak hazırlandığı belli oluyor belgenin.
<p> Neden?
<p> İrtica ile Mücadele Eylem Planı'na çok benziyor çünkü.
<p> Hatırlarsanız Nisan 2009 tarihli belge, 12 Haziran'da yine Taraf gazetesinde yayınlanmıştı "AKP ve Gülen'i Bitirme Planı" başlığıyla...
<p> Dursun Çiçek imzalı eylem planının üç temel amacı vardı:
<p> -AK Parti'nin parçalanması...
<p> -Askerî suçlar kapsamına sokmak için baskın yapılan evlerde silah ve mühimmat bulunması sağlanarak Fethullah Gülen Hareketi'nin "silahlı terör örgütü" kapsamına alınması...
<p> -Alevi düşmanlığını körükleyecek bilgi ve belgelerin evlere bırakılması...
<p> Bu yılın mart ve nisan aylarında hazırlandığı ortaya çıkan her iki belgenin muhtevası da insanın kanını donduracak cinsten.
<p> Birincisi, gücünü anayasadan alan meşru bir hükümetin illegal yollarla devrilmesi isteniyor.
<p> İkincisi, askerî suç kapsamında yargılamak için masum insanların evlerine silah konulması hedefleniyor.
<p> Üçüncüsü, Alevileri kışkırtıp sokağa dökmek için tahrik edici materyallerin evlere bırakılması hesaplanıyor.
<p> Dördüncüsü, gayrimüslimlerin öldürülmesi planlanıyor.
<p> Nihai hedef ne peki?
<p> -Darbeye zemin hazırlamak...
<p> Bu durumda yapılması gereken tek şey süreci hayata geçirmekten ibaret...
<p> Nasıl?
<p> -Kara propaganda yaparak.
<p> -Ses getiren eylemler düzenleyerek.
<p> -Ülkeyi yönetilemez hale getirerek.
<p> Planları "vahim" hale getiren en önemli unsur nedir peki?
<p> Belgelerin muhtevasına sinen niyetlerin pervasızlığı ve korkunçluğudur.
<p> Daha vahim olanı da...
<p> Muvazzaf devlet görevlileri tarafından hazırlandığı iddia edilen belgelerin Ergenekon soruşturması kapsamında yargılanan isimlerin işyerlerinde ele geçirilmiş olmasıdır.
<p> İç barışı tehdit eden, demokratik parlamenter sistemi işlemez hale getirmeyi arzulayan bu planlardan daha kaç tane vardır bilinmez.
<p> Ancak şurası muhakkak...
<p> 2002'den bu yana Sarıkız, Ayışığı, Yakamoz, Eldiven olarak isimlendirilen darbe girişimlerinden sonra "Kafes" adlı eylem planının 2009'da hazırlanıyor olması, Türkiye'deki demokrasinin ne kadar korunmaya muhtaç olduğunu gösteriyor bize.
<p> Ayrıca...
<p> Kemikleşmiş ve dondurulmuş sorunların demokrasi ortak paydasında çözülme vaktinin çoktan geldiğini de...
<p> Yaklaşık yedi ay önce hazırlandığı anlaşılan son iki planın sadece AK Parti hükümetini hedeflemediğini; aksine parlamentosuyla, siyasi partileriyle, sivil toplumuyla, medyasıyla, aydınlarıyla tüm Türkiye'yi kastettiğinin fark edilmesi gerekiyor artık.
<p> Umarım bu hakikat kısa zamanda anlaşılır da yetkili merciler, Türkiye'yi karanlık bir noktaya sürüklemeye matuf bu tür planları hazırlama cüretini gösterenler için gereğini yerine getirir. mehmet.yilmaz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=918016), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100109120510/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=918016)
