# Hesap verebilmek

*Mehmet Yılmaz 2009.10.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Cumhurbaşkanı Abdullah Gül, Sırbistan ziyareti dönüşü uçakta gazetecilere yaptığı açıklamada önemli noktalara temas etmiş:</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Özetle diyor ki...
<p> -Herkes hesap verecek.
<p> -Herkes demokratik hukuk devletinin gereklerini yerine getirecek.
<p> -Herkes hukuk devleti sınırları içinde kalacak, kurallara uyacak.
<p> Gül'e göre uyulması gereken kurallar neler peki?
<p> -Anayasa, kanunlar ve evrensel demokratik standartlar.
<p> Bunlar yazılı olanları...
<p> Cumhurbaşkanı Gül, yazılı olmayan kurallar hususunda da evrensel demokratik standartlara uygun hareket edilmesi gerektiği kanaatinde.
<p> Albay Dursun Çiçek imzalı belge kamuoyunda tartışılırken verilen bu mesajların muhatabı kim?
<p> Cumhurbaşkanı'na göre herkes.
<p> Yani...
<p> Askerler, siviller, bürokratlar, hâkimler, savcılar, politikacılar, aydınlar, yazarlar, çizerler vs...
<p> Hukukun evrensel normlarından muaf "imtiyazlı" bir sınıfın olmaması gerektiği mesajını veriyor Gül.
<p> Ardından da önemli bir hüküm cümlesi kuruyor:
<p> -Aslında Türkiye, bütün bu konularda rayına giriyor.
<p> Peki, bu cümlenin ihtiva ettiği mananın mefhum-u muhalifi nedir?
<p> Ana hatlarıyla belirtilecek olursa...
<p> -Yasalar, kurallar tam olarak uygulanmıyor.
<p> -Demokratik hukuk devletinin gerekleri yerine getirilmiyor.
<p> -Hukuk devleti sınırları içinde herkes hesap vermiyor.
<p> Hâl böyle olunca da...
<p> -Kurumlar şeffaf yönetilmiyor ve kamuoyu denetimine açık tutulmuyor.
<p> Türkiye'deki değişim sancısının nirengi noktası işte burası.
<p> "Kol kırılır yen içinde kalır" mantığının terk edilmesi ve kurumların kendi sınırlarını aşmadan, hukuk devleti içinde hesap verebilir duruma gelmesi gerektiğinin üzerinde duruluyor.
<p> Bu hakikati de devletin başındaki isim, altını çizerek dile getiriyor.
<p> Yıkmadan, kırıp dökmeden evrensel hukuk kurallarının uygulanabilir hale gelmesi bu açıdan çok mühim.
<p> Bu, birilerinin sık sık vurguladığı gibi, bir yapıyı "rövanşist" duygularla tamamen yıkıp yenisini inşa etmek anlamına gelmiyor.
<p> Aksine...
<p> Rahnedâr olmuş bir yapıyı restore etmek, sağındaki solundaki delikleri tıkamak, sökükleri tamir etmek anlamına geliyor.
<p> Dursun Çiçek imzalı belgeye bu bilgiler ışığında bakıldığında ise karşımıza "vahim" bir tablo çıkıyor.
<p> -Meşru bir hükümeti (AK Parti) devirmek için kumpas kuruluyor.
<p> -Fethullah Gülen hareketini silahlı terör örgütü kapsamına aldırmak ve soruşturmaları askerî yargı kapsamında yürütmek amacıyla Işık Evleri denilen yerlere baskınlar düzenleme ve bu baskınlar sırasında evlerde silahlı terör örgütü oluşturma doğrultusunda silah, mühimmat, plan vb. materyal bulunmasını sağlayacak planlar yapılıyor.
<p> Ayrıca...
<p> Alevi düşmanlığını körükleyecek bilgi ve belgelerin baskınlar sırasında evlere bırakılması da isteniyor.
<p> O halde bu plan nedir?
<p> Aslî vazifesi milletin güvenliğini temin etmek olanların aldığı bir güvenlik tedbiri midir?
<p> Yoksa...
<p> Meşrû hükümeti devirmek için hazırlanan bir darbe planı mıdır?
<p> Dünyanın ve Türkiye'nin gittiği istikamete bakılırsa bu plan bir güvenlik tedbiri olamaz. Çünkü güvenlik kavramı hızla değişiyor. Askerî güvenlikten insanî güvenliğe geçiş söz konusu.
<p> En önemlisi de...
<p> Devletin güvenliği, bireylerin güvenliğini temin etmeye matuf bir araç hüviyetinde artık.
<p> Eğer hukuk evrensel standartlarıyla uygulanır, kurumlar hesap verebilir hale gelirse işte o zaman hiç kimse güvenlik gerekçesiyle bu tür darbe planları yapmaya cesaret edemez.
<p> Gül'ün deyimiyle...
<p> Türkiye'de işler rayına oturur. 
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=909454), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091103120943/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=909454)
