# İsrail niye rahatsız?

*Mehmet Yılmaz 2009.10.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">"AKP tehlikeli sularda geziniyor." diyor Efrahim Inbar, Jerusalem Post gazetesinde yayınlanan makalesinde.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Kimdir Inbar?
<p> Türkiye ile İsrail arasındaki ilişkileri yakından inceleyen bir akademisyen.
<p> Prof. Inbar, Türkiye'nin "yanlış" bir yöne kaydığı görüşünde. "Gerçek bir Türkiye dostu" olarak büyük bir kaygı taşıdığını söylüyor.
<p> Kendisini endişeye sevk eden gelişmeleri ise şöyle sıralıyor yazısında:
<p> -Türkiye giderek İslamî dürtülerin egemenliği altına giriyor.
<p> -Batı ile siyasi ve kültürel bağlarını ikinci plana itiyor.
<p> Bütün bunlar kimin eseri?
<p> AK Parti hükümetinin tabii ki...
<p> Efrahim Inbar'a göre Türkiye "tehlikeli" sularda geziniyor artık.
<p> Niçin?
<p> Çünkü...
<p> -Türkiye'ye gelen İran Cumhurbaşkanı Mahmud Ahmedinejad'a çok sıcak bir karşılama yapıldı.
<p> -Sudan Devlet Başkanı Ömer Hasan el Beşir gibi uluslararası toplumun dışladığı bir isimle dostluk kuruldu.
<p> -Türkiye Hamas'ı savundu ve Başbakan Erdoğan, Gazze operasyonu sırasında İsrail'e yönelik öfkeli ithamlarda bulundu.
<p> Başka?..
<p> -AK Parti hükümetini devirme planları yaptıkları gerekçesiyle eski subaylar, memurlar, gazeteciler, işadamları ve akademisyenler hakkında sansasyonel bir dava (Ergenekon'u kastediyor) açıldı.
<p> -Hükümeti eleştirebilme cesareti gösteren Doğan Medya Grubu'na 2,5 milyar dolar vergi cezası kesildi.
<p> Özetle...
<p> Türkiye, hükümet politikalarına boyun eğdirmeyi amaçlayan tehditlerin olduğu bir ülke haline geldi artık.
<p> İsrailli akademisyene göre AK Parti döneminde geleneksel Osmanlı ve Türk hoşgörüsünden eser kalmadı.
<p> Bunun yerini Müslüman âdetlerini yerine getirme baskısı aldı.
<p> Öyle ki...
<p> Prof. Inbar'ın akademik kurumlardaki meslektaşları, vaziyetin daha da kötüye gitmesi halinde Türkiye'yi terk etmekten söz ettiler kendisine.
<p> Bu durumda ne yapılmalı?
<p> Türkiye'nin bir kimlik krizi içinde olduğunu, Müslüman kökleriyle 21. yüzyılın zorlukları arasında bir uzlaşma noktası bulmaya çalıştığını belirterek bir tavsiyede bulunuyor Prof. Inbar:
<p> -Türkiye, İslamcılığa kaptırılmamalı.
<p> Ya kaptırılırsa?
<p> İşte o zaman bu durum İsrail ve Batılı ülkelere ağır bir stratejik darbe vurabilir.
<p> En çok da Türklere...
<p> Inbar'ın makalesini okurken tek bir soru geliyor insanın aklına:
<p> -İsrail niye rahatsız Türkiye'den?
<p> Aslında bu sorunun cevabı belli:
<p> Türkiye, son dönemde çevresinde ne kadar ihtilaflı konu varsa onlarla ilgileniyor.
<p> Problemleri çözmek için girişimlerde bulunuyor.
<p> Rekabeti değil işbirliğini ön plana çıkarıyor.
<p> Küs ülkeleri barıştırmaya çalışıyor.
<p> Meselâ...
<p> Suudi Arabistan ile Suriye arasındaki ilişkilerin yeniden düzelmesinde Türkiye'nin oynadığı rol büyük.
<p> Kral Abdullah'ın üç günlük Şam ziyaretinin en önemli sonucu Lübnan'da Hariri hükümetinin kurulması şeklinde tecelli edecek muhtemelen.
<p> Böylece...
<p> Bir taşla birkaç kuş vurulmuş olacak.
<p> Yani...
<p> ABD'nin başlatacağı yeni Ortadoğu Barış Süreci'ne Arap ülkeleri aralarındaki ihtilafları ortadan kaldırarak katkıda bulunacak.
<p> Suriye, uluslararası toplumun hedefi olmaktan çıkacak.
<p> Lübnan'daki istikrarsızlık son bulacak.
<p> İran'ın bölgede giderek artan nüfuzunda bir kırılma yaşanacak.
<p> Filistinli gruplar arasındaki ihtilafı giderme şansı doğacak.
<p> Sahi İsrail'i bütün bunlar mı rahatsız ediyor acaba?
<p> Ya bir de Ergenekon davasında yargılananlar İsrail'den kendilerine gelen bu desteği duysalar neler hissedeler acaba? mehmet.yilmaz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=901199), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091223073143/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=901199)
