# Ayıplardan kurtularak başlamak

*Mehmet Yılmaz 2009.01.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Işık girmeyen küçücük hücrelerde tecrit edildiler.Günlerce uykusuz bırakıldılar.Yüksek sesle taciz edildiler.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Sık sık dövüldüler.
<p> Dinî konularda aşağılandılar.
<p> Cinsel istismara uğradılar.
<p> Tekrar be tekrar sorgulandılar.
<p> Uzun süre hiç kimseyle görüştürülmediler.
<p> Neyle suçlandıklarını öğrenemediler.
<p> Mahkemeye çıkarılmadılar.
<p> Ve...
<p> Çeşit çeşit işkenceye maruz kaldılar.
<p> Yolu Guantanamo'dan geçen 775 zanlının her biri yaşadı bu acı tecrübeleri.
<p> Burada yaklaşık 7 yıl kalan ve Amerikan adaleti tarafından tamamen aklandıktan sonra geçtiğimiz aralık ayında serbest bırakılan Mustafa Ait Idır, şöyle özetliyor yaşadıklarını:
<p> -Ne kadar korkunç olduğunu kimse tahmin edemez.
<p> ***
<p> 11 Eylül saldırılarından sonra 2002 yılında kuruldu Guantanamo.
<p> İnsan haklarının ağır biçimde ihlal edildiği, zanlı olarak burada tutulan tutsaklara kendilerini savunabilmek için yasal hakların bile verilmediği bir yer olarak tarihe geçti.
<p> Bush yönetiminin ayıplarından biriydi, Küba'daki askerî üssün içinde yer alan bu hapishane.
<p> 'Değişim' sloganıyla ABD'nin 44. Başkanı seçilen Barack Obama'nın vaatlerinden biri de Guantanamo'yu kapatmaktı.
<p> Yemin ettikten sonra ilk icraatı bu yönde oldu siyahî başkanın.
<p> Hâlihazırda 255 tutsağın bulunduğu Guantanamo'daki duruşmaların 120 gün ertelenmesini emretti.
<p> Amaç, askerî yargılama sürecini gözden geçirmek tabii ki. En geç bir yıl içinde de mezkûr gözaltı merkezini tamamen kapatmak.
<p> Guantanamo'da karara bağlanmamış 21 dava için bağlayıcı nitelikteki talimattan sonra askerî yargıçlar bu yönde kararlar aldılar birbiri ardına.
<p> Askerî Hâkim Albay Patrick Parrish, Kanadalı Ömer Hadr'ın yargı sürecini askıya aldı meselâ.
<p> Ardından 11 Eylül saldırılarıyla ilgili davaya bakan yargıç Stephen Henley, duruşmaları mayıs ayı sonuna kadar durdurduğunu açıkladı.
<p> ***
<p> Yargıçların aldıkları kararlar kolay değil aslında.
<p> Stephen Henley'in baktığı davada 11 Eylül saldırılarını planlamakla suçlanan 5 tutuklu 'idam' talebiyle yargılanıyor çünkü.
<p> Bush yönetimi şimdiye kadar en az 80 mahkûmun savaş suçları sebebiyle yargılanacağını bildirmiş; ama sadece 3 dava sonuçlanmıştı.
<p> Anlaşılıyor ki Obama, karara bağlanmamış davaları 120 gün askıya alma talimatıyla zaman kazanmaya çalışıyor. Bu süre zarfında da Guantanamo tutsakları için yasal düzenlemeler yapmayı planlıyor.
<p> Basına sızan haberler doğruysa eğer, bu konuda bir kararname taslağı çoktan hazır.
<p> Buna göre ilk önce Guantanamo'da tutulan her zanlının davası gözden geçirilecek. 
<p> Sonra serbest bırakılacaklarla bırakılmayacaklar hakkında kararlar verilecek.
<p> ***
<p> ABD için bir kara leke Guantanamo. Bu ayıptan kurtulmak için hemen harekete geçti Başkan Obama. Bir hukuk adamına yakışır davranışı sergiledi.
<p> Obama'nın ilk icraatını düşünürken, Türkiye'deki hukuk adamlarının bir bir siluetleri geçti gözümün önünden.
<p> Kimler yoktu ki onlar arasında...
<p> Militan Demokrasi adıyla kitap yazanlar.
<p> Yasaları en uç noktasından yorumlayarak 367 garabetine imza atanlar.
<p> Sinirli, öfkeli ve buyurgan demeçleriyle yargı üzerinde baskı kurmaya çalışanlar.
<p> Bir de hukukçu kimliğiyle Türkiye'nin en köklü partisini yöneten siyasetçi takıldı gözüme.
<p> Sonra sordum kendi kendime:
<p> -Bu değerli hukuk adamları Beyaz Saray'da oturuyor olsaydı Obama'nın aldığı karara imza atarlar mıydı acaba?
<p> -Yoksa bu 'ayıp' ile yaşamanın formüllerini bulmaya mı çalışırlardı?
<p> Ne dersiniz?</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=806997), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120308004653/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=806997)
