# Türkiye nereye gidiyor?

*Mehmet Yılmaz 2009.11.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">-Türkiye yüzünü doğuya çevirdi, hızla batıdan kopuyor.    Bir süredir ülkemiz hakkında içeride ve dışarıda yapılan yorumların ana temasını oluşturuyor bu cümle.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> "Ankara eksen mi değiştiriyor?" sorusu eşliğinde önce karamsar bir tablo çiziliyor, ardından da şöyle bir not düşülüyor genellikle:
<p> -Son gelişmeler özellikle Washington ve Brüksel'de "bazı kesimler" tarafından kaygıyla izleniyor.
<p> Nedir bu endişenin kaynağı?
<p> Türkiye'nin AK Parti döneminde izlediği dâhili ve harici politikalar tabii ki...
<p> Komşularıyla arasını düzeltmesini, batıyla problemi olan ülkelerle ilişkilerini geliştirmesini, içerideki kavgaları kökünden bitirecek açılımları yapmasını nazara veriyorlar tezlerini güçlendirmek için.
<p> İsrail ile Türkiye arasındaki ilişkilerin bozulma temayülü göstermesinin de bu yönelişin bir sonucu olduğunu savunuyorlar.
<p> Doğru mu?
<p> Bence yanlış.
<p> Ayrıca "tek taraflı" bir analiz olduğu için de eksik.
<p> Şu soruların cevaplarını arayarak izah etmeye çalışalım.
<p> -NATO üyeliğinden çıkma kararı mı aldı Türkiye?
<p> Hayır.
<p> -Avrupa Konseyi'ni terk etmeye mi hazırlanıyor?
<p> Hayır.
<p> -AB ile yürütülen üyelik müzakerelerini mi askıya aldı?
<p> Hayır.
<p> -ABD ile müttefiklik ilişkisini mi bitirdi?
<p> Hayır.
<p> O halde...
<p> "Türkiye batıdan kopuyor, Ortadoğu'ya yöneliyor." eleştirilerinin temelinde ne var peki?
<p> Dünyadaki hâl ve gidişatı etkileyen ana faktörün hâlihazırda Avrupa merkezli düşünce sistematiği olduğu fikri elbet.
<p> Yani...
<p> "Dünyanın merkezi hâlâ Avrupa'dır, Batı kültürüdür." ön kabulünden hareketle Türkiye'nin tarihî bağları olan çevresiyle "azıcık" işbirliği içine girmesini "yön değişikliği ve eksen kayması" şeklinde nitelendiriyorlar.
<p> İyi de...
<p> Dünya yeniden şekillenirken, küreselleşme olgusu yerel kültür havzalarını harekete geçirirken hangi eksenden bahsediliyor?
<p> Ortada eksen mi kaldı?
<p> ABD Başkanı Obama'nın bile çok boyutlu ilişkiler yumağından söz ettiği bir dönemde Türkiye'nin yakın çevresiyle temasa geçmesinden daha doğal ne olabilir ki...
<p> Ermenistan'a açılım politikasına övgüler düzülürken Suriye, Irak, İran'la yapılan siyasi, ekonomik ve kültürel anlaşmalara tereddütle yaklaşmak, bunlar üzerinden Türkiye'nin izlediği politikaların üzerine ipotek koymaya çalışmak haksızlık değil mi?
<p> Kaldı ki...
<p> Türkiye sadece İslam ülkeleriyle ilişkilerini geliştirmiyor.
<p> Bu açılımın içinde Afrika da var Uzakdoğu da... Rusya da var Çin de... Türk dünyası da var Arap âlemi de...
<p> Yani...
<p> Türkiye yönünü sadece doğuya kırmış değil.
<p> Yıllardır batıya dönük yüzünü güneye ve kuzeye de çevirmiş durumda.
<p> Bu konuda hızla büyüyen dış ticaret hacimlerine ve yeni pazarların nerelerde olduğuna bakılabilir.
<p> Örnek olması bakımından birincisi için Rusya ile ilişkiler, ikincisi için de Afrika ülkeleriyle yapılan anlaşmalar mercek altına alınabilir.
<p> Hatta bu listeye...
<p> 28 yıl sonra Belgrad'a cumhurbaşkanlığı düzeyinde yapılan ilk ziyaret ve Kazakistan'la imzalanan stratejik ortaklık anlaşması da eklenebilir.
<p> Kısacası...
<p> Türkiye'nin bir yere gittiği falan yok.
<p> Sadece özüne dönüyor ve kendi ayakları üzerinde durmaya çalışıyor.
<p> Hepsi bu.
<p> Öyle olmasaydı iki yıl önce gerçekleşen Dağlıca baskınından sonra Kuzey Irak'taki Kürt gruplarla savaşıyor olacaktı Türkiye.
<p> Şimdi Irak'la işbirliğini geliştirmek için Musul ve Basra'dan sonra Erbil'de de konsolosluk açmaya hazırlanıyor.
<p> Görüldüğü gibi rota sağlam, Türkiye doğru yolda... mehmet.yilmaz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=910546), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100112234637/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=910546)
