# Gökkuşağı

*Mehmet Yılmaz 2009.12.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">SEUL-Güney Kore notlarına devam ediyoruz.    Türkiye ile Güney Kore arasındaki ilişkilerin seyrini etkileyen birkaç dönüm noktası var.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Onlardan ilki 1950-1953 yılları arasında Kuzey Kore ile Güney Kore arasındaki savaş.
<p> Japon işgali altındaki Kore, İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra bağımsız bir devlet yolunda adım atmaya hazırlanırken birden kendini savaşın içinde bulur.
<p> Kuzeyde, Sovyetler Birliği'nin desteğini alan komünist yönetim ayrı bir devlet kurduğunu ilan eder ve BM'nin yapılmasını istediği seçimi iptal eder.
<p> Güneyde ise halk sandığa gider ve oyunu kullanır.
<p> Kore fiilen ikiye bölünüyor endişesi yaşanırken kuzeydeki komünist yönetim ani bir kararla güneyi işgal eder.
<p> Seul üç günde düşer.
<p> Ardından kanlı bir savaş başlar.
<p> Tam üç yıl devam eden savaş sırasında BM, tarihinde ilk kez bir barış gücü kurar ve güneyin kurtarılması için askerî harekâta başlar.
<p> Kore'ye muharip asker gönderen 16 ülkeden biri de Türkiye'dir.
<p> Askerlerimiz kahramanca savaşır.
<p> Kayıplarla birlikte binin üzerinde Mehmetçik şehit olur.
<p> Bugün onlardan 462'si, Busan'daki Şehitlik'te yatıyor.
<p> İki ülke arasındaki ilişkiler, savaştan sonra durgunluğa girer.
<p> Türkiye'de demokrasi 1960 darbesiyle kesintiye uğrarken, Güney Kore kalkınma hamlesine girişir.
<p> Barış gücünde yer alan askerlerimizin 1970'lerin ortasında Kore'yi terk etmesiyle temas trafiği iyice zayıflar.
<p> Ta ki...
<p> 17 Ağustos 1999 tarihinde meydana gelen Gölcük depremine kadar.
<p> Türkiye'yi derinden sarsan deprem felaketine Kore halkı bigane kalmaz. Yardımcı olmak için büyük gayret sarf eder.
<p> Bir yıl önce (1998) kurulan İstanbul Kültür Merkezi, Kore halkına yol gösterici hizmetlerde bulunur. Birlikte önemli organizasyonlar tertiplenir.
<p> 2002 Dünya Kupası
<p> ise kısa sürede ivme kazanan ilişkileri iyice perçinler.
<p> Kore'de yaşayan bir avuç Türk, olağanüstü bir çaba harcar.
<p> Sonunda başarır da...
<p> Türkiye, yeniden Kore halkının gündemine girmiştir artık.
<p> İki ülkenin milli takımları dünya üçüncülüğü için sahaya çıktığında Koreli seyirciler Türk Milli Takımı'na da teveccüh gösterir. Ellerindeki Türk bayraklarını sallayarak iki ülke arasındaki dostluğu gösterir tüm dünyaya.
<p> Bu kardeşliğin çim sahada kalmaması için yeni projeler geliştirilir.
<p> İki yıl önce ilk ve ortaöğrenim öğrencilerine hitap eden bir okul açılır. Bunu, okulöncesi eğitim veren bir anaokulu takip eder.
<p> Bugün ilköğretim okulunda 14 ülkeden 84 öğrenci dördü Türk, altısı Koreli ve Kanadalı, biri Amerikalı öğretmenlerin rehberliğinde kaliteli bir eğitim alıyorlar Uluslararası Gökkuşağı Okulu'nda.
<p> RIS Anaokulu da çok farklı değil.
<p> 3-6 yaş grubuna hitap eden okulda 8 ülkeden 60 öğrenci nezih bir ortamda eğlenceli dakikalar geçiriyor.
<p> RIS'in bir diğer özelliği de 7-12 yaş grubunda olup da başka okullarda okuyan eski öğrencilerine öğleden sonra İngilizce kursu veriyor olması.
<p> Kore'deki okulların en önemli özelliği adeta BM gibi olması... Hem öğretmenler hem de öğrenciler çok farklı coğrafyalardan.
<p> Amerikalı öğrenciler, Irak ve Afganistanlılarla aynı havayı teneffüs ediyor mesela. Pakistanlılarla Hindistanlılar da öyle.
<p> Hâsılı...
<p> Kore savaşından sonra bir ara kopukluk yaşayan Türkiye-Kore ilişkileri yeniden canlanıyor.
<p> Kadınıyla erkeğiyle, öğrencisiyle esnafıyla Kore'de yaşayan Türk vatandaşları da gökkuşağının bütün renklerini bir araya getirmeye çalışıyor, gerçekleştirdikleri projelerle.
<p> Niçin?
<p> Dostluğun ebedi olması için... <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=924253), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100110021723/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=924253)
