# İsrail'in acımasızlığı, ABD'nin 'akıllı gücü'

*Mehmet Yılmaz 2009.01.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">'Verdiğimiz zararı hayal edemezsiniz.' diyor Gazze'ye bomba yağdıran İsrail askeri Alon. Son operasyonun Filistinlilere karşı yürütülen en 'saldırgan' savaş olduğunu ekleyerek.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> İsrailli üsteğmenin The Times gazetesine anlattıkları, insanın kanını donduracak cinsten:
<p> - Şu an her şeye düşman muamelesi yapıyoruz. Bize işi şansa bırakmamamız, soru sormaktansa ateş açmamız söyleniyor.
<p> Nitekim öyle de oluyor zaten.
<p> Dün BM'ye ait bir merkezi hedef aldı İsrail. Yetmedi, medya kuruluşlarının yer aldığı bir binayı vurdu. O da yetmedi, içinde 500 yaralının bulunduğu hastaneye saldırdı.
<p> BM Genel Sekreteri Ban Ki-moon, İsrail'i ziyaret ederken hem de...
<p> Ölü sayısı bini geçti. Yaralı sayısı ise beş bine yaklaşıyor. Kaç kişinin enkaz altında kaldığı ise meçhul.
<p> En acı olanı ise İsrail'in akan kanı umursamaması..
<p> Bu, Alon'un şu sözleriyle açığa çıkıyor zaten:
<p> -Yeniden kazanmak, hâlâ en güçlü ordu olduğumuzu göstermek güzel bir duygu. Buraya girip neler yapabileceğimizi hatırlatmak gerekiyordu.
<p> Peki sonuç?
<p> - Her şey yıkılmış durumda. Öyle yıkık, yerle bir gözüküyor ki Gazze. Birkaç haftadır burada değiliz de, yıllardır bombalıyoruz gibi. Gerçekleştirdiğimiz yıkımı tahayyül edemezsiniz.
<p> ***
<p> Alon'un gördükleri maddî hasardan ibaret.
<p> Ya çocuklarını kaybedenlerin, annelerini babalarını yitiren yetim ve öksüzlerin acıları?
<p> Maddî yıkımları tamir etmek mümkün.
<p> Filistinlilerin acıları nasıl dindirilecek peki?
<p> Tüm dünya acziyet içinde. ABD'nin tavır almasını bekliyor herkes. Hâl böyle olunca da gözler 20 Ocak'ta başkanlık koltuğuna oturacak Barack Obama'nın üzerinde oluyor tabii ki.
<p> Yeni ABD başkanı, Filistin halkının derdine derman olacak bir adımı atabilir mi gerçekten?
<p> Henüz kendisinden sadır olmadı yeni bir 'stratejik' açılım. Bu konuda sinyal verebilecek bir isim olan Dışişleri Bakanı Hillary Clinton da ipucu vermedi Senato Dış İlişkiler Komitesi'nde konuşurken.
<p> Obama ve kendisinin, İsrail'in kendini savunma hakkını anladığını ve Hamas'ın roket saldırılarının durması gerektiğini söyledi sadece. Gazze'de yaşanan insanlık dramından bahsederken diplomatik dil kullandı:
<p> - Ortadoğu'daki çatışmanın trajik insanî bedelini unutmamalıyız. Bu da İsrail'e komşularıyla normal ilişkiler kurmasını sağlayacak, Filistinlilere güvenlik içinde bağımsız bir devlet sağlayacak adil ve kalıcı bir barış anlaşması yönünde kararlılığımızı artırmalı.
<p> ***
<p> Herhalde farkındadır ABD, Filistin halkının yaşadığı acıların 'kuru' ifadelerle dindirilemeyeceğinin.
<p> Ve yine farkındadırlar sanırım, Hillary Clinton'ın ortaya attığı 'Akıllı Güç / Smart Power' kavramının, İsrail'in Gazze katliamıyla ölü doğma ihtimalinin.
<p> Neden?
<p> Clinton, akıllı gücün dostların yanı sıra düşmanlara da el uzatmak anlamına geleceğini söylüyor çünkü.
<p> Yani, Bush'un 'Şer Ekseni' ilan ettiği ülkelerle veya Hamas'la temasa geçebiliriz demek istiyor.
<p> Obama yönetimi askerî ve diplomatik gücü 'zekice' harmanlama niyetindeyken İsrail ne yapıyor?
<p> Hamas'ın roketlerini 'bahane' ederek Gazze'yi acımasızca bombalıyor.
<p> Uluslararası terör kanlı bir saldırı gerçekleştirerek, Obama'ya 'hoş geldin' partisi düzenleyebilir demişti birileri. Olmadı böyle bir saldırı. Ama İsrail Gazze'yi kana bulayarak yeni ABD yönetimine mesaj verdi.
<p> Herhalde almıştır Obama ve ekibi mesajı. Almadılarsa İsrail Başbakanı Olmert'in, Bush'un son günlerini nasıl 'zehir' ettiğine bakmaları yeterli olur sanırım.
<p> Beyaz Saray'ın yalanladığı iddiaya göre Olmert, Bush'a telefon ederek BM'nin Gazze ile ilgili karar tasarısının oylamasında çekimser oy kullanmalarını ister. Bush da Dışişleri Bakanı Rice'ı arayıp talimatını verir.
<p> Böylece karar 14'e bir şeklinde çıkar. 
<p> Bakalım Akıllı Güç, bu tür hamleler karşısında ne yapacak?<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=804174), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090321081202/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=804174)
