# Hançer yarası

*Mehmet Yılmaz 2009.08.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Önce iki alıntı...    -Türkiye'nin Afganistan ve Pakistan'da çok özel bir rolü var. Askerî anlamda ne yapacağı Türkiye'ye bağlı... Oradaki rolünün artması istikrar için iyi; çünkü bölgedeki insanların Türkiye ile özel bağı var. Teşvik ediyoruz; ama karar Ankara'nın.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> -Türkiye'nin Afganistan'a muharip güç sağlaması, bunun dinle değil terörizmle mücadele olduğu gerçeğinin altını çizer. Onun için Afganistan'daki çabalarının artırılması Türkiye açısından önemli bir öncelik olmalı.
<p> İki meslektaşımızın iki önemli isimle yaptığı röportajlardan alındı bu görüşler.
<p> Onlardan biri ABD Başkanı Barack Obama'nın Afganistan ve Pakistan Özel Temsilcisi Richard Holbrooke.
<p> Diğeri de NATO Genel Sekreteri Anders Fogh Rasmussen.
<p>Holbrooke, "Türkiye'den muharip asker talebiniz var mı?" sorusunu cevaplarken dile getiriyor yukarıdaki "ilk" alıntıda yer alan görüşlerini.
<p> Rasmussen de benzer bir soruyu cevaplarken ifade ediyor düşüncelerini.
<p> Her ikisinin vardığı ortak kanaat şu:
<p> -Türk askeri, muharip güç olarak Afganistan'daki savaşta yerini alırsa çok memnun oluruz.
<p> Ancak...
<p> -Bu kararı Türkiye kendisi vermeli.
<p> "Teşvik var, ısrar yok" intibaı veriyor her iki diplomat da...
<p> Neden?
<p> Afganistan'da işler yolunda gitmiyor çünkü...
<p> ABD ve müttefikleri, 2001'de iktidardan uzaklaştırdıkları Taliban'la baş etmekte zorlanıyor.
<p> Holbrooke da Rasmussen de bu yüzden endişeli.
<p> Hem Afganistan'da hem de Pakistan'da geniş çaplı askerî operasyonlar yapılmasına rağmen Taliban'ın direnişi kırılabilmiş değil.
<p> Aksine...
<p> İlave 17 bin asker göndermesine rağmen ABD çok ciddi kayıplar veriyor Afganistan'da.
<p> Aynı şekilde NATO kuvvetleri de...
<p> Mesela...
<p> ABD, dün bir askerini daha kaybetti. Böylece, bu ayın başından itibaren ölen asker sayısı 44'e çıktı.
<p> Geçen ay da 45 Amerikan askeri hayatını kaybetmişti çıkan çatışmalarda.
<p> Bu rakamlar ne anlama geliyor?
<p> ABD'nin, son sekiz yılın en büyük kayıplarını verdiğini gösteriyor.
<p> NATO için de 2009 bir kâbus yılı.
<p> Geçen yıl 294 yabancı asker hayatını kaybetti Afganistan'da.
<p> Bu sene ise yılın bitmesine dört aydan fazla zaman olmasına rağmen rakamlar çoktan 295'e ulaştı bile.
<p> Son altı haftada ölen NATO askeri sayısı 127. En son Estonya iki askerini kaybetti Afganistan'da.
<p> 2001'de başlayan işgalden bu yana NATO bünyesinde görev yaparken ölen askerlerin sayısı ise 1.345.
<p> Amerikalı komutanlar bu tablodan şikâyetçi. Asker eksikliğinden dolayı görevlerini yerine getiremediklerini söylüyorlar.
<p> Kime?
<p> Bölgeyi ziyaret eden Holbrooke'a.
<p> O da ayağının tozuyla geldiği Türkiye'de mesaj veriyor kamuoyuna:
<p> -Biz daha önceki hükümet (Bush yönetimi) gibi insanlara ne yapmaları gerektiğini söylemeyiz. Ne yapacakları onlara bağlı...
<p> Yani...
<p> -Muharip asker gönderme kararı Türkiye'nin.
<p> Anlaşılıyor ki...
<p> Temmuzun başında "hançer" operasyonu başlatan ABD ve NATO, verdikleri ağır kayıplara rağmen vazgeçmiş değil, Afganistan'da istikrarı "güç" kullanarak sağlama niyetinden.
<p> Öyle olsaydı Holbrooke da Rasmussen de Türk askerine duydukları ihtiyacı değil de Afgan halkının yüreğini kanatan hançer yarasını nasıl tedavi edebiliriz mesajları verirlerdi herhalde.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=885524), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090904154210/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=885524)
