# İran ile İsrail'in   nükleer oyunu

*Mehmet Yılmaz 2009.09.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İran'ı da İsrail'i de anlamak pek mümkün değil.Görünüşe göre her iki ülke de bir diğerinden hazzetmiyor. Fırsat bulsalar birbirlerinin boğazına yapışacaklarmış gibi davranıyorlar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Ancak...
<p> Sürekli birbirlerini tehdit etmelerine rağmen bu niyetlerini kuvveden fiile geçirmiyorlar. Sadece ağız dalaşı yapıyorlar.
<p> İşin doğrusu her iki ülke de rahatsız değil bu durumdan.
<p> Niye?
<p> İç kamuoylarını istim üzerinde tutuyorlar böylece.
<p> Uluslararası toplum nezdinde "meşruiyet" zemini elde ediyorlar.
<p> Dostlarına "güven", düşmanlarına "korku" salıyorlar.
<p> Özetle...
<p> İran ve İsrail, izledikleri politikalarla birbirlerine yardım ediyorlar aslında.
<p> Nasıl oluyor bu peki?
<p> Problemlerin çözümünü daima erteleyerek...
<p> Başka?..
<p> Birbirlerini "kahraman" haline getirerek...
<p> İsrail, Sünni dünyada Şii sempatisini artırmaya çalışıyor, İran'ı tehdit ediyor görüntüsü altında.
<p> İran da Batılı ülkelerin Filistin topraklarını işgal eden İsrail'in icraatlarını sorgulamasını engelliyor.
<p> Nasıl?
<p> Her defasında gündemin ilk sırasını işgal ederek...
<p> Bu konuda son birkaç günde yaşananlara bakmak yeterli olur sanırım.
<p> BM Güvenlik Konseyi çok önemli bir karar aldı perşembe günü.
<p> Aralarında Türkiye'nin de olduğu 15 üye ülke, ABD Başkanı Obama'nın sunduğu dünyanın nükleer silahlardan arındırılması kararını oybirliğiyle onayladı.
<p> Neleri ihtiva ediyor bu karar?
<p> Öncelikle nükleer silahların yayılmasının önlenmesini, nükleer silahların sökülmesini ve nükleer denemelere son verilmesini istiyor.
<p> Ayrıca...
<p> Nükleer Silahların Yayılmasını Önleme Anlaşması'na (NPT) taraf ülkelerden tüm yükümlülüklerini yerine getirmelerini talep ediyor. Anlaşmayı imzalamamış ülkelere de imza atmaları çağrısında bulunuyor.
<p> ABD, Fransa, İngiltere, Rusya ve Çin, BM Güvenlik Konseyi'nin beş daimi üyesi... Bu ülkelerin hepsi, atom bombasına sahip oldukları halde NPT'nin nükleer silahların imha edilmesi şartını yerine getirmedi şimdiye kadar.
<p> Nükleer silahlara sahip olmalarına rağmen NPT'yi imzalamayan üç ülke ise şunlar:
<p> -Pakistan, Hindistan ve İsrail.
<p> İsrail'e bir parantez açmamız lazım bu noktada.
<p> Bu ülkenin nükleer silahlara sahip olduğuna dair herkeste bir kanaat var. Ama İsrail bu konuda ser verip sır vermiyor.
<p> Yani...
<p> Sahip olduğu nükleer silahların varlığını ne "teyit" ediyor ne de iddialara "karşı" çıkıyor.
<p> Sessiz kalarak uluslararası toplumun baskılarından kurtulmayı hedefliyor.
<p> Başarılı oluyor da...
<p> BM'nin aldığı bu karardan en fazla hangi ülke etkilenebilir sizce?
<p> Bana göre İsrail.
<p> Ancak İran bu ülkenin imdadına yetişti, ertesi gün yaptığı açıklamayla.
<p> Gizli kalmış ikinci uranyum zenginleştirme tesisinin varlığını ifşa ederek dikkatleri kendi üzerine çevirdi yeniden.
<p> Hal böyle olunca da...
<p> İsrail'in nükleer silahları tartışma konusu olmaktan çıkıverdi.
<p> Sadece Başbakan Erdoğan, İsrail'e üstü kapalı bir göndermede bulundu, "Özellikle Ortadoğu'da olmak üzere kitle imha silahlarından arındırılmış bölgeler tesis edilmesini destekliyoruz." sözleriyle.
<p> Kısacası...
<p> İran bir kez daha kurtardı İsrail'i, bütün şimşekleri üzerine çekerek.
<p> İsrail de büyük bir koz geçirdi eline yine, kendi nükleer silahları yerine İran'ın nükleer emellerini konuşma fırsatı yakalayarak. mehmet.yilmaz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=897009), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091013110934/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=897009)
