# Savaş ağaları

*Mehmet Yılmaz 2009.09.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ, Ramazan Bayramı'nın ikinci günü bazı açıklamalar yaptı Mardin Sınırtepe Hudut Karakolu'nda.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Dedi ki...
<p> -Bölgedeki ağalardan yıllarca çeken insanlarımızın günümüzün siyaset ağalarından, terör ağalarından kurtarılması hepimize düşen bir görevdir.
<p> AK Parti hükümetinin terör örgütü PKK'yı tasfiye etme ve Kürt sorununu çözme iradesi gösterdiği bir dönemde dile getirilen bu görüş, Türkiye'de askerin siyaset üzerindeki vesayetini gözler önüne serdi bir kez daha.
<p> Şöyle ki...
<p> Türkiye'nin doğu ve güneydoğu bölgesinde bir feodal yapı olduğu ön kabulünden hareketle insanların çektiği sıkıntıların faturası ağalık sistemine kesiliyor.
<p> Sonra bu sistem iki alt kategoriye ayrılıyor.
<p> Siyaset ile terör kelimeleri "ağalık" ortak paydasında buluşturuluyor.
<p> Ardından da herkese, bölgeyi başta siyaset ve terör ağaları olmak üzere tüm ağalardan kurtarma görevi veriliyor.
<p> Peki, kim bu ağalar?
<p> Onların kim ya da kimler olduğu zikredilmiyor.
<p> Ne yapılıyor peki?
<p> Kinyas Kartal'dan bir alıntı yapılarak, ayrılık tohumu giren tarladan nifak ve nefret çıkacağı mesajı veriliyor.
<p> Ama bu mesajın manası diğerinin yanında kaybolup gidiyor.
<p> Çünkü...
<p> Bölgedeki ağalık sisteminin bir parçası olan ve yıllardır devletin yanında terör örgütü PKK ile mücadele eden aşiretler bir çırpıda hedef tahtası haline getiriliyor.
<p> Siyaset ve terör kelimeleri yan yana dizilerek meseleyi sivil çözüm arayışı içinde olanların önüne bariyerler konuluyor.
<p> Daha "vahim" olanı ise şu...
<p> Son genel ve yerel seçimlerde bölgeden en büyük oyu alan AK Parti ile DTP'nin siyasi varlıkları tartışmalı hale getirilmek isteniyor.
<p> Nasıl?
<p> Siyaset ve terör ağaları kavramları, Afganistan'daki aşiretler için Batılı yazarların sık sık kullandığı "savaş ağaları/warlords" terimini çağrıştıracak şekilde kullanılarak tabii ki.
<p> Afganistan'daki savaş ağaları nasıl insanlardır yazılanlara göre?
<p> Bir kere kaypaktırlar. Onlara asla güvenilmez.
<p> Menfaatleri için kolayca saf değiştirirler.
<p> Para için yapmayacakları şey yoktur.
<p> Adam kaçırırlar, insan öldürürler.
<p> Uyuşturucudan silah ticaretine kadar türlü türlü kaçakçılık işi yaparlar.
<p> Siyasi rakiplerini bertaraf etmek için her yolu denerler.
<p> Newsweek'in son sayısında Fareed Zakaria da bu noktadan hareket ediyor, Amerikan yönetimine Afganistan'dan çıkış yolunu gösterirken.
<p> "Düşmanlarımızı satın almalıyız." diyen Zakaria'ya göre Afganistan'daki temel problem, ülkenin yüzde 45'ini ve Taliban'ın neredeyse tamamını oluşturan Peştunların kendilerini güçlü hissetmemeleri.
<p> O halde çözüm nedir?
<p> Tavsiyesi şöyle Fareed Zakaria'nın:
<p> -Peştun kabilelerini satın almak, kiralamak ya da rüşvete boğmak ABD'nin istikrar stratejisinin temel parçası olmalıdır.
<p> Yani...
<p> Savaş ağalarını satın alırsan, onları paraya boğarsan Afganistan'a istikrar gelir.
<p> Acaba?..
<p> Fareed Zakaria'nın da onunla aynı fikirde olanların da artık şunu anlaması lazım:
<p> -Soğuk Savaş bitti, düşman konseptine dayalı stratejiler de çöktü.
<p> Bundan böyle insanların ne düşündüğünü, ne hissettiğini anlama ihtiyacı duymayan bir çözüm önerisinin günümüz dünyasında başarıya ulaşma şansı bulunmuyor artık.
<p> Problemleri çözmeye çalışanları yaftalamanın da...
<p> Sanırım bu hakikati hepimizin idrak etmesi gerekiyor. mehmet.yilmaz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=895946), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091013110929/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=895946)
