# DTP ve terör

*Mehmet Yılmaz 2009.12.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Demokratik Toplum Partisi (DTP), Anayasa Mahkemesi tarafından kapatıldı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Bir siyasi parti daha tarihin tozlu arşivlerindeki yerini aldı.
<p> Şüphesiz üzüntü verici bir gelişme bu.
<p> Demokrasiyle yönetildiği iddia edilen bir ülkede hâlâ daha siyasî partilerin kapatılıyor ve politikacılara siyaset yapma yasağının getiriliyor olması üzücü.
<p> DTP üzgün mü peki?
<p> Pek üzüntülü görünmüyorlar.
<p> Sanki bu kararı bekledikleri ve bir an evvel DTP sonrası için "önceden" hazırladıkları planları hayata geçirmek için "acele" ettikleri izlenimi veriyorlar.
<p> Umarım öyle değildir.
<p> Ama...
<p> Kamuoyunda oluşan algıdan "gizli" bir sevinç duydukları anlaşılıyor.
<p> Bu durumda insanın aklına gelen ilk soru şu oluyor ister istemez:
<p> - Partinin, Emine Ayna gibi bazı "şahin" politikacıları, kapatma kararını duyduklarında ne hissettiler acaba?
<p> Meselâ...
<p> - Sevindiler mi?
<p> Bu soruları tersinden sormak da mümkün...
<p> - Anayasa Mahkemesi, DTP'yi kapatmasaydı en fazla kim ya da kimler üzülürdü bu karara?
<p> Emine Ayna ismi, burada bir simge...
<p> Onunla birlikte hareket edenler de öyle...
<p> Neyi sembolize ediyorlar?
<p> Siyaseti sevmeyen politikacıları...
<p> Politikayı çözüm aracı değil de gerilimin ve şiddetin merkezi sananları.
<p> Ahmet Türk'le birlikte DTP'nin eşbaşkanlarından biriydi Emine Ayna. Türk'e nazaran daha "şahin" politikaları savunuyordu. Sert söylemlere sahipti.
<p> Ancak...
<p> Siyasî yasak ona değil Ahmet Türk'e getirildi.
<p> Emine Ayna, bu karara da sevinmiş midir?
<p> Tıpkı...
<p> Demokratik açılım sürecinin bittiğini çevresindekilere anlatırken yaptığı gibi neşeli kahkahalar atmış mıdır?
<p> Emine Ayna ve onunla aynı çizgide hareket edenler partinin kapatılmasına sevinebilir, Ahmet Türk gibi ılımlı politikacıların siyasî yasaklı hale gelmesinden memnuniyet duyabilirler.
<p> Fakat bütün bunlar, Ayna tarzında siyaset yapanlar için "sonun başlangıcı" olma vasfını değiştirmeyecektir.
<p> Şöyle ki...
<p> DTP'nin kapatılma sebebi nedir?
<p> Anayasa Mahkemesi Başkanı Haşim Kılıç'ın verdiği bilgilere göre terör örgütü PKK ile arasında somut bağların olması.
<p> Bu bağları ispat eden hukukî delillerin bulunması...
<p> Şüphesiz mezkûr bağlantılar gerekçeli karar açıklandıktan sonra daha iyi anlaşılacak.
<p> Fakat şurası muhakkak...
<p> DTP, şimdiye kadar PKK'nın bir terör örgütü olduğunu ilan etmedi.
<p> Terör eylemlerini açıkça kınamadı.
<p> Örgütle aralarında bağ olduğu iddialarını gür bir sesle yalanlamadı.
<p> Parti yöneticileri de öyle.
<p> Aksine...
<p> DTP de, DTP'de siyaset yapanlar da terör örgütünü meşrulaştırma çabaları içine girdiler sürekli.
<p> Yanlışı, yanlışla düzeltmeye çalıştılar.
<p> Varlık sebeplerini ise neredeyse tek bir maddeye indirgediler:
<p> - İmralı'da müebbet hapis cezasını çekmekte olan Abdullah Öcalan çözüm sürecine dâhil edilmeli ve kendisi muhatap alınmalıdır.
<p> Hâl böyle olunca da...
<p> Kör bir noktaya kilitlendiklerinin farkına varmadılar.
<p> Oysa devir değişti. Soğuk Savaş dönemi çoktan geride kaldı.
<p> Dünya, terör örgütlerine de onları himaye edenlere de "iyi" gözle bakmıyor artık.
<p> Dolayısıyla...
<p> Emine Ayna tipi politikacıların siyasette geleceği yok bundan sonra.
<p> Siyasette değer üretemeyenlerin, sorunları çözecek projeleri geliştiremeyenlerin de...
<p> Şimdi muhasebe zamanı...
<p> Herkes, aynanın karşısına geçip nerede hata yaptığını sorgulamalı.
<p> En başta da Öcalan, KCK, PKK, DTP ve Emine Ayna çizgisinde olanlar.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=927034), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100110022156/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=927034)
