# İran, Türkiye olur mu?

*Mehmet Yılmaz 2009.06.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yıllardır tartışıp dururuz "Türkiye, İran olacak mı" diye.    Niye?    1979'da Ayetullah Humeyni'nin İran'da gerçekleştirdiği devrimin bir benzerinin bizde de olacağı vehmiyle tabii ki...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Aslında bu endişe son 30 yılda ortaya çıkmış değil. Osmanlı Devleti'nin en güçlü olduğu dönemlerde de vardı benzer kaygılar.
<p> Osmanlı Padişahı Yavuz Sultan Selim, Çaldıran Seferi'ne boşuna çıkmadı yani.
<p> Zira Safeviler, kurdukları 'çaşıt' sistemiyle Osmanlı'yı Anadolu topraklarında tehdit eder hale gelmişti.
<p> Çaldıran Savaşı ile güç dengeleri Osmanlı'nın lehine gelişti. Ancak bu endişe hiçbir zaman bitmedi.
<p> Ne Osmanlılar zamanında ne de Türkiye Cumhuriyeti döneminde.
<p> Şüphesiz İran da taşıyor benzer kaygıları.
<p> Onlar da Anadolu coğrafyasındaki siyasî, ekonomik ve toplumsal gelişmeleri yıllardır yakından takip ediyor.
<p> Her iki ülkenin Birinci Dünya Savaşı'ndan sonra birbirine yakın sayabileceğimiz bir tarihî tecrübeyi idrak etmesi de bu konudaki etkileşimin boyutlarını da gösteriyor zaten.
<p> Kanaatimce...
<p> Burada tek istisna belki de şudur:
<p> -Osmanlı döneminde Anadolu'da yaşayanlar altı asır boyunca âlem-i İslam'a hizmet etmeye çalışmışlardır.
<p> -İran topraklarına hâkim olanlar da Şii inancını bölgenin geneline yayma gayreti içinde bulunmuşlardır.
<p> Bu durum zaman zaman gerilime sebep olsa da her iki ülkenin yöneticileri, Kasr-ı Şirin Antlaşması'ndan bu yana sınırları belli coğrafya içinde kalmasını bilmiş ve asla fiilî bir çatışma içine girmemişlerdir.
<p> Bu arada...
<p> Tedbiri de elden bırakmamış, sürekli birbirlerini kollamışlardır.
<p> Niye yazdım bunları?
<p> Şunun için...
<p> 12 Haziran'da yapılan seçimlerden sonra komşumuz İran karıştı. Haberler teyide muhtaç olsa da son on günde yaşananlar, ülkedeki rejimin çok ciddi bir sorunla karşı karşıya olduğunu gösteriyor bize.
<p> Nedir o?
<p> -Halkın giderek artan demokrasi talebi.
<p> Cumhurbaşkanlığı seçiminde 'hile' yapıldığını söylüyor, sandıktan ikinci çıkan Mir Hüseyin Musavi ve taraftarları.
<p> Sokaklara dökülerek 'Oylarımız nerede?' sloganları atarak Tahran yönetiminden hesap soruyorlar. Yeşil renkli kurdeleler, bandajlar ve flamalarla 'karşı devrim' havası estiriyorlar.
<p> Ancak...
<p> 'Haklı' davalarında 'haksız' duruma düşmeleri kuvvetle muhtemel.
<p> Çünkü...
<p> Güvenlik güçleriyle çatışıyorlar. Kamu binalarına zarar veriyorlar. İşyerlerini yakıyorlar.
<p> Dün, Erhan Başyurt Bey'in Bugün Gazetesi'ndeki köşesinde yazdığı gibi ordu ve devrim muhafızları reformcuların yanında değil.
<p> Haliyle sokaklara dökülenlerin İran'da bir 'kadife' devrim gerçekleştirme ihtimalleri hayli zayıf.
<p> Rejimi ayakta tutan kurum ve kuruluşlar halkın öfkesini yatıştırmak amacıyla 'bazı adımlar' atabilir mi?
<p> Elbette.
<p> Fakat atılacak her 'göstermelik' adım İranlıların öfkesini daha da artırabilir.
<p> Sanırım bu noktada yapılması gereken en elzem 'politika' değişikliği, öteden beri uygulanan 'gerilim' stratejisini revize etmek olacaktır herhalde.
<p> Nereden başlanabilir?
<p> Düşmanı yok etmeye dayalı 'ideolojik' söylemlerden vazgeçebilirler mesela.
<p> Seçimlerde hile yapıldı mı, yapılmadı mı bilmiyoruz.
<p> Ama şurası muhakkak.
<p> Obama'nın 'diyalog' merkezli yeni 'stratejik' açılımı, ABD ve İsrail'le savaş ihtimaline göre pozisyon almaya çalışan İran'ın dengesini bozmuşa benziyor.
<p> Hâsılı...
<p> Darbeler dönemini bitirerek demokratik rejimini ikame eden Türkiye'nin İran'a benzemesi pek mümkün değil artık.
<p> Bundan böyle İran'ın, Türkiye'deki tecrübeyi daha alıcı gözle incelemesi ihtimal dâhilinde.
<p> Ne dersiniz?.. mehmet.yilmaz@zaman.com.tr
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=861574), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090625023022/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=861574)
