# Bilge Adamlar

*Mehmet Yılmaz 2009.03.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Diplomasiyi yakından takip edenler iyi bilir "Âkil Adamlar" kavramını. Tecrübeli, bilgili, yaşı itibarıyla belli bir alanda söz sahibi olan insanlardır onlar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Ulusal ve uluslararası pek çok sorun gündeme geldiğinde fikirlerine başvurulur.
<p> Meselelere yaklaşımları önemsenir.
<p> Çözüm noktasında ortaya koydukları tekliflere değer verilir.
<p> Devlet umuru görmüş olmaları, stratejik bakış açısına sahip bulunmaları onların birer "duâyen" olarak ön plana çıkmasına zemin hazırlar her zaman.
<p> Dün onlardan bazılarını dinleme fırsatı bulduk bir grup meslektaşımızla birlikte.
<p> Bu buluşmaya vesile olan kurum ise "Bilge Adamlar Stratejik Araştırmalar Merkezi" idi.
<p> ***
<p> Yeni kurulan bir araştırma kurumu Bilge Adamlar Stratejik Araştırmalar Merkezi.
<p> Kısaltılmış ismiyle BİLGESAM'ın başkanlığını Dr. Atilla Sandıklı yapıyor.
<p> "Olaylara ve problemlere millî bakış" getirmek amacıyla kurulduğu açıklanan yeni düşünce kuruluşunun Bilge Adamlar Kurulu'nda önemli isimler var.
<p> Mesela onlardan biri, 1999 yılında Deniz Kuvvetleri Komutanlığı'ndan emekli olan Oramiral Salim Dervişoğlu.
<p> Bir diğeri eski dışişleri bakanlarından ve emekli büyükelçilerden İlter Türkmen.
<p> Listede Onursal Yargıtay Başkanı Prof. Dr. Sami Selçuk'tan eski Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı ve emekli Büyükelçi Özdem Sanberk'e, eski MİT müsteşarı Sönmez Köksal'dan eski bakanlardan ve valilerden Kutlu Aktaş'a kadar birçok isim yer alıyor.
<p> Akademik kadro da hayli zengin...
<p> Eski Devlet Planlama Teşkilatı Müsteşarı Prof. Dr. Orhan Güvenen, Prof. Dr. Nur Vergin, Prof. Dr. İlter Turan, Prof. Dr. Ersin Onulduran, Prof. Dr. Ali Karaosmanoğlu, Prof. Dr. Çelik Kurdoğlu onlardan sadece bazıları.
<p> ***
<p> BİLGESAM "Türkiye'nin Bugünü ve Yarını" adlı bir belge de yayınladı tanıtım toplantısında.
<p> İlter Türkmen tarafından hazırlanan belgede önemli tespitlerde bulunuluyor.
<p> Örneğin...
<p> AB'ye üyelik sürecine destek veriliyor.
<p> Yeni bir anayasanın kotarılmasının kaçınılmaz olduğu zikrediliyor. Bunun için de yasal düzenleme yapılarak bir Kurucu Meclis tesis edilmesi ve bu mecliste yüzde bir oy alan partilerin de temsil edilmesi öneriliyor.
<p> Siyasi Partiler Yasası'nda değişiklik yapılması ve seçim sistemindeki yüzde 10 barajının kaldırılması teklif ediliyor.
<p> Belgede ayrıca yargı sisteminin reforma muhtaç olduğu da zikrediliyor.
<p> ***
<p> Belgede ön plana çıkan kısım ise "Kürt Sorunu" çerçevesinde dile getirilenler.
<p> Bu bölümde deniliyor ki...
<p> -Kürt meselesinin üniter devlet temelinde çözülmesi her şeyden önce Kürt kültürel kimliğinin gerçekten tanınmasına bağlıdır.
<p> -Resmî toplantı ve temaslar dışında Kürtçenin kullanılmasını engelleyen idarî veya adlî uygulamalar da sona erdirilmelidir.
<p> -Talep olan yerlerde ve okullarda Kürtçenin seçmeli ders olarak öğretilebilmesi gerekir.
<p> -Üniversitelerde Kürdoloji enstitüleri, Kürt dili ve edebiyatı bölümleri kurulmasına izin verilmelidir.
<p> Kürt meselesi analiz edilirken Kuzey Irak'taki oluşum da göz ardı edilmiyor belgede.
<p> Türkiye ile Kuzey Irak Kürt Yönetimi arasındaki ilişkilerin çatışmacı değil, barışçı ve yapıcı olmasının her iki tarafın da yararına olduğu vurgulanıyor.
<p> Türkiye ile çatışan bir Kuzey Irak'a İran'ın sahip çıkacağı, bunun da Tahran'ın nüfuz alanını genişletme anlamına geleceği belirtiliyor.
<p> ***
<p> Türkiye'nin klasik boyun ağrılarından kurtulması için BİLGESAM'ın ortaya koyduğu perspektif "yapıcı" bir niteliğe sahip.
<p> Dolayısıyla...
<p> İlgililerin bu belgeyi okumasında fayda olduğunu düşünüyorum.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=822193), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090316073135/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=822193)
