# İran neden yok Nabucco'da?

*Mehmet Yılmaz 2009.07.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Aradan yıllar, yüzyıllar geçse de 'coğrafya' hükmünü icra ediyor bir şekilde.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bir zamanlar Anadolu coğrafyası, Avrupa için çok önemliydi. Çin ve Hindistan'a uzanan 'ticaret yolu' üzerindeydi çünkü.
<p> Hem Karadeniz'e hem de Akdeniz'e kıyısı olan yegâne toprak parçasıydı.
<p> Ayrıca...
<p> Her iki denizi birbirine bağlayan 'boğazlar' da Anadolu'nun doğal bir uzantısıydı.
<p> Doğu ile batı arasında 'köprü' olan bu coğrafyaya hükmetmek isteyenler çıktı tarih boyunca.
<p> Çünkü...
<p> Dünya ticaretini yönlendirmenin yolu önemli bir kavşakta bulunan Anadolu'ya ve boğazlara sahip olmaktan geçiyordu.
<p> Bu kritik kavşağın merkez üssü neresiydi peki?
<p> Tabii ki İstanbul...
<p> Fatih Sultan Mehmet'in 1453'te İstanbul'u fethetmesiyle dengeler tamamen değişti.
<p> Zira...
<p> Avrupa için doğuya giden yolların önü kapandı.
<p> Bir arayış içine girdi Avrupa.
<p> Çin ve Hindistan'a gitmenin yolunu okyanuslara açılmakta buldu.
<p> Özetle...
<p> İstanbul'un fethi 'coğrafî keşifleri' tetikledi. Yeni coğrafyalarda ele geçirilen zenginlikler Avrupa'ya taşındı.
<p> İç denizlere hükmeden Osmanlı Devleti, inşa ettiği medeniyetin zirvesine çıkarken, bu sırada Avrupa ülkeleri denizaşırı sömürge imparatorlukları kurmakla meşguldü.
<p> 15. yüzyılda İspanya...
<p> 16. yüzyılda Portekiz...
<p> 17. yüzyılda Hollanda...
<p> 18. yüzyılda Fransa...
<p> 19. yüzyılda İngiltere...
<p> 20. yüzyılda ABD...
<p> Sırasıyla başat ülkeleri oldular, mezkûr denizaşırı imparatorlukların.
<p> Şimdi dünyada şahit olduğumuz mücadelenin altında da bu hakikat var.
<p> -21. yüzyıla damgasını kim ya da kimler vuracak?
<p> Bu payeye 'talip' olanların kim ya da kimler olduğu da buna hangi yöntemlerle ulaşmak istedikleri de aşikâr.
<p> Nasıl?
<p> -Kritik coğrafyalara hükmederek...
<p> -Buralardaki yer altı-yer üstü zenginlik kaynaklarını kontrol altında tutarak...
<p> -Her iki kaynağa sahip insan kütlesine ve temsil ettiği kültürel değerlere nüfuz ederek...
<p> Birbiriyle ilintili bu temel stratejinin günümüz dünyasında öne çıkan en önemli unsuru nedir peki?
<p> -Enerji ve enerji güvenliği.
<p> ABD'nin, Avrupa ülkelerinin, Rusya'nın, Çin'in, Hindistan'ın birinci önceliği nelerdir?
<p> -İhtiyaç duydukları enerjiyi ucuza mal etmek tabii ki.
<p> Diğeri de...
<p> -Rakiplerinin maliyetini artırmak.
<p> Rusya ve Almanya gibi kara stratejisi uygulayan ülkeler Avrupa'nın ihtiyaç duyduğu enerjinin Karadeniz'in kuzeyinden nakledilmesini istiyor.
<p> Diğerleri de Rus gazına mahkûm olmamak için alternatif olarak Nabucco'yu destekliyor.
<p> Türkiye'nin uzun zamandır hayata geçirmek için büyük uğraş verdiği Nabucco Projesi işte bu açıdan çok önemli.
<p> Bugün Ankara'da imzalanacak anlaşma sadece Hazar ve Ortadoğu'daki enerjiyi Avrupa'ya iletmekle kalmayacak, aynı zamanda kadim medeniyetlere ev sahipliği yapan coğrafyaları da birbirine bağlayacak.
<p> Geçmişte İpek Yolu'na ev sahipliği yapan Anadolu da düğümün atıldığı merkez olacak.
<p> Ancak...
<p> İran gibi dünyanın ikinci büyük doğalgaz rezervine sahip bir ülkenin niye bu projeden dışlandığı pek anlaşılmış değil.
<p> Yoksa...
<p> İran, muhtemel bir rejim değişikliğinden sonra mı projeye dâhil edilecek acaba?
<p> Sahi...
<p> Mısır'dan gaz almayı düşünenlerin daha ucuza mal edilebilecek İran gazına bu kadar mesafeli durmasının başka bir izahı var mı sizce? mehmet.yilmaz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=868784), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090819081334/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=868784)
