# Yeni Üsame ve Tehrik-i Taliban

*Mehmet Yılmaz 2009.04.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">ABD, 2001'de işgal ettiği Afganistan'dan 'çıkış' politikası üzerinde çalışıyor bir süredir.Başkan Barack Obama'nın 27 Mart'ta açıkladığı 'yeni' stratejinin temel hedefi, El Kaide ile Taliban'ı hem askerî hem de siyasî açıdan mağlup etmek.Ancak bu hedefe ulaşmak o kadar kolay değil.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>El Kaide ile Taliban, ABD'ye karşı yürüttükleri savaşın cephesini genişlettiler çünkü. Savaşın sıklet merkezi bugün Afganistan-Pakistan sınırı artık.
<p> Beyaz Saray'daki görevine başlar başlamaz Afganistan'a 17 bin ek Amerikan askeri gönderme kararı alan Obama da bu gerçeğin farkında.
<p> -Hedefimiz; Pakistan ve Afganistan'daki El Kaide ve Taliban'ın dağılması, parçalanması, yenilgiye uğratılması ve bu grupların her iki ülkeye de geri dönmesinin engellenmesidir.
<p> ABD bu hedefini gerçekleştirebilir mi peki?
<p> Mevcut şartlar altında zor.
<p> Bu zorluğu gören Obama ve ekibi, askerî seçeneğe ilaveten başka çözüm arayışları içinde şimdi.
<p> Bunlar arasında Afganistan'da etkinliği giderek artan Taliban'ı siyasî zemine çekmek de var, topraklarını insansız savaş uçaklarıyla bombaladıkları Pakistan'la işbirliği yapmak da...
<p> Şüphesiz bu yolda atılacak her adım ABD açısından riskli. Zira iki ülke liderleri arasındaki soğukluk, Washington'ın arzu ettiği 'çözüm' arayışlarını tıkayan en önemli sebeplerden biri.
<p> Diğeri de Pakistan'da varlığını iyice hissettirmeye başlayan 'yeni' Taliban'ın varlığı.
<p> ***
<p> Pakistan'daki Taliban, bir şemsiye örgüt niteliğine sahip...
<p> Tehrik-i Taliban-i Pakistan (Pakistan Öğrenci Hareketi) olarak biliniyor. Örgütün en etkin olduğu bölge, Pakistan'ın Afganistan'la olan kuzeybatı sınırı...
<p> 13 Aralık 2007 tarihinde kurulduğu açıklanan Tehrik-i Taliban'ın kökeni 11 Eylül saldırılarından hemen sonrasına dayanıyor.
<p> Biliyorsunuz, dönemin cumhurbaşkanı Pervez Müşerref, 2002 yılında terörizmle mücadele çerçevesinde ABD ile işbirliği yapmış, Taliban ve El Kaide'ye savaş açmıştı.
<p> O tarihten itibaren Pakistan ordusu, söz konusu örgütlerin taban bulduğu 'Federal Aşiret Bölgeleri'ne askerî harekâtlar düzenliyor.
<p> İşte örgüt, kısaca FATA (Federally Administered Tribal Areas) olarak bilinen bu bölgeye düzenlenen operasyonlardan rahatsız. Bu yüzden hem Pakistan'a hem de ABD'ye kızgın.
<p> Şimdi de Pakistan ordusunun Afgan sınırında yapmış olduğu askerî operasyonlara karşı çıkıyor. Ordunun bu bölgeleri derhal terk etmesini istiyor.
<p> Örgüt, Afganistan'daki Taliban'dan bağımsız hareket ettiğini savunuyor. Ancak Molla Ömer'le temasları olduğunu da gizlemiyor.
<p> ***
<p> Örgütün hâlihazırdaki lideri, 1974 doğumlu olduğu iddia edilen Beytullah Mesut. İngilizce kaynaklarda ismi Baitullah Mahsud şeklinde geçiyor.
<p> Adı ilk kez, Aralık 2007'de Benazir Butto'ya düzenlenen saldırıyla gündeme gelen Beytullah Mesut, son zamanlarda sık sık ABD'nin Afganistan-Pakistan sınırında insansız savaş uçaklarıyla düzenlediği hava saldırılarına 'misilleme' tehdidinde bulunuyor.
<p> "Butto suikastının arkasındaki isim" iddialarını reddeden Mesut'un ismi, yaklaşık 10 gün önce, ABD'nin başkenti Washington'da dünyayı 'şaşkına çevirecek' bir saldırı planladıklarını açıklamasıyla gündeme gelmişti.
<p> Diyabet hastası olduğu sanılan ve ABD'nin yakalanmasına yardımcı olacaklara 5 milyon dolar vaat ettiği Mesut'un ismi bundan sonra çok duyulacak gibi.
<p> Kendisi, Pakistan'ın Üsame bin Ladin'i olma yolunda hızla ilerliyor çünkü.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=835823), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090417080346/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=835823)
