# Cheney ile Obama arasındaki polemik!

*Mehmet Yılmaz 2009.03.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">ABD Başkanı Barack Obama Beyaz Saray'da üçüncü ayına girdi. Aradan geçen iki aylık zaman diliminde dünyaya 'sıcak' mesajlar verdi yeni başkan. Özellikle de Ortadoğu ülkelerine.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Şüphesiz bu mesajların en önemli muhataplarından biri, 30 yıldır ilişkilerin kopuk olduğu İran.
<p> Obama, Bush yönetiminin aksine Tahran'la 'diyalog' kurmak istiyor. Bu niyetini de çeşitli vesileleri kullanarak sık sık dile getiriyor.
<p> Bunun son örneği 21 Mart'ta yayınlanan 'Nevruz' mesajıydı mesela.
<p> 'Doğrudan İran halkına ve liderlerine' hitap eden Obama'nın, 'karşılıklı saygı ve dürüstlüğe' dayalı yeni bir başlangıçtan söz etmesi oldukça önemli.
<p> -ABD, İran İslam Cumhuriyeti'nin milletler topluluğu içindeki haklı yerini almasını istiyor.
<p> -Milletlerimiz arasındaki ilişkiler son 30 yıldır gergin. Fakat bu bayram, insanlığın ortak değerlerinde buluştuğumuzu bize hatırlatıyor.
<p> Peki, İran nasıl bir tepki veriyor bu üslup değişikliğine?
<p> Genelde olumlu...
<p> Ancak yapılan açıklamalardan İran'ın oldukça 'temkinli' olduğu anlaşılıyor.
<p> ABD'den 'soyut' açılımlar yerine 'somut' adımlar bekliyor Tahran yönetimi.
<p> ***
<p> Obama'nın 'diyalog' merkezli bu üslubu genelde beğeniliyor. İran bile bu tavır değişikliğini karşısına almak istemiyor.
<p> Ancak...
<p> Obama'nın 'düşmanlara' elini uzatması tartışma konusu şimdi.
<p> Sebebi de eski ABD Başkan Yardımcısı Dick Cheney'nin geçen hafta yaptığı bir açıklama.
<p> İktidardan ayrıldıktan sonraki ilk televizyon demecinde yeni yönetimi eleştirdi Cheney.
<p> Neyle?
<p> Tabii ki Amerika'yı zayıflatmakla...
<p> Kendisine yöneltilen, "Obama yönetimi altında ABD'nin daha az güvenli bir yer olduğunu mu söylüyorsunuz?" sorusuna Cheney'nin verdiği cevap manidardı:
<p> -Öyle olduğunu düşünüyorum.
<p> Ona göre 11 Eylül saldırılarından sonra Bush yönetimi tarafından yürürlüğe konulan politikalar sayesinde terörle mücadelede büyük başarılar kazanıldı. ABD'ye yönelik saldırı tehditleri bertaraf edildi.
<p> Oysa Obama, bu politikayı takip etmek yerine farklı bir strateji izliyor. ABD'nin düşmanlarına elini uzatıyor.
<p> Eski Başkan Yardımcısı, Obama'nın 'yanlış' yolda olduğu kanaatinde.
<p> Sadece yanlış yolda mı?
<p> Değil elbette.
<p> Aynı zamanda 'Amerikan halkını hedef alacak yeni bir saldırı riskini artıracak tercihlerde bulunuyor' ABD Başkanı.
<p> Ne kadar ilginç değil mi?
<p> Yeni başkanın politikalarını 'güvenlik' ekseninde değerlendirerek hem eleştiriyor hem de aba altından sopa gösteriyor.
<p> ***
<p> Cheney'nin bu açıklamalarını kayda geçirmekte fayda var. Kendisi, güvenlik meselesinin 'güç' kullanılarak halledileceğini savunan bir ekolün temsilcisi çünkü...
<p> Peki Obama?
<p> Cheney'ye verdiği cevapla karşı kampta olduğunu göstermiş oldu.
<p> Başkana göre, Cheney'nin yaklaşımı güvenlik getirmek yerine ABD karşıtlığını pekiştirdi.
<p> Ayrıca...
<p> Başkan Bush döneminde, terör zanlıları ile ilgili uygulanan politikaların 'savunulacak' bir tarafı da yok.
<p> Yani...
<p> Son sekiz yılda hasar gören imajını düzeltebilmek için yeni bir üsluba ve anlayışa ihtiyacı var ABD'nin.
<p> Obama da hâlihazırda bunu yapıyor zaten.
<p> ***
<p> Bir hususu vurgulamakta fayda var sanırım.
<p> Cheney, neo-conların önemli bir ismi. Söylediklerinin ne anlama geldiğini kendisi de Obama da gayet iyi biliyor olmalı.
<p> O halde...
<p> Bu atışmayı siyasetçiler arasındaki sıradan bir 'polemik' konusu gibi görmemek lazım.
<p> Belki şu soruyu sormak daha zihin açıcı olabilir:
<p> -Acaba Cheney 11 Eylül saldırılarından sonra ABD'nin zayıf karnı hükmündeki güvenlik meselesini gündeme getirerek ne yapmaya çalışıyor?
<p> Bu soru üzerinde durulmalı derim vesselam.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=828876), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090328231145/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=828876)
