# Öcalan'ın çözümlemeleri!

*Mehmet Yılmaz 2009.04.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Terör örgütü PKK'nın elebaşısı Abdullah Öcalan 1999'dan bu yana İmralı'da. Hakkında verilen hapis cezasını çekiyor burada.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Her hafta avukatlarıyla görüşüyor. Yaptığı 'çözümlemeler' internet sitelerinde yayınlanıyor.
<p> Çoğu 'mesaj' niteliğinde bu konuşmaların...
<p> Muhtevası da hayli geniş...
<p> Gündeme dair konular da var, tarihî arka planı olan açıklamalar da.
<p> Uluslararası sistemi tahlil ederken ya da kapitalist sistemin kriz içinde olduğunu belirtirken veya Türkiye'nin içinden geçtiği tarihî süreci yorumlarken hep kendini merkeze alıyor Öcalan.
<p> Vaktinde doğru 'analizler' yaptığını iddia ediyor sürekli.
<p> Zamanın kendini haklı çıkardığını belirtiyor. Türkiye'deki sorunların ancak kendisi muhatap alındığı takdirde çözüme kavuşturulabileceğini savunuyor.
<p> Hatta o kadar ileri gidiyor ki.
<p> Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ'un yaptığı konuşmayı değerlendirirken, "Sorunu ben çözerim." deme cüretini gösterebiliyor. Bununla da kalmıyor.
<p> Başbuğ'un gündeme getirdiği 'Türkiye halkı' ifadesiyle kendisine cevap verdiğini söylüyor.
<p> Öcalan ne yapmaya çalışıyor?
<p> Öncelikle hitap ettiği tabana 'dimdik' ayakta olduğu mesajını vererek, onları devamlı 'istim üstünde' tutmuş oluyor.
<p> Tabanın diri tutulması 'tehdit' algılamasının sürekliliği anlamına geliyor çünkü.
<p> Kısacası...
<p> Avukatlara yapılan açıklamalar tersinden okunduğunda Öcalan'ın tabana şöyle bir mesaj verme kaygısı içinde olduğu anlaşılıyor:
<p> -Ortaya attığım tezler hüsnü kabul görmezse eğer, o zaman harekete geçebilirsiniz.
<p> Öcalan, bu tür 'örtülü' tehdit mesajlarını hemen her konuşmasında veriyor aslında.
<p> Niyeti ise belli...
<p> Kurulacak yeni denklemlerde kendine yer bulmaya çalışıyor. Tabii bir de muhtemel tasfiyelerin önünü almaya.
<p> Olabilir.
<p> Ancak burada ilginç bir ayrıntı daha var.
<p> Abdullah Öcalan, bütün bunları yaparken kendisini 'hatalardan azade' bir konuma yükseltiyor. Eleştirileri baştan savuşturmak için de suçu hep başkalarının üzerine atıyor.
<p> Ne oluyor o zaman?
<p> Kendisi hariç herkesin hata yaptığına dair bir imaj çıkıyor ortaya.
<p> Tabii bu illüzyon ortamında Öcalan da kendisinin 'vazgeçilmez' olduğunu düşünmeye başlıyor. Herkesi 'nesne' kendini 'özne' görüyor.
<p> Bu durumda ne kendisi ne de PKK kullanılıyor!
<p> Herkes başkalarının kuklasıyken, oyunları bozan yegâne aktörler Öcalan ve PKK oluyor böylece.
<p> Hal böyle olunca da kendisine ve PKK'ya yönelik tasfiye operasyonunu 'dış' güçler tezgâhlıyor. İngilizler bunun için planlar hazırlıyor. ABD, İngiltere, Almanya ve İsrail de bu planları uyguluyor.
<p> İşte Öcalan bu meşum planları ortaya çıkardığından Doğu Perinçek gibi 'kukla' durumuna düşmüyor.
<p> Yani...
<p> Perinçekgillerin özelinde tüm Ergenekoncular, kapitalizme ve ABD'ye karşı mücadele ettiklerini sanıyorlar. Hâlbuki en büyük hizmeti ABD'ye yaptıklarının farkında bile değiller.
<p> Görüldüğü gibi Öcalan, Ergenekon yapılanmasıyla aralarında bir ilişki olmadığını ispatlamaya çalışıyor. "Gladyo'nun sağı da solu da kullandığını" öne sürüyor.
<p> Özel Harp Dairesi'nin Ergenekon'un küçük bir birimi olduğunu, asıl Ergenekon'un siyasi alandaki Ergenekon olduğunu ve askerî olanından çok daha tehlikeli olduğunu belirtiyor.
<p> Öcalan'ın çözümlemelerini okuyunca zihinlere şu soru takılıyor ister istemez:
<p> -O halde Kürt sorununu dış güçlerin oyuncağı haline getirmeden kendi içimizde çözelim diyenler, hem Başbuğ'un hem de Öcalan'ın konuşmalarında niye hedef gösteriliyor acaba?
<p> Bilen varsa açıklasın lütfen.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=839476), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090425210412/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=839476)
