# Özal'ın surda açtığı gedik

*Mehmet Yılmaz 2009.11.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bugün 9 Kasım 2009.    Bundan tam 20 yıl önce dünyanın seyrini değiştiren önemli bir gelişme yaşandı Almanya'da.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Ne oldu?
<p> -Berlin Duvarı yıkıldı.
<p> Takvim yaprakları 9 Kasım 1989 tarihini gösterirken meydana gelen bu hadiseden sonra Doğu ile Batı arasındaki Soğuk Savaş bitti.
<p> Başka?..
<p> İkinci Dünya Savaşı'nı müteakiben 45 yıl boyunca birbirlerinden ayrı düşen Almanlar yeniden kucaklaştı.
<p> Komünist sistemle yönetilen Demokratik Doğu Almanya ile Federal Batı Almanya birleşme kararı aldı.
<p> 3 Ekim 1990'dan itibaren de tek bir devlet haline geldi iki ülke.
<p> Angela Merkel, Berlin Duvarı yıkılırken 35 yaşında bir Doğu Alman vatandaşıydı.
<p> Bugün "başbakan" olarak Almanya'yı yönetiyor.
<p> Hem de iki dönemdir.
<p> Duvar yıkılmasa kapitalist sisteme kızan, komünizme övgüler düzen biri olarak hayatını sürdürüyor olacaktı muhtemelen.
<p> Türkiye için de çok önemli bir tarih 9 Kasım 1989.
<p> Çünkü...
<p> O gün nasıl Almanlar duvarlarını yıktı ise rahmetli Turgut Özal da Türkiye'de bir tabuyu yerle bir etti bundan tam 20 yıl önce.
<p> Ne yaptı?
<p> Cumhuriyet tarihi boyunca "asker kökenli" cumhurbaşkanlarının görev yaptığı Çankaya'ya "sivil" bir siyasetçi olarak çıkmayı başardı.
<p> "Başardı." demem şundan.
<p> O tarihlerde Özal'ın önüne olmadık engeller çıkarıldı cumhurbaşkanı olmaması için.
<p> Faik Tarımcıoğlu, geçen hafta Neşe Düzel'e çok güzel anlattı bunların neler olduğunu.
<p> 12 Eylül döneminde sıkıyönetim savcılığı yapan Tarımcıoğlu'na göre cumhurbaşkanlığı makamı Türkiye'de bir rejim sorunudur.
<p> Dolayısıyla...
<p> Cumhurbaşkanı mutlaka asker kökenli olmalıdır.
<p> Çankaya'ya çıkmayı kafasına koyduğu andan itibaren Özal'ın, sırf bu yüzden boy hedefi haline geldiğini söylüyor Tarımcıoğlu.
<p> Halk nezdindeki itibarını düşürmek için de yargı üzerinden Özal'a baskı yapıldığını iddia ediyor.
<p> Meselâ...
<p> Anayasa Mahkemesi, başörtüsü kanununu yerel seçimler öncesinde haksız yere iptal eder.
<p> Gerekçesini yazmadan kararı açıklayarak Özal'ı zor durumda bırakır.
<p> Ardından...
<p> Beyazıt Camii'nde her hafta cuma namazı çıkışında başörtüsü eylemleri başlar.
<p> Tarımcıoğlu'na göre bu gösterilere katılan çember sakallı eylemcilerin ayaklarında postallar vardır.
<p> Sonra?..
<p> Yargıtay, "Tapu tahsis belgesi geçersizdir." diyerek Anayasa Mahkemesi'ne senkronize bir karar verir.
<p> Medya bu haberi, "Özal yalan söyledi." diye manşetten duyurur.
<p> Tam da bu sırada...
<p> Benzer bir adımı Danıştay atar.
<p> Özal'ın çok önem verdiği ikinci değişim programıyla ilgili Bakanlar Kurulu kararnamesini iptal eder.
<p> Yüksek Seçim Kurulu da Anavatan Partisi'nin (ANAP) eli seçimde zayıflasın diye önemli bir karar alır:
<p> -Seçime katılmamanın bir müeyyidesi yok.
<p> Daha önce seçime katılmayanlara para cezası verilirken alınan bu kararın amacı nedir peki?
<p> -ANAP'ın büyük şehirlerde oy kaybetmesini sağlayarak Özal'ın cumhurbaşkanı olmasını önlemek.
<p> Sonuç?..
<p> Özal, tüm engelleme planlarını boşa çıkarır ve adını tarihe "Sekizinci Cumhurbaşkanı" olarak yazdırır.
<p> "Bugün halkın gönlünde neden hâlâ daha Özal sevgisi var?" diyenlerin aradığı cevap, onun 1983-1993 yılları arasında Türkiye'nin çağdaş ve demokratik bir devlet haline gelmesi için attığı "cesur" adımlarda gizli.
<p> Kısacası...
<p> Özal, zor bir dönemde "milletin ayağındaki prangaları" sökmeye çalıştı.
<p> 20 yıl önce de bir ilk'e imza atarak arkadan gelenlere örnek oldu.
<p> Mekânı cennet olsun. mehmet.yilmaz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=913436), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100112234657/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=913436)
