# Karadeniz'de yüksek gerilim

*Mehmet Yılmaz 2009.08.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Karadeniz, önümüzdeki dönemde büyük güç merkezlerinin rekabet ettiği yerlerden biri olmaya aday.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Neden?
<p>Birkaç gün arayla kamuoyuna yansıyan iki haber, bölgede alttan alta bir gerilimin yeniden biriktiğini işaret ediyor çünkü...
<p>Haberlerden ilki Moskova mahreçli...
<p>Konu ise Rusya Devlet Başkanı Dimitriy Medvedev'in Ukrayna Cumhurbaşkanı Viktor Yuşçenko'ya hitaben yazdığı mektup.
<p>Medvedev, Ukrayna'daki mevcut yönetimden duyduğu rahatsızlığı belirtiyor mektubunda.
<p>Nedir onlar?
<p>-NATO'ya üye olmak istiyor.
<p>-Moskova'nın kontrolü dışındaki bir Ortodoks Kilisesi'ne destek veriyor.
<p>-Başta enerji olmak üzere Rusya ile ekonomik ilişkiler kurulmasını engellemeye çalışıyor.
<p>Özetle...
<p>Ukrayna kötü niyetli Medvedev'e göre. Rusya ile iyi ilişkiler kurmak istemiyor.
<p>Dolayısıyla...
<p>İki ülke arasındaki ilişkiler düzelinceye kadar yeni bir büyükelçi gönderilmeyecek Kiev'e.
<p>Bu çözüm mü?
<p>Değil elbet.
<p>Medvedev de bu gerçeğin farkında olmalı ki iki ülke arasındaki ilişkilerin düzelmesini Yuşçenko'nun devrilmesine bağlıyor.
<p>Nasıl olacak bu peki?
<p>Ocak ayında yapılacak seçimleri kaybetmesiyle tabii ki...
<p>Ancak o zaman iki ülke arasındaki ilişkiler normalleşecek. Aralarındaki problemler de kısa zamanda çözüme kavuşturulacak.
<p>Washington mahreçli ikinci haberin konusu ise Amerikalıların Gürcü askerleri eğitmesiyle ilgili...
<p>Tiflis'teki yönetim önemli bir karar aldı geçtiğimiz günlerde. Bu yılın sonunda Afganistan'a bir piyade bölüğü gönderilecek.
<p>2010'da da bir tabur...
<p>İşte bu askerlere 1 Eylül'den itibaren eğitim verecek, sayıları 10-69 arasında değişen Amerikan deniz piyadeleri. Gürcistan Meclisi Dış İlişkiler Komitesi Başkan Yardımcısı Georgy Kandelaki, neden böyle bir karar aldıklarını şöyle izah ediyor:
<p>Askerlerimiz Afganistan'da savaş tecrübesi kazanacak. Çok istediğimiz NATO üyeliği için bize destek olacak. Alınan kararın bir siyasî hesabının olması gayet doğal. 
<p>Sanırım buradaki asıl hedef, geçen yıl Rusya ile savaşan Gürcü ordusunun savaş yeteneğini hem teorik hem de pratik olarak geliştirmek istemesi.
<p>Peki, Rusya ne diyor bu işe?
<p>Kremlin'den henüz bir açıklama gelmiş değil.
<p>Ancak...
<p>Rusya'nın tepki göstereceği hususlar üç aşağı beş yukarı belli. Moskova, Karadeniz'e kıyıdaş ülkelerden Romanya ve Bulgaristan'dan sonra Ukrayna ve Gürcistan'ın da NATO'ya üye olmasını istemiyor. Eski nüfuz alanlarında yönetimlerin Kadife Devrimler ile el değiştirmesini kendisini kuşatma harekâtının parçası olarak görüyor.
<p>Kırım Yarımadası'ndaki askerî üste konuşlandırılan Karadeniz Donanması'nı, Ukrayna ile 1997 yılında yaptığı kira sözleşmesinin biteceği 2017'de bir başka yere taşımak istemiyor.
<p>Ya Rusya'nın beklediği gelişmeler olmaz ise...
<p>İşte o zaman bölgede gerilimin artması kuvvetle muhtemel.
<p>Kırım, bu tür felaket senaryoları yazanlar için en kritik yerlerin başında geliyor.
<p>Çünkü...
<p>Rusların Karadeniz donanması Sivastopol'da. Rusya'nın, Ukrayna'da beklediği yönetim değişikliği olmadığı takdirde Karadeniz filosunun varlığı ve nereye taşınacağı konusunun bölgede gerilimi tırmandırabileceği varsayılıyor.
<p>Muhtemel bir çatışmanın da Kırım merkezli olabileceği dile getiriliyor.
<p>Hâsılı...
<p>Türkiye'nin güneydeki gelişmeler kadar kuzeydeki hareketliliği de yakından takip etmesi gerekiyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=881316), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090904173015/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=881316)
