# Filistin'i ön cephe olmaktan kurtarmak

*Mehmet Yılmaz 2009.01.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Günlerdir 1,5 milyon insanın üzerine bomba yağıyor. Bir 'katliam' gerçekleştiriliyor Gazze'de, herkesin gözü önünde.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Hâlihazırda İsrail'i durduracak güçlü bir irade yok ortada. Uluslararası toplumu harekete geçirecek bir dizi çabadan da sonuç alınabilmiş değil.
<p> İsrail, bildiğini okuyor her zamanki gibi. Havadan, karadan bombalıyor Filistinlileri. Son 10 günde hayatını kaybeden Filistinli sayısı 500'ü geçti. Bu rakamın beş katı kadar da yaralı var.
<p> Son kara harekâtıyla katliamın daha ürkütücü boyutlara ulaşmasından kaygı duyuluyor.
<p> ***
<p> Bu endişeyi taşıyanların büyük bir bölümü meydanlara çıkıp 'intikam yeminleri' ediyor.
<p> Filistin'deki 'direniş'e destek veriyor, slogan atarak ya da hamasi nutuklar çekerek. 'Kana kan, dişe diş bir direniş' ile Filistin halkının huzura kavuşacağını savunuyorlar.
<p> Güç dengesinin olmadığı bir ortamda direnişten, kavgadan, savaştan bahsetmek duygulara tercüman oluyor nispeten.
<p> Ama bu tür tavırların yan tesirleri de olmuyor değil.
<p> Mesela, akıl tutulmasına yol açıyor. Gerçek çözüm arayışlarını perdeliyor.
<p> Akıl hissiyata, mantık duygusallığa mağlup olunca 'derdin dermanı' da başka vadilerde aranıyor.
<p> Hâl böyle olunca da meselenin teşhis ve tedavisi konusunda aklıselimi ön plana çıkaran teşebbüslerin değeri pek anlaşılamıyor. Aksine eleştiri yağmuruna tutuluyor.
<p> ***
<p> Şurası muhakkak. Her insaf sahibinin vicdanını kanatıyor Filistinlilerin maruz kaldığı acılar.
<p> Burada üzerinde durulması gereken husus ise Filistinli gruplar dâhil bu davaya sahip çıkıyor görüntüsü verenlerin niyet ve icraatları.
<p> - Filistin davasıyla yatıp kalkanların birinci önceliği gerçekten bu problemi çözüme kavuşturmak mıdır?
<p> - Yoksa meseleyi çözümsüz hale getirerek kendi siyasî çıkarları hesabına Filistin davasını bir ön cephe haline getirmek midir?
<p> Geldiğimiz noktadan bakınca öyle olduğu anlaşılıyor. İsrail'in son saldırılarına verilen tepkilere bakmak yeterli bu konuda.
<p> Türkiye ve İran'ın dışında kimsenin umurunda değil Gazze'de yaşanan katliam.
<p> Öyle olsaydı Filistin Devlet Başkanı Mahmud Abbas, bu kadar sessiz kalır mıydı?
<p> Mısır, sınır kapısını kapatır mıydı?
<p> Suriye, bu kadar sessizliğe gömülür müydü?
<p> Suudi Arabistan, bu kadar pasif bir siyaset izler miydi?
<p> Ürdün, bu kadar aciz bir tavır içinde olur muydu?
<p> ***
<p> Anlaşılıyor ki; Türkiye hariç, bölgedeki aktörlerin çoğu kendi iç siyasî dinamikleri açısından yaklaşıyor meseleye.
<p> Burada bir hususun altını çizmekte fayda var.
<p> Ankara, Filistin halkının lehine olacak şekilde meselenin çözüme kavuşturulması için Arap ülkelerini ortak hareket etmeye zorluyor.
<p> Tahran ise kendi hesabına Filistin meselesini bir ön cephe gibi görüyor ve sürekli direniş çağrısında bulunuyor.
<p> Şaşırtıcı olan ise diğerlerinin tutumu...
<p> Mahmud Abbas, Filistin davasının tek temsilcisi olabilmesi için Hamas'ın devre dışı bırakılmasından memnun sanki.
<p> Mısır, Suriye, Suudi Arabistan ve Ürdün, Hamas'la ilintili olarak İhvan-ı Müslimin yeniden bölgede güçlenir mi korkusunda.
<p> Ama farkında değiller, ABD'nin Irak'ı işgalinden sonra Sünnî dünyanın hem doğudan hem de batıdan büyük bir kuşatma altına girdiğinden.
<p> Batı, uluslararası terörizm ithamıyla mefluç ediyor Sünnîleri.
<p> İran da Batı ile mücadelesinde ön cephe yapmaya çalışıyor Sünnî dünyayı.
<p> Sahi, Lübnan'daki Hizbullah örgütünün lideri Nasrallah, verdiği bir vaazla Kahire sokaklarını nasıl hareketlendiriyor acaba?
<p> Düşünmek lazım.
<p> Çözüm için de vakit kaybetmeden Filistin'i bir ön cephe olmaktan kurtarmak...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=791902), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090318074449/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=791902)
