# Mezopotamya'da işbirliği

*Mehmet Yılmaz 2009.08.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Arada kaybolup gitti, Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu'nun Bağdat'ta yaptığı açıklamalar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Kısaca özetlemek gerekirse...
<p> -Sınır tanımıyoruz, Irak ile Türkiye arasında işbirliğini değil entegrasyonu hedefliyoruz.
<p> -Türkiye ile Irak arasındaki ilişkiler, yeni bir "stratejik ortaklık modeli" olarak bölgeye örnek teşkil ediyor.
<p> Yani...
<p> Mezopotamya bölgesini tekrar dünyanın yükselen yıldızı haline getirmek için Irak'a "sınırsız işbirliği" teklifi yaptıklarını söylüyor Davutoğlu.
<p> Bunlar önemli açıklamalar. Peki, bu açılım sadece Irak'ı mı kapsıyor? Dışişleri Bakanı ile Bağdat'a giden gazetecilerin yazdıklarına bakılırsa başka ülkelere de benzer tekliflerin yapıldığı ya da yapılacağı anlaşılıyor. Hangileri onlar?
<p> İlk etapta düşünülen ülkelerin başında Suriye ve Rusya geliyor.
<p> Fransa ile Almanya'nın İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra bugünkü Avrupa Birliği'nin temellerini attığı "işbirliği" modelini hatırlatıyor bu yeni strateji.
<p> Kömür Birliği ile başlayan, Avrupa Ekonomik Topluluğu ile devam eden ve bugünkü Avrupa Birliği'ni meydana getiren sürecin bir benzeri Mezopotamya havzasında da gerçekleştirilebilir mi peki?
<p> Elbette...
<p> Yeter ki "rekabet" yerine işbirliğini öne çıkaran bu yaklaşım, ilgili ülkeler tarafından benimsensin. Böyle bir sürecin bölgeye refah, barış, huzur ve istikrar getireceğine inanılsın.
<p> Kaldı ki...
<p> Türkiye'nin Irak, Suriye ve Rusya ile son dönemde geliştirdiği ilişkiler böyle bir işbirliği için altyapının hazır hale geldiğini de gösteriyor. Hatırlarsanız bundan yaklaşık 15 yıl önce Suriye ve Rusya bölgede Türkiye'nin rakipleriydi.
<p> Terör örgütü PKK, Suriye topraklarında yuvalanmıştı. Örgütün elebaşısı Abdullah Öcalan Şam'da ikamet ediyordu. İki ülke arasındaki ilişkiler çok kötüydü.
<p> Aynı şekilde Rusya ile de...
<p> Sovyetler Birliği'nin dağılmasından sonra Hazar'daki enerji kaynaklarının Türkiye üzerinden Avrupa'ya nakledilmesi gündeme geldiğinde Rusya, Bakü-Ceyhan Petrol Boru Hattı'nın güvenli olmadığını iddia etti. Gerekçe olarak da PKK terörünü gösterdi. Önerdiği alternatif güzergâhın güvenli olduğunu ispatlamak için Çeçenistan'a askerlerini gönderdi.
<p> 1999'da Öcalan Kenya'da yakalanınca Doğu Akdeniz'in güvenliğini tehdit edecek yeni bir hamlede bulundu Rusya.
<p> S-300 füzelerini Kıbrıs Rum Kesimi'ne sattı. Türkiye, füzelerin adaya konuşlandırılmasını savaş sebebi sayınca mezkûr füzeler Girit'e yerleştirildi.
<p> Böylece Bakü-Ceyhan'ın önü açıldı.
<p> Benzer bir süreç şimdi de yaşanıyor aslında.
<p> Ancak durum bu kez farklı...
<p> Rekabetin yanında işbirliği imkânları da araştırılıyor çünkü.
<p> Ayrıca...
<p> Tarafların çıkarlarına halel getirmeyecek alternatif projeler geliştiriliyor.
<p> Mesela?..
<p> Nabucco Projesi için imzalar atıldıktan bir ay sonra Türkiye ile Rusya'nın enerji alanında geniş çaplı işbirliği anlaşmaları yapması bunun en güzel ispatı bence.
<p> Hâsılı...
<p> Hükümetin PKK'yı tasfiye ve Kürt meselesini çözmeyi amaçlayan "demokratik açılımları" ile Davutoğlu'nun Bağdat'ta gündeme getirdiği Mezopotamya'da işbirliği önerisi birbiriyle yakından ilintili. 2011'de Irak'tan çekilecek ABD'den sonra Rusya da Türkiye'yi enerjinin nakli konusunda "güvenli ülke" ilan ederek terör örgütünü bölgede istemediğini zımnen teyit ediyor.
<p> O halde cevaplanması gereken şu soru kalıyor geriye:
<p> -PKK'nın tasfiye olmasını kim istemiyor bölgede? mehmet.yilmaz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=880351), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090819080833/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=880351)
