# Türkiye'nin gücü

*Mehmet Yılmaz 2009.05.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Prof. Dr. Ahmet Davutoğlu, Türkiye'nin 'yeni' dışişleri bakanı. 2002'den beri AK Parti'nin ortaya koyduğu dış politika stratejisinin en önemli mimarlarından biri kendisi.Bu hakikatin izdüşümleri, görevi Ali Babacan'dan devralırken yaptığı konuşmada da görülüyor zaten.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Özetle diyor ki:
<p>- Türkiye, dünyada her alanda görüşüne başvurulan bir ülke haline geliyor.
<p>- Türk dış politikasında kriz odaklı bir yaklaşımdan vizyon odaklı bir yaklaşıma geçiliyor.
<p>- Türkiye, bölgesinde düzen kurucu bir ülke konumuna geliyor.
<p>Şüphesiz bunlar önemli tespitler.
<p>Bugün Türkiye, uluslararası aktörlerin de kabul etmeye başladığı bir siyasî vizyona sahip. Hem bölgesel sorunlara getirdiği çözüm önerileriyle hem de küresel meselelere yaptığı çeşitli katkılarla.
<p>Kısacası...
<p>Güçlü Türkiye vurgusu yapıyor Davutoğlu.
<p>Peki Türkiye, gücünü nereden alıyor?
<p>Şüphesiz bu soruya çok farklı cevaplar verilebilir.
<p>Bu konuda akademisyen Ahmet Davutoğlu'nun bakış açısını özetlemek faydalı olur kanaatindeyim.
<p>Davutoğlu, Stratejik Derinlik ismini verdiği kitabının daha ilk bölümünde güç parametreleri ve stratejik planlama üzerinde duruyor.
<p>Ona göre bir ülkenin uluslararası sistemde gücünü ortaya çıkaran çeşitli unsurlar var. Bunlardan bazıları 'sabit' bazıları da 'potansiyel' verilerden oluşuyor.
<p>Coğrafya, tarih, nüfus ve kültür sabit değerler arasında sayılıyor.
<p>Bir ülkenin kısa ve orta vadede kendi iradesiyle bu unsurları kolay kolay değiştirmesi mümkün görünmüyor çünkü.
<p>Potansiyel veriler ise ekonomik, teknolojik ve askerî kapasite olarak sıralanıyor.
<p>Sabit ve potansiyel verileri değerlendirecek faktörlerin de stratejik zihniyet, stratejik planlama ve siyasî irade olduğu zikrediliyor.
<p>Bu üç faktör, sabit ve potansiyel verilerin toplamına ek değer kazandırıyor, onların gücüne güç katıyor.
<p>Yani...
<p>Stratejik zihniyete sahip bir siyasî irade, sahip olduğu değerleri en iyi şekilde kullanmak için stratejik planlama yapabilir.
<p>İşte o zaman da 'gerçek' gücü ortaya çıkar bir ülkenin.
<p>Türkiye'nin son dönemde artan önemine bu gözle bakıldığında karşımıza çıkan manzara şu:
<p>İçinde bulunduğu coğrafyanın önemini çok iyi kullanıyor.
<p>Tarihi ve kültürüyle yüzleşiyor. Geçmişiyle barışıyor. Bu da bölgesinde nüfuzunu artırıyor.
<p>Genç nüfusuyla da dinamik bir ülke görüntüsü veriyor.
<p>Fakat potansiyel verileri değerlendirme konusunda iyi bir sınav verdiği söylenemez.
<p>Her ne kadar son küresel malî krize iyi dayansa da ekonomik yapı çok güçlü değil.
<p>Ayrıca teknoloji üreten değil, tüketen bir ülke konumunda.
<p>Askerî kapasitesi de sınırlı.
<p>NATO üyesi olmanın getirdiği avantajlar sayesinde önemli bir silah sistemine sahip. Fakat askerî teknolojiyi üretme noktasında kendisine yetecek bir konumda değil. Dış desteğe ihtiyaç var yani.
<p>Bu şartlar altında AK Parti iktidarının, stratejik planlamayla sabit verilerin bir bölümünü iyi değerlendirerek Türkiye'nin gücünü nispeten artırdığı söylenebilir.
<p>Ancak bu noktada göz ardı edilen bir husus var:
<p>- Toplumsal değişim.
<p>Çağın idrakine uygun bir değişim içindeki halkın müteşebbis gücünden yeterince istifade edilmediği ortada.
<p>Mevcut nüfus faktörü iç tehdit olmaktan çıkarıldığı takdirde Türkiye, şimdiye kadar eksik kaldığı potansiyel veriler konusunda da büyük atılım içine girebilir.
<p>Yeter ki bu gerçeğin farkına varılabilsin.
<p> mehmet.yilmaz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=844672), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090514052740/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=844672)
