# Tarihî derinlik

*Mehmet Yılmaz 2009.09.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">MEŞHED- "Bizim dilimizde zemin kelimesi var. Sizinkinde de... Biz de hava kelimesini kullanıyoruz, siz de... O zaman aramızdaki ilişkileri zeminden havaya kadar geliştirebiliriz."</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu sözler, İran Dışişleri Bakanı Manuçehr Mutteki'ye ait. Önceki gün Tahran'da ağırladığı Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu ile görüşürken dile getiriyor bunları.
<p>Türkçe bilen, Türkçede Farsça kelimelerin çok yaygın kullanıldığının farkında olan bir devlet adamı Mutteki.
<p>Kısaca demek istiyor ki...
<p>- Türkiye ile İran arasındaki ilişkiler köklü bir geçmişe sahip. Aramızdaki sınırlar 400 yıldır hiç değişmedi. Bu bile iki ülke arasındaki ilişkilerin ne kadar sağlam olduğunu gösteriyor.
<p>O halde...
<p>İki ülke arasındaki münasebetler daha da derinleştirilebilir.
<p>Türkiye, bir süredir pek yabancı değil bu tür görüşlere.
<p>Neden?
<p>Çatışma yerine sulhu, rekabet yerine işbirliğini öne çıkaran bir dış politika stratejisi izliyor çünkü. Bu politikanın merkez üssünün de karşılıklı saygı ve güven olduğunu zikrediyor sürekli.
<p>Söz konusu yaklaşımın, gerek devletlerarası münasebetler gerekse bir ülke içindeki siyasî gruplar arasındaki ilişkiler açısından ne kadar elzem olduğu son yıllarda çok iyi anlaşıldı.
<p>Meselâ...
<p>1 Mart tezkeresiyle yıpranan Türk-Amerikan ilişkileri daha rasyonel bir zemin üzerine bina edildi.
<p>AB ile neredeyse yarım yüzyıldır devam eden ortaklık ilişkisi üyelik müzakerelerine dönüştü.
<p>Lübnan'da 18 ay boyunca çözülemeyen cumhurbaşkanlığı krizi çözüme kavuşturuldu. Diplomatik kaynaklardan öğrendik ki; Türkiye şimdi de hükümet kurma krizinin tatlıya bağlanması için devrede.
<p>Başka...
<p>Irak'ta Sünnilerin siyasî denklemin bir parçası haline gelmesi sağlandı.
<p>Aynı şekilde Hamas'ın da Filistin'deki barış sürecinin bir parçası haline gelmesi amacıyla önemli girişimlerde bulunuldu.
<p>İsrail'in bu yılın başında gerçekleştirdiği Gazze saldırıları sırasında aralarında ihtilaf çıkan Arap ülkeleri arasında mekik diplomasisi yürütüldü.
<p>Suriye ile İsrail arasında arabuluculuk yapıldı.
<p>Rusya ile Gürcistan arasında çıkan savaşın bölgesel bir çatışmaya dönüşmemesi için devreye girildi.
<p>Ayrıca...
<p>Afganistan ile Pakistan arasındaki çekişmenin son bulması amacıyla iki ülke liderleri Türkiye'de buluşturuldu.
<p>Körfez ülkeleriyle ilişkiler geliştirildi.
<p>Ermenistan'a açılım süreci başlatıldı. Azerbaycan ile bu ülke arasındaki Karabağ sorununun çözülmesi için ilgili ülkeler harekete geçirildi.
<p>BM, NATO, İKT, Arap Birliği gibi örgütlerde aktif çalışmalar yapıldı.
<p>Şimdi de Irak ile Suriye arasında baş gösteren krizin vahim boyutlara ulaşmaması için büyük çaba sarf ediliyor.
<p>Bütün bunlar ne anlama geliyor peki?
<p>Türkiye, içinde yer aldığı coğrafyanın derinliğine nüfuz eden stratejiler üretiyor. Tarihiyle ve kültürüyle bölgesinde varlığını hissettiriyor.
<p>Hem devletiyle hem de toplumuyla...
<p>Ahmet Davutoğlu, "Stratejik Derinlik" kitabı yayınlandığında kendisiyle yaptığımız bir röportajda sıradaki kitabının ismini de vermişti bize:
<p>- Tarihî Derinlik.
<p>Önce danışmanlık ardından bakanlık görevleri, sanırım kendisine bu kitabı yazmasına fırsat vermedi.
<p>Ama...
<p>Görülüyor ki Türkiye, izlediği politikalarla bu kitabı yazmaya çoktan başladı bile.
<p>Sizce de öyle değil mi?
<p>mehmet.yilmaz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=892078), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090925135142/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=892078)
