# Azerbaycan'da dirilen esir tarih

*Mehmet Yılmaz 2009.08.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Önce Amerika, ardından Azerbaycan...Yaklaşık on gündür Türkiye'den uzaklardayız.Tabii burada tartışılan gündemlerden de...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>ABD'den döner dönmez gazetemizin yayın danışmanı Hamdullah Öztürk Bey'le Azerbaycan'a gittik, Cevat Han filminin galasına katılmak için.
<p>Dün Zaman'da okumuş olmalısınız Hamdullah Bey'in izlenimlerini. Filmin mahiyetini de amacını da çok güzel özetliyordu yazısında.
<p>Yani...
<p>Geleceğe emin adımlarla yürüyen Azerbaycan, mazi ile âtî arasında tarihî köprüler kuruyor.
<p>Cevat Han'ın hayatını ve dünyaya bakışını beyazperdeye aktaran film onlardan sadece biri...
<p>Kimdir Cevat Han?
<p>Gence'de Rus ordularına direnen bir kahraman.
<p>Sovyetler Birliği zamanında Cevat Han hakkında kitap yazan Sabir Rüstemhanlı'ya göre ise Azerbaycan'ın esir tarihinin bir parçası.
<p>Galanın açılışında önemli bir konuşma yaptı Sabir Bey.
<p>Dedi ki...
<p>-Büyük milletlerin hafızası güçlüdür.
<p>-200 yıldır yalanlar üzerine kurulmuş bir tarihi öğrettiler bize.
<p>-Milleti millet yapan öz enerjiden uzak tuttular.
<p>Çok doğru tespitler bunlar.
<p>Bir milleti "yekpare" hale getiren en önemli vasıf nedir?
<p>Millî duygulardır. İnançlardır. Ortak tarihî geçmiştir. Kültürdür. Gelenek, görenek ve âdetlerdir.
<p>En önemlisi de...
<p>Geçmişi geleceğe taşıyacak ortak ideallerdir, mefkûredir.
<p>Bir milleti özünden uzaklaştırmanın en kestirme yolu da onun geçmişle olan bağlarını koparmaktır.
<p>Sovyetler zamanında Azerbaycan'da yaşananlar da bunlardan farklı değildi zaten.
<p>Amaç neydi?
<p>Bir milleti tarihinden, inançlarından, geleneklerinden uzaklaştırmaktı.
<p>Halen Azerbaycan Parlamentosu'nda milletvekili olan Sabir Bey bu gerçeği çok veciz ifade etti konuşmasında. Millet olma vasfını kazanmanın o kadar kolay olmadığını anlattı.
<p>Sadece anlatmadı, filmin senaryosuna ustaca yerleştirdiği cümlelerle de bu hakikati bir kez daha gözler önüne serdi.
<p>Filmi izlerken aklıma takıldı, Bush döneminde ortaya atılan "Millet İnşa Etme / Nation Building" kavramı.
<p>11 Eylül hadiselerinden sonra ABD, 2001'de Afganistan'ı 2003'te Irak'ı işgal etti. BM'yi hiçe sayarak yapılan bu işgallerin amacı her iki ülkeye de demokrasi getirmekti.
<p>Aşiretlerin söz sahibi olduğu Afganistan ve Irak'ta, tıpkı İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra Almanya ve Japonya'da olduğu gibi yepyeni bir millet ihdas edilecekti.
<p>Onlar da Batılı ülkelerde olduğu gibi demokratik haklarını kullanarak seçim yapacak ve temsilcilerini meclise gönderecekti. Halkın seçtiği hükümetler de ülkeyi yönetecekti.
<p>Ama olmadı.
<p>Hem Irak'ta hem de Afganistan'da yeni bir millet inşa etmek mümkün olmadı.
<p>Tam tersine herkes kendi etnik ve dinî kimliğini ön plana çıkardı. Hükümetler kurulurken bu özellikler, yapılan pazarlıkların temel kıstaslarından biri haline geldi.
<p>Millet olamadıkları gibi belli bir mefkûre etrafında buluşma noktalarını da tamamen kaybettiler.
<p>İhtilaflar, iftiraklara dönüştü.
<p>Hâsılı...
<p>Millet olmak kolay değildir.
<p>Milletin himmetini ortak bir mefkûre etrafında toplamak ise hiç kolay değildir.
<p>Cevat Han filmi bu gerçeği bir kez daha hatırlattı bize.
<p>Ayrıca...
<p>İhtilafların nasıl acı sonuçlar doğurduğunu da...
<p>Sabir Bey, filmin kahramanına şu cümleyi söyletirken, günümüzün Türk dünyasına önemli bir mesaj veriyor aslında:
<p>-Birdik, dünyanın sahibiydik.
<p>Özetle...
<p>Cevat Han filminden çıkarılacak çok ders var. mehmet.yilmaz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=876196), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090819080751/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=876196)
