# İsrail, Türkiye'yi  karşısına alabilir mi?

*Mehmet Yılmaz 2009.10.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'ün davetlisi olarak izledik önceki akşam Bursa'da oynanan Türkiye ile Ermenistan arasındaki millî maçı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Ardından resepsiyona katıldık. Cumhurbaşkanı Gül ile Ermenistan Devlet Başkanı Serj Sarkisyan'ın yaptığı açıklamaları dinledik.
<p> İki liderden sâdır olan görüntü "güven" vericiydi.
<p> Önlerine çıkan engelleri aşmanın rahatlığı ve ilişkileri doğru bir zemin üzerine bina etmenin kararlılığı okunuyordu yüzlerinden.
<p> Gül ile Sarkisyan'ın Bursa'dan verdiği fotoğraf önemli.
<p> Dün Başbakan Erdoğan'ın Bağdat'tan gönderdiği fotoğraf karesi de...
<p> Bu albüme Avrupa Birliği Komisyonu'nun açıkladığı son İlerleme Raporu da eklendiğinde ortaya nasıl bir manzara çıkıyor dersiniz?
<p> Çok fazla detaya girmeden kabaca bir tasnif yapıldığında görülüyor ki...
<p> Türkiye ile ABD arasındaki ilişkiler yolunda.
<p> Türkiye ile AB arasındaki ilişkiler yolunda.
<p> Türkiye ile Rusya arasındaki ilişkiler yolunda.
<p> Türkiye ile İran arasındaki ilişkiler yolunda.
<p> Türkiye ile Yunanistan arasındaki ilişkiler yolunda.
<p> Türkiye ile Suriye arasındaki ilişkiler yolunda.
<p> Türkiye ile Irak arasındaki ilişkiler yolunda.
<p> Türkiye ile Azerbaycan arasındaki ilişkiler yolunda.
<p> Türkiye ile Gürcistan arasındaki ilişkiler yolunda.
<p> Şimdi...
<p> Türkiye ile Ermenistan arasındaki ilişkiler de yoluna giriyor.
<p> İlginçtir, tam da bu sırada...
<p> Türkiye ile İsrail arasındaki ilişkilerde bir sıkıntı yaşanıyor.
<p> Sebep?..
<p> Anadolu Kartalı Tatbikatı'nın uluslararası bölümünün ertelenmesi...
<p> Tabir-i diğerle İsrail'in Konya'da yapılan askerî tatbikattan çıkarılması.
<p> İsrail medyasına bakılırsa kıyametler kopuyor.
<p> Ama unutulan bir husus var.
<p> Genelkurmay'ın 7 Ekim'de internet sitesinden duyurduğu gelişme üzerine İsrail hükümetinden "menfi" bir açıklama gelmedi ilk başlarda.
<p> Ta ki İsrail medyasında haberler çıkıncaya kadar.
<p> Basına sızan bilgilerle mesele bir anda krize dönüştürüldü.
<p> Öyle ki...
<p> ABD'deki Yahudi lobisinin Ermeni soykırımı tasarısı hakkında artık Türkiye'ye yardımcı olmayacağı dillendirildi.
<p> Hatta ilişkilerin bozulduğundan hareketle İsrail'in alternatif arayışlar içine girmesi gerektiğinden bile söz edildi.
<p> Türkiye, bu kadar kolay gözden çıkarılabilir mi peki?
<p> Biraz zor...
<p> Neden?
<p> Bir kere son dönemde komşularıyla ilişkilerini hızla düzelterek uluslararası topluma "barış" mesajları veren bir Türkiye var.
<p> Buna karşın İsrail'in dünya kamuoyundaki imajı ise sürekli zedeleniyor.
<p> Çok uzaklara gitmeye gerek yok.
<p> Geçen yılın son aylarında Gazze'ye 22 gün boyunca bomba yağdıran, buradaki savaş mağduru insanları abluka altında tutan, hâlâ en temel ihtiyaçlarını gidermesine bile izin vermeyen bir ülke görüntüsü var İsrail'in.
<p> Sonuç olarak...
<p> İlişkilerin bu noktaya gelmesinde Türkiye'yi suçlamadan önce iki faktörü dikkate almakta fayda var.
<p> Nedir onlar?..
<p> 1) Bölgenin hızla değişen şartları...
<p> 2) İsrail'in yanlış politikaları...
<p> Fatih Üniversitesi Öğretim Üyesi Doç. Dr. Gökhan Bacık'ın "Insight Turkey" dergisinin son sayısında yayınlanan makalesinde vurguladığı gibi iki ülke ilişkilerini analiz ederken meseleye sürekli Türkiye cephesinden yaklaşma ve İsrail'in yaptıklarını görmezden gelme alışkanlığını bırakmak gerekiyor sanırım.
<p> Eğer bu yapılabilirse...
<p> İşte o zaman İsrail de anlar ki; Türkiye öyle kolayca gözden çıkarılabilecek ülke değildir.
<p>mehmet.yilmaz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=903970), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100110045326/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=903970)
