# Yemen'de  neler oluyor?

*Mehmet Yılmaz 2009.09.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Silahlar bir türlü susmuyor Yemen'de.Hükümetin cuma günü ilân ettiği tek taraflı ateşkes kararının ömrü de çok uzun sürmedi. Ülkenin kuzeybatısındaki çatışmalar hafta sonu yeniden başladı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p> Kim, kiminle çatışıyor Yemen'de?
<p> Görünüşe göre Yemen hükümeti ile Şii isyancılar.
<p> Arka planda ise Suudi Arabistan ile İran.
<p> Peki, ne istiyor bu Şii isyancılar?
<p> Zeydi imamet yönetiminin yeniden kurulmasını.
<p> Ancak...
<p> 1962'de gerçekleştirilen askerî darbeyle ortadan kaldırılan yönetimi yeniden tesis etme talebini açıktan dile getirmiyorlar.
<p> Bunun yerine kendilerine ayrımcılık yapıldığını iddia ediyorlar. Hükümetin, güçlü oldukları Saa'de bölgesine daha fazla özerklik vermesini istiyorlar. Kontrolleri altındaki yerlerde Zeydi okullarının açılmasını talep ediyorlar.
<p> Ayrıca...
<p> 11 Eylül saldırılarından sonra terörle mücadeleye destek veren hükümeti, ABD ve İsrail'le işbirliği yapmakla suçluyorlar.
<p> Abdülmelik El Husi, isyan eden Şiilerin hâlihazırdaki lideri.
<p> Sabırlı olduklarını, Yemen hükümetini yıpratacak "uzun bir savaş" için hazırlandıklarını açıkladı birkaç gün önce.
<p> Başarılı olurlar mı?
<p> Zaman gösterecek.
<p> Ama şurası muhakkak...
<p> Liderin isminden dolayı "Husiler" olarak da bilinen isyancılar Yemen'in demokratik görüntüsüne, birlik ve bütünlüğüne daha şimdiden zarar vermiş durumda.
<p> Neden?
<p> Şundan...
<p> Yemen, bugünkü haline 22 Mayıs 1990'da kavuştu. Güney ve Kuzey Yemen, bu tarihte yaptıkları bir anlaşmayla birleşme kararı aldıklarını açıkladı.
<p> Kuzey Yemen, 1918'de Osmanlı Devleti'nin Birinci Dünya Savaşı'nı kaybetmesiyle bağımsızlığını ilan etti. 1962 yılında da Zeydi İmamet Yönetimi işbaşından uzaklaştırıldı ve Yemen Arap Cumhuriyeti kuruldu.
<p> Güneydeki Yemen Demokratik Halk Cumhuriyeti ise bağımsızlığını 1967'de İngiltere'den kazandı.
<p> 23 milyon insanın yaşadığı ülkede Sünni nüfus çoğunlukta.
<p> İki ülkenin birleşmesini sağlayan isim Ali Abdullah Salih.
<p> 67 yaşındaki Salih, eski bir general. 17 Temmuz 1978'de Kuzey Yemen'de iktidarı ele geçirdi. İki Yemen'in birleştiği 1990 yılından beri de devlet başkanı. 2006'da yapılan seçimde 7 yıllık bir dönem için yeniden bu göreve seçildi.
<p> "Yılanlarla dans eden adam" olarak tavsif ediliyor Ali Abdullah Salih.
<p> Kendisi tam bir denge insanı...
<p> Yemen'in bugünkü demokratik yönetim yapısına kavuşmasını sağlayan isimlerin başında geliyor.
<p> Ne yaptı?
<p> Sünnilerle Şiiler arasındaki dengeyi gözetti. Yerel aşiretlerin Şûra Meclisi'nde temsil edilmesine büyük önem atfetti. Ülkenin bütünlüğünü etkileyen çok boyutlu faktörleri hassas bir dengede tutmasını bildi.
<p> Yemen toplumundaki med ve cezirleri en iyi bilen yöneticilerin başında geldiğinden alternatifi yok.
<p> Ali Abdullah Salih, şimdi üçlü bir kıskaçla karşı karşıya...
<p> -İlk olarak 2004'te başlayan ve ağustosta şiddetli çatışmalara dönüşen kuzeydeki Şii isyanı.
<p> -Güneydeki ekonomik ve siyasî rahatsızlık.
<p> -El Kaide tehdidi.
<p> Başka?..
<p> Bölgede ikinci bir Hizbullah kurmak isteyen İran ile "Yemen ikinci bir Afganistan olur mu?" endişesi taşıyan ABD, Suudi Arabistan gibi ülkelerin talepleriyle uğraşmak zorunda Salih.
<p> Hâsılı Yemen'in işi çok zor...
<p> Umarım bölgedeki çatışmalar, bir mezhep çatışmasına ve acımasız İran-Suudi Arabistan rekabetine dönüşmeden en kısa zamanda çözülür. 
<p>mehmet.yilmaz@zaman.com.tr </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=889317), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100523125012/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=889317)
