# Tehrik-i Taliban-i Pakistan'ın yeni lideri

*Mehmet Yılmaz 2009.08.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Beytullah Mesut öldü mü, ölmedi mi?    Taliban'a göre yaşıyor; ama hasta. Pakistan ve Amerikan istihbaratı ise öldüğünü düşünüyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Her iki açıklama da bir iddiadan ibaret. Zira verdikleri bilgiler, kamuoyunu tatmin edecek nitelikte değil.
<p> Kimdir Beytullah Mesut?
<p> Tehrik-i Taliban-i Pakistan'ın (Pakistan Öğrenci Hareketi) lideri. Geçtiğimiz nisan ayında kendisinden bahsetmiştik burada.
<p> Tekrar hatırlamamızın sebebi ise 35 yaşındaki Mesut'un, ABD'nin 5 Ağustos'ta insansız savaş uçaklarıyla gerçekleştirdiği saldırıdan sonra kayıplara karışması. Yaklaşık üç haftadır yaşayıp yaşamadığına dair çeşitli spekülasyonlar dolaşıyor hakkında.
<p> Ancak...
<p> Yeni bir gelişme Mesut'un öldüğünü ya da örgüte liderlik yapamayacak kadar hasta olduğunu işaret ediyor.
<p> Nereden varıyoruz bu hükme?
<p> Hekimullah Mesut, Pakistan merkezli Taliban'ın yeni lideri ilân edildi çünkü.
<p> Bölgeden gelen haberler doğruysa eğer...
<p> Örgüt, cuma günü yeni bir lider seçmek için Pakistan'ın kuzeybatısındaki aşiret bölgesi Orakzay'da toplandı. Şûrada Hekimullah Mesut, oybirliğiyle Tehrik-i Taliban-i Pakistan'ın başına getirildi.
<p> Hemen belirtelim.
<p> Halef ve selef kardeş değil. Aynı aşirete mensup olduklarından "Mesut" soyadını kullanıyorlar.
<p> Peki, yeni lider nasıl tanınıyor kamuoyunda?
<p> Hekimullah Mesut, 28 yaşında. Beytullah'ın yardımcısı olarak biliniyor. Ayrıca, Pakistan'da gerçekleştirilen iki ayrı saldırının arkasındaki isim olduğu iddia ediliyor.
<p> Onlardan biri mart ayında Sri Lanka kriket milli takımına yönelik kanlı eylem...
<p> Diğeri de 9 Haziran'da Peşaver'deki Pearl Continental Oteli'ne düzenlenen saldırı...
<p> Şüphesiz bu noktada sorulması gereken soru şu:
<p> - Örgütün, yeni liderini açıklaması ne anlama geliyor?
<p> Tehrik-i Taliban-i Pakistan, mutabakatla yeni bir lider seçtiğini ilan ederek örgüt içinde rekabet olmadığı mesajını veriyor.
<p> Pakistan ise tam tersini düşünüyor.
<p> Yani...
<p> Örgütte liderlik kavgası var. Hatta Hekimullah, Beytullah Mesut'un saldırıya uğramasından sonra çıkan bir kavgada öldürüldü.
<p> Reuters'a konuşan Pakistanlı bir istihbaratçıya göre duyuru gerçek. Ancak ismi zikredilen Hekimullah Mesut, bahsedilen kişi değil. Taliban bu ismi ortaya atarak sadece zaman kazanmaya çalışıyor.
<p> Başka?..
<p> Yeni lider çıkıncaya kadar örgütün birlik ve bütünlük içinde olduğunu göstermeyi hedefliyor.
<p> Taliban ne diyor bu tür iddialar için?
<p> - Pakistan, örgüt içinde liderlik yarışı varmış izlenimi vererek Taliban'ı bölmeye çalışıyor.
<p> Neden?
<p> - Mutabakatla seçilmiş bir lider Taliban'a verilen desteği artırabilir.
<p> Biliyorsunuz Beytullah Mesut, Pakistan'ın kuzeyindeki 13 rakip aşireti bir araya getirmiş ve 13 Aralık 2007 tarihinde Tehrik-i Taliban-i Pakistan'ın kurulduğunu açıklamıştı.
<p> Bu tarihten itibaren örgüt çok etkili oldu. Pakistan'ın Federal Aşiret Bölgeleri'nde (FATA / Federally Administered Tribal Areas) kontrolü ele geçirdi.
<p> Bunun üzerine Pakistan ordusu, geçtiğimiz nisanda bölgede geniş çaplı operasyonlar başlattı.
<p> Şüphesiz bundan sonra ABD ve Pakistan için önemli olan husus, yeni liderin mücadele zeminini nereye kaydıracağı...
<p> Pakistan sınırları içerisinde mi kalacak, yoksa Molla Ömer liderliğindeki Taliban'ın Afganistan'da sürdürdüğü savaşa destek vermek için emri altındaki güçleri bu ülkeye mi geçirecek?
<p> Gelişmeleri hep birlikte izleyeceğiz.
<p> mehmet.yilmaz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=883965), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090904172759/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=883965)
