# Kâbus senaryolarını aşmanın yolu

*Mehmet Yılmaz 2009.11.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Perşembe günü insanı dehşete düşüren bir belge yayınlandı Taraf Gazetesi'nde.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>AK Parti üzerinde iç ve dış baskıyı artırmak amacıyla hazırlanan korkunç plana göre Türkiye'deki gayrimüslimlere suikastlar düzenlenecek, azınlıkların yaşadığı mahallelerde bombalar patlatılacaktı.
<p> Ayrıca plan...
<p> AK Parti'nin 2011'de yapılacak seçimlerde iktidardan düşürülmesini de hedefliyordu.
<p> Niçin?
<p> - 2012'de yapılacak cumhurbaşkanlığı seçimini doğrudan halkın yapmasını engellemek için.
<p> Millet iradesinin tecelli etmesi nasıl önlenecekti peki?
<p> - AK Parti dışındaki partilerin Meclis'te, anayasayı değiştirecek "nitelikli bir çoğunluğu" sağlamasına yardımcı olarak tabii ki...
<p> Yani...
<p> "Dost unsurlar"
<p> devreye sokularak "düşman unsurlar" bertaraf edilecekti.
<p> Kimin dost, kimin düşman olduğunu, Taraf'ın 12 Haziran'da yayınladığı Dursun Çiçek imzalı bir başka belgeden öğrenmiştik hatırlarsanız.
<p> Şimdi yeni bir ayrıntı daha çıktı bu belge sayesinde.
<p> Nedir o?
<p> - Türkiye'yi 9 yıldır yöneten AK Parti iktidarı da "düşman unsurlar" arasındaymış meğer.
<p> "Kafes Operasyonu Eylem Planı" başlıklı belgenin, meşru bir hükümeti devirmek için gayrimeşru yolları mubah sayan darbeci bir zihniyetin ürünü olduğu çok açık.
<p> Ama...
<p> Bu kadar açık ve net bir planın varlığı deşifre edildiği halde kamuoyunun geneli bir o kadar sessiz.
<p> Mesela...
<p> Genelkurmay Başkanlığı sessiz. Emekli askerler sessiz.
<p> Üst düzey komutanların demeçlerini şifreleme yöntemiyle açıklama görevini üstlenenler sessiz.
<p> Gazete sayfaları, televizyon ekranları sessiz.
<p> Demokrasi havarisi kesilen aydınlar, yazarlar, çizerler sessiz.
<p> Başka?..
<p> Hukukçular, baro başkanları, yüksek yargı sessiz.
<p> Üniversiteler, işadamları, sendikalar, sivil toplum örgütleri sessiz.
<p> En önemlisi de AK Parti'ye alternatif olduklarını seçim meydanlarında haykıran muhalefet partileri sessiz.
<p> Sahi nedir bu sükûtun sırrı? Bir tür "ikrar" mı?
<p> Benim en çok üzüldüğüm nokta ise siyasî partilerin içine düştüğü durum.
<p> CHP, MHP ya da diğer partiler...
<p> Siyasete doğrudan müdahale anlamına gelen bu belge karşısında sessiz kalmayı nasıl içlerine sindirebiliyorlar anlamış değilim.
<p> Aklım almıyor, sandıkta yenemedikleri rakiplerinin siyaset dışı aktörlerin korkunç toplum mühendisliği planlarıyla devrilmesini siyasî liderlerin seyirci kalmasına.
<p> 12 Eylül darbesinin mağdurlarından CHP lideri Baykal da, MHP Genel Başkanı Bahçeli de yeri göğü inletmeliydi şimdiye kadar, "Bu plan demokrasimizi hedef alıyor" diye.
<p> Sadece Baykal ve Bahçeli değil.
<p> Türkiye'yi yönetmeye talip tüm siyasilerin şunları açık yüreklilikle söyleyebilmelerini beklerdim:
<p> "9 Kasım 2005 tarihinde Şemdinli'de Umut Kitapevi'nin bombalanmasıyla başlayan...
<p> 5 Şubat 2006'da Trabzon'da Rahip Santoro'nun öldürülmesiyle devam eden...
<p> 17 Mayıs 2006 tarihli Danıştay saldırısıyla ivme kazanan...
<p> 19 Ocak 2007'de Hrant Dink'in katledilmesiyle hızlanan...
<p> 19 Nisan 2007 tarihinde Malatya'daki "misyoner" katliamıyla zirveye çıkan sürecin siyaseti dizayn etme girişimi olduğu şimdi daha iyi anlaşılıyor. Bundan böyle Türkiye, bu tür siyaset dışı yöntemlerle iktidarı değiştirme oyunlarının oynandığı bir ülke olmaktan çıkmalıdır. Biz de bu yeni sürece katkı yapmaya hazırız."
<p> Keşke politikacılarımız, aydınlarımız, yazarlarımız diyebilselerdi bunları.
<p> İşte o zaman...
<p> Sürekli kâbuslar gören Türkiye, bambaşka bir sabaha uyanırdı. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=919104), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100110012136/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=919104)
