# Eylem planı ile  siyasete mayın döşemek

*Mehmet Yılmaz 2009.06.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türkiye'yi yakından takip eden ülkelerin devlet erkânı neler düşünmüştür acaba, Taraf gazetesinin cuma günü yayınladığı 'eylem' planını gördüğünde...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Mesela Ermenistan ve Yunanistan'ı yönetenler...
<p> Normal mi karşılamışlardır, Genelkurmay Harekât Başkanlığı 3. Bilgi Destek Şube Müdürlüğü (eski adıyla Psikolojik Harp Dairesi) tarafından hazırlanan Deniz Piyade Kurmay Albay Dursun Çiçek imzalı 'gizli' belgede yazılanları okuduklarında.
<p> Yoksa...
<p> Doğrudan kendilerini ilgilendirmediği için gülüp geçmişler midir?
<p> Amerikalıların, Rusların, Avrupalıların aklından neler geçmiştir; komşu ülkelerin yöneticileri, bürokratları neler hissetmiştir medya faaliyetleri bölümünde yer alan şu cümleleri görünce:
<p>-Ermenistan ve Yunanistan ile ilgili kamuoyunda tepki uyandıracak haberler sürekli gündemde tutularak milliyetçi partilerin tabanının genişletilmesi sağlanacaktır.
<p>İlk tepkileri, "Bu konu bizi ilgilendirmiyor." olmuştur herhalde.
<p> Zira eylem planında yer alan psikolojik harp faaliyetinin muhatabı onlar değil.
<p> Ya kimler?
<p> Masum Türkiye Cumhuriyeti vatandaşları tabii ki...
<p> Amaç ne peki?
<p> Kamuoyunda 'tepki' uyandıracak haberler gündemde tutularak milli duyguları yüksek kesimleri harekete geçirmek, vatanperver vatandaşların oylarına talip partilerin siyasi yelpazedeki yerini genişletmek.
<p> Taraf'ın haberine göre mezkûr plan nisan ayında hazırlanmış.
<p> 29 Mart'ta yapılan yerel seçimlerden hemen sonra planlanmış ve hayata geçirilmiş yani.
<p> Son iki buçuk aya dönüp baktığımızda ne görüyoruz peki?
<p> Üç konu ön plana çıkıyor.
<p> Onlardan biri Türkiye ile Ermenistan arasındaki sınırın açılması meselesi. Nisan ayında bu konu uzun uzadıya tartışıldı.
<p> Sonunda meseleye Azerbaycan da dâhil oldu. Ankara ile Bakü arasında soğuk rüzgârlar esti. İlişkiler neredeyse kopma noktasına geldi.
<p> Acaba neden?
<p> Mayınlar ise bir diğer konu.
<p> Suriye sınırındaki mayınların temizlenmesi meselesi ülke gündemini esir aldı mayıs ayı boyunca.
<p> Konunun Meclis'te görüşülmesi sırasında sert tartışmalar yaşandı. Kürsü işgal edildi. Vatana ihanet söylemleri üst perdeden dile getirildi.
<p> Kıyasıya eleştirildi AK Parti hükümeti.
<p> Bu ayın başlarında ABD'ye giden Genelkurmay Başkanı Orgeneral İlker Başbuğ'un Washington'da yaptığı şu değerlendirme ise hiç gündeme gelmedi:
<p> -Bir iletişim noksanlığı yaşadık. Belki daha küçük boyuttayken çözülebilecekken çözümsüzlük noktalarına gitti.
<p> Sahi bu iletişim noksanlığının sebebi ne idi?
<p> Son iki ayda milliyetçi partilerin tabanını genişletme potansiyeline sahip tartışmalardan biri de Kürt meselesiydi.
<p> Cumhurbaşkanı Gül önce "Yakında iyi şeyler olacak." dedi. Ardından bu meseleyi kendi içimizde çözmemiz gerektiğini söyledi. Başbakan Erdoğan'ın DTP Başkanı Ahmet Türk'e randevu vereceği konuşulmaya başladı.
<p> Bu sırada mayınlar patladı, askerlerimiz şehit oldu. Haliyle randevular da iptal edildi.
<p> Bu tartışmalar sırasında en sert muhalefeti MHP Genel Başkanı Devlet Bahçeli yaptı.
<p> Son grup toplantısında AK Parti'nin siyasi çözüm adı altında hayata geçirmeyi amaçladığı süreci, etnik köken ve dil temelinde milli azınlıklar oluşturma çabası olarak nitelendirdi.
<p> Ardından da gözdağı verdi:
<p> -Böylesi bir niyet taşıyarak bu suça yeltenenleri, 'devletin bağımsızlığına, ülkesi ve milletiyle bölünmez bütünlüğüne' aykırı fiillerin de odağı haline gelmemeleri konusunda uyarıyorum.
<p> Heybeliada Ruhban Okulu ile Rumlara Türk limanlarının açılması meselesi sırada bekleyen diğer konular.
<p> Şimdi merak ediyorum.
<p> Yerel seçimlerden sonra Diyarbakır teşkilatını feshedip parti tabelasını indiren MHP yöneticileri, Genelkurmay'ın hazırladığı planı görünce nasıl bir tavır sergileyecekler diye.
<p> Çok şaşırmışlar mıdır acaba? 
<p>mehmet.yilmaz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=859139), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090619135648/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=859139)
