# Nefretten hayranlığa

*Mehmet Yılmaz 2009.01.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">11 Eylül saldırılarından sonra Amerikalıların zihinlerine kazınmıştı şu soru:-Neden bizden nefret ediyorlar?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> ABD'ye terör saldırısı düzenleyenler Amerikan rüyasından mı nefret ediyorlardı?
<p> Yoksa demokratik bir ülke olmasını, yüksek refah seviyesini, muazzam askerî gücünü mü kıskanmışlardı?
<p> Belki hepsi, belki hiçbiri, belki de bir kısmı doğruydu bu izahların.
<p> Koltuğunu Barack Obama'ya bırakan eski Başkan Bush da, kendi özelinde eşine sormuştu bu soruyu:
<p> -O kadar çaba harcamama rağmen neden benden nefret ediliyor?
<p> Sahi düne kadar ABD'den niçin nefret ediliyordu?
<p> Ve şimdi neden ABD'ye umutla bakılıyor?
<p>***
<p> Bu soruların cevabını 44. Amerikan Başkanı olarak Beyaz Saray'da işbaşı yapan Barack Obama'nın ortaya koyduğu vizyonda aramak gerekiyor.
<p> Öncelikle ne yapmaya çalışıyor Obama?
<p> Selefi Bush'un içeride ve dışarıda meydana getirdiği 'güven' bunalımını izale etmeye çalışıyor bence.
<p> Bakın Amerikan halkının kaybolan özgüvenini kazanmak için neler söylüyor Obama, yemin sonrası yaptığı konuşmada:
<p> -Amerika'yı başarılı kılan çalışkanlık, tolerans, merak, sadakat ve vatanseverlik gibi 'eski' değerlere yeniden sarılmalıyız.
<p> -Bugün mecbur olduğumuz şey, yeni bir sorumluluk çağıdır. Her Amerikalının kendisine, ülkesine ve dünyaya karşı sorumlulukları olduğunu kabul etmesidir.
<p> -Hiçbir şey yapmadan durma, dar çıkarları koruma, nahoş kararları erteleme vakti şüphesiz geride kaldı. Bugünden itibaren kendimizi toparlamalı ve Amerika'yı yeniden inşa işine başlamalıyız.
<p> Yani...
<p> ABD'yi, içinde bulunduğu 'menfi' durumdan çıkarmanın yolunun Amerika'yı Amerika yapan değerlere dönüşten geçtiğini savunuyor.
<p>***
<p> Obama'nın dünyaya verdiği mesaj da özü itibarıyla aynı.
<p> Bush'un son sekiz yılda BM dâhil uluslararası aktörleri devre dışı bırakarak hayata geçirdiği "ben yaptım oldu" tarzındaki stratejisinden vazgeçeceğinin sinyallerini veriyor şu sözleriyle:
<p> -Sadece güç bizi koruyamaz. Canımızın her istediğini yapamayız.
<p> -ABD, dünyada herkes için eşitlik, barış isteyenlerin dostudur ve liderlik etmeye hazırdır.
<p> Soğuk Savaş'tan sonra Yeni Dünya Düzeni kurmaya çalışan, Bush'la birlikte Tek Kutuplu Dünya özlemi peşinde koşan ABD 'uzlaşma' taraftarı görünüyor şimdi.
<p> Obama'ya göre önceki nesiller faşizm ve komünizmi yalnız füze ve tanklarla değil sağlam ittifaklar ve tutarlı kanaatlerle yenilgiye uğrattı. Ortaya çıkacak 'yeni' tehditler de bu ilkelerin rehberliğinde ancak uluslararası 'işbirliği' ile bertaraf edilebilir.
<p> Bu noktada Obama'nın verdiği mesajlar hayli dikkat çekici:
<p> -Müslüman âlemine sesleniyoruz. Biz karşılıklı çıkarlara ve karşılıklı saygıya dayalı yeni bir yol arıyoruz.
<p> -Nifak tohumları ekmeye çalışan, toplumlarının sorunlarından Batı'yı sorumlu tutan liderlere sesleniyoruz. Halkınızın sizi neyi yıkacağınız değil, neyi inşa edebileceğiniz üzerinden değerlendireceğini bilin.
<p> -İktidara yolsuzlukla ve aldatmacayla, muhalefetin susturulmasıyla sarılanlara sesleniyoruz. Tarihin yanlış safında olduğunuzu; ancak yumruğunuzu açarsanız, bizim de size elimizi uzatacağımızı bilin.
<p> Yaptığı tarihî konuşmayla Obama, Amerikan halkına da uluslararası topluma da güven vermeye çalıştı.
<p> Tabii bir de umut.
<p> Bakalım icraatlarıyla bu güveni yeniden tesis ederek Amerika'yı bir umut ülkesi haline getirebilecek mi?
<p> Bekleyip göreceğiz.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=806619), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090303224631/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=806619)
