# Şiddetten medet umanlar, sulhu temsil edenler

*Mehmet Yılmaz 2009.02.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türkiye'nin önü açık... Hem de çok açık...  Türkiye önümüzdeki yıllara damgasını vurabilir. Tabii kısa vadede muhalif bir rüzgâr esmez ise eğer.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Çünkü, potansiyel enerjisini harekete geçirdiğinde bölgesel ve küresel aktör olma yolunda hızla mesafe alabilecek nadir ülkelerden biri Türkiye. Bu özelliği daha görünür bir hal aldı son dönemde.
<p> Nedir bu özellik?
<p>-Sorun çıkaran değil, problem çözen bir ülke.
<p>Son altı yıldır Türkiye, komşularıyla sorunlarını çözmeye çalışan bir ülke konumunda. Sadece komşularıyla olan problemlerini çözmüyor. Bulunduğu coğrafyanın ona yüklediği misyonla bölgesindeki problem alanlarını birer sulh adacığı haline getirecek kuşatıcı stratejiler de geliştiriyor. Kimi zaman arabuluculuk yapıyor. Kimi zaman da aralarında niza bulunan taraflar arasında 'diyalog' köprüleri kurmaya çalışıyor.
<p>Bütün bu teşebbüslerin nihai amacı bölgedeki 'yerel' dinamikleri harekete geçirmek aslında... Yani güvene dayalı barış ve diyalog girişimleri başlatmak.
<p>Türkiye'nin sınırları dışında bu kadar itimat telkin eden bir niteliğe bürünmesinin temelinde ne var peki?
<p>Bence Anadolu insanının ortaya koyduğu değerler halitasının toplumsal zeminde bir karşılığının bulunması. Ve bunun son zamanlarda siyasete, ekonomiye, kültüre, sanata yansıması. Ergenekon davasıyla ortaya çıkan gerçeklerden anlıyoruz ki...
<p> -Türkiye'de korkutarak siyaset yapma dönemi bitiyor. Kardeş kavgalarına dayalı ideolojik kamplaşma dönemi bitiyor. Faili meçhul cinayetlerle kardeşi kardeşe kırdırma dönemi bitiyor. Milletin değerlerini hiçe sayma dönemi bitiyor.
<p> Şüphesiz bütün bu bitişler sancılı oluyor. Tıpkı bir doğum gibi... İşte bu bitiş ve başlangıçların ne anlama geldiğini göstermesi bakımından önemli iki gelişme yaşandı bu hafta sonu. Onlardan biri Türkiye'de sokakların savaş alanına çevrilmesiydi. Diğeri de Abant Platformu'nun Erbil'de toplanmasıydı. Meydanlara dökülenler, Abdullah Öcalan'ın Türkiye'ye getirilişinin 10. yıldönümünü protesto ettiler.
<p> Ancak bu tepkilerini ortaya koyarken yine yöntem yanlışı içine girdiler. Şiddeti esas aldılar. İşyerlerinin açılmaması için baskı yaptılar. Sağa sola molotof kokteyli attılar. Çocukları ön cepheye sürdüler. Kendilerini ikaz eden polislerle çatıştılar.
<p>DTP Eşbaşkanı Ahmet Türk, meydana gelen hadiseleri, sebeplerine değil sonuçlarına bakarak değerlendirdi, düzenlediği basın toplantısında: 'Polis, göstericilere orantısız güç kullandı.' Türk'e göre yürütülen mücadele haklı ve meşruydu. Kimliğiyle, kültürüyle özgür ve insanca bir yaşam talep eden Kürtler bir kez daha taleplerini dile getirmişti. Ama aynı Türk, Abant Platformu'nun Erbil'de düzenlediği toplantıya başka bir zaviyeden bakmayı tercih etti: 'Bugün Kürt halkının mücadelesini veren insanları dışlayarak, onların düşüncelerini almadan sorunun çözümü mümkün değildir.'
<p>Ne demek istedi Ahmet Türk bu sözleriyle?
<p>-Bu meselede asıl muhatap biziz.
<p>Aynı toplantının geçtiğimiz yıl Diyarbakır'da yapılmak istendiğinde karşı çıkanlar kendileri değilmiş gibi konuşuyor Ahmet Türk. Diyarbakır olmayınca yaz aylarında Abant'ta gerçekleştirilen toplantıdan neden rahatsız olduklarını izah etmeden suçu başkalarının üzerine atmaya çalışıyor: 'Biz bu sorunun çözümünü bu ülkede görüyoruz. İç dinamiklerin harekete geçirilmesinde görüyoruz. Burada parlamentoda siyasi zeminde tartışarak ortak aklı ortaya koyarak çözebileceğimize inanıyoruz. Bunun dışındaki yapılan çalışmalar tamamen Kürt sorununu örtmeye sulandırmaya yönelik çabalardır.'
<p>Ahmet Türk dâhil, herkesin farkına varması gereken gerçekler şunlar aslında: 'Toplumsal tabanın talepleri değişiyor. Siyasetin dili farklılaşıyor. İdeolojilerin sivrilikleri törpüleniyor. Cidale dayalı kamplaşmaların yerini teavüne dayalı girişimler alıyor.'
<p>Bu değişim dinamiğini korku politikalarıyla engellemek mümkün değil artık. Hele şiddet yoluyla, kaos senaryolarıyla değişim sürecini tersine çevirmek hiç mümkün değil. Anadolu insanı hem Erbil'den yükselen sesi duydu hem de sokaklardan yükselen tehdit mesajını aldı. Sanırım 29 Mart'taki tercihiyle bunu gösterecek bize.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=816045), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090227133434/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=816045)
