# Erbil'de konsolosluk açmak çok mu zor?

*Mehmet Yılmaz 2009.02.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Abant Platformu önemli bir organizasyona imza attı, 18'inci toplantısını Erbil'de gerçekleştirerek."Barışı ve Geleceği Birlikte Aramak" başlığı altında yapılan toplantının daha şimdiden tarihe geçtiğini söylemek mümkün.Neden mi?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Çünkü toplantı...
<p> -Kuzey Irak Bölgesel Yönetimi'nin merkezî şehri Erbil'de yapıldı.
<p> -Önemli tespitlerde bulunuldu.
<p> -İlişkilerin kalıcı hale gelmesi adına somut çözüm önerileri sunuldu.
<p> İlişkilerin bundan sonra kazanacağı ivme bakımından yapılan tespit ve teklifler önemli.
<p> Niçin önemli olduğunu vurgulamadan önce onlardan birkaçını zikretmekte fayda var sanırım:
<p> -Türkiye ile Irak Kürdistan Bölgesel Yönetimi arasındaki münasebetlerin geliştirilmesi sadece iki tarafa değil, bölgeye de barış ve istikrar getirecektir.
<p> -Bu gelişme Irak'taki Kürt, Arap, Türkmen, Asuri, Süryani, Keldani, Ermeni ve tüm Ortadoğu halklarının faydasına olacaktır.
<p> -Türkiye sınırı, Irak'ın Avrupa kapısıdır. Türkiye'nin Irak sınırı ise tarihe ve medeniyete açılan kapıdır. Bu kapılar sonuna kadar açık kalmalıdır.
<p> -Sınırdan geçişlerin kolaylaştırılması için gerekli düzenlemeler acilen yapılmalıdır.
<p> -Erbil'de Türk konsolosluğu ve Ankara'da Irak Kürdistan Bölgesel Yönetimi'nin bir temsilciliğinin açılması genel bir arzu olarak dile getirilmiştir.
<p> ***
<p> Kısaca özetlemek gerekirse...
<p> Türkiye ile Irak Kürdistan Bölgesel Yönetimi arasındaki ilişkilerin sağlıklı bir zeminde gelişmesi için ekonomik ve siyasi açılımların yapılması gerekiyor.
<p> Yani...
<p> -Ticari bağlantıları artırmak amacıyla sınır kapıları daha fonksiyonel hale getirilebilir.
<p> -Siyasi ilişkilerin pekişmesi için de Türkiye Erbil'de konsolosluk açabilir.
<p> Aydınların Abant Platformu'nda dile getirdiği bu tekliflere bölgesel yönetim de sıcak bakıyor aslında.
<p> Gazetemizin Dış Haberler Editörü Celil Sağır'a demeç veren Irak Kürdistan Demokrat Partisi'nin Dış İlişkiler Temsilcisi Sefin Dizayi, Türkiye'nin Erbil'de bir temsilciliğinin olmamasından büyük üzüntü duyduklarını söylüyor.
<p> -Çok üzülüyoruz. Hâlbuki burada Amerika dâhil 12 ülkenin temsilciliği var.
<p> Çek Cumhuriyeti ve Güney Kore gibi ülkelerin bile konsolosluk açtığı Erbil'de Türkiye'nin herhangi bir temsilciliğinin olmaması, en fazla kimi etkiliyor dersiniz?
<p> Tabii ki bölgede faaliyet gösteren yüzlerce Türk işadamını...
<p> Sefin Dizayi de bu konuya temas ediyor zaten:
<p> -Onların işlerini kolaylaştırmak amacıyla Türkiye Erbil'de mutlaka bir konsolosluk açmalı.
<p> ***
<p> Her ne kadar Türkiye bu konuda aheste revlik davransa da Ortadoğu'da stratejik hesapları olanlar birbiri ardına temsilcilikler açıyor Erbil'de.
<p> Fransa'dan sonra bu kervana katılan son ülke Almanya oldu mesela.
<p> 22 yıl aradan sonra Irak'ı ziyaret eden 'ilk' Alman yetkili olan Dışişleri Bakanı Frank-Walter Steinmeier tarafından çarşamba günü açıldı Erbil'deki temsilcilik.
<p> Fransa ve Almanya'yı yakında Rusya ile Yunanistan'ın izlemesi bekleniyor.
<p> İran'ın Erbil'den sonra Süleymaniye'de de konsolosluk açmak istediğini, geçtiğimiz hafta bölgeyi ziyaret eden Dışişleri Bakanı Manuçehr Mutteki açıklamıştı hatırlarsanız.
<p> ABD'nin Irak'ı işgal kararına en fazla itiraz eden üç ülke, bu kez Bağdat'la ve Erbil'le sıkı ekonomik, siyasi, kültürel ilişkiler kurma peşinde.
<p> Şartlar bu kadar müsait iken Türkiye neden yanı başındaki imkânlara bu kadar bigane kalıyor anlaşılır gibi değil.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=817298), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090227132825/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=817298)
