# İsrail-İran hattında Rusya kavşağı

*Mehmet Yılmaz 2009.09.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İsrail ile İran arasındaki "yüksek gerilim" yine gündemin ön sıralarında.Her iki ülke de "kontrollü gerginlik" stratejisini başarıyla uyguluyor, birbirlerini sürekli "tehdit" ederek.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Örneğin...
<p> İsrail, İran'ın nükleer silah elde etmeye çalıştığını iddia ederek, bu ülkenin nükleer tesislerine her an saldırabileceğinin sinyallerini veriyor.
<p> İran da bu arada boş durmuyor tabii.
<p> Her vesileyle İsrail'in yok edilmesi gereken bir devlet olduğunu öne sürüyor. Kendini savunabileceğini göstermek için de sık sık geliştirdiği yeni silahları teşhir ediyor.
<p> Özetle...
<p> İran da, İsrail de teyakkuz halinde. Açık ya da gizli operasyonlarla birbirlerinin "zaaf" noktalarını bulmaya çalışıyorlar.
<p> İsrail, başta ABD olmak üzere uluslararası kamuoyunu ikna etmeye çalışıyor, İran'ın nükleer silah elde etmesini engellemek için. Eğer iş başa düşerse tek başına bu ülkeye saldırabileceğinin sinyallerini veriyor.
<p> İran da hem nükleer davasından vazgeçmiyor hem de muhtemel bir askerî harekâtı püskürtebilmek için hava savunmasını güçlendirmeye çalışıyor.
<p> İlginçtir hem İran hem de İsrail, bir ülkeyi kendi yanına çekmek için büyük çaba sarf ediyor.
<p> Hangi ülke o?
<p> - Tabii ki Rusya...
<p> Rusya, İran'ın nükleer santrallerini inşa ediyor.
<p> Ayrıca...
<p> İran'la 2007 yılında bir anlaşma imzaladı, günümüzün en etkili hava savunma füzelerinden sayılan S-300'leri İran'a satmak için. Ancak füzeleri iki yıldır Tahran yönetimine teslim etmedi.
<p> Neden?
<p> Çünkü İsrail devrede...
<p> Rusya'nın S-300'leri İran'a vermemesi için büyük çaba harcıyor İsrail.
<p> Üst düzey temaslar yaparak S-300'lerin İran'a verilmeyeceği garantisini almaya çalışıyor Rus liderlerden.
<p> İşin doğrusu alıyorlar da...
<p> Ancak...
<p> Tedbiri de elden bırakmıyor.
<p> Anlaşılıyor ki...
<p> S-300'lerin "gayri resmî" yol ve yöntemler kullanılarak İran'ın eline geçmesini engelleme çabası içine de giriyor İsrail.
<p> Mesela...
<p> Temmuz ayının sonunda İsveç karasularında kaçırılan "Arctic Sea" isimli Rus gemisinin S-300 füzeleri taşıdığı, İsrail'in bunu haber alınca Rusya'nın harekete geçmesini beklediği, ardından "korsan" senaryosuyla meselenin kapatıldığına dair haberler onlardan biri.
<p> Mesela...
<p> Başbakan Netanyahu'nun gizlice Moskova'ya gittiği ve Rusya Başbakanı Putin'le görüştüğü iddialarının İsrail gazetelerinde yer alması da bir diğeri.
<p> Konunun muhatabı olan resmî makamlar söz konusu haberleri yarım ağızla yalanlamaya çalıştı. Ama dün Netanyahu'nun makamı, Başbakan'ın 14 saat ortadan kaybolmasıyla ilgili gerçeği gizlediğini kabul etti.
<p> Böylece ortaya çıkan bilgiler üzerindeki "şüphe" bulutları kısmen dağıldı.
<p> Netanyahu ne görüştü Putin'le peki?
<p> Muhtemelen S-300 füzelerini...
<p> Geçen ay Moskova'yı ziyaret eden İsrail Cumhurbaşkanı Şimon Peres'e Kremlin benzer garantileri verdiği halde Netanyahu neden 14 saat ortadan kaybolma ihtiyacı duydu acaba?
<p> Bilmiyoruz.
<p> Kamuoyuna yansıyanlardan elde edebildiğimiz tek bilgi, Moskova'nın son dönemde İsrail için gizli ya da açık bir "ziyaretgâh" haline geldiği, Moskova'nın da bundan memnun göründüğü kanaatidir herhalde. mehmet.yilmaz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=890905), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090925094220/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=890905)
