# İsrail'in en büyük korkusu

*Mehmet Yılmaz 2009.02.02*

<td class="columnist-detail">
<p>İlginç bir 'tevafuk' demek daha doğru olur herhalde.İsrail Cumhurbaşkanı Şimon Peres, Davos'taki Gazze oturumunda 'saldırgan' bir üslupla Türkiye'yi ve Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ı hedef alan bir konuşma yaptı geçen hafta.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bu densizliğe Başbakan Erdoğan kayıtsız kalmadı ve Peres'e hak ettiği cevabı verdi.
<p> Hem de onlarca kameranın önünde.
<p> Günlerdir bu konuyu konuşuyoruz Türkiye'de.
<p> Hâlbuki 29 Ocak'ta, en az Davos'taki kadar önemli bir gelişme daha yaşandı aslında.
<p> İspanya'da Ulusal Mahkeme, insanlığa karşı suç işlediği gerekçesiyle İsrail hakkında soruşturma başlattı.
<p> Filistin İnsan Hakları Merkezi'nin başvurusunu kabul eden Yargıç Fernando Andreu'ya göre, 22 Temmuz 2002 tarihinde İsrail'in Gazze'de düzenlediği saldırıda 'insanlık suçu' işlendi.
<p> Yani...
<p> -Sivil halkın hedef alındığı saldırıda orantısız güç kullanıldı.
<p> Yargıç Andreu, işlenen suçun önceden tasarlanmış ve kararlaştırılmış olduğuna dair kanıtlar elde edildiği takdirde 'soykırım' gibi daha büyük bir suçlamanın söz konusu olabileceği görüşünde.
<p> ***
<p> Yedi yıl önce Gazze'de ne oldu peki?
<p> İsrail, F-16 tipi savaş uçaklarıyla Hamas'ın eski askerî sorumlularından Salih Şehadeh ile beraberindeki ailesini hedef aldı.
<p> Katliamda Şehadeh'le birlikte dokuzu çocuk 14 Filistinli hayatını kaybetti, 150 kişi de yaralandı.
<p> İspanya mahkemesi bu saldırıyı soruşturuyor şimdi.
<p> Tabii ki operasyona izin veren yetkilileri de...
<p> Dönemin İsrail Savunma Bakanı Binyamin Ben Eliezer onlardan biri. Diğerleri ise şunlar:
<p> -Eliezer'in askerî danışmanı Michael Herzog.
<p> -İsrail eski Genelkurmay Başkanı Moshe Ya'alon.
<p> -Mezkûr saldırı sırasında hava harekâtını yürüten komutan Dan Halutz.
<p> -Dönemin İsrail ordusu güney bölge sorumlusu General Doron Almog.
<p> -İsrail Ulusal Güvenlik Konseyi Başkanı Giora Eiland.
<p> -İsrail Genel Güvenlik Servisi Direktörü Abraham Dichter.
<p> Yargıç Andreu, üst düzey yedi kişiyle ilgili olarak geçmişte herhangi bir soruşturma yapılıp yapılmadığına ilişkin İsrail hükümetinden bilgi istediğini; ancak cevap alamadığını da söylüyor.
<p> ***
<p> Şüphesiz İsrail, mahkemenin başlattığı soruşturmadan oldukça rahatsız...
<p> Savunma Bakanı Ehud Barak'ın kararı 'saçmalık' olarak yorumlaması, bu rahatsızlığı yeterince gösteriyor zaten.
<p> İspanya nezdinde hemen diplomatik girişimler başlatan İsrail'in hedefi soruşturmayı dava aşamasına gelmeden durdurmak.
<p> Benzer bir süreç yaklaşık 8 yıl önce Belçika'da başlamadan bitirilmişti çünkü.
<p> Hatırlarsanız 23 Filistinli, dönemin İsrail Başbakanı Ariel Şaron hakkında Belçika'da mahkemeye (18 Haziran 2001) başvurmuştu.
<p> Gerekçeleri ise 1982'de Lübnan'ı işgal eden İsrail'in, buradaki Filistin kamplarında (Sabra ve Şatila) Falanjistlerin gerçekleştirdiği ve yaklaşık iki bin sivil Filistinlinin hayatını kaybettiği katliama göz yummasıydı.
<p> Dönemin Savunma Bakanı Ariel Şaron, bu katliamla ilgili olarak 1983'te İsrail'de açılan soruşturmada, ölümlerden 'dolaylı' yoldan sorumlu tutulmuştu.
<p> ***
<p> İsrail, şimdi İspanya'ya yaptığı gibi o zaman da Belçika'ya baskı yapmış ve kısa zamanda netice almasını bilmişti.
<p> Brüksel Mahkemesi, Belçika adaletinin, Ariel Şaron'u yargılama yetkisine sahip olmadığına karar vermişti.
<p> Böylece Şaron hakkında sürdürülen tüm adlî takibat da durdurulmuştu.
<p> Görüldüğü gibi İsrail'in en büyük korkusu roketler, füzeler değil, hukuk aslında.
<p> Öyle olduğu için de İsrail hükümetinin, son Gazze saldırılarına katılan askerlerini hukukî koruma altına alması boşuna değil.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=810730), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120506070635/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=810730)
