# Evs ile Hazrec'i birbirine düşürenler!

*Mehmet Yılmaz 2009.01.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">800'e yakın Filistinli hayatını kaybettikten, 3000'den fazlası da yaralandıktan sonra bir umut ışığı doğdu Ortadoğu'da.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p> 'Ateşkes' çağrılarına nihayet cevap verdi İsrail:
<p> -Mısır'ın ateşkes önerisini olumlu buluyoruz.
<p> Gazze'ye insanî yardım ulaştırmak amacıyla sınırlı bir sürede derhal ateşkes ilan edilmesini öngörüyor, Mısır ile Fransa'nın ortaklaşa hazırladığı teklif.
<p> Tuhaf olan ise görüşmeler yapılırken İsrail'in Gazze'ye bomba yağdırıyor olması.
<p> Daha ilginci de Lübnan'dan İsrail'in kuzeyine roketlerin fırlatılması ve ikinci cephe mi açılıyor sorusunu gündeme getirmesi.
<p> Tam da Hizbullah lideri Hasan Nasrallah İsrail'le yeni bir savaş ihtimalinden söz ederken.
<p> ***
<p> Temennimiz detayları henüz netleşmeyen planın bir an evvel hayata geçirilmesi ve Gazze'de yaşanan insanlık dramına son verilmesi yönünde.
<p> Ancak, son iki haftada yaşananlara bakınca birkaç ayrıntı hayli dikkat çekici...
<p> Onlardan biri ateşkes anlaşması için gösterilen çabaların Mısır üzerinden yürütülüyor olması.
<p> Hatırlarsanız Gazze'deki katliam başlamadan beş gün önce İsrail Başbakanı Ehud Olmert Ankara'ya gelmişti. Dışişleri Bakanı Tzipi Livni de saldırılardan iki gün önce Kahire'ye gitmişti.
<p> Başbakan Erdoğan'ın açıklamaları açığa çıkardı ki Olmert Ankara'da Gazze'ye yapılacak saldırı hakkında bilgi paylaşımında bulunmamış.
<p> Mısır Devlet Başkanı Hüsnü Mübarek ile görüşen Livni ise Kahire'de yaptığı açıklamada Hamas'ı tehdit ederek operasyon yapılacağının sinyalini vermişti.
<p> Nitekim öyle de oldu.
<p> İsrail, hiç beklemediği anda Gazze'yi ağır bombardımana tuttu.
<p> En sert tepkiyi de Başbakan Erdoğan gösterdi:
<p> -Türkiye'ye saygısızlık yapıldı.
<p> ***
<p> Anlaşılıyor ki Gazze saldırıları için düğmeye Mısır'da basıldı. Şimdi de İsrail'i durdurmak için Mısır'ın öncülüğünde ateşkes görüşmeleri yapılıyor.
<p> O zaman sormak lazım değil mi, Türkiye'nin çabaları niye akim bırakıldı diye.
<p> Bunu anlamak mümkün değil hakikaten.
<p> Ankara, katliamın ilk gününden itibaren barış için devreye girmedi mi?
<p> Girdi.
<p> Başbakan Erdoğan Mısır, Ürdün, Suriye ve Suudi Arabistan'ı ziyaret etmedi mi?
<p> Etti.
<p> 'Ortak' bir tavır almak için çağrıda bulunmadı mı?
<p> Bulundu.
<p> Çözüm için plan sunmadı mı?
<p> Sundu.
<p> O halde bunların hiçbiri neden dikkate alınmadı?
<p> Türkiye'ye şu mesaj mı verilmek istendi acaba:
<p> -Tamam, bölgede oynadığın 'proaktif diplomasi' çabalarını takdir ediyoruz. Ancak barış süreçlerinde 'belirleyici bir rol' üstlenmene razı değiliz. Hele hele Hamas ile El Fetih'i barıştırma, İsrail ile Suriye'nin arasını bulma, parçalanmış Arap âlemini bir araya getirme, İslam ülkeleriyle bir sıklet merkezi oluşturma girişimlerini asla kabul edemeyiz.
<p> ***
<p> Türkiye'nin Ortadoğu'da kalıcı barış tesis etmek için 'üçüncü bir aktör' olarak devreye girmesinin bu kadar rahatsız edici olması oldukça manidar.
<p> Kavgadan medet umanların hoşnut olmaması anlaşılabilir. Ya sürekli savaştan zarar görenlere ne demeli peki?
<p> Son iki haftada Gazze ölçeğinde yaşadıklarımız Peygamber Efendimiz'in (sallallahü aleyhi ve sellem) hicret etmeden önce Medine'nin içinde bulunduğu durumu hatırlatıyor bize.
<p> Hamdullah Öztürk Bey pazar günkü yazısında buna şöyle dikkat çekmişti:
<p> -Medine civarında üç tane Yahudi kabilesi vardı ve onların desiselerinden dolayı akraba olmalarına rağmen Evs ve Hazreç kabileleri birbirine düşmekten kurtulamazdı. Ne zaman ki, Hz. Peygamber Medine'ye hicret etti, Evs ve Hazreç arasındaki kavga o zaman bitti, Yahudilerle anlaşmalar yapıldı.
<p> Sanırım işin sırrı da burada.
<p> Nifak çıkarmak isteyenlere fırsat vermemenin yolu nizaları ortadan kaldırmaktan geçiyor.</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=801510), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100605153425/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=801510)
