# Eski Sovyet askerlerinden Obama'ya tavsiyeler

*Mehmet Yılmaz 2009.02.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">ABD Başkanı Barack Obama'nın dış politikada 'öncelik' verdiği konuların başında geliyor Afganistan.Çünkü...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> 2001'de Taliban rejimini deviren ABD ve müttefikleri, Afganistan'daki savaşı kaybediyor.
<p> Bunu sadece biz değil, hemen herkes söylüyor.
<p> Mesela onlardan biri Uluslararası Stratejik Araştırmalar Enstitüsü.
<p> 27 Ocak'ta yayınladığı 2009 yılı Askerî Dengeler Raporu'nda, mevcut durumu şöyle özetliyor:
<p> -ABD ve NATO Afganistan'daki savaşı kaybediyor.
<p> -Taliban, daha önce giremediği bölgelere son bir yılda girmeye başladı.
<p> -2009 bu ülkede yürütülen savaşın akıbeti açısından çok 'kritik' bir yıl olacak.
<p> ***
<p> İşin doğrusu yeni ABD yönetimi de bu gerçeğin farkında.
<p> Obama'nın Afganistan'dan söz ederken 'çok zor' ifadelerini kullanması bu gerçeği gözler önüne seriyor.
<p> Peki, nedir bu zorluklar?
<p> Başkan Yardımcısı Joe Biden'a göre coğrafya, demografi ve tarih. Bu üç unsur, Afganistan'da kendileriyle mücadele ediyor.
<p> Ya çözüm?
<p> Bu konuda somut bir plan olmadığı belli...
<p> Obama'nın Afganistan ve Pakistan Özel Temsilcisi Richard Holbrooke da ifşa ediyor bunu zaten:
<p> -Afganistan için mucizevî bir formülümüz yok.
<p> Ama...
<p> Bütün bunlara rağmen ABD, işgali uzun süre devam ettirmek niyetinde. İlave 30 bin asker göndermeyi planlıyor şimdi.
<p> Hâlihazırda 33 bin Amerikan askeri, NATO bünyesindeki 55 bin kişilik kuvvetle birlikte Afganistan'da bulunuyor.
<p> Bu güçler...
<p> -Taliban'la savaşıyor.
<p> -Karzai yönetiminin güvenliğini sağlıyor.
<p> -Afgan ordusunu ve polisini eğitiyor.
<p> -Ülkenin kalkınması için 'imar' faaliyetlerinde bulunuyor.
<p> Gelinen bu noktada 'geri çekilme' bir çözüm olabilir mi?
<p> Der Spiegel'de konuyla ilgili bir makalesi yayınlanan eski Almanya Başbakanı Gerhard Schröder'e göre asla 'çözüm' olamaz.
<p> Zira...
<p> Yabancı askerlerin Afganistan'ı terk etmesi Taliban'ı güçlendirir, uluslararası güvenliği de tehdit altına sokar.
<p> ***
<p> Batı cephesinden akseden manzara böyle...
<p> Peki, 30 yıl önce (1979) Afganistan'ı işgal eden ve 10 yıl sonra yenilerek bu ülkeyi terk etmek zorunda kalan eski Sovyetler Birliği penceresinden ahval-i umumiye nasıl görünüyor acaba?
<p> Biliyorsunuz Afganistan'da 15 bin askerini kaybetti Sovyetler Birliği. Savaşı kazanamayacağını anlayınca işgali bitirme kararı aldı. Son askerlerini de 15 Şubat 1989'da geri çekti.
<p> Bu macera ona çok pahalıya patladı. Ekonomik ve siyasi sistem çöktü. Soğuk Savaş'ın 'süper' ülkesi bu savaştan sonra parçalandı.
<p> Dün, 20 yıl önceki yenilgiyi hatırlatan önemli bir tarihti.
<p> Moskova'da kendileri için düzenlenen törende Reuters muhabirine ilginç değerlendirmeler yapmış eski askerler.
<p> Diyorlar ki...
<p> -Başından itibaren bu savaşı kazanacağımıza dair bir ümit yoktu bizde.
<p> -Oraya iyi amaçlar için gitmiştik. Onlara komünizmin güzelliklerinden bahsettik. Okullar inşa ettik. Yollar yaptık. Köylere elektrik götürdük.
<p> -Şimdi Amerikalılar aynı şeyi yapıyor. Onlara demokrasi getirmek istediklerini söylüyorlar. Ama onlar demokrasi istemiyor ki. Afgan halkı kendilerinin yönettiği bir ülkede yaşamak istiyor.
<p> ***
<p> Peki Obama'ya tavsiyeleri neler?
<p> -Çatışmaların şiddetlendiği dönemde oradaki asker sayımız 100 bini geçmişti. Ama savaşı kazanamadık.
<p> -Ne her evin önüne bir asker koymak mümkün ne de her dağın başına bir üs kurmak. Biz orada kendimizi gördük. Daha fazla asker, daha fazla direniş anlamına geliyor.
<p> -ABD, Sovyetler'in yaşadığı tecrübeden ders çıkarmalı ve yenilgiyi kabul etmeli. Çok geç olmadan oradan çekilmeli.
<p> Tarih tekerrür eder mi bilinmez. Ama eski askerlerin yorumlarının bir kıymet ifade ettiği muhakkak.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=815789), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090217184826/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=815789)
