# Terörle savaşta  Bush'un hataları  ve Obama

*Mehmet Yılmaz 2009.01.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">ABD'de sekiz yıl devam eden Başkan Bush dönemi resmen bitiyor artık. Yarınki yemin töreninden sonra yeni Başkan Barack Obama işbaşı yapacak Beyaz Saray'da.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>ABD'nin Afro-Amerikalı başkanının nasıl bir yönetim tarzını benimseyeceği şüphesiz merak konusu. Özellikle seçim kampanyası sırasında verdiği sözleri yerine getirip getirmeyeceği de...
<p>Uluslararası kamuoyunun en çok üzerinde durduğu husus Obama'nın, İsrail'in Gazze'de gerçekleştirdiği katliamı gördükten sonra, ABD'nin küresel rolüyle ilgili politikalarda nasıl bir yaklaşım sergileyeceği.
<p>Bu önemli.
<p>Zira son sekiz yılda büyük fiyaskolarla sonuçlanan politikalar ABD'nin hem imajına büyük darbe vurdu hem de itibarını zedeledi.
<p>***
<p>Bunun en önemli sebeplerinden biri Bush'un tercih ettiği siyaset tabii ki.
<p>Başkanlık koltuğuna oturduktan 10 ay sonra 11 Eylül 2001 tarihli saldırılarla karşı karşıya kalan George W. Bush, uluslararası terörizme savaş açtı.
<p>Ülkesinin savaşta olduğunu açıkladı, sıcağı sıcağına yaptığı konuşmada. 'Ya yanımızdasınız ya da karşımızda' sözleriyle uluslararası kamuoyunu tehdit etti.
<p>Ardından 'Önleyici Vuruş/Preemptive Strike' adını verdiği bir stratejiyi hayata geçirdi. Amacı, henüz terör saldırısı düzenlemeyen ama bunu tasarladığı varsayılan Amerikan düşmanlarını harekete geçmeden bulundukları yerlerde ortadan kaldırmaktı.
<p>Bu politika işgal edilen Afganistan ve Irak'ta acımasızca uygulandı.
<p>Amerikan rüyasını bitiren ise terörizmle mücadelede hukuk dışı yollara başvurmanın meşru olduğu tezinin savunulmasıydı.
<p>Irak'taki Ebu Gureyb Hapishanesi'nde gerçekleştirilen insanlık dışı işkenceler vicdanları yaraladı. Keza dünyanın değişik bölgelerinde yakalanan zanlıların Guantanamo üssünde yargı karşısına çıkarılmadan tutulması da...
<p>***
<p>Peki, Başkan Bush nâdim mi?
<p>Değil elbette.
<p>Amerikan çıkarlarını korumak adına yaptığını savunuyor bütün bunları.
<p>Üstelik bir kez daha terör tehdidi söylemine başvuruyor Amerikan halkına veda ederken.
<p>Ona göre ABD için terör tehlikesi henüz geçmiş değil.
<p>Bush'un veda konuşmasında bu konuya değinmesi, hatta terörün Obama için de büyük bir imtihan olacağını söylemesi oldukça manidar.
<p>Hâlbuki birlikte hareket ettikleri İngiltere, uluslararası terörle mücadele konusunda farklı düşünüyor şimdi.
<p>Bunu dile getiren isim İngiltere Dışişleri Bakanı David Miliband.
<p>İngiliz Guardian gazetesine yazdığı makalede Miliband, 'terörle savaş' fikrinin bir 'hata' olduğunu öne sürüyor.
<p>Ona göre terörle savaş fikri birbirinden bağımsız 'terörist örgütleri' Batı'ya karşı birleştirdi.
<p>Başka?
<p>11 Eylül saldırılarından sonra ortaya atılan 'terörle savaş' kavramı bir 'savaş alanını' tanımladı.
<p>Terör tehdidine doğru cevabın, öncelikle askerî (bir grup radikalin izini sürmek ve öldürmek) olduğu inancını ima etti.
<p>***
<p>Çözüm nedir peki?
<p>İngiliz bakana göre çözüm için önce sekiz yıldır uygulanan politikalar temelden gözden geçirilmeli.
<p>Ayrıca, terör tehdidine en doğru cevap hukuk ve insan hakları çerçevesinde verilmeli.
<p>Burada ABD ve onunla birlikte hareket eden İngiltere'yi kastettiği apaçık ortada...
<p>David Miliband'ın şu sözleri ne kadar dikkate alınır bilinmez. Ama bence çok önemli bir noktaya temas ediyor:
<p>-Terörizme hukukun üstünlüğünü çiğneyerek değil, onu savunarak karşılık vermeliyiz, zira bu demokratik toplumun köşe taşıdır.
<p>İngilizler, imparatorluk tecrübesiyle özelde Obama'ya, genelde diğer liderlere 'ince' bir mesaj veriyor.
<p>Tabii anlayana.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=805356), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090126181004/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=805356)
