# Bir kilit, üç anahtar

*Mehmet Yılmaz 2009.05.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Soçi, Karadeniz'in kıyısında bir sayfiye şehri.Rusya'nın Antalya'sı olarak biliniyor.Başbakan Erdoğan, yarın Soçi'de Rusya Federasyonu Başbakanı Putin'le bir araya gelecek.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> İki lider için bu tatil beldesi, tanıdık bir mekân.
<p> Çünkü...
<p> Yaklaşık dört yıl önce (17 Temmuz 2005) burada buluşmuşlardı yine.
<p> Ekonomik ve siyasî ilişkilerin masaya yatırıldığı ziyaret, büyük 'merak' uyandırmıştı kamuoyunda.
<p> Şüphesiz bu merakı artıran en önemli faktör, ortaya atılan bazı 'spekülatif' iddialardı elbet.
<p> Güya...
<p> İki lider beş saat boyunca 'kayıt' tutmadan görüşmüştü. Anlaşılıyordu ki...
<p> Soçi'de yapılan görüşme mühimdi.
<p> Daha da önemlisi...
<p> Bu görüşmeden rahatsız olanlar vardı.
<p> Hatırlarsanız 'şüphe' izhar eden bazı bilgiler dolaşıma sokularak, Soçi buluşmasının üstüne 'gölge' düşürülmek istenmişti.
<p> Ama hedeflenen netice alınamadı.
<p> Türkiye ile Rusya arasındaki ilişkiler gelişmeye devam etti. Karşılıklı olarak üst düzey ziyaretler gerçekleştirildi.
<p> Başbakan Erdoğan'ın yarın Soçi'ye gitmesi de bu sürecin bir devamı niteliğinde.
<p> Moskova'dan gelen 'talep' üzerine gerçekleşecek olan ziyaret sırasında Kafkaslar'daki son gelişmelerden enerjiye kadar bir dizi konu ele alınacak.
<p> Tabii Ermenistan ile Azerbaycan arasındaki ihtilaflar da...
<p> Ankara, bir süredir Kafkaslar'da 'etkin' politika izliyor. Azerbaycan ve Gürcistan'la geliştirdiği sıcak ilişkiler zincirine Ermenistan'ı da dâhil etmek istiyor.
<p> Bu yönde adımlar atılabilmesi için de 'öncelikle neler yapılması gerekiyor' konusunda girişimlerde bulunuyor.
<p> Geçtiğimiz günlerde Ermenistan'la ilişkileri normalleştirme çerçevesinde bir 'yol haritası' belirlendiğinin açıklanması, yaklaşık iki yıldır Erivan'la birlikte yürütülen 'gizli' ve 'açık' görüşme trafiğinin bir sonucu aslında.
<p> Ancak bu süreç sanıldığı kadar kolay değil.
<p> Azerbaycan ile Türkiye arasında birkaç aydır yaşanan 'güven' bunalımı, sürecin ne kadar 'sancılı' geçtiğini gösteriyor bize.
<p> Peki ama neden?
<p> Bunun çok çeşitli nedenleri olabilir.
<p> Bana göre ise tek bir sebebi var:
<p> - Türkiye ile Ermenistan arasında bir anlaşma ihtimalinin ufukta belirmesi, bölgedeki statükoyu derinden sarsıyor.
<p> Ne yaptı Türkiye?
<p> Paslı kilidi anahtar kullanmadan açmaya çalıştı.
<p> Sovyetler Birliği'nin dağılmasından bu yana genelde Ermenistan, özelde de Yukarı Karabağ, Kafkaslar'ın paslı kilidi konumunda.
<p> Şimdiye kadar AGİT Minsk Grubu'nu oluşturan üç 'anahtar' ülke (ABD, Rusya ve Fransa) bu kilidi açmak için çok uğraştı.
<p> Ya da...
<p> Uğraşıyor görüntüsü verdi.
<p> Sonuç ortada.
<p> Anahtarlar tek tek kullanılsa da, üçü birden devreye girse de kilit açılmadı.
<p> Türkiye devreye girip 'maymuncuk' kullanarak kilidi 'açma' iradesi gösterince de bölgedeki tansiyon birden yükseldi.
<p> Başbakan Erdoğan'ın, Azerbaycan'ın gönlünü aldıktan sonra Soçi'ye geçmesi bu açıdan önemli.
<p> Anlaşılıyor ki...
<p> Kilidi açmadan önce yapılması gereken işlem, pasları temizlemekmiş meğer.
<p> İnceltilmiş 'neft' ya da 'doğal' gaz ile paslarından arındırmadan kilidi açmaya çalışmak da bölgedeki sinir uçlarını harekete geçirmek anlamına geliyormuş.
<p> Hâsılı...
<p> Türkiye, bölgede biriken doğal enerjiyi açığa çıkardı.
<p> Şimdi asıl maharet, bu potansiyel enerjiyi kinetik enerjiye çevirebilmek tabii ki.
<p> Bakalım nasıl sonuçlanacak Kafkaslar'da oynanan bu yeni satranç? mehmet.yilmaz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=848200), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090520053307/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=848200)
