# Bernard Lewis'in gözünden Arapların geleceği!

*Mehmet Yılmaz 2009.03.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İsrail'in Gazze'yi bombalaması bir gerçeği açığa çıkardı:-Arap ülkeleri arasında vifak ve ittifak yok. Aralarındaki ihtilaflar ise hayli derin.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Ortak hareket etmelerini engelleyen pek çok sebep var.
<p> Onlardan biri siyasi hesaplar...
<p> Her ülke 'önce can sonra canan' diyor. Kangren haline gelmiş problemlerin çözümünden kendine 'çıkar' sağlamaya çalışıyor.
<p> Bir diğer sebep birbirleriyle rekabet içinde olmaları...
<p> Siyaseten güçlü olanlar Arap âlemine liderlik yapmak istiyor. Bu rekabet o kadar ileri boyutlarda ki...
<p> Son olayda Arap ülkeleri İsrail'i durduramadı mesela.
<p> Neden?
<p> Filistin halkının yaşadığı dramı konuşmak için bir masa etrafında buluşamadılar da ondan.
<p> Bir kısmı Katar'da toplandı, bir kısmı da Mısır'da.
<p> Sonuç?
<p> Her iki toplantıdan da dertlere derman olacak bir netice çıkmadı tabii ki...
<p> Onların yapamadığını Başbakan Erdoğan yaptı, Davos'ta saldırgan bir üslupla konuşan İsrail Cumhurbaşkanı Peres'e cevap vererek.
<p> ***
<p> Şüphesiz bu çıkış İsrail'i rahatsız etti.
<p> Ama...
<p> Ondan daha fazla Arap ülkeleri rahatsız oldu sanki.
<p> Öyle olmasaydı, Ankara'nın ateşkes sürecinde daha aktif rol üstlenmesini isteyebilirlerdi. Ancak istemediler.
<p> Anlaşılıyor ki...
<p> Türkiye'nin Ortadoğu'daki problem alanlarına 'müdahil' olmasından sadece İsrail rahatsız değil.
<p> Arap ülkeleri de istemiyor Ankara'nın devreye girmesini, Acem ülkesi İran da...
<p> Peki, ama neden?
<p> Bunun çeşitli sebepleri olabilir.
<p> Sanırım en önemli faktör, Türkiye'nin demokratik bir yönetime sahip olması.
<p> Yani...
<p> Meşruiyet zemini sandık olan siyasi sistem, ağır aksak da olsa, işliyor. İktidarlar güçlerini millet iradesinden alıyor.
<p> Elbette bütün bunlar herkesin gözü önünde cereyan ediyor. Yeni doğan çocuklarına 'Tayyip Erdoğan' ismini veren insanlar da başlıyorlar sorgulamaya:
<p> -Bizim ülkemizde de benzer bir süreç neden yaşanmasın?
<p> ***
<p> Neo-conların fikir babası Bernard Lewis Arap âlemindeki değişim dinamiğini tartışıyor, Foreign Affairs dergisinde yayınlanan son yazısında. Arapların nereye gittiğini kendi zaviyesinden açıklamaya çalışıyor.
<p> -İletişim devrimi Araplar üzerinde çok büyük etki yaptı. Bütün sosyal sınıflar bundan etkilendi.
<p> -Bugün Arap ülkelerinde iki tür rejim var geneli itibarıyla. Onlardan bazıları halklarının sadakatiyle varlıklarını sürdürüyor. Bazıları da vatandaşlarının itaatiyle...
<p> -Birinci kısma giren ülkelere monarşiler hakim. Diğerlerinde ise Batılı tarzda dikta yönetimleri var.
<p> Bernard Lewis'e göre ikinci kısma giren ülkeler, halkın rejime itaat etmesi için faşist ve komünist yönetimlerin geçmişte uyguladığı modellerden çıkarımlar yaparak kendilerine özgü kontrol mekanizmaları geliştiriyor.
<p> Halkın rejime yönelik kızgınlığını ise dış düşmanlara, mesela İsrail'e, yönelterek savuşturuyor.
<p> ***
<p> Şüphesiz bütün bunlar Arap âleminde insanları iki farklı noktaya itiyor.
<p> Bazılarına göre olup bitenlerin tek suçlusu Batılılar ve onlarla işbirliği yapanlar. Madem öyle, onlarla mücadele etmekten başka çare kalmıyor elde.
<p> Diğerleri ise iç dinamikler üzerinde duruyor. Mevcut rejimleri yolsuzlukların içten içe çürüttüğünü düşünüyor.
<p> Reçete olarak da demokrasiyi gösteriyorlar. Devlette, ekonomide, toplumda açıklık ve özgürlük politikasının uygulanması gerektiğini savunuyorlar.
<p> Mevcut şartlarda kolay mı demokrasiye geçmek?
<p> Türkiye'nin yarım asırda kat ettiği mesafe göz önüne alındığında kolay değil elbet.
<p> Bernard Lewis, bölgede İslami teokrasi ile liberal demokrasinin temsil edildiğini, Arap âleminin geleceğinin de bu ikisi arasındaki mücadelenin sonucuna bağlı olduğunu belirterek hükmünü veriyor.
<p> O zaman sormak lazım değil mi?
<p> -Herkes Türkiye'den niye bu kadar rahatsız?<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=825975), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090317235917/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=825975)
