# Rus-Gürcü savaşı nasıl başladı?

*Mehmet Yılmaz 2009.10.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Geçen yıl ağustos ayında Rusya ile Gürcistan arasında patlak veren savaşın nasıl başladığı tartışma konusu oldu hep.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Moskova, savaşı Gürcistan'ın başlattığını öne sürdü.
<p> Tiflis'teki yönetim ise bu iddiaları reddetti.
<p> Beş gün süren savaşın sebeplerini ortaya çıkarmak amacıyla Avrupa Birliği tarafından aralık ayında kurulan komisyonun hazırladığı bir rapor bu konuyu ele alıyor şimdi.
<p> İsviçreli diplomat Heidi Tagliavini'nin başkanlığını yaptığı ve 30 kişilik bir heyetin katkıda bulunduğu rapora göre savaşı Gürcistan çıkardı.
<p> Yani...
<p> Tiflis yönetimi, Güney Osetya'ya "haksız" bir saldırı düzenleyerek savaşın başlamasına sebep oldu.
<p> Peki Rusya?
<p> O da savaşa zemin hazırladı.
<p> AB, BM, AGİT ile Gürcistan ve Rusya'ya sunulan rapor, her iki tarafı da uluslararası hukuku ihlal etmekle suçluyor.
<p> Buna göre...
<p> Gürcü birliklerinin, 7 Ağustos'u 8 Ağustos'a bağlayan gece Güney Osetya'nın başkenti Şinvali'yi topçu ateşiyle bombalaması uluslararası hukuka göre meşrû değildi.
<p> Aynı şekilde, Rusya'nın Gürcistan topraklarına girmesi de...
<p> Rapora göre Rus birliklerinin Güney Osetya'da kendilerine yönelik saldırılara anında cevap vermesi meşrûydu.
<p> Ancak...
<p> Moskova, "makul ve meşrû" müdafaanın çok ötesine geçerek uluslararası hukuku ihlal etti.
<p> Özetle...
<p> Savaştan önce iki ülke arasındaki ilişkiler gerildi.
<p> Güney Osetya ve Abhazya'da birtakım "provokatif" eylemler gerçekleşti.
<p> Ardından da savaş patlak verdi.
<p> Rusya rapordan memnun...
<p> Onlara göre savaşı kimin çıkardığı açıklığa kavuştu böylece.
<p> Gürcistan da "kısmen" memnun...
<p> Onlara göre de raporda Gürcistan'ın suçlu olduğunu gösteren bir ifade yer almıyor.
<p> Aksine...
<p> Savaşın, bölgedeki provokasyonların bir sonucu olduğu belirtiliyor.
<p> Peki kim haklı?
<p> Bu sorunun net bir cevabı yok.
<p> Her iki ülke de raporun kendi çıkarlarını savunan bölümlerini öne çıkarıyor çünkü.
<p> Ancak şurası muhakkak...
<p> Raporun, bir tarafı aklamak diğer tarafı da suçlamak için kaleme alınmadığı satır aralarından belli oluyor.
<p> Meselâ...
<p> Savaş sırasında ve sonrasında Güney Osetya'daki Gürcü köylerine sistematik yağma ve saldırılar düzenlendiğine ve buralarda "etnik" temizlik yapıldığına dair kanıtların olduğu zikrediliyor.
<p> Bir grup Rus askerinin 7 Ağustos'tan önce bölgeye geldiği; ama bunun Gürcistan'ın iddia ettiği gibi Rusya'nın işgal hazırlığı yaptığı iddialarını ispatlayacak yeterli bir delil olmadığı vurgulanıyor.
<p> Yaklaşık 850 kişinin hayatını kaybettiği, 100 binden fazla insanın da evlerini terk etmek zorunda kaldığı savaşın öncesi ve sonrasına dikkat çekilerek, taraflara bundan ders çıkarma çağrısında bulunuluyor.
<p> Şüphesiz bu savaştan sadece Gürcistan ile Rusya'nın değil, herkesin ders çıkarması gerekiyor.
<p> En başta da eski Sovyet topraklarına doğru 1990'ların başından itibaren genişleme stratejisi izleyen NATO ve AB'nin tabii ki...
<p> Geçen yıl nisan ayında yapılan NATO zirvesinde Ukrayna ile Gürcistan'ın örgüt üyeliği gündeme gelmişti hatırlarsanız.
<p> Rusya'nın baskıları sonucu ittifak kendi içinde ihtilafa düşünce her iki ülkenin üyeliği belirsiz bir tarihe ertelenmiş, dört ay sonra da Gürcistan ile Rusya arasında savaş çıkmıştı.
<p> Rapor işte bu açıdan da önemli...
<p> Umarım, Rusya ile Batılı ülkeler ve kurumlar arasındaki ilişkilerin daha sağlıklı bir zemine oturmasına yardımcı olur. mehmet.yilmaz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=898466), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091013090025/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=898466)
