# İsrail'in, İran'ı vurmasının önü açıldı

*Mehmet Yılmaz 2009.04.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">"Rusya, İsrail'den insansız uçak satın alacak."Genelde bu başlıkla servis etti ajanslar haberi. Ancak konuyla ilgili olarak çok fazla bilgi de vermediler.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Anlaşmanın muhtevasını Rus Kommersant gazetesi yazdı.
<p> Rusya Savunma Bakanlığı ile İsrail Havacılık Sanayii (IAI) arasında imzalanan sözleşmeye göre...
<p> İsrail, Bird-Eye 400 Mini UAV, I-View MK 150 UAV ve Searcher MK II orta menzilli UAV tipi insansız uçaklar satacak Rusya'ya.
<p> Kaç tane?
<p> Miktar belli değil.
<p>Belli olan tek şey, anlaşmanın 50 milyon dolarla sınırlı tutulduğu ve bu miktarın yarısının İsrail'e ödendiği.
<p> Ayrıca...
<p> Anlaşma çerçevesinde Ruslara 'teknik' yardım yapılacak ve askerî personele 'eğitim' de verilecek.
<p> ***
<p> Rusya gibi komplike silah sistemleri geliştirebilen bir ülke neden bu uçaklara ihtiyaç duyuyor?
<p> Şüphesiz bunun tek bir sebebi var:
<p> Geçen yıl ağustos ayında Rusya ile Gürcistan arasında patlak veren kriz.
<p> Kısa zamanda sıcak bir çatışmaya dönüşen bu savaş, Rus ordusunun 'askerî istihbarat' konusunda büyük bir 'zafiyet' içinde olduğunu ortaya çıkardı çünkü.
<p> 'Tipchak' adı verilen Rus yapımı insansız uçaklar, savaş sırasında üzerine düşen vazifeyi yerine getiremedi. Rus ordusu, bu araçlar yüzünden 'pek çok' problemle karşı karşıya kaldı.
<p> O tarihten beri Moskova, bu 'büyük' açığı nasıl kapatırım arayışı içinde.
<p> Bu kadar acele etmesinin sebebi ne peki?
<p> Eski nüfuz alanlarına yönelik politikalar tabii ki...
<p> Mesela...
<p> -Ukrayna, Gürcistan gibi ülkelerdeki istikrarsızlık her an savaşa dönüşebilir.
<p> -Azerbaycan ile Ermenistan arasındaki gerilim tırmanabilir.
<p> Asıl can alıcı olanı ise Rus Hava Kuvvetleri'nin, 400 km. menzili olan ve havada 12 saat kalabilen insansız uçağı ancak 2011 yılında geliştirebileceğini açıklaması tabii ki.
<p> Rus yetkililer, İsrail'den satın aldıkları insansız uçakları gönül rahatlığıyla savaşlarda kullanabilirler mi peki?
<p> 'Drone' olarak bilinen uçakların satın alımına dair açıklamayı yapan Rusya Savunma Bakan Yardımcısı Vladimir Popovkin, bu soruya 'şakayla karışık' şöyle cevap veriyor:
<p> -Savaşları kendi silahlarımızla yapacağız. İsrail yapımı Drone'ları ise muharebede değil, kendi teknolojimizi geliştirmek için kullanmayı planlıyoruz. Tıpkı Çinlilerin yaptığı gibi!
<p> ***
<p> Şüphesiz bu gelişme çok önemli.
<p>İlk bakışta İsrail ile Rusya arasında gerçekleşen bir 'alışveriş' gibi görünse de üçüncü ülkeleri yakından ilgilendiriyor.
<p> Özellikle de İran'ı...
<p> Neden?
<p> Çünkü...
<p> Anlaşmanın detaylarını bilmesek de bu alışverişin 'sembolik' bir anlamı var.
<p> Malumunuz İran, İsrail ve ABD'nin hedefinde olan bir ülke. Nükleer silah elde etmesinden endişe ediyor her iki ülke de.
<p> Sorun diplomasi yoluyla çözülmediği takdirde silaha başvurmaktan çekinmeyeceklerini söylüyorlar sık sık.
<p> Nitekim 31 Mart'ta İsrail Başbakanı Binyamin Netanyahu açıkça tehdit etti:
<p> -Yaptırımlar ve ABD'nin diplomatik çabaları başarısız olursa eğer, İsrail tek başına İran'ın nükleer tesislerine askerî bir harekât düzenleyebilir.
<p> ***
<p> İşin doğrusu Tahran da biliyor İsrail'in bu niyetini. Kendini korumak için hava savunmasını Rus yapımı S-300 füzeleriyle güçlendirmek istiyor.
<p> İsrail ise bu silahların İran'a satılmasına karşı çıkıyor.
<p> Şimdilik Moskova'ya yapılan 'baskılar' netice vermiş görünüyor. Zira Rusya, iki yıl önce imzaladığı anlaşmayı yerine getirmedi ve İran'a S-300'leri göndermedi.
<p> Karşılığında da İsrail'den insansız uçakları satın almayı başardı.
<p> O halde bütün bunlar ne anlama geliyor?
<p> Bence Rusya, S-300'leri İran'a vermeyeceğinin sinyalini vererek İran'ın nükleer tesislerini vurması için İsrail'e yeşil ışık yakıyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=836832), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090417080745/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=836832)
