# Türkiye'nin  bahtı açılıyor

*Mehmet Yılmaz 2009.04.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Aradan tam altı yıl geçmiş. Ama hatırlayanlar olacaktır muhakkak.Yer Portekiz'in Azor Takımadaları.Tarih 16 Mart 2003.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Kameraların karşısına geçen dört lider, aldıkları kararı duyuruyorlar tüm dünyaya.
<p> Kim onlar?
<p> ABD Başkanı George W. Bush, İngiltere Başbakanı Tony Blair, İspanya Başbakanı Jose Maria Aznar ve ev sahibi ülkenin Başbakanı Jose Manuel Durao Barroso.
<p> Aldıkları karar nedir?
<p> Irak'a savaş ilânı tabii ki.
<p> Nitekim bu açıklamadan bir hafta sonra Irak işgal edilir.
<p>***
<p> O gün dört liderin verdiği pozlar tarihe geçti. Çünkü Atlantik İttifakı'ndaki çatlağı gösteriyordu.
<p> ABD ile Avrupa arasındaki tarihî ilişkiler göz önüne alındığında durum vahimdi. Atlantik İttifakı orta yerinden bölünmüştü. Avrupa da kendi içinde...
<p> Bir yanda 'deniz stratejisi' uygulayan ülkeler.
<p> Diğer yanda da 'kara stratejisi'ni benimseyenler.
<p> Fransa ve Almanya gibi Avrupa'nın önemli ülkeleri karşı çıkmıştı ABD'nin Irak'ı işgal planlarına. Sözlerini dinletemeyince de bu fotoğraf karesinde yer almak istememişlerdi.
<p> Şüphesiz ABD çok rahatsız oldu onların bu tavrından. Bu kızgınlığı, dönemin Amerikan Savunma Bakanı Donald Rumsfeld söz konusu ülkeleri 'yaşlı Avrupa' nitelemesinde bulunarak dile getirdi.
<p> Hâsılı...
<p> Avrupa ile ABD arasında ihtilaf çıkmıştı.
<p>***
<p> Peki, şimdi durum nedir?
<p> Anlaşılan Barack Obama ile birlikte aradaki buzlar erimeye başlıyor.
<p> Son bir haftada art arda yapılan üç toplantıdan (G-20, NATO, ABD-AB zirveleri) kamuoyuna yansıyan fotoğraf kareleri, böyle bir eğilimin olduğunu gösteriyor bize.
<p> Şüphesiz bu temayülün ortaya çıkmasında Obama'nın katkısı çok büyük. Selefinden çok farklı bir üslupla uluslararası aktörlere işbirliği çağrısında bulunuyor çünkü.
<p> G-20 Zirvesi'nde söyledikleri, ABD'nin Bush döneminde tahrip ettiği ilişkileri tamir etme niyetinde olduğunu hissettiriyor:
<p> "Roosevelt ve Churchill'in yaptığı gibi kapalı kapılar ardında brandy içip dünyanın kaderini çizme dönemi geride kaldı. Avrupa şimdi bir güç merkezi... Japonya, Çin, Hindistan da öyle... Tüm bu ülkeler karar mekanizmasının içinde artık."
<p> Bush döneminde ABD, Avrupa ülkeleriyle istişare etme ihtiyacı hissetmiyor, ama onlardan ülkesine daha fazla yardımcı olmalarını talep ediyordu.
<p> Bu tavır da Avrupa'da rahatsızlık meydana getiriyordu.
<p> Şimdi onlar Obama'dan kendilerine daha fazla danışmasını, ama isteklerini de azaltmasını bekliyor.
<p> ABD ise hem daha fazla fikir alışverişinde bulunalım hem de sorunlarımızı birlikte çözelim diyor.
<p> Avrupa bu yeni yaklaşıma hazır mı peki?
<p> NATO Zirvesi'nde Afganistan'a ek asker gönderme ve mali destek sözü vermelerinden 'hazır' oldukları anlaşılıyor.
<p> Biliyorsunuz NATO üyesi ülkeler, önümüzdeki günlerde ek 5 bin asker daha gönderecekler Afganistan'a.
<p>***
<p> Şimdi soru şu:
<p> -ABD'nin Avrupa ile işbirliği yapmak istemesi hangi ülkeyi 'kilit' bir konuma getiriyor?
<p> Tabii ki Türkiye'yi...
<p> Özellikle Kafkaslar ve Ortadoğu'da meydana gelebilecek çalkantıları önlemede Ankara'nın çok önemli bir aktör olduğu tescillendi son yedi yılda.
<p> Obama, NATO üyesi ve AB'ye girmeye hazırlanan Türkiye'nin vazgeçilemez bir ülke olduğunun farkında. Ankara'nın başka sulara yelken açmaması için dün ne dedi Prag'daki AB-ABD Zirvesi'nde:
<p> -Türkiye'nin AB'ye üye olması, İslam âlemine olumlu bir sinyal olacaktır.
<p> Bu durumda, Obama niye Türkiye'ye geliyor sorusu abes kaçıyor aslında.
<p> Türkiye'yi, müttefiki Avrupa'nın bir parçası gördüğü için geliyor ülkemize.
<p> Karamsarlığa lüzum yok. Türkiye'nin bahtı açılıyor çünkü...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=834239), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090412070514/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=834239)
