# PKK'yı bırakın, KCK'ya bakın

*Mehmet Yılmaz 2009.12.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">"Kim, neden yaptı?" sorusu giderek anlamsız hale geliyor meselenin özünü değil de sathını tartıştığımız zaman.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Tokat'ın Reşadiye ilçesinde 7 Mehmetçik'in şehit edilmesinden sonra yapılan kimi değerlendirmeler meselenin özünden o kadar uzak ki...
<p> Dinleyince, okuyunca insanın ruhunu daraltıyor yapılan yorumlar ve yazılan analizler.
<p> Anlaşılıyor ki...
<p> Başbakan Erdoğan'ın Washington'da ABD Başkanı Obama ile görüşeceği sırada gerçekleştirilen saldırının bir provokasyon olduğu muhakkak.
<p> Eylemi planlayanların bir taşla birkaç kuşu birden vurmak istedikleri de çok açık.
<p> Hain pusunun, DTP hakkındaki kapatma davasının Anayasa Mahkemesi'nde ele alınacağı haftaya denk getirilecek şekilde kurulması da düşündürücü.
<p> Ama...
<p> Bunları bilmek yetmiyor işte, bu tür provokatif eylemlerin toplumda meydana getirdiği infialin önünü almak için.
<p> Bu atmosferde...
<p> "PKK mı yaptı yoksa taşeron örgüt mü kullanıldı?" sorusunun cevabı da bir kıymet ifade etmiyor aslında.
<p> Kamuoyundaki algı, terör eylemini planlayanların istediği şekilde gelişiyor çünkü...
<p> Hâlbuki...
<p> AK Parti hükümetinin demokratik açılım yapmaya çalıştığı sırada, böyle bir eylemin gelebileceği öngörülebilir, engellemek için de gereken tedbirler alınabilirdi.
<p> Meselâ...
<p> Silivri'de görülen Ergenekon davasına konu olan iddianameler ciddiyetle incelenebilirdi.
<p> Topraktan fışkıran silahlar, mühimmatlar ve cephanelikler daha titiz araştırılabilirdi.
<p> Karargâh Evleri yapılanması ile Devrimci Karargâh soruşturması sonuna kadar derinleştirilebilirdi.
<p> Deşifre edilen Albay Dursun Çiçek imzalı eylem planı ile Kafes darbe planını hazırlayanlar hakkında gereği hemen yapılabilirdi.
<p> Faili meçhullerin sorgulandığı Albay Temizöz davası iyice mercek altına alınabilirdi.
<p> Poyrazköy soruşturmasının üzerine üzerine gidilebilirdi.
<p> PKK'nın şehir yapılanması KCK'yı deşifre eden Diyarbakır merkezli savcılık soruşturmasına dikkat çekilebilirdi.
<p> Bütün bunlar yapılmadı mı?
<p> Yapıldı elbet; ama yeteri kadar değil.
<p> Hâl böyle olunca da...
<p> Kıymetli vakitler "denge" hesaplarıyla heba edildi.
<p> Kurumların ahesterevlik davranışları ise Türkiye'yi karıştırmak isteyenler tarafından "zafiyet" olarak algılandı.
<p> Yani...
<p> Cesaretleri arttı ve Tokat'taki hain eylemi gerçekleştirdiler.
<p> Şunu biliyoruz artık.
<p> - Türkiye geri dönüşü olmayan bir yola girmiş durumda.
<p> Dolayısıyla...
<p> Problemleri kökünden çözecek formüllerin bulunmasının zamanı geldi de geçiyor.
<p> Bakınız...
<p> İstanbul'da belediye otobüsüne binmeye çalışan Serap Eser'i attıkları molotofla yakmaktan tutuklanan çocukların aileleri ne diyor:
<p> - Çocuklarımız molotof atması için ölümle tehdit ediliyor.
<p> Sokak gösterileri sırasında oğlu gözaltına alınan babanın feryadı da aynı:
<p> - Pazar günü oğlumu bakkala ekmek almaya gönderdim, karşıma suçlu olarak çıktı.
<p> Ailelerin ıstırabını dindirmenin yolu belli:
<p> - Aynı mahallenin çocuklarını birbirine düşüren eli, o elin üstündeki elleri bulup adalet önüne çıkarmak.
<p> Diyarbakır Cumhuriyet Başsavcılığı'nın önceki gün kabul ettiği KCK hakkındaki iddianame bu açıdan bir kılavuz niteliğinde.
<p> Abdullah Öcalan'ın önderlik ettiği, eylemlerde öğrencileri ve işsizleri kullanan KCK yapılanmasında PKK ise bir alt birim.
<p> Kısacası...
<p> Terör örgütünü bitirmek isteyenlerin, işe önce KCK'dan başlaması gerekiyor. mehmet.yilmaz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=925936), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100110015918/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=925936)
