# Türkiye için iki BOP da çıkmaz sokak

*Mehmet Yılmaz 2009.02.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Davos'ta Başbakan Erdoğan'ın İsrail Cumhurbaşkanı Şimon Peres'e yönelik çıkışı hâlen tartışma konusu.Hem Türkiye'de hem de dünyada...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Şüphesiz bu tartışmaların odağında Türkiye'nin geleneksel politikalarından vazgeçip bir 'eksen' değişikliğine mi gidiyor endişesi yer alıyor.
<p> Tabii buna Davos'ta ummadığı bir muameleyle karşı karşıya kalan İsrail'in kısa ve uzun vadede nasıl bir 'karşılık' vereceği kaygısını da eklemek lazım.
<p> Her iki endişeyi besleyip büyüten asıl faktör ise Türkiye'nin son 'altı' yılda izlediği aktif dış politikanın bugün uluslararası toplum nezdinde ulaştığı nüfuzun büyüklüğü elbette.
<p> Şimdi herkesin zihnini kurcalayan sorular şunlar:
<p> -Türkiye ne yapmaya çalışıyor?
<p> -Amacı nedir?
<p> -Bölgede nasıl bir rol üstleniyor?
<p> -Büyük aktörlerin tavır almakta zorlandığı bir konuda niçin kendini ateşe atıyor?
<p> -Yoksa uluslararası sistemin yeniden şekillendiği bir dönemde yüzünü Batı'dan Doğu'ya mı çeviriyor?
<p> ***
<p> Son bir haftada yapılan yorumlara bakınca yukarıdaki soruların kafaları karıştırması gayet doğal.
<p> Neden?
<p> Bu soruya cevap vermeden önce şu gerçeğin altını çizmemiz lazım.
<p> -Erdoğan'ın 29 Ocak'ta Davos'ta yaptığı açıklamalar sadece devletleri değil, milletleri de derinden etkiledi.
<p> Meseleye bu açıdan bakıldığında Davos'ta yaşananlar bir 'milat' niteliğinde. Ortadoğu tarihi açısından da dünya tarihi açısından da...
<p> Elbette Türkiye için de bunun bir milat olduğunu söylemek mümkün.
<p> Çünkü...
<p> Türkiye ölçeğindeki bir ülke 'ilk' kez, hem de 'başbakan' düzeyinde İsrail'in uyguladığı 'pervasız' politikaları 'doğrudan' eleştirdi ve halen eleştirmeye devam ediyor.
<p> Bu, pek görülmüş bir davranış kalıbı değil.
<p> Denilebilir ki İsrail'in politikaları eleştirilirken daha 'diplomatik' bir üslup kullanılabilirdi.
<p> Elbette, daha farklı bir 'söylem' geliştirilebilirdi.
<p>Bütün bu eleştiri ve yorumlar meselenin özünü değiştirmiyor ama.
<p> Nedir o?
<p> -Türkiye'nin, herkesin gözü önünde İsrail'i üst seviyede eleştirmesi Ortadoğu'daki devletlerin stratejik pozisyonlarını etkiledi.
<p> Ayrıca, bölgedeki insanların 'siyasi' beklentilerini de yükseltti.
<p> ***
<p> İkinci husus, birinci kısmı etkileme potansiyeline sahip olduğundan bence çok önemli.
<p> Başta Türkiye olmak üzere Arap ülkelerinde ve İslam âleminde, Başbakan Erdoğan'ın şahsında Türkiye'ye gösterilen teveccühü iyi analiz etmek gerekiyor.
<p> Osmanlı Devleti'nin yıkılmasından itibaren sürekli itilip kakılan geniş bir halk kesimini bu kadar memnun eden bir gelişme yakın zamanda yaşanmadı çünkü.
<p> Galiba bu gerçeğin farkında olanların eleştirileri de övgüleri de Türkiye'ye rol biçme noktasında kesişiyor.
<p> Birinciler, Türkiye'nin 'tek' başına strateji üretemeyeceğini varsayıyorlar ve 'klasik / statik' politikalardan vazgeçilmemesini öneriyorlar.
<p> Keşke önermekle kalsalar...
<p> Bir yandan 'Ankara Batı'dan kopuyor' endişesini pompalıyorlar diğer yandan da Türkiye'nin Ortadoğu'nun meselelerine bu kadar ilgi göstermesini yadırgadıklarını söylüyorlar.
<p> Verdikleri mesaj ise gayet net:
<p> -Türkiye, ABD'nin Bush döneminde ortaya attığı Büyük Ortadoğu Projesi'nin (BOP) taşeronu haline geliyor. Ilımlı İslam Projesi Türkiye'de hayata geçirilmek isteniyor.
<p> ***
<p> Başbakan Erdoğan'ın çıkışından memnun olanlar da yakalanan havanın etkisinde. Türkiye'nin Ortadoğu'da liderliği eline almasını istiyorlar.
<p> Hayallerini süsleyen politika ise şu:
<p> -Türkiye artık Büyük Osmanlı Projesi'ni (BOP) yürürlüğe sokabilir.
<p> Bence her iki BOP da Türkiye için bir çıkmaz sokak.
<p> Sadece Anadolu insanının son 20 yılda dünya çapında gösterdiği performans Türkiye'nin her iki kalıba da uymayacak bir ülke olduğunu gösteriyor çünkü...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=812197), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090210133826/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=812197)
