# Yeni UAEK başkanı ve İran'ın nükleer imtihanı

*Mehmet Yılmaz 2009.03.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İran'ın nükleer silah üretmek istediği biliniyor.Bunun için zamana ihtiyacı olduğu da...Aynı şekilde...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> ABD ve İsrail'in bu gelişmeden rahatsızlık duyduğu da herkesçe malum...
<p> Tahran'ı bu sevdadan vazgeçirmek için 'savaş' dâhil her şeyi göze alabilecekleri de...
<p> Gözlerini karartıp İran'ı vurabilirler mi sahiden?
<p> -Başka çare kalmadığını düşündüklerinde vurabilirler tabii ki.
<p> Peki, başka çare ya da çareler nedir?
<p> -Savaş dışındaki her seçenek.
<p> Diplomasi, diyalog, müzakere, yaptırım, abluka, tecrit, uluslararası toplumdan dışlama vs.
<p> Başka...
<p> -İran'da örtülü operasyonlar yapmak.
<p> -Rejim değişikliği gerçekleştirmek için halkı isyana teşvik etmek.
<p> -Nükleer santralleri teknoloji yardımıyla çalışamaz hale getirmek.
<p> -Diğer ülkelerden teknoloji transferi yapmasını engellemeye çalışmak.
<p>***
<p> İşin doğrusu şimdiye kadar bunlar yapılmadı değil. Yapılmasına yapıldı; ama sonuç alınamadı.
<p> Sanırım ABD Başkanı Barack Obama 'yeni bir yöntem' deniyor şimdi. Son virajı dönmeden önce 'diyalog' çağrısında bulunarak Tahran'a şu mesajı veriyor sanki:
<p> -Uzattığım bu eli de tutmazsan eğer, artık gerisine karışmam.
<p> ABD'nin uzattığı zeytin dalı karşısında İran ise şaşkın görünüyor.
<p> 30 yıldır ilişkilerin kopuk olduğu bir ülkeden gelen 'diyalog' çağrılarına hemen 'evet' de diyemiyor 'hayır' da...
<p> Her daim olduğu gibi zamana yayıyor süreci.
<p> Kendi açısından haklı olabilir.
<p> Çünkü...
<p> Sonuçları iyi hesaplamadığı takdirde her iki cevabın bedelini ödemekte zorlanabilir.
<p> Netice itibarıyla ABD 'şık' bir hamle yaparak 'ilk' adımı attı.
<p> Yakında Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi gibi Uluslararası Atom Enerjisi Kurumu gibi önemli aktörleri devreye sokarak 'ikinci' adımı da atabilir.
<p>***
<p> Bu adımların neler olabileceğini öngörmek açısından söz konusu örgütleri, örneğin Uluslararası Atom Enerjisi Kurumu'nu, yakından izlemek gerekiyor.
<p> 1957 yılında Birleşmiş Milletler çatısı altında kurulan ve bugünlerde yeni başkanını seçmeye çalışan Uluslararası Atom Enerjisi Kurumu kritik bir öneme sahip.
<p> Nükleer teknolojinin barış amacıyla kullanılmasında üye ülkelere destek veriyor çünkü.
<p> Ayrıca denetim mekanizmalarıyla nükleer teknolojinin güvenlik standartlarını belirliyor ve üye ülkelerin taahhütlerini yerine getirip getirmediğini kontrol ediyor.
<p> Kurumun başında 12 yıldır Muhammed el Baradey var. Önümüzdeki kasım ayında görev süresi dolacak olan Mısırlı başkan geçenlerde "Artık yeter." dedi ve dördüncü dönem için aday olmadığını açıkladı.
<p> Zaman zaman yaptığı çıkışlarla İsrail ve ABD'yi kızdıran Baradey'in yerine geçecek isme büyük iş düşüyor şimdi. Özellikle İran ile ABD ve İsrail arasında yaşanan nükleer kriz konusunda.
<p> Dün Avusturya'nın başkenti Viyana'da yapılan ilk üç tur oylamada ne Japon Yukiya Amano ne de Güney Afrikalı meslektaşı Abdul Samey Minty yeterli oy alabildi.
<p> Seçime, aralarında Türkiye'nin de bulunduğu 35 ülke katılıyor. Eğer adaylardan biri bugün yapılacak seçimde oyların üçte ikisini alamaz ise yeni başkanın belirlenmesi gelecek haziran ayına kalacak.
<p>***
<p> Kamuoyuna yansıyan bilgilere göre başta ABD olmak üzere Batılı ülkeler Yukiya Amano'nun başkan olmasını istiyor.
<p> Ama dünkü, oylama işlerinin hiç de kolay olmadığını gösterdi.
<p> Japon aday ilk turda 21, ikinci ve üçüncü turda 20 oy aldı.
<p> Buna karşın Abdul Samey Minty ikinci ve üçüncü turda oyunu 14'ten 15'e çıkarmayı başardı.
<p> Kısacası İran'a karşı olanlar ilk sınavlarını Uluslararası Atom Enerjisi Kurumu'nda veriyorlar.
<p> Tabii İran da...
<p> Bakalım yeni başkan, İran'ın "Barışçıl nükleer enerji peşindeyim." savunmasına şüpheyle bakan ve "Tahran nükleer silah elde etme peşinde." tezini ileri süren ABD ve İsrail ikilisinden gelmesi muhtemel çeşitli baskılar karşısında nasıl davranmayı tercih edecek?
<p> Bundan sonrasını hep birlikte izlemekte fayda var sanırım.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=830546), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090411151957/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=830546)
