# Obama'nın seslendiği dünya

*Mehmet Yılmaz 2009.06.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">ABD Başkanı Barack Obama, beklenen konuşmasını dün Mısır'ın başkenti Kahire'de yaptı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Kur'an-ı Kerim, İncil ve Tevrat'tan ayetlerin de yer aldığı konuşmasında sadece İslam âlemine değil, başta Amerikan kamuoyu olmak üzere tüm dünyaya önemli mesajlar verdi.
<p> Şüphesiz bunlar uzun süre tartışılacak.
<p> Konuşmanın satır araları didik didik edilecek.
<p> Ortaya konulan fikirlerin sözde kalmaması, eylemle de desteklenmesi gerektiği üzerinde durulacak.
<p> Kim ya da kimler yapacak bunları?
<p> Tabii ki bu konuşmanın ana muhatabı olan Müslümanlar.
<p> Obama Ankara'da yaptığı konuşmada ülkesinin İslam ile savaşmadığını söylemişti.
<p> Kahire'deki konuşmasında ise 'yeni' bir başlangıçtan söz ediyor:
<p> -ABD ile Müslümanlar arasındaki güvensizlik döngüsü son bulmalıdır.
<p> Peki nasıl kırılacak bu kısır döngü?
<p> Bunun hangi yöntemlerle gerçekleştirileceği hakkında pek ipucu vermiyor Obama.
<p> Ancak...
<p> Hayatını nazara vererek, İslam'a olan saygısını göstererek, Müslümanların haklarına sahip çıkacağını belirterek önce kendisine sonra da ABD'ye 'güven' duyulması gerektiğinin altını çiziyor.
<p> Obama, yıllardır süren bu güvensizliğin tek bir konuşmayla ortadan kalkmayacağının farkında. Bu yüzden herkesi samimi olmaya çağırıyor.
<p> İlk adımı da kendisi atıyor, İslam ve Müslümanlarla ilgili düşüncelerini anlatarak.
<p> İslam'ın bir hoşgörü dini olduğunu söylüyor mesela. Dinî özgürlüğün de halkların birlikte yaşayabilmesinin esası olduğunu vurguluyor.
<p> Bu noktada Türkiye'nin Medeniyetler İttifakı'ndaki liderliğini desteklediğini hatırlatıyor.
<p> Obama'nın kılık kıyafet konusunda yaptığı yorum ise ezber bozacak cinsten:
<p> -Bazı Müslüman kadınların başlarını örtmesi, Batı'da kimileri tarafından bir eşitsizlik olarak algılanıyor. Ben bu görüşe katılmıyorum. Asıl eşitsizlik bir kadının eğitim hakkının elinden alınmasıdır.
<p> Ne anlama geliyor bütün bu açıklamalar?
<p> Elbette ABD'nin İslam'la ve Müslümanlarla savaş içinde olmadığını göstermek için.
<p> Ancak Obama bunu yaparken bir hususun daha altını çiziyor.
<p> Amerikan halkının güvenliğini tehdit eden şiddet yanlısı köktencilere acımasızca karşı geleceklerini dile getiriyor:
<p> -Çünkü, biz tüm inançlardan insanların reddettiği aynı şeyi; masum erkek, kadın ve çocukların öldürülmesini reddediyoruz.
<p> 11 Eylül saldırılarının ülkesinde meydana getirdiği travmadan söz ederek, "Ateşlenen endişe ve öfke anlaşılabilir, ancak bazı durumlarda ideallerimize aykırı hareket etmemize sebep oldu." diyor.
<p> Bu sözleriyle de Bush yönetiminin yaptığı hatalardan dolayı bir anlamda 'özür' diliyor.
<p> Obama'nın verdiği 'yapıcı' mesajları Müslümanlar nasıl algılar bilemem.
<p> Bildiğim bir husus varsa o da şu:
<p> 2004'te Nuriye Akman'a konuşan Fethullah Gülen Hocaefendi, İslam'ın terörle eşdeğer hale getirilmesinden duyduğu rahatsızlığı dile getirmiş; günümüzde Müslümanlığın çok iyi bilinmediğini, hâlihazırda İslam dünyası diye bir dünya olmadığını, Müslümanların yaşadığı yerler bulunduğunu söylemişti.
<p> Hocaefendi'ye göre ortada bir kültür Müslümanlığı vardı. Bir de İslam'ı kendi düşüncelerine göre yeniden inşa etmiş Müslümanlar...
<p> Bu temel sorunu çözmeden Müslümanlar ne Obama'nın mesajını doğru anlayabilir ne de kendi içindeki ihtilafları giderebilir.
<p> Sanırım meselenin nirengi noktası da burası. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=855421), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090616151216/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=855421)
