# ABD'nin İran ve Suriye ile teması

*Mehmet Yılmaz 2009.03.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İyice ortaya çıktı artık. Belli ki ABD'nin 'öncelikli' gündem maddeleri arasında İran ve Suriye ile 'doğrudan' temas kurmak da var.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Henüz bu yönde atılmış adım ya da adımlar çok küçük. Ancak tarafların beyanlarından 'diyalog' kurmak niyetinde oldukları anlaşılıyor.
<p> Şüphesiz bu süreci başlatan en önemli faktör, geçtiğimiz kasım ayında Barack Obama'nın başkan seçilmesi.
<p> Tabii Türkiye'nin son altı yılda hayata geçirdiği stratejiyi de unutmamak lazım... Özellikle Ortadoğu'daki tüm aktörlerle yakın temas içinde bulunma politikasını...
<p> Seçim kampanyasını 'değişim' sloganı üzerine bina eden Obama, 20 Ocak'ta başkanlık koltuğuna oturur oturmaz hep bu doğrultuda mesajlar verdi dünya kamuoyuna.
<p> Bunlardan biri de ABD'ye düşmanlık besleyen ülkelere uzattığı zeytin dalıydı:
<p> -Sıkılı yumruklarınızı açarsanız, bizim de size elimizi uzatacağımızı bilin.
<p> Henüz yumruklar gevşetilmiş değil. Fakat perdenin önünde çok sıkı tutulmadığı da muhakkak...
<p> Nereden mi çıkarıyoruz bu hükmü?
<p> Elbette dün 'düşman' kabul edilen ülkelerin, mesela İran ve Suriye'nin sergilediği tavırlardan...
<p> ***
<p> İran, 'Şer Ekseni'nde yer alan üç ülkeden biri olarak nitelendirilmişti bir önceki ABD Başkanı Bush tarafından.
<p> 29 Ocak 2002 tarihli 'Ulusun Birliği' konuşmasında Bush, bu eksende yer alan ülkelerin İran, Irak ve Kuzey Kore olduğunu ilan etmişti.
<p> Ona göre bu üç ülke teröristlere yardım ediyordu.
<p> Ayrıca, kitle imha silahı edinmeye çalışıyordu.
<p> Sonra ne oldu?
<p> Yaklaşık bir yıl sonra Irak işgal edildi.
<p> Sıradaki 'hedef' ülkelerin Suriye ve İran olduğu konuşulmaya başladı.
<p> Neden?
<p> Çünkü her iki ülke de Irak'taki direnişe destek veriyordu.
<p> Şimdi İran ile ABD arasında doğrudan ya da dolaylı görüşmelerin yapılabileceği konuşuluyor.
<p> Konuyla ilgili olarak bir açıklama yapan İran Cumhurbaşkanı Mahmud Ahmedinejad'ın şu sözleri bu açıdan kayda değer:
<p> -Eğer ortada bir hakkaniyet ve saygı varsa, arabuluculuğa gerek kalmaz.
<p> ***
<p> Şimdiye kadar İran ile ABD arasında bu tür temennilerin ötesine geçen "somut" bir diyalog kurulmuş değil.
<p> Ama...
<p> ABD'nin Suriye ile temas kurma fikri kuvveden fiile geçmiş durumda. 'İlk' işaretler de Obama görevi devralmadan çok önce verilmişti zaten.
<p> ABD Temsilciler Meclisi Başkanı Nancy Pelosi 2007'nin ortalarında; eski başkanlardan Jimmy Carter da 2008'in sonunda Şam'ı ziyaret etmişti çünkü.
<p> 21 Şubat'ta ABD Senatosu Dış İlişkiler Komisyonu Başkanı John Kerry Suriye'de Devlet Başkanı Beşşar Esed'le görüştü.
<p> Birkaç gün önce de ABD Dışişleri Bakanlığı'nın Yakın Doğu işlerinden sorumlu yetkilisi Jeffrey Feltman ile Beyaz Saray Ulusal Güvenlik Konseyi'nden Dan Shapiro ağırlandı Şam'da.
<p> Suriye'ye Ocak 2005'ten sonra 'ilk' kez yapılan bu üst düzey resmî temas, ABD'nin yıllardır husumet içinde olduğu Şam'a yönelik tutum değişikliğini yeterince ortaya koyuyor sanırım.
<p> Peki Şam yönetimi ne düşünüyor bu konuda?
<p> Önceki gün Beşşar Esed'in ABD'ye Suriye ile İsrail arasında arabuluculuk yapma çağrısında bulunması iki ülke arasındaki buzların hızla eridiğini gösteriyor bize.
<p> Yakında Obama'nın Ortadoğu Özel Temsilcisi George Mitchell'i Şam'da görmek pek şaşırtıcı olmayacak anlaşılan.
<p> ***
<p> ABD'nin 'diyalog' merkezli 'yeni' stratejisi Ortadoğu'daki dengeleri temelinden sarsacak nitelikte.
<p> Kısacası...
<p> Türkiye'nin yakın çevresinde 'tablo' hızla değişiyor.
<p> İran'a giderken ne demişti Cumhurbaşkanı Abdullah Gül?
<p> -Yakında çok iyi şeyler olacak. İklim buna müsait. Yeni bir çağ açılabilir.
<p> Ne denilebilir ki bu samimi temennilere 'inşallah'tan öte.
<p> İnşaallah...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=824758), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090327205346/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=824758)
