# Gül'ün Afrika ziyaretinin önemi

*Mehmet Yılmaz 2009.02.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ne demişti ABD'de yayımlanan istihbarat ve ekonomi dergisi Stratfor?-Türkiye'nin gücünün uzun vadede artması kaçınılmaz. Bölgede lider ülke olabilir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> George Friedman imzalı yazıda Türkiye'nin gücünü Müslümanları desteklemek üzere genişletebileceği, Arnavutlar ve Boşnaklara yardım ederken Balkanlar'a girebileceği, etki alanını Arap rejimlerini şekillendirmek için güneye doğru uzatabileceği dile getirilmişti.
<p> Ayrıca...
<p> Nüfuzunu yakın bağları olan Orta Asya üzerinde de kullanabileceği belirtilmişti.
<p> Yazıdaki ilginç ayrıntılardan biri de Türkiye'nin 'askerî' gücüyle ilgiliydi.
<p> -Nihayetinde Türkiye, Kuzey Afrika'daki olayları etkileyen bir deniz gücüne de yoğunlaşabilir.
<p> ***
<p> Ülkemizin, Kuzey Afrika'daki olayları etkileyebilecek bir deniz gücüne 'henüz' sahip olmasa da kısa vadede uluslararası güç dengelerini etkileyebilecek yeni 'cazibe' merkezlerini ihmal etmediği muhakkak.
<p> Mesela...
<p> -Aden Körfezi'ne savaş gemisi göndermesi.
<p> -Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'ün Kenya ve Tanzanya ziyaretleri.
<p> Aslında Türkiye'nin Kara Kıta açılımı yeni değil.
<p> Osmanlı Devleti zamanında kurulan ilişkiler Soğuk Savaş döneminde biraz ihmal edilmişti.
<p> 1990'lardan itibaren siyasi, askerî, kültürel ve ekonomik temaslar yeniden canlanmaya başladı.
<p> İlişkiler, 1998'de 'Afrika'ya Açılım Eylem Planı' ile ivme kazandı. Dış Ticaret Müsteşarlığı'nın 2003 yılı başında 'Afrika Ülkeleriyle Ekonomik İlişkilerin Geliştirilmesi Stratejisi' hazırlamasıyla hızlandı.
<p> Afrika ülkelerinde yeni ticaret müşavirlikleri açıldı. Ardından 2005, 'Afrika Yılı' ilân edildi.
<p> Gerçekleştirilen üst düzey ziyaretler, imzalanan ekonomik ve ticarî anlaşmalar sayesinde ülkemizin kıtayla ilişkileri iyice pekişti.
<p> Türkiye, 12 Nisan 2005 tarihinde Afrika Birliği'nde (AfB) gözlemci ülke statüsünü kazandı.
<p> AfB, Ocak 2008'de gerçekleştirdiği zirvede Türkiye'yi 'Afrika'nın Stratejik Ortağı' ilân etti.
<p> Aynı yılın ağustos ayında İstanbul'da yapılan Türkiye-Afrika İşbirliği Zirvesi ise ilişkilerin ulaştığı son nokta olması bakımından tarihe geçti.
<p> ***
<p> Şüphesiz Türkiye ile Afrika ülkeleri arasındaki münasebetlerin bu kadar hızlı gelişmesinde özel sektörün katkısı da çok büyük.
<p> Özellikle Türkiye İşadamları ve Sanayiciler Konfederasyonu'nun (TUSKON) gerçekleştirdiği ticarî etkinlikler Türk işadamlarının yeni 'dış pazarlar' bulmasına yardımcı oldu.
<p> Rakamlar da bu gerçeği gösteriyor zaten.
<p> Türkiye ile Afrika ülkeleri arasındaki ticaret hacmi 2003'te 5,4 milyar dolar seviyelerindeyken bu rakam 2008'de 16 milyar doları aştı. Şimdi hedef bu rakamı 2010'da 30 milyar dolara çıkarmak.
<p> Hatırlatmakta fayda var.
<p> Türkiye, Afrika ile stratejik işbirliği yapan üç ülkeden biri. Diğerleri Çin ve Hindistan...
<p> Çin ile Afrika ülkeleri arasındaki ticaret hacmi 2000 yılında 10 milyar dolardı. Bu rakam 2008'de 107 milyar dolara çıktı.
<p> Hindistan'ın Afrika ile ticareti 1991'de 967 milyon dolar civarındaydı. 2008'de bu rakam 35 milyar doları buldu. Hindistan önümüzdeki beş yılda ticaret hacmini 100 milyar dolara çıkarmayı hedefliyor.
<p> Yeni Delhi'de hafta sonu yapılan ve 32 ülkenin katıldığı Hindistan-Afrika Zirvesi'nde bu niyetini ortaya koydu hükümet. Önümüzdeki beş yıl için Afrika ülkelerine 5,4 milyar dolar kredi vereceğini açıkladı.
<p> ***
<p> Hâsılı...
<p> Halen Afrika'da toplam 12 büyükelçiliği olan ve bu sayıyı yeni açılacak 15 temsilcilikle 27'ye çıkarmayı hedefleyen Türkiye'nin Afrika açılımı çok önemli.
<p> Aynı şekilde Gül'ün cumhurbaşkanı seviyesinde Kenya ve Tanzanya'ya gerçekleştirdiği 'ilk' resmî ziyaretler de...
<p> Umarım bu açılımlar artarak devam eder.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=818286), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090228003942/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=818286)
