# Karargâhtaki 'Derin Gırtlak'

*Mehmet Yılmaz 2009.11.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">"İhbarcı" ya da "muhbir" subay diyorlar ondan bahsederken.    Niçin?    AK Parti hükümetini devirmeyi, Gülen Hareketi'ni silahlı terör örgütü gibi göstermeyi ve Alevî-Sünnî çatışmasını çıkarmayı hedefleyen Dursun Çiçek imzalı millete komplo belgesinin orijinalini Ergenekon savcılarına gönderdiği için...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Meçhul subay, gönderdiği ikinci mektupla yeniden gündemde...
<p> Meşum planı hazırlayanların kara propagandaya devam ettiğini, aynı ekibin "millete ve hükümete komplo" belgesi ile birinci mektubun muhtevası üzerine "güvensizlik" damgası vurmak için yeni projeler geliştirdiğini ileri sürüyor.
<p> Ayrıca...
<p> Söz konusu ekibin internet siteleriyle ilgili hazırladığı "andıç" belgesini de iliştiriyor ikinci mektuba...
<p> Bu belgede ilginç bir ayrıntı var.
<p> Birinci mektupta isimleri zikredilen karargâhta görevli askerî personelin mezkûr andıç belgesini peşi sıra paraf ettikleri görülüyor.
<p> Listenin en sonunda da dönemin Genelkurmay İkinci Başkanı Orgeneral Hasan Iğsız'ın el yazısıyla düştüğü bir not yer alıyor:
<p> - Sayın komutana arz...
<p> Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ'a sunulduğu anlaşılan belge, planı hazırlayanların nasıl bir "hiyerarşi" içinde yer aldığını gösteriyor bize.
<p> Hâl böyle olunca da gözler Başbakan Erdoğan'a çevriliyor ister istemez.
<p> Neden?
<p> "Açığa çıkan bunca belgeden sonra nasıl bir tavır sergileyecek acaba?" diye...
<p> Aynı şekilde...
<p> Başbuğ'un izleyeceği yol ve yöntem de büyük merak konusu.
<p> "Genelkurmay Başkanı, karargâha sirayet etmiş bu yapıyı tasfiye edecek mi?" sorusu zihinleri kurcalıyor sürekli.
<p> Şüphesiz kafalardaki soru işaretlerinden biri de meçhul subayın kimliği.
<p> Kamuoyu, bu isimsiz subayı merak ediyor şimdi.
<p> Sadece kamuoyu mu?
<p> Değil elbette...
<p> Sabah gazetesinde yayınlanan bir habere göre Genelkurmay da, Emniyet de, Milli İstihbarat Teşkilatı (MİT) da bu subayı bulmaya çalışıyor.
<p> Örneğin...
<p> Genelkurmay, karargâhtaki personelin telefon görüşmelerini baz istasyonlarını mercek altına alarak araştırıyor.
<p> Emniyet, birinci mektubun Ankara'dan nasıl gönderildiğini tespit etmek amacıyla kamera kayıtlarını inceliyor.
<p> MİT de mektubu kimin yazdığını bulmak için "içerik analizi" yapıyor.
<p> Özetle...
<p> Kurumların,
<p> ıslak imzalı orijinal belgenin dehşetengiz muhtevasından ziyade ihbarları yapanın kimliğiyle ilgilendiği anlaşılıyor.
<p> Peki, bu atmosferde meçhul subay ortaya çıkar mı?
<p> Biraz zor. Belki yıllar sonra kim olduğunu açıklayabilir.
<p> Tıpkı...
<p> Amerikalı gazeteci Bob Woodward'a verdiği bilgilerle Watergate Skandalı'nın ortaya çıkmasını sağlayan ve kim olduğunu 30 yıl sonra açıklayan "Derin Gırtlak" gibi...
<p> 2008'de ölen FBI'ın iki numaralı adamı Mark Felt, derin gırtlak olduğunu 4 yıl önce açıklamıştı.
<p> Woodward'ın, 1972'de Demokrat Parti'nin merkez binası Watergate'teki bir hırsızlık olayını Felt'in verdiği bilgiler ışığında derinleştirmesiyle patlak veren Watergate Skandalı, 1973'te dönemin ABD Başkanı Richard Nixon'ın istifasıyla sonuçlanmıştı.
<p> Cumhuriyetçi Nixon'ın günahı nedir?
<p> - 1972 seçimleri öncesinde Demokrat Parti'nin genel merkez telefonlarını CIA'in yardımıyla dinletmesidir.
<p> Bu operasyondan sonra Nixon ikinci kez başkan seçilir; ama skandalın ayyuka çıkmasından sonra istifa eden ilk başkan olarak Amerikan tarihine geçer.
<p> Sonuç?..
<p> Meçhul subayın kim olduğu önemli değil aslında.
<p> O, Türkiye'nin demokratikleşmesine yaptığı katkıdan dolayı büyük bir saygıyı daha şimdiden hak ediyor.
<p> Galiba milletimiz de sessizce onu bağrına basmış durumda.
<p> mehmet.yilmaz@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=912266), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100109120505/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=912266)
