# Jeokültürel derinlik

*Mehmet Yılmaz 2009.06.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kim ne derse desin Türkiye önemli bir ülke. Bu hakikat her vesileyle karşımıza çıkıyor bugün.    Bosna'daki tarihî Konjic Köprüsü'nün açılışı sırasında bir kez daha idrak ettik bu realiteyi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Şöyle izah edelim.
<p> Soğuk Savaş döneminde hep 'jeostratejik' önemiyle ön plana çıktı Türkiye.
<p> Neden?
<p> NATO'nun güneydoğu kanadını Sovyet yayılmacılığına karşı koruyordu çünkü.
<p> Stratejik bir konuma sahipti.
<p> Beş denize (Hazar, Karadeniz, Akdeniz, Kızıldeniz ve Basra Körfezi) hâkimdi.
<p> Aynı şekilde beş nehir (Aral Gölü'ne akan Seyhan ile Ceyhan, Tuna, Nil, Fırat ve Dicle) bölgesine de...
<p> Başka?..
<p> Bölgenin en önemli ordularından birine sahipti.
<p> Türkiye'yi yönetenler, uzun yıllar boyunca politikalarını bu iki temel parametre üzerine bina etti.
<p> Yani...
<p> Stratejik konum ve askerî güç...
<p> Diğer faktörler ise pek dikkate alınmadı.
<p> Dışımızdaki ülkeler açısından da Türkiye'nin önemi stratejik konum ve askerî gücünden ibaretti.
<p> Özellikle ABD ve Batı Avrupa için...
<p> Onlar da Ankara ile ilişkilerini bu temel kıstasları dikkate alarak geliştirdi.
<p> Hal böyle olunca da...
<p> Darbelere göz yumuldu.
<p> Demokratik devlet olma çabalarına destek verilmedi.
<p> Avrupa'nın bir parçası olma arzusuna kayıtsız kalındı.
<p> Onlar için önemli değildi Türkiye'nin jeoekonomik, jeopolitik ve jeokültürel gücü. İçine kapanık, ekonomisi zayıf, halkı fakir, siyasi iradesi meflûç bir Türkiye işlerine geliyordu çünkü.
<p> Komşularıyla kavga eden, bütün enerjisini içerideki ihtilaflara harcayan, sürekli 'düşman' konsepti üzerine planlar yapan bir ülke onlar için bulunmaz bir nimetti.
<p> Fakat...
<p> Kader Türkiye'nin önüne su serpti.
<p> Soğuk Savaş bitti. Duvarlar yıkıldı. Sovyetler Birliği dağıldı. Batı'dan esen küreselleşme rüzgârı dünyayı kasıp kavurdu.
<p> Türkiye de nasibini aldı bu değişimden.
<p> Çevresiyle iletişim kurdukça uzun yıllar görmezden geldiği problemlerle yüzleşmeye başladı. Misak-ı Milli sınırları dışındaki dünyaları keşfettikçe kendi gücünün farkına vardı. Sadece stratejik konumuyla değeri ölçülebilecek bir ülke olmadığını öğrendi. Tarihî derinliğe sahip bir medeniyete ait olduğunu fark etti.
<p> Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ ne dedi bu ayın başında gerçekleştirdiği Washington ziyareti sırasında?
<p> -ABD, Türkiye'nin yumuşak güç (soft power) nüfuzundan ve Ortadoğu'daki istikrar çabalarından yararlanabilir.
<p> Özetle...
<p> Eskiden olduğu gibi Türkiye sadece stratejik konumuyla değerlendirilmemeli.
<p> Peki Türkiye bu konuma nasıl geldi?
<p> -Tarihiyle barışarak.
<p> -Sahip olduğu kültürel birikimden evrensel mesajlar üreterek.
<p> Türk İşbirliği ve Kalkınma İdaresi Başkanlığı'nın (TİKA) Osmanlı yadigârı Mostar Köprüsü'nden sonra bu kez Konjic Köprüsü'nü de aslına uygun biçimde restore ettirmesi, Türkiye'nin jeokültürel derinliğini gösteriyor bize.
<p> İlahilerin okunduğu, şarkıların söylendiği açılış törenini coşkuyla izlerken şu soru bir 'kıymık' gibi zihnimi kanatıp durdu:
<p> - Türkiye'nin gücüne güç katmak için gece gündüz çalışanlar niye kendi ülkelerinde çeşitli 'tertip'lerle bir suçlu konumuna düşürülmek isteniyorlar acaba?
<p> Ben bu sorunun cevabını bulamadım bir türlü.
<p> Kıvranıp dururken, törenden önce ziyaret ettiğimiz Mostar yakınlarındaki Blagaj Tekkesi düştü yâdıma birden. Anladım ki...
<p> Atılan tohum insanlığın kurtuluşu içinse eğer asla boşa gitmiyor.
<p> Aradan yıllar değil yüzyıllar geçse de yine varlığını hissettiriyor.
<p> Sanırım jeokültürel derinlik de böyle bir şey.
<p> Asla kaybolmuyor.
<p> Vakti gelince de hükmünü icra ediyor.
<p> mehmet.yilmaz@zaman.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=860699), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090626075517/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=860699)
