# Dinleyen ABD, dinlemeye dayanabilecek mi?

*Mehmet Yılmaz 2009.02.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Üç hafta geçti, Barack Obama'nın Beyaz Saray'a taşınmasının üzerinden.Yemin ettikten sonra yaptığı konuşmanın muhtevasına uygun bazı kararlar aldı siyahî başkan.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>
<p> Mesela...
<p> -ABD'nin itibarını zedeleyen Guantanamo Üssü'nün kapatılması için talimat verdi.
<p> -Irak'taki Amerikan askerlerinin büyük bölümünün bir yıl içinde geri çekileceğini ilan etti.
<p> -Ekonomik krizin faturasını azaltmak amacıyla hazırlanan çözüm paketlerini açıkladı.
<p> Bunlar Amerikan iç kamuoyuna yönelik atılmış adımlardı.
<p> Peki ya dünya kamuoyu?
<p> Bu konuda henüz atılmış bir adım da yok, verilmiş bir karar da.
<p> Peki ama neden?
<p> Yeni bir prensip hayata geçiriliyor da ondan.
<p> Nedir o prensip?
<p> -Önce dinle, sonra karar ver.
<p> ***
<p> Ne demişti Obama yaptığı 'ilk' konuşmada?
<p> -Sadece güç bizi koruyamaz. Canımızın her istediğini yapamayız. Sıkılı yumruğunuzu açarsanız, bizim de size elimizi uzatacağımızı bilin.
<p> Yani...
<p> Şunu demek istiyor:
<p> -Bush'un son sekiz yılda taviz vermeden uyguladığı 'ben yaptım oldu' zihniyetine son veriyoruz artık.
<p> Önerdiği çözüm ne peki?
<p> Bir tür istişare mekanizması...
<p> Uluslararası aktörlerle konuşmak, onların fikirlerini dinlemek istediğini beyan ediyor yeni ABD yönetimi.
<p> Kısacası 'diyalog' kapısı ardına kadar açılıyor.
<p> -Artık tek başımıza hareket etmeyeceğiz, karar vermeden önce mutlaka muhataplarımızın görüşlerinizi alacağız.
<p> ***
<p> ABD'nin bu konuda ne kadar 'samimi' olduğu zamanla anlaşılacak. Ancak işbaşı yaptığı andan itibaren Obama ve ekibinin verdiği mesajlar hep bu yönde.
<p> İşte onlardan birkaçı:
<p> İslam âlemine...
<p> -Müslüman dünyasına karşı görevimiz, Amerikalıların sizin düşmanınız olmadığını iletmektir. ABD ile İslam dünyası arasında 20-30 yıl önce mevcut olan saygı ve ortaklığa dayalı ilişkileri yeniden kurabiliriz.
<p> İslam Konferansı Teşkilatı'na...
<p> -Önümüzdeki dört yılda daha güvenli bir dünyanın kalıcı olarak inşası için barış ve dostluk ruhu içinde el ele çalışabiliriz.
<p> Bush'un 'şer ekseni' ülkelerden biri dediği İran'a...
<p> -Sizin gibi ülkeler, sıkılmış yumruklarını açmaya isteklilerse eğer, karşılarında bizim onlara uzanmış elimizi bulacaklar. İran ile en azından karşılıklı saygıya dayanan bir ilişkinin oluşturulması ihtimalinin var olduğunu düşünüyoruz.
<p> Ortadoğu'daki sorunun taraflarına...
<p> -İsrailliler ile Filistinlilerin artık görüşme masasına dönmesinin zamanı geldi.
<p> Soğuk Savaş dönemindeki en büyük rakiplerine...
<p> -Rusya ile her şeye yeniden başlamak ve birlikte çalışmak istiyoruz.
<p> Avrupa'daki müttefiklere...
<p> -Yeni bir dünya düzeni için Avrupalı müttefiklerimizin çabalarına daha fazla ihtiyacımız var.
<p> ***
<p> Obama ve ekibi dünyanın değişik bölgelerinde 'muhatap' kabul ettikleri aktörlerle fikir alışverişinde bulunuyor şimdi.
<p> Başkan Yardımcısı Joe Biden'ın Münih Güvenlik Konferansı çerçevesinde gerçekleştirdiği temasları bu yönde atılmış adımlar olarak saymak mümkün.
<p> Hakeza Obama'nın Ortadoğu temsilcisi George Mitchell ile Afganistan ve Pakistan özel temsilcisi Richard Holbrooke'un bölge ziyaretlerini de...
<p> Yeni ABD yönetimi, Dışişleri Bakanı Hillary Clinton'un ortaya attığı 'Akıllı Güç / Smart Power' kavramını devreye sokarak 'askerî' ve 'diplomatik' gücünü bir arada kullanmayı hedefliyor.
<p> Tabii ki hem 'dost' bildikleriyle hem de 'düşman' belledikleriyle temas kurmaya çalışarak.
<p> Bu noktada akla gelen soru şu:
<p> -Hâlihazırda uluslararası toplumu yakında alacağı 'önemli' kararlara hazırlamaya çalışan ABD ya muhataplarına söz geçiremez ise...
<p> O zaman nasıl davranır acaba?<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=814711), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090214171137/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=814711)
