# Amerikan askeri Irak'tan çekilirken

*Mehmet Yılmaz 2009.03.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Beklendiği gibi ABD Başkanı Barack Obama, Irak'tan çekilme planının ayrıntılarını açıkladı birkaç gün önce.Buna göre...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Irak'ta görev yapan muharip Amerikan askerlerinin görev süresi Ağustos 2010'da sona erecek.
<p> Yani...
<p> Yaklaşık 100 bin asker Irak'tan çekilmiş olacak önümüzdeki 18 ayda.
<p> 35-50 bin arasında değişecek bir güç ise 2011'in sonuna kadar görevini sürdürecek.
<p> Ne yapacak bu askerler?
<p> - Merkezî hükümeti destekleyecek.
<p> - Iraklı meslektaşlarını eğitecek.
<p> - Amerikan çıkarlarını koruyacak.
<p> Hâlihazırda ABD'nin Irak'ta 142 bin askeri bulunuyor. 2003'te başlayan işgalden bu yana savaşta hayatını kaybeden Amerikan askerlerinin sayısı ise 4 bin 250.
<p> Başkan Obama, aldığı bu kararla seçim öncesi vermiş olduğu vaadi de 'kısmen' yerine getirmiş oluyor aslında.
<p> Ne demişti geçen yıl siyahî başkan?
<p> -Seçilirsem askerlerimizi 16 ayda Irak'tan çekeceğim.
<p> Birkaç aylık sapmanın altında yatan temel faktör ise 2009'un sonunda Irak'ta yapılacak seçimler.
<p> Bu yıl içinde iki muharip tugayın çekilmesini istiyordu Başkan. Ama askerler 'güvenlik' gerekçesiyle buna karşı çıktı. Hatta daha uzun vadede çekilmeyi önerdiler.
<p> Şimdi alınan karar, bir 'orta yol' bulunduğunu gösteriyor bize.
<p> ***
<p> Peki, Obama bu kararı niye alıyor?
<p> Şüphesiz ekonomik sebepler önemli bir rol oynuyor bu kararın alınmasında.
<p> Biliyorsunuz ABD, ciddi bir malî kriz içinde... Son açıklanan rakamlar da ekonominin içinde bulunduğu durumu gözler önüne seriyor zaten.
<p> ABD'nin 2009 yılı tahminî bütçe açığının 1 trilyon 750 milyar dolar civarında gerçekleşmesi bekleniyor.
<p> Amerikan yönetimi, bu yıl 3,5 trilyon dolardan fazla harcama öngörüyor. Bu bütçe 'ilk' kez Irak ve Afganistan savaşlarının gerçek maliyetlerini ihtiva ediyor.
<p> Dört yıllık başkanlık döneminde Obama'nın hedefi işte bu bütçe açığını yarı yarıya azaltmak.
<p> Başarabilir mi?
<p> Ekonominin nasıl bir performans göstereceğine bağlı...
<p> Obama'nın açıkladığı bütçeye göre ekonominin 2009'da yüzde 1,2 küçülmesi öngörülüyor.
<p> 2010'da da yüzde 3,2 büyümesi...
<p> Kongre Bütçe İdaresi ise bu konuda daha 'kötümser' tahminlerde bulunuyor:
<p> -2009'da yüzde 2,2 küçülme, 2010'da yüzde 1,5 büyüme.
<p> Kısacası...
<p> Gayrisafi Yurtiçi Hâsıla, 2008'in son üç ayında bir önceki yıla göre yüzde 6,2 geriledi. Ülkedeki işsizlerin sayısı beş milyon 100 bini aştı.
<p> Bu tablo ABD'nin bir an evvel Irak'tan çekilmesini tavsiye ediyor yönetime.
<p> ***
<p> Irak bu karara hazır mı peki?
<p> Başbakan Nuri el Maliki'ye göre hazır...
<p> Irak güvenlik güçlerinin sorumluluğu üstlenebilecek kapasitede olduğunu söylüyor.
<p> Ama bir isteğini de belirtiyor hemen:
<p> - Direnişçilerle mücadele edebilmemiz için daha çok askerî teçhizat ve silaha ihtiyacımız var.
<p> Bugün Irak güvenlik güçlerinin sayısı yaklaşık 600 bin civarında. Bunlardan 254 bini asker, 340 bini polis. Kalanı da diğer unsurlardan oluşuyor.
<p> ABD, Iraklı asker ve polisleri eğitmek için şimdiye kadar 20,4 milyar dolar harcadı.
<p> Irak hükümeti askerlere ortalama ayda 375 dolar maaş veriyor. Polislerin aldığı para ise 95 dolar civarında.
<p> Iraklı komutanlar, bu şartlar altında direnişe karşı çıkmalarının zor olduğunu savunuyorlar. Asker ve polisleri motive edebilmeleri için maaşların daha iyi seviyelere çıkarılmasını istiyorlar.
<p> ***
<p> Hâsılı...
<p> Önümüzdeki 18 ayda Irak'ta dengeler önemli ölçüde değişecek.
<p> Maliki, Iraklıların buna hazır olması gerektiğini savunuyor.
<p> Sadece Irak halkı mı?
<p>Bence Türkiye de hazır olmalı bu yeni gelişmeye.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=820681), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090316072845/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=820681)
