# Son imparatorun Afganistan çıkmazı

*Mehmet Yılmaz 2009.07.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">ABD Başkanı Barack Obama, bu ayın başında ziyaret ettiği Moskova'dan önemli bir destek almayı başardı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Nedir o?
<p>-Taliban'a karşı sürdürülen savaş için işbirliği.
<p>Bundan böyle Amerikan askerleri, silahları ve mühimmatları Rus toprakları üzerinden nakledilecek Afganistan'a.
<p>Şüphesiz bu karar çok önemli.
<p>Meseleye her iki devlet açısından bakıldığında şöyle bir manzara çıkıyor karşımıza.
<p>ABD, geçmişteki Afganistan ve Pakistan politikalarının başarısızlıkla sonuçlandığını kabullenmiş oluyor.
<p>Rusya da Taliban ve El Kaide tehdidini çok ciddiye aldığını beyan ediyor.
<p>Hâlbuki iki devlet daha önce karşı karşıya gelmişti, Sovyet orduları 1979'da Afganistan'ı işgal ettiği zaman.
<p>ABD, Pakistan üzerinden Afgan mücahitlere her türlü desteği vermişti.
<p>Direnişe daha fazla dayanamayan Sovyetler Birliği de askerlerini 10 yıl sonra geri çekmek zorunda kalmıştı.
<p>İşgal, Sovyet imparatorluğu için sonun başlangıcı oldu. Komünist sistem, hem askerî hem siyasî hem de ekonomik açıdan iflas edince dönemin süper gücü kısa zamanda dağıldı.
<p>Afganistan yenilmez armadaya mezar oldu.
<p>Büyük İskender'in devasa ordusunu ve Büyük Britanya Sömürge İmparatorluğu'nu yuttuğu gibi Sovyet askerlerini de içine çekip yok etti.
<p>Eski başbakanlardan Gülbeddin Hikmetyar'a göre ABD, Afganistan'ın yuttuğu dördüncü büyük imparatorluk olacak.
<p>Böyle bir ihtimal var mı peki?
<p>Yakın gelecekte görünmüyor.
<p>Ama...
<p>Obama'nın işbaşı yapar yapmaz önceliği Afganistan'a vermesi böyle bir endişeyi taşıdığını açığa çıkarıyor elbet.
<p>Peki, yeni Amerikan yönetimi geçmişten ders almışa benziyor mu?
<p>-Hayır.
<p>Neden?
<p>Sekiz yıldır işgal altında tuttukları Afganistan'da problem olarak görülen meselelerin hemen hepsini yine güç kullanarak çözmeye çalışıyor çünkü.
<p>Obama'nın 21 bin ilave asker gönderme kararı onlardan biri meselâ.
<p>Diğeri de 2010 bütçesinde Afganistan'a ayrılan paranın ilk kez Irak için düşünülen miktarı aşması.
<p>Ayrıca...
<p>İnsansız savaş uçaklarının kullandığı Hellfire füzeleri için ayrılan bütçenin 2009 yılına oranla iki katına çıkarılması da gösteriyor ki ABD için öncelikli çözüm savaş.
<p>Şurası muhakkak.
<p>Hiçbir işgalci güç, adam öldürerek ya da insanları hapse atarak direnişi yok etmeyi başaramadı şimdiye kadar.
<p>Nasıl bastırıldı direnişler genelde?
<p>Tabii ki içlerinden bazıları saf değiştirdiğinde...
<p>Afgan halkı 30 yıldır savaş halinde. Onlar için hayat tarzı artık, silahların gölgesinde yaşamak.
<p>ABD'nin farkında olmadığı husus sanırım şu:
<p>-Aralıksız devam eden savaş hâli, kendine has bir mantık silsilesi geliştirmiş bulunuyor Afganistan'da.
<p>Nedir bu kuralların en önemlisi?
<p>-Daima kazananın yanında yer alma becerisi.
<p>ABD işgal ettiğinde Afgan halkının Amerikan askerlerine ve Hamid Karzai yönetimine bakış açısıyla bugünkü bakış açısı arasındaki fark da bunu teyit ediyor zaten.
<p>Burada bir hususu vurgulamak lazım.
<p>Taliban ve El Kaide tehdidini ortadan kaldırmak amacıyla gerçekleştirilen işgal, Afganistan ve Pakistan'ı istikrarsızlığa sürükledi.
<p>ABD, güç kullanarak ve kimi zaman sivilleri katlederek istikrarı sağlamaya çalıştıkça her iki ülkedeki yönetimlerin elini zayıflattı.
<p>Afganistan'da ağustosta yapılacak devlet başkanlığı seçimleri öncesinde ABD'nin en çok düşünmesi gereken nokta burası sanırım:
<p>-Bu kısır döngü nasıl kırılabilir? 
<p>Galiba Türkiye'nin önerilerini dikkate alması gerekiyor ABD'nin.
<p>Tabii, bölgede kalıcı barışı sağlamak istiyorsa.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=870272), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090819081739/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=870272)
