# İsrail'in 'şahin' seçimi

*Mehmet Yılmaz 2009.02.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İsrail yarın sandık başına gidiyor. Seçmenler, 120 sandalyeli Knesset'in yeni üyelerini belirleyecek.Seçim sonuçlarını şimdiden kestirmek zor...Ancak şurası kesin:</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> -Kampanya sırasında 'şahin' söylemleriyle öne çıkan partiler ipi en önde göğüsleyecek.
<p> Mesela onlardan biri Binyamin Netanyahu'nun liderliğindeki Likud Partisi.
<p> Aşırı sağcı politikalarıyla bilinen Likud'un sandıktan birinci parti çıkması kuvvetle muhtemel.
<p> 1996-1999 yılları arasında başbakanlık görevini üstlenen Netanyahu, İsrail'in 'şahin' politikacılarından biri. 10 yıl sonra yeniden 'başbakan' olmayı hayal ediyor.
<p> Netanyahu'nun seçim vaadi ise Hamas'ı yok etmek:
<p> -Gazze'deki savaş, zamanından önce bitti. Eğer seçilirsem Hamas'ı yok edeceğim.
<p> ***
<p> Likud'un en büyük rakibi ise Kadima. Ehud Olmert'in boşalttığı liderlik koltuğunda şimdi Dışişleri Bakanı Tzipi Livni oturuyor.
<p> Biliyorsunuz Olmert-Livni ikilisinin imzası var, İsrail'in Gazze'de gerçekleştirdiği son katliamların altında.
<p> 22 gün süren katliam, Kadima'ya olan desteği bir hayli artırmış durumda. Açık ara önde giden Likud'u seçimlere 24 saat kala neredeyse yakalamış görünüyor Kadima.
<p> Şüphesiz Livni'nin en büyük arzusu, Golda Meir'dan sonra İsrail'in ikinci kadın başbakanı olmak. Bu hırs onu şahin politikacılar safına itiyor tabii ki...
<p> O da bu rolü oynamaya dünden razı.
<p> Seçmenlerine hitap ederken sarf ettiği şu sözler, onun Filistin'le barış konusunda ne kadar 'radikal' görüşlere sahip olduğunu açıklıyor:
<p> -Güvercin pencerenin eşiğinde... Ya kapıyı kapatacağız ya da onu içeri alacağız. Çözüm sizin ellerinizde.
<p> Yani...
<p> Kadima'yı tercih edin ki 'barış güvercini' bir daha dönmemek üzere uçup gitsin!
<p> ***
<p> İsrail'de siyasi zeminin bu kadar 'aşırı' sağa meyletmesi, incelenmesi gereken önemli bir olgu bence.
<p> Düşünün ki İsrail'in en önemli partilerinden İşçi Partisi bile son kertede şahinler safında yer alıyor bugün.
<p> Neden?
<p> Elbette Savunma Bakanı Ehud Barak'ın seçim kazanma hırsından dolayı.
<p> Hâlbuki mezkûr partinin en önemli özelliği, Oslo Anlaşmaları'na imza atan bir siyasi hareket olarak tarihe geçmesidir.
<p> Tabii bir de 'demokrat' kimliğidir herhâlde...
<p> Ama...
<p> Ehud Barak liderliğindeki İşçi Partisi, Kadima'nın hükümet ortağı olarak 'sertlik yanlısı' bir politika izliyor bugün.
<p> Bu siyasi tercihi ona seçim kazandırır mı peki?
<p> Sanmıyorum.
<p> Kaldı ki anketler İşçi Partisi'nin ancak dördüncü parti olabileceğini söylüyor bize.
<p> O halde seçmenin aşırı sağ tercihi nasıl izah edilebilir?
<p> Kimi yorumculara göre bunu şu üç faktörle açıklamak mümkün:
<p> -Hizbullah, Hamas ve İran.
<p> ***
<p> Bunlar, İsrail'in güvenliğini tehdit eden üç 'dış' faktör olarak karşımıza çıkıyor.
<p> Meseleyi sadece bu üç unsurla izah etmek yeterli olmaz herhâlde. Bunların dışında başka faktörler de var çünkü.
<p> Mesela, İsrail vatandaşı 1,2 milyon Arap'a yönelik 'düşmanlık' prim yapıyor seçmen nezdinde.
<p> Ülke nüfusunun yüzde 20'sini oluşturan İsrailli Arapları hedef alan İsrail Evimiz Partisi'nin, daha şimdiden 'güçlü' bir koalisyon ortağı olmaya aday haline gelmesi başka nasıl açıklanabilir ki?
<p> 'Sadakat yoksa vatandaşlık da yok' sloganıyla seçimlere giren partinin başında Avigdor Lieberman var.
<p> Rus kökenli Yahudilerin desteğini alan Lieberman, İsrailli Arapların orduda askerlik yapmasına karşı çıkıyor.
<p> Ayrıca İsrail'de yaşayan Araplar ile Batı Şeria'daki yerleşim birimlerindeki Yahudilerin yerlerinin değiştirilmesini istiyor.
<p> Görüldüğü gibi seçimler birbirleriyle aşırılıkta yarışan partiler arasında olacak.
<p> Ya barış umutları?
<p> Galiba ümitler şimdilik bir başka bahara ertelenecek.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=813238), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090213173628/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=813238)
