# Sezar mı, Aurelius mu?

*Mehmet Yılmaz 2009.06.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">ABD Başkanı Barack Obama'nın Kahire'de yaptığı konuşmanın yankıları sürüyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Memnun olanlar da var, olmayanlar da... Çoğunluğun ittifak ettiği nokta ise şu:
<p> -Obama'nın Ankara ve Kahire konuşmaları, ABD'nin yeni bir dünya düzeni kurmak için harekete geçtiğini gösteriyor.
<p> Yani...
<p> Bush döneminde uyguladığı 'tek' taraflı stratejilerden vazgeçiyor ABD. Bunun yerine 'çok' boyutlu politikalar ikame etmeye çalışıyor.
<p> Obama'nın 'yeni' bir başlangıçtan söz etmesi tesadüf değil yani.
<p> Ne diyor ABD Başkanı?
<p> -Hiçbir ülkeye başka bir ülke tarafından yönetim sistemi empoze edilmemelidir.
<p> Bu sözler bir 'itiraf' niteliğinde.
<p> Hatırlarsanız ABD, 11 Eylül saldırılarından sonra Afganistan ve Irak'ı işgal etmişti.
<p> Niçin?
<p> Bu ülkelere 'demokrasi' getirmek için.
<p> Ne pahasına?
<p> İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra kurulmasına öncülük ettiği uluslararası hukuku çiğneme pahasına.
<p> Obama, bu politikanın yanlış olduğunu söylüyor şimdi.
<p> ABD niye böyle bir değişikliğe ihtiyaç duyuyor peki?
<p> Tabii ki süper güç olma vasfını sürdürmek için.
<p> Pax Americana (Amerikan Barışı) kavramını neocon'lar tedavüle sokmuşlardı "Yeni Amerikan Yüzyılı Projesi" adını verdikleri raporu yayımladıkları zaman.
<p> Başkan Bush döneminde mezkûr rapor dikkate alınmış, Amerikan hegemonyasının devamı için gücü ön plana çıkaran bir siyaset uygulamaya konulmuştu.
<p> Amaç, modern zamanların Pax Romana'sunu inşa etmekti.
<p> Ama olmadı.
<p> Çünkü, gücü 'haksızca' kullanmak ABD'ye itibar kazandırmadı. Tam tersine imajını yerle bir etti.
<p> Obama, yalnızlığa itilen ülkesini içine düştüğü bu kuyudan çıkarmaya çalışıyor şimdi.
<p> Mümkün mü peki?
<p> Bu sorunun cevabı, Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu'nun geçen hafta Amerikan-Türk Konseyi'nde yaptığı konuşmada saklı.
<p> Diyor ki...
<p> -ABD, Roma İmparatoru Julius Sezar'a değil Marcus Aurelius'a ihtiyaç duyuyor.
<p> -Obama'nın yaklaşımı da Sezar'ın değil Aurelius'un yaklaşımı.
<p> -Güç kullanarak sadece bir yere kadar ilerleyebilirsiniz. Şimdi ABD de çok taraflı yaklaşım sergiliyor.
<p> Aslında Davutoğlu'nun söyledikleri yeni değil. Benzer bir analizi sekiz yıl önce (11 Eylül saldırılarından hemen sonra) akademisyen kimliğiyle yapmış, ABD'nin Sezar gibi değil Aurelius gibi davranması halinde hem itibar hem de güç kazanabileceğini söylemişti.
<p> Özetle...
<p> Julius Sezar döneminde olduğu gibi "Her yol Roma'ya çıkar" mantığıyla hareket etmek ABD'nin gücüne güç katmadı.
<p> Aksine...
<p> Kırılan onurunu tamir etmek için ülkeleri işgal etmesi, BM'yi hiçe sayması, bölgesel ve küresel aktörleri dışlaması gücünü zayıflattı.
<p> Davutoğlu'na göre ABD, mevcut statüsünü sürdürebilmesi için uluslararası aktörlerin de içinde olduğu bir politikayı hayata geçirmek zorunda. Çok taraflı yaklaşımlara yönelerek uluslararası kurumları da kullanması gerekiyor ayrıca.
<p> Obama'nın Sezar mı, Aurelius mu olacağını zamanla öğreneceğiz. Ben ise şu sorunun cevabını merak ediyorum:
<p> - ABD'deki strateji değişikliği başta Türkiye olmak üzere diğer ülkelerin siyasî pozisyonlarını nasıl etkiler?
<p> Şimdiden kestirmek zor.
<p> Ama...
<p> Genelkurmay Başkanı Orgeneral İlker Başbuğ'un Washington'da dile getirdiği kimi görüşleri öğrenince ülkem adına üzüldüğümü söyleyebilirim.
<p> Kürt sorunu hakkında herkesin iyi şeyler olacağı beklentisi içindeyken yapılan bu açıklamalar zamansızdı bana göre.
<p> Çünkü...
<p> Obama'nın Kahire konuşmasıyla mukayese imkânı doğurdu.
<p> Talih, filozof Marcus Aurelius'a benzeyen devlet adamlarına gülücükler yollarken, "Arar bulur yok ederim" diyerek sertleşme sinyalleri verilmesi pek iyi olmadı.
<p> Ne diyelim? Allah'tan hayırlısı... <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=856484), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090616151221/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=856484)
