# Lider ülke

*Mehmet Yılmaz 2009.02.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Nihâyet Ankara'ya geldi, ABD Başkanı Barack Obama'nın Ortadoğu Özel Temsilcisi George Mitchell. "Nihâyet" diyoruz. Çünkü, geçen ay gelmesi bekleniyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Ama gelmedi, gelemedi. Araya 'teknik' sebepler girdi. Bir aylık gecikmeden sonra 25-26 Şubat tarihlerinde gerçekleştirilmiş oldu bu ziyaret.
<p> George Mitchell, Ankara'da üst düzey görüşmeler yaptı. Cumhurbaşkanı Gül, Başbakan Erdoğan ve Dışişleri Bakanı Babacan ile bir araya geldi.
<p> Türkiye'nin bölgesel ve küresel sorunlarla ilgili görüşlerini dinledi.
<p> Aynı konularda yeni Amerikan yönetiminin 'siyasî' yaklaşımını anlattı.
<p>***
<p> Kamuoyuna yansıyan bilgilere göre Amerikalı diplomat, muhataplarıyla görüşürken Türkiye'nin 'bölgesel önemi' üzerinde durdu özellikle. Mesela dedi ki...
<p> -Ortadoğu'da barışın tesisi adına Başkan Obama'nın gerçekleştireceği çabalarda Türkiye 'kilit rol' oynayabilir.
<p> Başka...
<p> - Ortadoğu konusunda Ankara'nın görüşlerine ve desteğine ihtiyacımız var.
<p> Peki ama neden?
<p> Mitchell'e göre Türkiye, ABD'nin önemli bir müttefiki. Ayrıca İsrail'le önemli ilişkilere sahip... Dolayısıyla kapsamlı bir diyalogda 'etkin' rol oynayabilir. Peki bu 'nasıl' olabilir?
<p> -Ortadoğu'da barışın sağlanması için Türkiye'den liderlik bekliyoruz.
<p>***
<p> Şüphesiz bahsi geçen liderliğin ne anlama geldiği pek belli değil. Kaldı ki Türkiye, bir süredir "proaktif diplomasi" stratejisi izliyor uluslararası arenada. Hem de ABD bu konuda herhangi bir görüş belirtmediği halde.
<p> Ne mi yapıyor?
<p> -Lübnan'daki krizin çözümüne yardım ediyor.
<p> -Irak'ta Sünnilerin sürece katılmasını sağlıyor.
<p> -İsrail ile Suriye arasında arabuluculuk yapıyor.
<p> -Kafkaslar için istikrar platformunu öneriyor.
<p> -Hamas'ın muhatap alınmasını savunuyor.
<p> Kısacası...
<p> İçinde bulunduğu bölgeye barış ve istikrarın hâkim olması için elinden geleni yapıyor.
<p> Hem de tüm samimiyetiyle...
<p> İsrail'in son Gazze katliamı sırasında gösterdiği çabalar da bunun delili zaten.
<p>***
<p> Bu noktada bir hususun altını çizmek gerekiyor:
<p> -Türkiye'nin liderliği konusunda ABD yönetimi ne kadar samimi acaba?
<p> Hatırlarsanız Türkiye, Gazze'ye ilk bombalar düşmeye başladığı andan itibaren devreye girdi.
<p> Bölgenin önemli ülkeleriyle temaslar kurdu.
<p> Yapılan her zirve toplantısına katıldı.
<p> Taraflara itidal çağrısı yaptı.
<p> Filistinli grupların barışması için girişimlerde bulundu.
<p> Ateşkesin tek taraflı olmaması için Hamas'ın da benzer bir çağrı yapmasını sağladı.
<p> Ancak...
<p> Bütün bu 'iyiniyet' çabalarına rağmen Türkiye'ye, İsrail ile Hamas arasındaki görüşmelere 'liderlik' yapma rolü verilmedi.
<p> Verilmediği gibi görüşmelerin bundan böyle Mısır üzerinden yapılacağı da bir şekilde Ankara'ya hissettirildi.
<p> Sahi Davos'ta ne diyordu İsrail Cumhurbaşkanı Şimon Peres, Başbakan Erdoğan'a saldırgan bir üslupla cevap verirken?
<p> -Bizi Mısır anlıyor. Filistin Devlet Başkanı Mahmud Abbas anlıyor. Ama siz anlamıyorsunuz.
<p>***
<p> George Mitchell, Peres'in bu sözlerini dikkate alarak Türkiye'ye 'liderlik' rolü biçmiştir herhalde.
<p> Eğer öyle ise Türkiye'nin tezleri Washington'da mâkes bulmaya başlamış demektir.
<p> Aksi takdirde...
<p> Bu sözler, gönül almaktan öte bir anlam taşımayacaktır Ankara'nın nezdinde.
<p> Tabii Türk halkının zihninde de...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=819700), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090316073126/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=819700)
