# İnsan halen keşfedilmemiş bir kıta!

*Hekimoğlu İsmail 2008.03.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Dünyanın keşfedilmeyen yeri kalmadı. Feza gemileri, gezegenlere doğru yol almakta...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>"İcat edilmeyen bir şey kaldı mı, yeni icatlar olabilir mi?" sorularına ilim adamları cevap arayadursun;
<p>İnsan halen keşfedilmemiş bir kıta!
<p>İnsan halen icat edilmemiş bir sanat harikası...
<p>Her malın markasına ve imalat firmasına bakarlar, bunlar alıcıya güven verir.
<p>Mahlûkat içinde "insan" diye bir marka almışız amma imalatçı firma hangisi? 
<p>İnsan yaratanını bilirse, sanatkârdan sanata, merkezden çembere doğru hareket ederek problemi daha kolay çözer. 
<p>Allah, şeytanları yaratmış, hiç sevap işlemez. Melekler de günah bilmez. Bunların dışında "insan" diye bir mahlûk yaratmış; günah da işleyebilir, sevap da...
<p>Öyleyse en mükemmel Müslüman'ın amel defterinde günah bulunabilirken, en kötü insanın da amel defterinde sevap bulunabilir. 
<p>Mahkeme-i kübrada, insanın günahkâr olmasına değil, sevapların günahından çok olmasına bakılır. Sevabı çok olan, ilahi affa yakındır, hiç cehenneme girmeden cennete gidebilir. 
<p>Cehenneme iki türlü insan gider. Biri inkârcılar ki bunlar ebediyen cehennemde kalacaklar. 
<p>İkincisi günahkâr olanlar... Bunlar, Allah'ın takdir ettiği müddetçe cehennemde kalıp, günah pisliklerinden temizlenince cennete giderler. 
<p>Her günahtan cehenneme giden bir yol vardır. Tövbe edilirse, kişi cehenneme giden yoldan ayrılır, cennete giden yolda yürümeye başlar. Estağfirullah diyen bir kişi tövbe etmiştir amma, tövbenin aslı ısrarla işlenen günahtan vazgeçmektir. 
<p>Cennete iman ile gidilir. Yani bir insan ne kadar günahkâr olursa olsun, imanını koruyabilmişse er veya geç cennete gönderilir. 
<p>Mademki insan günah da sevap da işleyebilir, öyle ise her insanın iyi veya kötü yönleri olacaktır. Amerikan, Japon firmaları ecnebiler tarafından kurulmuştur, bunların iyi yönleri var ki başarılı olmuş, değil mi?
<p>Demek ki her insanda, her firmada olduğu gibi iyi yönler de var, kötü yönler de.
<p>Yalnız şunu unutmamak lazımdır ki, başarının şartı, sağlam prensiplerdir. En sağlam prensipler ayet ve hadislerdir. 
<p>İster fert, ister firma olsun bunların başarısı iyilikleri nisbetindedir. 
<p>Başarılı deyince, sadece para kazanmayı ölçü almıyoruz. Doğru olmak, çalışkanlık, beceriklilik ve temiz olmak da bir çeşit başarıdır. 
<p>İnsan, kötü şeylerle irtibat kurduğu ölçüde kötü olur.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=670538), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080506235915/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=670538)
