# Türkiye'nin rotası değişti mi?..

*Hekimoğlu İsmail 2008.10.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Harplerde galip gelmek ve sulhta daha iyi hayat şartlarına kavuşmak için herkes az çok düşünür.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bunların arasında bazıları bir şeyler bulmuş ve mucit olmuş, hiçbir icat bulunduğu gibi bırakılmamış, yeni kuşaklar, onlara ilaveler yapmış, nihayet belki yüz, belki bin insan beyni bir araya gelerek, bugünkü cihazları, aletleri ve vasıtaları meydana getirmiş. 
<p>İcatlar mesafeleri kısaltmış, dağları yarmış, yerin derinliklerine ve fezaya gitmek imkânını insanlara sağlamıştır. Böylece teknikte bir yarış başlamış ve insanoğlu bu yarışta yorgun ve bitkin düşmüştür. Fakat dizlerimiz titreyerek de olsa yine koşmak zorundayız. Koşmazsak, arkamızdan gelenler bizi iter ve düşeriz. O zaman koşanların ayakları altında kalmak da mümkün!..
<p>Bir mazotlu lokomotif alabilmek için, onun ağırlığının bin katı demir veriyoruz. Bu demektir ki bizim teknik imkânlarımız gelişmiş olsa aynı malzeme ile en azından üç yüz lokomotif yaparız. Böylece teknik sahada geri kalmanın cezasını, hammaddemizi yabancılara kaptırmakla ödüyoruz. 
<p>Terör olaylarına gelince... Batı dünyası, kendi topraklarını karış karış eledi. Şimdi gözlerini Asya'ya diktiler. Hele Türkiye gibi maden araştırmasında geri kalmış bir ülke, onların eline geçse... Allah korusun amma, eğer böyle bir şey olsa bayram yaparlar. Doğu Anadolu, dünyanın en zengin yöresidir. Çünkü bizim Doğu Anadolu tamamen dağlıktır ve bu dağlara el vurulmamıştır. Ya petrol yatakları?.. Dünyanın birçok petrol yatakları son günlerini yaşarken, bizimkiler çocuklarımızın büyümesini bekliyor. Bu sebepten oyunların bütünü Doğu Anadolu üzerinde oynanıyor. 
<p>Hiçbir dalda dünya çapında ilim ve fen adamları yetişmezken, dünya çapında anarşik hadiselere sahne olmak, bizler için ne kadar acı bir gerçek. Trafik kazalarında rekor kırmak ne kadar üzücü bir şey....
<p>Terör olayları belki yüz seneden beri hazırlandı. Tanzimat'la birlikte Avrupalılaşma hareketi başladı. Anarşi, bu noktadan tohumlandı; ne Avrupalı olabildik, ne İslam'da kalabildik. Türkiye'de üç rejim yarışa başladı. Sosyalizm, kapitalizm ve İslamiyet. Sosyalizm ve kapitalizm milletin derdine derman olamadı, laiklik de yanlış anlaşılınca bu hal anarşizm ve terörü çıkardı. 
<p>Bu karamsar tablodan başımızı çevirip, ümitten yana perdeyi açmak, sadece yanık yüreklere bir bardak su hükmünde... Bana göre Allah rotayı değiştirdi! Sosyalizmden, kapitalizmden İslam'a dönüyoruz. Terörün de kökü kuruyacak amma daha bu milletin çekeceği çile var... 
<p>Müminler muhakkak felah bulmuştur. 
<p>Umduklarına da nail olmuştur.
<p>Umduklarına nail, korktuklarından emin
<p>Olmak için şartlar var ki pek çetin...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=747822), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081022102904/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=747822)
