# Hanımların hizmeti

*Hekimoğlu İsmail 2008.08.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">"Beşikten mezara kadar ilim tahsil ediniz" emrine uyan hanımlar, okuyarak, dinleyerek, düşünerek hatta ibret alarak kendilerini çok güzel yetiştirebilir. İslamiyet'e göre yeryüzü bir mekteptir. Müslüman her yaşta talebedir. Elbette ki bildiklerimizi anlatır, bilmediklerimizi öğreniriz. Hal böyle olunca kendini yetiştiren kızlar, hanımlar için öğretmendir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Tecrübelerimle sabit ki, bir hanıma en tesirli olan yine hanımlardır. Galiba hanımlar birbirlerinin dillerinden daha iyi anlıyor. 
<p>Aile ziyaretlerinde erkekler bir odada oturup tefsir falan okuyabiliyor. Hanımlar bunu kolay yapamıyor. Çünkü çocuklar, çay, pasta, ikram derken toplantı bitiyor. Bunların içinde kültürlü bir hanım olsa, daha önce hazırladığı kısa bir ibareyi okuyup anlatsa ne kadar faydalı olur. Akrabalar ve dostlar arasında gidip gelmeler, dinî sohbetler olmadığı zaman hiçbir değer taşımaz. Sıla-i rahim olmaktan çıkıp günah kazanma toplantılarına döner. 
<p> "Efendim, dinlemiyorlar!" Dinlerler! Eğer dinlemiyorlarsa konuşanın bir hatası vardır. Bugüne kadar dinleyiciyi, okuyucuyu hiç suçlamadım. Beni de dinlemedikleri oldu. "Ne hata yaptım?" sorusuna cevap buldum, hatamı düzeltince dinlediler. 
<p>Çeşitli sebeplerden dolayı okuyamayan hanımlar var. Mesela ailesi müsaade etmiyor, ekonomik durumu uygun olmayabiliyor yahut başörtüsü meselesinden ötürü okuyamayabiliyor genç kızlar... Bunların hiçbirisi çaresizlik sayılmaz. Her kesimden büyük adamlar çıkmıştır. Bu durumdaki hanımlar çaresizlik içine düşmemeli. 
<p>Geçmiş yıllarda bir yengemiz vardı. Ortaokul mezunuydu. Kendini yetiştirince, yaşamasıyla, konuşmasıyla hanımlara çok faydalı oldu. Toplumumuzun böyle bilgili, okuduğunu anlatan, anlattığını dinlettiren, inandığı gibi yaşayan hanımlara ihtiyacı var. 
<p>Avrupa'da olsun Türkiye'de olsun, konferanslarımda hanımlara dedim ki: "Birkaç tane kitap alın götürün odanın ortasına koyun! Ne güzel hizmet." Hanımlar itiraz ederlerdi: "Okumazlar!" Derdim ki, "Bugün okumasalar yarın okurlar. Eşinizin önüne koyduğunuz bütün yemekleri yiyorlar mı? Azar azar... Kadın erkeğe tesir eder." 
<p>İslam dünyasında kadınların ilimden, irfandan geri kaldıkları bir gerçek. Bunun için kendini yetiştiren hanımlara su gibi ihtiyaç var. Yeni neslin ilk mürebbisi, muallimi olması hasebiyle, kadının yetişmesine itina göstermek lazım. Kültürlü, Müslüman bir annenin kontrolünde büyüyen çocuğun, başka tesirlere kapılması pek mümkün değil. Zaten hanımların en güzel hizmeti, aile hayatlarını Müslümanca yaşamalarıdır. Peygamberlerin, alimlerin, evliyaların da anası var. Öyleyse her anne, evladını İslam alimi olarak yetiştirebilir. İnsan tek başına kalsa da Müslüman olduğu müddetçe dinini yaşamalıdır. Evvela kendisini, sonra mıknatıs tesiri yaparak başkalarını da kurtarır... Allah'ın rahmeti her yere yağmur gibidir. Herkes ondan istifade edebilir. 
<p>Bütün malını mülkünü İslamiyet uğruna veren, her türlü sıkıntıya, meşakkate bu ulvi dava için razı olan, İslamiyet'i yaşamakta bütün kadınlara değişmez örnek olan Hz. Hatice (ra), bir kadının nerelere uzanacağını ve ne büyük merhaleler alacağını göstererek hanımların örnek alacağı gerçek lider olmuştur...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=726371), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081028164206/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=726371)
