# Miraç hadisesi akla nasıl yaklaşır?

*Hekimoğlu İsmail 2008.08.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yıllar önce Bursa'da bir camide imam efendi Miraç hadisesini anlatıyordu. "Peygamber Efendimiz (sas) Burak'a bindi, cenneti cehennemi gördü." Yahu diyordum, bizim derdimiz de bu zaten. Şu konuyu birisi çıksa da akla yaklaştırsa...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ben Miraç meselesini çok düşünmüşümdür. Adeta çıldıracak kadar kafa yormuşumdur. Allah neden Peygamberini göklere çıkarıyor, gezdiriyor diye...
<p>En başta şuna inanıyorum ki Peygamberimiz (sas) sadece ruhen değil, bedenen de Miraç yapmıştır. Burada Allah'ın kudreti anlaşılırsa, iş kolay, mesele anlaşılır. 
<p>Ben havacıyım. Uçağa binip defalarca gökyüzüne yükseldim. Dünyayı dolaştım. Okyanuslar aşağıda göl gibi göründü. Kocaman şehirler avuç içi gibiydi ve ben uçakta çok rahattım. Yemeğimi yedim, kahvemi içtim, uyudum, uyandım. Benim gibi basit bir insan teknolojinin getirdiği imkânlarla Miraç' edip, tayy-i mekân edip, bir günde Türkiye'den Amerika'ya giderse Allah'ın Resulü olan Peygamberimiz (sas) Allah'ın kudretiyle neden kâinatı dolaşamasın? 
<p>Şurası kesin; Esma-ül Hüsna'ya inanmayan Miraç'ı kabul edemez. Allah'ın kudret sıfatı var mı, var. Kudret sıfatıyla gezegenleri fezada dolaştırıyor mu, dolaştırıyor. Öyle ise Peygamberimiz'i (sas) de fezada dolaştırabilir. Mesela, insanı ses hızıyla sevk etmek istesek insan paramparça olur. Fakat rüyada nereleri nereleri geziyoruz... 
<p>Zaman içinde zaman yaratıyor Allah, rüyadaki gibi. Ben rüyamda Almanya'ya gittiğimi gördüm, kalkıp gerçekten Almanya'ya gitmeye kalksam ne kadar zaman geçer. Aynen öyle de, Allah zaman içinde zaman yaratıyor Miraç'ta, bunun için "Bir anda dönmüş gelmiş." deniyor. 
<p>Peygamberimiz (sas) Miraç'ta ne yaptı? Eşyanın mahiyetinde seyr-i süluk etti. Yani yaratılmışların mahiyetini gördü. Bir şeyi anlamak için üç derece vardır. Denize bakarız bir duman yükseliyor. Deriz ki "Gemi geliyor!" Bu ilmen yakin derecesidir. Sahilde bekliyoruz, gemi yaklaştı. Onu gördük. Bu aynel yakin derecesidir. Gemi limana geldi, biz de geminin içine girdik. Bu da hakka'l yakin derecesidir. Geminin içine girmek Miraç'tır. 
<p>İşte Peygamberimiz (sas) Miraç'ta eşyanın, yaratıkların içine girmiştir.
<p>Bu ne demektir? 
<p>Ben şuna inanıyorum ki Peygamberimiz Miraç'ta hücrenin içini gezmiştir. Çekirdeğin içindeki ağacın kökünü, gövdesini, çiçeğini, yani ağaçtaki fabrikayı dolaşmıştır. Kalbe girip damarlarda yürümüştür. Gençlik yıllarımda Ay'a gidilmez, Ay Allah'ın nurudur derlerdi. Teknoloji gelişince astronotlar özel kıyafetleriyle özel bir departman içinde Ay'a indiler gezdiler. Demek ki keşfedilenlerden çok keşfedilmeyenler vardır. Miraç da bunlardan biridir. 
<p>Müşrikler Müslümanlara boykot ilan etmişti. Müslümanlarla alışveriş yapılmayacak, kız alıp verilmeyecekti. Müslümanlar çok zor duruma düşmüştü. Miraç hadisesi tam bu sırada zuhur etti. Allah Peygamberine kâinatı gezdirdi: "Ey Habibim! Ben gökte yıldızlara, yerde canlılara hâkimim. Seni ihmal etmem mümkün değil."
<p>Bütün dünya ona küsmüş, kocaman milletler devletler onu düşman. Fakat Peygamber Efendimiz (sas) yoluna devam ediyor. Otururken tabiri caizse Allah'ın yanında oturuyor. O bana sahip çıkar diyor. Çünkü Peygamberimiz (sas) Allah'ın hâkimiyetini anlamıştı. Biz de ilmen Miraç yapabiliriz. Astronomiyle gezegenleri gezeriz, arkeolojiyle yerin derinliklerine ineriz, anatomiyle canlıların vücudunda dolaşırız. Böylece Allah'ın hâkimiyetini anlarız. 
<p>Allah'ın hâkimiyetinden emin olmak, Allah'ı anlamaya bağlıdır...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=721313), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828130120/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=721313)
