# Fatih Sultan Mehmed'i 'Fatih', Konstantinopol'u 'İslambol' yapan kuvvet nedir?

*Hekimoğlu İsmail 2008.05.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kâinatın efendisi Peygamberimiz (sas) "İstanbul mutlaka fetholunacaktır; onu fetheden emir ne güzel emir, o askerler ne güzel askerlerdir." mealindeki hadis-i şerifin sekiz asır sonra tahakkuk eden manası karşısında bütün Batı dünyası altı asırdan beri hâlâ hayrettedir ve bu mucizenin izharındaki derin manayı kavrayabilmiş değildir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Büyük fetih, bir çağın kapanıp, diğer bir çağın açılmasına esas kabul olunmuştur da, bu fethin meydana gelişindeki müstesna hadise üzerinde durulmamıştır! Avrupa'nın suratında kırbaç gibi şaklayan ve onları rönesans ve reforma iten kuvvet, Konstantinopol'un İslambol haline getirilişi olduğu halde, fethin maddi-manevi esaslarına nüfuz etmek, güneş gibi ortaya çıkan büyük mucizenin sırrını araştırmak gibi ciddi bir teşebbüse dahi girilmemiştir!
<p> Bunu yapamayan sadece Batılı mı? Bizde de aynı ruhî buhranlarla malûl olanlar (sakatlananlar) vardır. 
<p> Henüz bıyığı terlememiş, yirmi üç yaşındaki bir delikanlıya böylesine muhteşem bir fethi nasip eden kuvvet nedir?
<p> Zamanın en modern ordusunu teşkil eden devlet, bu hammaddeyi nereden ve nasıl almıştır?
<p> Muzaffer bir kumandanın harp esirlerine misafir muamelesi yapmasının sebepleri hangi esaslara oturtulabilir? 
<p> Gemileri karadan yürüten deha kimdir?
<p> "Dinin terakkiye mani olduğu" hezeyanında ısrar edip duranların bilmek istemedikleri hakikatler vardır...
<p> Sultan Mehmed'i "Fatih" yapan, Konstantinopol'u "İslambol" haline getiren, harp esirlerini "misafir" muamelesine tabi tutan mefhum İSLAMİYET'TİR ve zamanın Osmanlı ordusunu en emin, en sağlam, en cesur, en müterakki ordu yapan da aynı kuvvettir. 
<p> Başkumandanından en küçük neferine kadar bütün bir ordu, manevî terbiye neticesinde bu fethi gerçekleştirmiş, tahtları, taçları devirerek tarihe şan ve şeref dolusu sahifeler hediye etmiştir. 
<p> Bizler Fatih'in türbesinde Fatih Sultan Mehmed'e Fatiha okuyoruz amma, Fatih ve onun adamları ayağa kalksalar, ne derler acaba? 
<p>"Aman dede yapma, etme, biz senin torunlarınız!" desek de inanmazlar... 
<p> Ben Beşiktaş'taki Barbaros Hayreddin Paşa heykelinin önünde durdum, düşündüm... Heykel canlansa... "Dedeciğim, ver elini öpeyim" desem, Barbaros Paşa bana der ki: "Haydi oradan, sen nereden benim torunum oluyorsun?" Neden böyle düşünür? 
<p> İstanbul'un fethinde en çok dikkati çeken durumlardan biri de, Fatih Sultan Mehmed gibi bir padişahla, Akşemseddin gibi bir maneviyat büyüğünün beraber olmasıdır. İslam tarihi incelendiğinde görülür ki, ne zaman devlet adamlarıyla İslam alimleri el ele tutuşmuşsa zafer kesin olmuştur!.. 
<p> İnsanlar için maddi ve manevi faziletlerin bütünü İslamiyet'te toplanmıştır. Ne zamanki fert, aile ve millet İslam'ı yaşamış, o zaman yücelmiş, hâkim olmuş güçlenmiş. Ne zaman da Müslümanlar İslamiyet'ten uzaklaşmışsa, o zaman düşmanın ayaklarının altına düşmüşlerdir!.. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=696145), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828191019/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=696145)
