# Fethullah Gülen Hocaefendi ve son kitabı Kalb İbresi...

*Hekimoğlu İsmail 2010.05.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Şimdi Kalb İbresi'ni okuyorum...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Yavaş yavaş çıkıyorum bu merdivenleri. Durup dinleniyorum her basamakta. Her basamakta bir âlem açılıyor; seyre dalıyorum. Dizlerim titreyerek bir adım daha atıyorum. Beynim ilmin lezzetiyle doyarken, kalbim imanın şevki içinde. Çok şükür ki Nuh'un gemisindeyim yoksa batıp gideceğim... Damla denizi nasıl anlatsın? Anlatamayacağım... Kalb İbresi'ni okuyunuz, anlayacaksınız... Kati kanaatim var ki bu kitabı okuyanlar kalbindeki imana, beynindeki ilme destek verecekler. Okumanın ne kadar faydalı olduğunu bu kitapla öğrenecekler. Onun kitapları, sohbetleri insanlara tesir ediyor. Çünkü o vazifeli... (İslam'a hizmetle vazifeli.)
<p>İslam âlimleri İsrail peygamberleri gibidir. Bunun için demişler ki,
<p>"Çık nerdesin zuhur et, biz seni bekliyoruz.
<p>Yıllardır yollarında yorgun emekliyoruz.
<p>Musa ol, Hakk'a yüksel tecelli et de Tûr'a,
<p>Zulmet yıkılsın, cihan gark olsun nura."
<p>Yine buyurmuşlar ki "Âlimin ölümü âlemin ölümü gibidir." Çünkü âlimle âlemler yaşar. İnsanın en üstün meziyeti ilim ve ibadettir. İşte âlimler ilimde ve ibadette bize örnektir. Kâinatın ruhu İslamiyet'tir. İslamiyet'in ruhu âlimlerdir. Hocaefendi'nin Kalb İbresi kitabını okurken bunları hissettim. Ruhum gıdalandı. Hayatım canlandı. Böyle bir eseri sizlere tavsiye etmekle seviniyorum. Alâk Suresi'nde buyuruluyor ki: "Oku, seni yaratan Rabb'inin adıyla..." Bu kitapta sanki Alâk Suresi canlandı ve bana ders verdi.
<p>Niyazi Mısri diyor ki,
<p>"Bir damlaydık saldık onu denize.
<p>Damla bizi nice anlasın, umman olan anlar bizi."
<p>Denizi anlayamayan denizden alınan suyu da anlayamaz. İslamiyet'i anlamayan İslam âlimini de anlayamaz.
<p>"Gülün içinde diken yok, dikenler içinde gül var.
<p>Hilkatin böylesini seven bülbül var."
<p>Allah, insana okuyan göz vermiş. Okunacak Kur'an'ı ve Kur'an'a bağlı âlimlerin kitaplarını da göndermiş. Allah, insana dinleyen kulak vermiş. Dinleyeceğimiz âlimleri de göndermiş. İnsan beyninin en önemli vazifesi İslamiyet'i öğrenmek ve anlamaktır. Organlarımızla İslamiyet bütünleşiyor. Bu hususta daha geniş bilgi almak isteyenler 6. Söz'ü okusun.
<p>"Dili yok kalbimin, ondan çok bizarım."
<p>Ancak bu kadar yazabildim. Hocamın hizmetinin devamını dilerken okuyuculara sağlıklı güzel günler temenni ederim. Allah'a emanet olun.</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=981647), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100712082200/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=981647)
