# Türk okulları ve Türkçe Olimpiyatları

*Hekimoğlu İsmail 2010.06.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Türkistan'daydım... Türk okulunu ziyarete gitmiştim. Müdür beyin odasında oturuyorduk. Bir Rus kadın geldi odaya. 10 yaşlarındaki kızının elinden tutmuş, "Bunlar evraklar..." dedi, müdüre uzattı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Rus kadın, kızını Türk okuluna kaydettirmeye gelmiş. Dedi ki: "Müdür bey, biz mahvolduk, yalvarırım çocuğumu kurtarın!" Müdür, kızı okula kaydetti. Ben olay karşısında çok duygulandım. Müdür, beni uğurlarken dedi ki: "Yarın sabah okula erken gel."
<p>Otelde kalıyorduk. Sabah erkenden kalktım, okula gittim. Öğrenciler sınıfı doldurdu. Evvela Türkistan milli marşı, sonra İstiklal Marşı'nı okudular.
<p>Harflerle yola çıkılır, kelimelerle gayeye yaklaşılır, cümlelerle hedefe varılır!..
<p>Türkçe, ne kadar fazla insan tarafından konuşulursa o kadar büyük bir millet ortaya çıkar. Dil birliği vatan birliğini, vatan birliği millet birliğini temin eder.
<p>Türkçe Olimpiyatları'yla büyük bir kültür imparatorluğu kuruluyor. Bu imparatorluk sınırsızdır, arazi istemiyor. Hiç kimsenin malında mülkünde gözü yoktur; tamamen kültürel bir gelişmedir. Türkçe konuşuldukça, Türk'ü anlayacaklar.
<p>Fırtına, soğuk, yağmur gibi zahiren zorlu şartlar altında gelişen rahmet çiçekleri vardır. Bin senedir İslam'a hizmet eden bu kavmi Allah helak etmeyecektir. Her zaman iyiye gidilecektir. Tarihimize bir daha göz atarsak görürüz ki kötü haller gerilerde kaldı. Sürülüp ekilen tarlalar mahsul verecektir. Sonbaharda ekilen tohumlar karların buzların altında kök saldı. Kar kalkmadan da kar çiçekleri açmaya başladı. Her şey baharı müjdeliyor. Müslümanlar daha iyiye gitmenin çaresini arayacak. Dün Avrupa'ya yürü diyen talih, bugün İslam dünyasına yürü diyecek.
<p>Büyük davalar büyük adamların omuzlarında yükselir. Türk okullarında vazifeli her öğretmen bir Mevlânâ'dır.
<p>Ben de dünyanın herhangi bir yerinde bir Türk okulunda vazifeli olmayı isterdim... Bize düşen vazife, o okulları açmak, onların maddi manevi ihtiyacını temin etmek, böylece insanlığa hizmet etmektir.</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=994591), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100613184913/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=994591)
