# İstikbalde en gür seda, İslam'ın sedası olacaktır!..

*Hekimoğlu İsmail 2010.06.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bana sordular: "İsrail, yardım gemisine saldırdı. Hadiseye hangi noktadan bakıyorsun?"</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Şu noktadan bakıyorum: Müslümanlar musibet mektebinde tahsil yapıyor. Allah, İslam'ın şahlanması için Müslümanlara batılı musallat etti. Asr-ı saadetteki İslamiyet'e ne kadar ihtiyacımız olduğu anlaşılsın diye...
<p>El hakku yalû, hadis-i şerifini hem Mehmed Akif, hem de Said Nursi işlemiştir. Buna bakarak 300 senedir devam eden gecenin sabahını, kışın baharını her ikisi de beklemiş ve müjdelemiştir.
<p>Akif'in Safahat'ından anladığımız şudur:
<p>Hakikat mutlaka galip gelecektir. Bu âtıl hal geçecek, Müslümanlar her bakımdan ilerleyecek, bu yükselişe hiçbir şey mani olamayacaktır. Işığa perde çekilse de hakikat güneşi batmayacaktır.
<p>Hata başka, hak başkadır. Müslüman başka, İslamiyet başkadır. Şu Müslümanlar İslamiyet'le buluşunca İslam güneşi doğacak, sabah olacaktır. Müslüman Müslüman'a dost olup, şahsi günahlarına düşman olduğunda gaflet bulutları dağılacak, Müslüman'ın Müslüman'a düşmanlığı biterse ümmet ortaya çıkacak, Müslümanlar bir millet olacak, o zaman kurtulacaktır.
<p>Said Nursi, bu hadis-i şerifi şöyle açıklıyor:
<p>Mademki hak (İslamiyet) her zaman galiptir, neden kâfir, Müslüman'a galiptir?
<p>Her Müslüman'ın her vasfı İslam'a uygun olması gerekirken her zaman böyle olmuyor.
<p>Her kâfirin her vasfı da İslam dışı olması gerekirken, bu da olmuyor.
<p>Demek ki, kâfirdeki İslamî prensipler, Müslüman'daki kâfir prensiplerine galebe çalmaktadır.
<p>Mesela ilim, teknik, çalışkanlık, beceriklilik İslam'ın malıdır; bu meziyetler İsrail'deki Yahudi'de olsa...
<p>Cehalet, tembellik, beceriksizlik gibi gavur âdetleri de Mekke-i Mükerreme'deki Müslüman'da bulunsa...
<p>İsrail'deki İslamî prensipler, Mekke'deki gavur prensiplerine galip gelir.
<p>Eğer İslamiyet kitapta kalmış, tatbikata çıkmamışsa, Müslümanlar hakla batılı karıştırmış, kuvvetsiz ve şaşkınsa Allah onlara bir düşmanı musallat eder ki, gaflet uykusundan uyansınlar!..
<p>İlmin kendisi değil, neticesi mühimdir. Zafere ulaştırmayan harp ilmi, şifa vermeyen tıp ilmi, neticeyi bulamayan matematik ilmi, ibret alınmayan tarih ilmi ve yaşanmayan İslam ilmi kurtarıcı olamaz.
<p>İlahiyat fakültesinde her ders var, 'İslam'ın ticareti nasıl olur' yok. Veya ders var, tatbik eden yok. O kapı 200-300 senedir kapalı. O kapı açılmadıkça ileri gidemeyiz. Seccademizi düşman çiğner.
<p>İslamiyet, dünyanın her yerinde üstünlüğünü devam ettirirken, Müslüman İslamiyet'le bütünleşince, Müslümanların da galip geldiği görülecektir. Bu sebeple, "İstikbalde en gür seda, İslam'ın sedası olacak, Asya'nın yeri göğü İslam'ın eline geçecektir!.."
<p>Bedir muharebesinde alınan esirlere şöyle bir teklif yapılmış: "On Müslüman'a okuma yazma öğretenler serbest kalacak."
<p>İşte İslam ve ilim!
<p>Bu din, adamı geri bırakır mı? </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=991927), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100609165805/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=991927)
