# İtaat ve muvaffakiyet

*Hekimoğlu İsmail 2010.07.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Cennetle müjdelenmiş on sahabeden biri olan Hazreti Ebu Bekir'i Resulullah hiçbir zaman kumandan tayin etmedi, o da her zaman bir nefer gibi seferlere katıldı. İslamiyet itaat dinidir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Allah'a, Kur'an'a, Resulullah'a ve mü'mine itaat... Böylece mü'minler kardeş olabilir, böylece mü'minler üstün olur, böylece İslam milleti ortaya çıkar.
<p>Hele hele benim gibi Amerika'da, Avrupa'da gayrimüslimlere itaat eden kimseler mü'mine itaat etmezse manevi mesuliyet büyüktür. Nas ve Felak surelerini çok okuyarak hasedin şerrinden Allah'a sığınmalıdır. Mevkiye, makama, servete göz dikenler, Allah'ın rızasına ne kadar taliptir?
<p>Türkiye'den Amerika'ya giden tahsilli bir arkadaş, hemen bir fabrikaya müracaat eder. Der ki: "Ben bu fabrikada temizlikçi olmak istiyorum."
<p>Personel müdürü sorar: "Niçin?"
<p>"İngilizce öğreneceğim, yeni yeni hamleler yapacağım. Bunun için işe başlamak istiyorum." Müdür diyor ki: "Niye temizlik işi istiyorsun?" O genç cevap veriyor: "Şeflik istesem, bana iş vermezsiniz. Bu işi istedim ki işimi garanti edeyim. Bu noktadan başlayıp yükseklere tırmanmaya çalışacağım." Personel müdürü hayret ediyor: "Değil mi ki sen zemin kata razı oldun, asansörle yükselebilirsin."
<p>Dinimizi Kur'an'dan ve hadislerden öğrenirken İslam'a ayna tutan hocalara talebe olmak da bizim için şereftir. Fakat ibreti başkalarından aldık. Her gün kahveye gidene bakıp her gün derse gitmeye çalıştık. Alkole, kumara para verenlere bakıp dinimiz için para verdik. Arabasıyla haramlara koşanları görüp arabamızla sohbetlere gittik. İlimle teknikle kalkınan ülkeleri görüp derdi teşhis ettik, dermanını söyledik. İşletme ve iktisat fakültelerinin kitapları trafik kaideleri kadar sağlıklıdır. Kuruluşlarımızda bunların uygulanmasını tavsiye ettik. Amerika ve benzeri ülkelerde dev gibi şirketleri kuran işletenler varken bizim de onlarla yarış etmemizi istedik. Basın yayın milletin beynidir, basın yayın ne ise millet de odur. Bu aziz milletimizi tarihiyle, medeniyetiyle bütünleştirebilmek için bu sahaya girdik.
<p>Bulduğumuzla yetinmek değil, daha ileri gitmek zorundayız. Çünkü iki günü birbirine eşit olan ziyandadır. 20 senedir genç arkadaşlara itaat etmekten hiç rahatsız olmadım, gizli bir zevk de aldım. Ücretimin azlığından da rahatsızlık duymadım; keşke almasaydım... Mesela bana yazı yazdırmasalar gazeteme ve arkadaşlara bağlılığım artar, eksilmez.
<p>Ebedi başarıya ulaşmak isteyen insan, iradesini, karşısına çıkan seçeneklerin içinde Allah'ın rızasına en uygun olanını tercih etmekte kullanmalıdır. h.ismail@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101225005405/mailto:/">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1008187), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101225005405/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1008187)
