# Müslüman'ın tatil anlayışı nasıl olmalıdır?

*Hekimoğlu İsmail 2010.07.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bana sordular: "Müslüman'ın tatil anlayışı nasıl olmalıdır?"Müslüman'ın tatili olmaz!.. Ölünce rahat eder.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p> Bediüzzaman Hazretleri buyurmuş ki; "Der tarik-i aczi mendi lazım âmed çar çiz; aczi mutlak, fakrı mutlak, şükrü mutlak, şevki mutlak ey aziz." Yani, "Ben aciz, siz azizlere yolumu şöyle anlatırım; aczi mutlak fakrı mutlak, aczinizi ve fakrını bilin. Şükrü mutlak, her halinize şükredin. Şevki mutlak, her halde çalışın."
<p> "Efendim okullar kapandı, tatil geldi." Okullar kapandıysa kâinat kitabı açık duruyor. Dolaşın Allah'ın mülkünü. Tavuklar yumurta fabrikası, inekler süt fabrikası, ağaçlar meyve fabrikası. Allah, kocaman kayısı ağacını toplamış, küçücük çekirdeğin içine koymuş. Bunu görün. Kuşlar bahçeye girer, yiyecek bir şey arar, sonra uçup gider. İnsan kuş gibi olmamalı. Ağacın odundan gövdesine bakmalı. Soba borusu gibi kalın olan bu odun, muazzam bir fabrika. Köklerden ve güneşten gelen gıdasını yiyor, bize ne güzel meyveler veriyor. Allah'ın Rezzak sıfatını anlamalı. O meyveyi öpmeli, Rabb'imin mektubu diye...
<p> Madem tatil gelmiş, bir köye gitmeli. Köyün başındaki kaynak suyuna bakıp, "Allah'ım, nerelerden bize su gönderiyorsun?" diye düşünmeli. Bir dağdan ovayı seyretmeli. Hiçbir ressam yeryüzündeki renkler kadar güzel renkler yapamaz. Hiçbir heykeltıraş şu çiçeği canlandıramaz. Horozlar bağırıyor, köpekler havlıyor, kuşlar ötüyor, hafif bir rüzgâr ıslık çalıyor.
<p> Yeryüzü bir orkestra-i İlahi... Dinle, ruhun canlansın... İmanın galeyana gelsin... Ayağa kalk, içinden bağır: "Allah'ım ben dinim için ne yapabilirim?" Hatırla ki daima yabancıların yazdıklarını okudun. "Volter demiş ki, Aristo demiş ki..." Başını iki elinin arasına al ve sor, "Allah ne demiş? Bu uzun seyahatin sebebi nedir?" 
<p> Sen tatildesin, meyve ağaçları öyle büyümüş ki...
<p> Zamanın kıymetini bilmeyen, zamanla kıymetsiz olur. Dünya cennetin bekleme salonudur, haberin var mı? Evvela kendini kurtar.
<p> Şimdi yaz tatili... Çocuğunun elinden tut, cami cami dolaşın. Mezarlıklara gidin. Türbeleri gezin. Ona ne istiyorsa alın. Çocuk sizi beğenirse sizi taklit eder. İnsan çevrenin tesirinden kurtulamaz. Çocuğunun nasıl olmasını istiyorsan onu al o çevreye git...
<p> Günahı süslediler. Günahı reklâm ettiler. 
<p> Geçmiş yıllarda saçları karışmış, sakalı uzamış, pantolonu düşmüş birisine fazla bakmıştım ki, "Niçin bakıyorsun?" diye sordu. Ben de dedim ki, "Senin alkole verdiğin parayı İslam yolunda harcayabilsem... Senin alkol uğruna katlandığın çilelere ben de İslam yolunda katlanabilsem..."
<p> Helal dünyanın adamı, haram dünyanın adamlarına bakıp hızını artırabilir. Cehenneme gitmek isteyenlere bakıp, cennete gitmekte daha gayretli olabiliriz. Fakat hiçbir zaman cehenneme gitmek isteyenlerin gayretini ve fedakârlığını geçemeyeceğiz.
<p> Ben her sene zekâtımı verirken tövbe ederim, "Allah'ım, kumarbazların kumara verdiği parayı ben dinime veremedim, sefahate harcanan paralar kadar ben dinime hizmet edemedim, beni affet!"
<p> Risale-i Nur'da buyrulmuş ki, "Mevt, vazife-i hayattan bir terhistir, bir paydostur, bir tebdil-i mekândır..." 
<p> Yani Müslüman'ın tatili, ölümdür...</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1002138), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100825121638/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1002138)
