# Cemre Beklentisi'ni okurken...

*Hekimoğlu İsmail 2011.05.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Her gecenin sonu sabah, her kışın sonu da bahardır. Nisan ayında cemre suya düşer, sular ısınmaya başlar.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sonra toprağa düşer, toprak yeşerir. Sonra atmosferde yerini alır ve yaz gelir... Fethullah Gülen Hocam'ın "Cemre Beklentisi" isimli kitabını görünce, artık bahar geldi, yaz geldi dedim... Hocam bu kitapla bize müjde veriyor...
<p>Çiçek, güneşin rengini alır, değiştirir, kendine göre bir renk meydana getirir. Hocam'ın konuşmalarını dinliyorum, kitaplarını okuyorum. Çiçek gibi ben de bu bilgileri toplayıp kendi hamurumda yoğurdum. Şimdi düşüncelerimi arz edeyim:
<p>Bu zamanın en büyük iki tehlikesi, natürizm ve modernizmdir. Geçenlerde torunumun fen dersleri kitabına baktım. Kırk defa tabiat kelimesi geçiyor, Allah kelimesi hiç yok! İşte natürizm budur. Natürizm Avrupa'da hem felsefedir hem dindir. Bu felsefe Türkiye'ye tabiatçılık olarak girmiştir. Bazı Müslümanlar natürizm inancından Allah inancına geçmezlerse dünya ve ahiretleri tehlikededir.
<p>Diğer tehlike modernizmdir. Modernizm israftır, israf haramdır. Modernizm, Avrupalı gibi yaşamaktır. Her haliyle İslam'a aykırıdır. İslam'a dost olan felsefeye diyeceğimiz yok, fakat imana itikada zarar veren felsefe akımlarını düzeltmek Müslümanların vazifesidir. Natürizm gibi ilimler Müslüman'ın yolunu saptırmak istese de Kur'an-ı Kerim sırat-ı müstakimle cennete varan yolu gösteriyor.
<p>Fethullah Gülen Hocaefendi, belagatiyle, ilmiyle, yaşayışıyla İslamiyet'i anlatmaktadır. Allah ona bir kısım kabiliyetler vermiş ve onu İslam'a hizmetle vazifelendirmiştir. İslamiyet kıyamete kadar devam edecektir. Alimler sebeptir. Sebepleri yaratan da Allah'tır.
<p>Hiç kimse "Hocaefendi'nin kitaplarını okuyun, sohbetlerini dinleyin" demiyor, fakat kitapları baskı üstüne baskı yapıyor. Şimdi hayalen düşünüyorum. Hocaefendi'nin kitapları dünyanın dört bucağında nasıl okunuyor? Bu hali lutfeden Allah'tır. Başka türlü olamaz...
<p>Ben, Hocaefendi'nin en çok prensiplerinden etkileniyorum. Onun üstünde durduğu en önemli mesele, "haramın tozundan dahi kaçmak" meselesidir...
<p>Cemre Beklentisi kitabının vazifesi, kişiyi küfr-ü mutlaktan küfrü meşkuk'a getirmektir. Yani küfründen, inkârından şüphe etmeye başlar insan... Okumaya devam ettikçe, küfrü meşkuk'tan da inşaallah imana geçer. İmandan da ibadete geçer.
<p>Kitapta, İslam kültürümüzü artırmaya yönelik pek çok konuya değinilmiş... 
<p>Teypler Kur'an okuyor, cennete gidemiyor. Bu sebepten önemli olan Cemre Beklentisi'ni anlamak ve anlatılan esasları hayata uygulamaktır... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1139713), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110815071639/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1139713)
