# Önemli olan, Allah'ı memnun edebilmektir

*Hekimoğlu İsmail 2011.07.09*

<td class="columnist-detail">
<p>İhlas, her şeyin Allah'ın rızası için yapılması demektir ve mü'minler için çok mühim ve yegane kuvvet kaynağıdır. Bir insan, Allah için değil de para için, makam için, mal için bir şeyler yapsa; bunların hepsinin sonu vardır yani kırılacak şişeler hükmündedir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Fakat Allah rızası için yapılan her iş, baki elmas hükmüne geçiyor. Şu kısa hayat yolculuğunda önemli olan Allah'ı memnun edebilmektir. Çünkü herkesi memnun etmek, hem bir şeye yaramaz, hem de mümkün değildir. İşte Allah'a asker olmak demek, Allah'ın rızasını kazanmaya çalışmaktır. Allah'ın rızasını kazandıktan sonra Allah dilerse insanları da bizden hoşnut eder...
<p>Ben 20 sene askerlik yaptım. Asker emeklisiyim. Askerlikte en önemli nokta disiplindir. Disiplin, kumandana itaat etmek demektir. İnsan rüyalardaki gibi çok hoş çok güzel bir hayat yaşayabilir. Aynı insan savaşta ölmeye razı olabilir. İşte askerlik, hayatın en güzel halinden en zor haline kadar yaşanan bir meslektir. Asker, her durumda her halde kumandana itaat etmek zorundadır. İtaat etmezse askerlik biter. Sabah altıda kalk borusu çaldığında yatağından ok gibi fırlar, birkaç dakika içinde yatağını düzeltir, silahını, kasaturasını kuşanır, "gece nöbet tuttum, çok yorgunum" diyemez.
<p>Amerika'daki askerlik günlerim dün gibi aklımda...
<p>Sabah kahvaltısını fıstık ezmesiyle yapıyorduk. En güzel yemekleri yiyorduk. Her imkân var. Çift maaş alıyorduk. Biri Türkiye'den, biri Amerika'dan... Yani para da bol...
<p>Amma öyle bir yerdeyiz ki, günah da bol!..
<p>İşte orada Müslümanca yaşayıp yaşamamak ortaya çıktı. Sadece Müslüman olmak yetmiyor. Organlarımızı da tek tek Müslüman etmek meselesi var... İnsan bu organların hesabını verecektir. Allah sana göz verdi, ne okudun? Kulak verdi, neleri dinledin? Ellerin hayra mı yetişti, harama mı? Ayakların iyiliğe mi koştu, kötülüğe mi? Paranla günahı mı satın aldın, sevabı mı? Çekirdeği diriltip ağaç yapan Allah, öldükten sonra da bizi diriltecek, hayatımızın hesabını tek tek soracaktır.
<p>İslamiyet ölçülü hürriyettir. Zaten ölçüsüz hürriyet, anarşizmdir. Müslüman'ın tek zinciri vardır: Onu, Allah'a bağlayan iman zinciri...
<p>İman zincirini kabul etmeyen insan, beşeri ideolojilerin ve beşeri fikirlerin kölelik zincirlerini takmış takıştırmıştır. Allah'a köle olmayanlar, başkalarına köle olurlar. İslamiyet'i övmek yetmez. Önemli olan onu yaşamaktır.
<p>Bediüzzaman Hazretleri buyuruyor ki: "Cenab-ı Hak, hizmetin mükâfatını, hizmet içinde derc etmiştir." Allah'a itaat etmek zor görünse de onun lezzeti başka hiçbir şeyde yoktur...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1156149), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110911105419/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1156149)
