# Hz. Hatice annemizden daha mesut kaç kadın vardır?

*Hekimoğlu İsmail 2011.03.12*

<td class="columnist-detail">
<p>İslam medeniyeti, Medine hayatında kendini göstermiştir. Medine hayatına kadar ayetler devamlı İslam ahlakını anlatmıştır. Aslında şöyle de diyebiliriz: İslamiyet, İslam ahlakından ibarettir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Medeniyet suçluların sayısını azaltmalı, insanlara huzur temin etmeli. Muhteşem apartmanlarda mobilyalar ve kıymetli eşyalar içinde bir kadın ağlıyorsa buna medeniyet denebilir mi? Eşya insana kıymet verseydi, Firavunlar, Karunlar, krallar cenneti doldururdu.
<p>Düşünüyorum, o kadar imkânsızlıklar içinde annem, şimdiki hanımlara göre hayatından daha memnundu... Çok iyi biliyorum, sadece iki entarisi vardı. Başka yoktu. Babamın da yeni elbise alıp giydiğini bilmem. Pazarlarda eski kıyafet satıcıları vardı. Onlardan alırdık.
<p>Amma o hayatı arıyorum...
<p>Şimdiki ailelerde herkes bir arayış içinde. Aradıklarını da bir türlü bulamıyorlar. 1957 senesinde etrafıma baktım; İslamiyet'i yaşayan bir aile göremedim. Hiç değilse kitaplarda olsun, diye dindar bir ailenin hayatını yazdım. Böylece Minyeli Abdullah'ı yazmaya başladım.
<p>Müslüman ailelerde kavga bitmeli. Hem karı koca arasında, hem gelin kaynana arasında, hem ana babayla çocuk arasında... Sokaklarda, okullarda, işyerlerinde başkalarına dost olan eşler, çocuklar, evlerinde birbirlerine yabancı. Beğenmediğimiz gayrimüslimler, ilim ve nezaketle mesut olurken, Müslümanların aile geçimsizliği İslam'a gölge düşürür. Çünkü İslamiyet evvela dünyamızı cennet etmek için gönderilmiştir. Model, Peygamber Efendimiz'in hayatıdır. Hatice annemizden daha mesut kaç kadın vardır?
<p>Müslüman, her olayda başını kaldırıp İslamiyet'e bakabildiği ölçüde şuurludur!..
<p>Bu durum ailevi problemler için de geçerlidir. Ailevi bir problemde, insan kendi kendine "bir dakika!" diyecek, "olay ne, bunu en iyi hangi yolla halledebiliriz?"
<p>İnsan beyni buna yeter. O beyni İslam ilmiyle beslersek, hakikati bulur.
<p>Mesela "Kadınlar Günü" diyorlar. Kadınlar Günü'nün kadınlara ne faydası var? Şanslı sayılan memur ve işçi kadınların sabahın erken saatinde otobüslere doluşunu seyretseniz, 'Kadın hakları bunun neresinde?' demekten kendinizi alamazsınız. Çocuğu kreşe bırakan kadın, anne şefkati ile ne kadar rahat edebilir?
<p>Bu devir, Peygamberimiz'in hadisleri ile tarif edilen ahir zamandır ve müthiş bir devirdir. Her an sokak, sinema, gazete, kahvehane, televizyon, dinimize ve imanımıza saldırıyor. Düşman dehşetli. Müslüman zayıf. İslam'ı ayakta tutma görevi, bu zayıf Müslüman'ın omuzlarındadır.
<p>İhlastan başka dayanağımız yoktur. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1106140), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110427171415/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1106140)
