# Bir lirayla cennete gidilir mi?

*Hekimoğlu İsmail 2012.04.28*

<td class="columnist-detail">
<p>İnsan, Allah'ın sanat eseridir. Bunun için Allah'ın emirlerine uygun yaşamak zorundadır. Basit bir misal verelim: Elektronik cihazların bütününün çalıştırma esasları vardır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu esaslara göre çalıştırılmazlarsa arızalanırlar. İşte maddî âlemdeki cihazların tarifnamesi olduğu gibi manevî âlemden olan insanın da çalışma prensipleri Kur'an-ı Kerim'de yazılıdır. Kur'an-ı Kerim insanın bütün ihtiyaçlarına cevap veren bir kitaptır.
<p>Ben acayip bir hal görüyorum. Araba sahipleri arabalarını bakıma alıyorlar fakat kendilerini bakıma almıyorlar. Maddî organlarımız acıktığı gibi manevî organlarımız da acıkır. Beyin acıktığında ilim ister, kalp acıktığında iman ve ibadet ister. Fıtrat yalan söylemez. Nasıl ki yeterli beslenmediğimizde rahatsızlanıyoruz, manevi organların da istekleri yerine getirilmezse can sıkıntısı başlar. Stres psikolojik hastalıklara, depresyona sebep olur. Tedavi olunması gerekir. İslamiyet koruyucu tıptır.
<p>Yaratan, Rahman ve Rahim'dir. Kullarının kötü duruma düşmemesi için peygamber göndermiştir. Peygamberimiz yaşayan İslamiyet'tir. Müslümanlar için bir modeldir. O'nun hayatını öğrenip O'nun gibi yaşamaya çalışmak en büyük ibadetlerdendir.
<p>Alışkanlıklarımızı ibadete döndüreceğiz. Ayakkabı giymek gibi basit bir işte, evvela sağ ayakkabıyı giymek sünnete uygundur diye hatırlarsak, ayakkabı giyme işi bile ibadet olur. Sünnet-i seniyye hayattır. Dünyayı cennet eder.
<p>Sünnet-i seniyyeye ittiba etmek, Allah'ı sevmenin alametidir. Sevmek inanmakla, bilmekle olur. Allah'ı sadece sıfatlarıyla öğrenebiliriz. Marifetullah ilmin esasıdır. Bu ilim, Allah'ın emir ve yasaklarını bilerek, hakkıyla yaşamamızı sağlar.
<p>Mesela namaz kılmak cüz'i ibadettir. Namazda okuduğumuz ayetleri yaşamak külli ibadettir. Fabrika işçileri fabrika sahibi için çalışırlar, ücretlerini ondan alırlar. Kâinat denilen bu büyük fabrikada çalışan çeşitli ırklar, dinler var. Bunların içinde kim, Allah için çalışır, Allah için görüşür, Allah için yola çıkarsa hayatı ibadete döner. Haramları terk etmek namazımıza külliyet kazandırır.
<p>Sabah evden çıkarken neye inandığımızı biliyor olmalıyız. Bir kardeşimize rastladığımızda, "Allah selam vermemi istiyor." deyip selam verirsek, o da mutlu olur biz de... Hem de sevap kazanmış oluruz. Otobüse bindik diyelim. Birisi ayağımıza bastı, sinirlendik. Hemen hatırlayacağız ki Allah bizden sabırlı olmamızı istiyor. O zaman öfkeye kapılmayız. Hem başımız derde girmez hem sevap kazanırız. İşte, hem günümüz güzel geçti hem Allah rızası kazandık.
<p>İşyerimize gittik. Bir müşteri bizden mal almaya geldi. Kilosu otuz lira ama bir liralık eksik versek fark etmeyecek. Allah'ın emrini hatırladık. Bize, "Aldatmayın!" diyor. "Bir liradan ne çıkar!" demedik. O bir lira bizi cennete götürür.
<p>Allah'ın emrine göre hareket eden Müslüman'ın her hali sevap hanesine yazılır...
<p>Allah'ın bizden ne istediğini unutmadığımız zaman daima sevap kazanabiliriz...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1280114), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120518063707/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1280114)
