# Bediüzzaman Hazretleri'nin son dersini hatırlamak...

*Hekimoğlu İsmail 2012.02.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Said Özdemir ağabey, bir hatırasını anlatıyor:</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bediüzzaman Hazretleri'ni bir ziyaretimde buyurdu ki: 'Kardeşim, bu sana son vasiyetimdir. Sizler hizmeti düşünmeyin. Cenab-ı Hak bu hizmeti bütün dünyaya yayacak. Esas sizin düşüneceğiniz, uhuvvet, muhabbet, ittihad, tesanüd.'
<p>İslamiyet, her türlü istibdadı (esareti) yıkmış, meşvereti esas alarak tahakkümü ortadan kaldırmıştır. Bu şekliyle de her halükârda ittifak ve ittihadı tavsiye ve emretmiştir. Öyleyse "Müslüman'ım" diyenler, "İslamiyet'e hizmet ediyorum" davasında bulunanlar, bu noktaya azami derecede dikkat etmekle mükelleftirler. Zaman, öyle fedakârlıklar bekliyor ki, her fiil ve hareketiyle, her teşebbüs ve davranışıyla İslam'a tabi olsun, onu "fiilen" yaşasın, ihtilafları ortadan kaldırıp, kardeşliği tesis için her türlü fedakârlıkta bulunmaktan, malını, canını, şan ve şöhretini ayaklar altına almaktan bir an için tereddüt etmesin. Çünkü bu dava lafla değil, samimiyetle, cesaretle, ihlasla, alın teriyle, feragat ve fedakârlıkla yürür. Ehli dalaletin taarruzuna karşı İslam cephesini bugüne kadar müdafaa edenler, böyle olanlardır.
<p>Geçenlerde öğretmen hanımlar ziyaretime geldi. Dediler ki: "Bize ne tavsiye edersiniz? Çalışmalarımızda nelere dikkat edelim?" Dedim ki: "Aferin" için çalışmayın. İnsanlar ibadetinin karşılığını insanlardan beklememeli. İnsana muhtaç olan fakirdir. Allah'a muhtaç olan zengindir. Kendini insanlara beğendirmek isteyen, beğenilmemek gibi zıt bir halle karşılaşır. Kendini Allah'a beğendirmek isteyen rahat eder, huzur bulur. Mesela İhlas Risalesi'nin başında buyurulmuş ki: "15 günde bir okunmalı." Çünkü her Müslüman ihlaslı olmak ister amma devam ettiremez.
<p>Bir arkadaşım vardı. Risale-i Nurların yasak olduğu devirlerde o arkadaş gizli gizli şehirler arası Risale-i Nur postacılığı yapardı. Amma kıskançlık damarını kurutamadı. Hatta açıkça söyledi, "Bu kıskançlığı içimden nasıl atabilirim?" diye. Nefsi ıslah etmek kolay değil...
<p>Bizler kendimizi müspet hareketle vazifeli bilmeliyiz ki, işler yürüsün. Çünkü ittihad-ı İslam'ın birinci şartı, bana göre müspet harekettir. Üstad'ın vefat etmeden önce de verdiği son ders, müspet hareket üzerinedir.</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1243537), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120415144432/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1243537)
