# Seri katil fok balığı

*Yelda Eroğlu 2008.11.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Gazetelerin olmazsa olmazlarındandır; bir adet eli yüzü insanüstü derecede düzgün insan fotosuyla al mıncıklayarak öldür denecek denli sevimli hayvan fotosu. Bunlar biz 1 güzelliğe, 2 şirinliğe aç (demek ki) gazete okurlarının günlük dozunu teşkil ediyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Başka milletler şirinliğe ve güzelliğe bizim kadar aç değil. Geçen yıllarda Almanya'da boy gösteren yetim kutup ayısının başına gelenleri hatırlayalım mesela. Bu hayvancık şirinliğiyle gazete ve televizyonları öyle bir kaplamış ki Almanlar şeker komasına girmişler. Sonra gelsin türlü duvardaki "O kutup ayısını öldür", "Kutup ayısına nefret" temalı yazılamalar (vallahi atmıyorum). Halbuki aynı ayıcık Türk basınında da hak ettiği yeri almış; her sabah bir posta gazetede her akşam üç beş posta TV'de, doyamamıştık. 
<p>Tabii herkes kendi meşrebince seviyor. Biz de kendimize benzetmeden sevemiyoruz, olmuyor. Yoksa dünyanın hangi noktasında maymunlara sigara içmek öğretilir ve maymun her sigara tüttürdüğünde sevinçten ve kıvançtan dört köşe olunur. Ben bile af buyurun kedime bir şapka yaptım, arada giydirip kırmızı başlıklı kızı yiyen kurt gibi oldun insafsız diye keyifleniyorum. 
<p>Ben de yaptığım için olabilir; dış görünüşteki bu benzetme atakları o kadar kanıma dokunmuyor da ruhsal anolojiler içimi kaldırıyor. Bir belgeselde melankolik sesli sunucu, sazan balıklarının yaşamını anlatıyor mesela. Bu balıklar bir yerde doğup bilmem kaç kilometre ötedeki bir başka yere yaşamaya gidiyorlar. Belli bir süre sonra da doğdukları yere dönüp yumurtluyor ve oracıkta ölüyorlar. Sunucu melankolik sesiyle, mesele sazanlar değil; maksat ucuzundan hayat dersi olsun noktasını koyuyor "Bu sazanlar başlarına geleceği bilselerdi aynı yere dönerler miydi?"
<p>Akabinde biz hayat dersine aç insanlar başlıyoruz derin derin düşünmeye; hayat da sazanlarınki gibi bir yolculuk değil mi? Belki de sazanlardan tek farkımız bizim bilerek yaşıyor oluşumuzdur. Ve fakat bu durum bizim varoluşumuzu daha acıklı kılmaz mı? Vay anasını!
<p> Bir başka belgeselde aslan kabilesi bir geyiğin üstüne çullanmış yiyor. Sunucu (muhtemelen sosisli sandviçini kemirirken) lafı yapıştırıyor; "Bu katiller, bu vahşiler". Sesindeki iğrenme tonuna bakan, aslanların ne bileyim bir liseye girip taramalıyla yedi öğrenciyi öldürdüğünü filan sanır. O derece.
<p>İşte yenilerde bir gazete haberi; "seri katil fok balığını" muştuluyor bize. Bu fokun suçu doğal yiyeceği olan balıklara saldırıp bir vuruşta birkaç binini heba etmek. Fakat sıfatı, Angelina Jolie'nin başrolde olduğu ve kurbanlarını saç rengine göre seçen janti seri katilleri anımsatıyor. Ayrıca diğer foklar avlanırken birer birer mi öldürüyorlar da bu fok ifrata vardığı için "seri katil" oluyor ben çözemedim.
<p>Bittabii doğanın içinde inşa ettiğimiz güzide uygarlığımızda ortaya çıkan anomalileri (seri katillik gibi) en azından kavramsal olarak doğaya da yamamak, bizi rahatlatıyor olabilir. Öncelikle bilindik kavramlara uyan şey artık yabancı; yani korkutucu değildir. İkincisi orada da varsa; demek ki bunun suçlusu bizim güzide uygarlığımız değildir.
<p>Diğer yandan katillikle itham edilen aslan yavrularının munisliğini ve geyiğe nefret ya da kin değil de sadece bir yemek öğesi olarak bakmalarındaki safiyeti görünce uygar ve barbar (burada doğal, belki de daima doğal) ayrımı konusunda kafası karışıyor insanın. Coetze'nin Barbarları Beklerken romanında vahşi bir çölün ortasındaki uygarlık kalesindekiler büyük bir korkuyla barbarları beklemektedir. Bir yerden sonra asıl barbarlığın kalenin içinde olduğu, barbar diye itham edilenlerin ise bu kavramdan dahi habersiz olacak kadar kendi halinde insanlar oldukları görülür. Bizim hayvan haberlerini insan dünyasına yama ihtiyacımız bunun tam tersi gibi görünse de aynı korkudan kaynaklanıyor olabilir; doğal denilen ve bizim moral kıyaslamalarımıza gelmeyen bir dünya var. Yani anlaşılmaz yani korkutucu. Bari bizimle aynı kavramlarla yaftalayalım da aynı biçimde yargılayabilelim. Yargıç biz olalım, güç bizim olsun. Sen de kusura bakma fok balığı. <b>y.eroglu@zaman.com.tr</b></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=763135), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120218142429/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=763135)
