# Sanata benzeyen işler

*Yelda Eroğlu 2008.09.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bir arkadaşım kız arkadaşıyla birlikte ilk kez evime geliyor. Kızcağız bir saksı çiçek almış, ev hediyesi. Benim hırt arkadaşım basmış: “Yelda öldürür bunu, alma.” Eve doğru yaklaştıkça bir başka gol: “Açsan yiyip gidelim; Yelda’nın evinde yiyecek yoktur.” Bu arada ben, kremalı mantarlı tavuğun başında ter dökmekteyim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Arkadaşımın sevgilisi anlattıkça bunları, ben gözlerimi saf saf açıp “Şahsıma dair bu boş fikirlere nereden kapılıyorsunuz, çok rica ederim.” diye şakıyorum, “Yıllarca ev ekonomisi dersi aldım ben, yemek de yaparım temizlik de.” Arkadaşım kendini mazur gösterme gayretinde (o kadarcık nezaketi var şükür): “Ben küçümsemek için söylemedim; Yelda’nın sanatçı ruhu var. Onun böyle ev işleriyle uğraşmasını bekleyemeyiz.”
<p>Çiçek bir hafta sonra ölüyor ölmesine de ben hâlâ sanatçı bir ruha sahip olduğumdan emin değilim. Hayır sanatçı bir ruha sahip olsam da ev işlerinden azledileceğimden hiç mi hiç emin değilim. En başta ruhum azletmez; made in mom.
<p>Sanata en benzeyen işlere girişmeden önce, evi şöyle bir temizliyorum mesela. Mutfakta bulaşıklar dururken değil yazı yazmak; yazmayla ilgili herhangi bir şey bile düşünemiyorum. Ev işleri engelli koşunun engelleri gibi dikiliyor zihnimde; bulaşıkları yıkıyorum, örtüleri düzeltiyorum, toz alıyorum, yerleri siliyorum... Yazı hâlâ gizliyorsa kendini benden; elektrik düğmelerini siliyorum kolonyayla. Kapı kollarını. Masanın üstü dağınıksa yazı da dağılıyor; kalkıp topluyorum.
<p>Sanatçı ruha sahip olduğu varsayılan erkeklerin zihninde engeller değil temiz bir pist var oysa. Toz içinde bir masada oturup oranın toz içinde olduğunun ayırdına dahi varmadan yazıyor babam yazabiliyorlar (ressam arkadaşım olsa belki çiziyor babam çiziyorlar da). Ben daha baştan iki saat geride başlıyorum onlardan.
<p>Slyvia Plath o harikulade şiirleri yazarken ve akademik kariyeri ilerlerken dolu dizgin, akşam yemeğine gittikleri sıradan bir kadının evinin temizliğine takıyor kafayı. Bütün bir gece kendini yiyor: “Onun evi nasıl da temiz benimkini nasıl da bok götürüyor.” Bütün bir haftayı türlü metni yazarak geçirdikten sonra bahçeye bakıyor ve kendimi mazeretsizce yenilmiş hissediyorum; bahçe kir içinde duruyor işte. Mazeretsiz.
<p>Yetmiyormuş gibi son üç misafirime aynı yemeği ikram ettiğimi fark ediyorum dehşetle. Çekmecelerimi ters yüz ediyor ve Mary’le Jane Hala gibi giyindiğime ayıyorum birden. Üç-dört temel dersten kalmış salt seçmeli dersten geçmiş gibi. Sınıfta kalıyorum sonuçta.
<p>O gün beni motive etmekle, kırılmış kolumu kanadımı dikmekle yükümlü bir kadın arkadaşım (dönüşümlü olarak üstleniyoruz bu görevi) “Saçmalama” diyor. O hafta yazdığım çizdiğim şeyleri kalem kalem diziyor önüme. Ne fayda deyip Plath sendromunu anlatıyorum ona. “Bak işte ne kadar saçma.” diyor. Yoo diyorum, nihayet Plath’in kocası tam da o evi temiz kadın için terk ediyor onu. Tüm seçmeli derslerin başarısını altüst ediyor bir hamlede.
<p>Havadaki tüm insanî titreşimleri hissedebilmek ayrı bir acayiplik; bunun da kadınlara özgü olduğunu düşünmekteyim. Zamanında algılasınlar ki müdahale edebilsinler. Müdahale edebilsinler ki hır çıkmasın. Aman yuvanın huzuru  bozulmasın. Düşünceler konfetiler gibi saçılmakta işte zihnin mıknatıssız evrenine. Şuraya bir mıknatıs lazım; kararmış bir çaydanlık nasıl? Ovarken ovarken... Yazı kendini gösterir gibi oluyor parlayan çaydanlığın üstünde.
<p>Bütün erkekler western sever; özellikle içinde kadın olmayanları. Kahraman altın mı bulacaktır; altın bulmaya çalışır. Sağa sola bakınmaz, motivasyonunu dağıtmaz. Ver yanına bir kadın; altına giden yol boyunca o ıvıra bu zıvıra takılırken. Ne arıyorduk biz? İşte orada bir mıknatıs lazım.
<p>Yine de annemin dokunduğu çiçek yeşerirdi (sembol değil düpedüz gerçek). Benim dokunduklarım ölüyorlar (bu da). 
<p><i><b>y.eroglu@zaman.com.tr</b></i><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=780144), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091119000951/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=780144)
