# Yiyememekteyiz

*Yelda Eroğlu 2008.11.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Kimi becerikli ve kararlı insanlar televizyonlarının en başköşesine favori listelerini dizip işte yıllar yıllar boyu aynı kanallar arasında gidip geliyorlar. Benim değişken ve sıkıntılı bir ruh iklimim var; bırakıyorum TV listem dağınık kalsın. Beni tesadüflerin salıncağında bir o yana bir bu yana...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Çabuk da yoruluyorum, ayrıca. Üç beş yirmi derken elim kolum dikkatim yorulup en yakın kanala demirleme eğilimindeyim. Ki tümü de Amerikan kanalı, maalesef. Yurdumun coğrafi ve insani güzelliklerinden mahrum kaldıysam aylardır; suçu bende aramayın lordum.
<p>Kimi snob arkadaşlarım yerli kanalların bulunduğu yirmilik dilimi bir nevi zaman bataklığı olarak nitelemekte. Üfürükten tayyare bir mevzuyla saatlerin saatlerin Alice'in sonsuz çay masasındaki gibi cömertçe harcandığı bir yer. Amerikalılar da üfürükten tayyare mevzulardan bina dikiyorlar ama en azından her katta ayrı bir üfürükten tayyare mevzu oluyor. Bizimkiler otistik bir şekilde aban abi tek mevzuya, tek topla saatlerce cambazlık yap filan.
<p>Yine de insan ara ara kendi bataklığına şezlong atıp dinlenmek, aktif-agresif Amerikalıların yerine kendi pasif-agresif vatandaşlarının zırvalamalarında huzur bulmak istiyor. Bakınız Yemekteyiz.
<p>Beş adet insan yemek ve sofra hünerlerini diğerlerinin gözüne sokmak üzere toplanır. Her akşam bir tanesi, evinde diğerlerini ağırlar ve olaylar gelişir. Şimdi bu basit yapı, malzeme Türkler olunca bir nevi macera adası, Sinekleri Tanrısı filan kıvamı alıyor. Bir kere yarışmacılarımızın hepsi hassas mı hassas. Yağı azıcık fazla kaçmış pilavdan bir kaşık aldılar mı gelsin dayanılmaz mide ağrıları gitsin lavaboya koşturmacalar. Yok puding haddinden fazla katı olmuş, yok domates eti boğmuş derken. Sanırsın yıllardır bir kafeste aç tutulmuşlar da sonra bu sofraya salınmışlar gibi; "Aç kaldım, açlıktan ölüyorum, tansiyonum düştü, şekerim fırladı". Daimi bir ölüm tehlikesi yani, bu hassas mideler için.
<p>Ruhlar da aynı derece hassas tabii. Tatlı ekstra bir tabakla servis edilmedi mi, salata servis kaşıksız geldi mi, bardaklar tabakları tutmadı mı tarz olarak, mum mu eksik masada. Başlıyor herkes somurtmaya "Hayatım boyunca mumsuz bir akşam yemeği yemedim".
<p>Anladığım kadarıyla biz Türkiye vatandaşları süregelen milatlarla yaşıyoruz. "Hayatımda ilk kez asitli bir şey içiyorum", "Hayatımda ilk kez servis kaşıksız bir masaya oturdum", "Hayatımda ilk kez böyle bir şey gördüm". Eğri oturup doğru konuşalım; mevzubahis şey mor bir tavşanın pipo içerek ağaçta oturması değil. Bu derece travmatik değil. Ayrıca biz memleket olarak şıp dedi değişimlere açığız, maruzuz daima. Hayatımızda yok yok yani, milat adına. Belki de bu yüzden, sanıyoruz inanıyoruz ki süreklilik arz eden, gelenek ve rutinlerinden milim şaşmaz kişileriz.
<p>Bir de herkeste öyle bir havalar tafralar, sanırsın Orleans dükünün baştan ikinci çocuğu numaralar ki. Bir yarışmacı panik içinde, kendisine sunulan salatayı kokluyor mesela. Kaşlar dehşetle havaya fırlamış "Çocuklar bu salata kebap salonlarındaki gibi kokuyor".
<p>Buradan çıkarmamız gereken, yarışmacımızın ömrü hayatında kebap salonunda salata yemediği, ancak uzak ülkelerde vuku bulan tuhaf bir olay olarak bundan haberdar olduğu (ki aynı yarışmacımız tabakların pisliği üzerine "Tıpkı X halkı gibi" benzetmesini de yaptı, onu da yaptı). Yine eğri oturup doğru konuşalım; hiçbir yarışmacımızın evi Buckingham malikanesi değil. Yolu kebap salonundan geçmemiş birinin on bin YTL için yırtış didin olmasının tuhaflığı diğer yandan. Mesela paketleseler bu programı da İsveç'te gösterseler İsveçliler yiyebilir bu numaraları da. Bize de lo lo lo oluyor kandırılmaya dayanamayan bu insan.
<p>Bir Bunuel havası da yok değil. Bunuel'de burjuvalar tam bir elmayı ağızlarına götürürler; eve askerler dalar. Kadehi avuçlamışken başka bir engel çıkar filan. Hiç kimse bir şey yiyip içemez. Hep kursaklarında kalır hevesleri, zorunluluktan. Yemekteyiz'de de herkes nihayet aç, susuz. Yiyemiyorlar içemiyorlar da. Ne eve dalan askerler yüzünden ne de başka bir dış engelden. Açlıktan öleceklerse kendi hırsları kendi takıntıları yüzünden. Takipçisiyiz. <b>y.eroglu@zaman.com.tr</b></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=760625), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111003195303/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=760625)
