# Batsın bu Alegori!

*Yelda Eroğlu 2008.08.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Bildiğiniz ya da az sonra öğreneceğiniz üzere, Japonların yaptığı animasyonlara anime deniliyor. Animasyon sözcüğünü kırıp döküp kendi meşrepleri ve fonetiklerine, böyle yapmışlar. Dağlara taşlara bir başarı gösterince de bu alanda, olmuş mu yanlış telaffuz bir sanatsal ekol sana.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ben animasyoncu değil animeciyim mesela. Ki o da çizgi bu da çizgilik bir durum yok; onu seven bunu sevmiyor. Onlar (animasyoncular); bet sesli olduğundan dans ederek yırtmaya çalışan penguenleri, yarış atı olmak için yırtınan zürafaları ne bileyim vejeteryan köpekbalıklarını filan pek gönül çelen bulmaktalar. Al bir hayvanı, ver şahsında olmayan bir yetenek hırsını, çak üstüne yaylana yaylana İngilizce konuşan bir aktörün/aktristin sesini. Şahane olmuş, halindeler.
<p>Hollywood tarzı animasyonları izlenemez kılan da mercimek tanesi felsefelenmelerini türlü hayvanat üzerinden servis etmeleri. Bu tanelerden en babaları da işte farklılık, özgünlük, sana dayatılan kimliği yırtıp yenisini topaçlamak vs. Etobur olarak bilinen köpekbalıklarından bir tanesi vejeteryan olmaya karar verir ve kişisel seçimi özgürlüğü için tüm toplumu karşısına alır; alegoriye gel. Sen kiiim yarış atı olmak kim, zürafalığını bil toplum baskısından impossible is nothing reklam sloganlarına. Filmin sonunda kendi özenti ucube kimliğini türüne kabul ettirmiş saçma hayvan bir Meg Ryan bir Tom Hanks edasıyla bir zamanlar kendini dışlayan toplumla neşe içinde halay çeker (yok öyle “bir zamanlar sen de bana acımadın” kindarlıkları).
<p>Animelerde böyle bir durum yok; onlar kimliğin hayatımda temiz bir sayfa açtım dost/ sıfırdan peydahladım kendimi/ eklektizme doyamadım taraklarında değiller. Alegoriden de her aklı başında insan kadar tiksiniyorlar zannımca.
<p>Kedinin Dönüşü diye şahane bir anime var misal. Ergenlik bunalımlarıyla düğüm olmuş kızımız bir kediciği araba altında kalmaktan kurtarır. Meğer o kedi, kedi kralının oğlu değil miymiş? Kral kızcağızı ödüllendirmek için işte, kızcağızın arzusu hilafına tutturur oğlumla evlendirip kraliçe yapacağım seni diye. Kız tepinir “Ama o bir kedi bense bir insanım” diye. Kral hiç istifini bozmaz “Evlilik öncesi sendromları bunlar”. İşte felsefe, işte espri, işte sanat!
<p>Animelerin ziyadesiyle istifade ettiği kediler Hollywood’un eteğinde taş oysa. Bir kere kedi denilen nalet öyle yarış atı olmak gibi ipe sapa ve miskinliğe gelmez tutkulara animasyon evreninde bile kapılmıyor; o derece tutmuyor naturaları. Ayrıca bu hayvanlar ders almamak, değişmemek konusunda öyle bir ayak diriyorlar ki bir Hollywood senaristi bile şöyle yaşadıklarımdan öğrendiğim birkaç şey var atraksiyonlarına giremiyor kediler üzerinden. Hal böyle olunca dayıyorlar kedi arsızının karşısına insanın en sadık ve en yola gelir dostu köpekleri.
<p>Kediler ve Köpekler diye bilgisayarda oynatmalı handiyse animasyon bir film vardı yıllar önce. İnsan ırkını köleleştirmek için örgüt kuran kedilere karşı savaşan köpekler; tema bu. Kedilerin hepsi Doğu kökenli; örgütün başı İran kedisi, vurucu tim Siyamlar, cephe arkasında Burma kedileri filan. İnsan ırkını koruyacağız diye canını dişine takan köpekler ise yok Belçika kurdu yok Alman kurdu yok İspanyol seteri  say sayabildiğince usta Batı yöresinden olsun. Kedilerin gözü dönmüş kinciliğine karşı köpeklerin özgürlük ve demokrasi fedailiği (batsın bu alegori!). Köpekler “haklı” savaşı kazanıp huzur içinde kulübelerine dönerken örgütün başı erkek İran kedisine pembe eteklik giydirilir koh koh koh (anlatırken bile basıyor insana). Ki o habis kedi, başına gelen bu fecinin en fecisi sondan bile ders çıkarmak bir yana, bunun bir de rövanşı var halindedir.
<p>Aynı tema ve misyonu sırtlanmış bir Macar animasyonu Kediler Şehri’nin ikincisi de ufukta görünmüş. Birincisinde yine yeni yeniden köpekler tarafından ehlileştirilerek farelere saldırmayı bırakmış kediler (Starbuck’tan kahve ve donut yiyerek yaşıyorlar herhalde); ormana çekilmiş bir isyancı grup tarafından gaza getirilip savaş çıkarırlar durumu. Hani nasıl enterasan nasıl hince nasıl hiç mi hiç duyulmamış bir konu, akıl uçurtan bir alegori. Heyecanla bekliyoruz. <i><b>y.eroglu@zaman.com.tr</b></i></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=780101), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111203145422/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=780101)
