# Yetişkin konsepti

*Yelda Eroğlu 2008.09.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Üniversite dolayısıyla büyük şehre kapak attıktan sonra, her türden sakilliği taşraya mal etmek cinsinden bir snobluk belirmişti bende. Gezdim gördüm anladım neyse ki; sakillik değil taşraya, bu ülkeye özgü bir şey bile değil.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Mesela şeylerin boyutlarının ters yüz edildiği eser kılıklı işler. Bir ineği kibrit kutusu veyahut da kibrit kutusunu inek boyutlarında ne bileyim porselenledin mi filan halkımızın/ tüm dünya halklarının içinin yağları eriyor. Benim gördükçe mide bulantılarına garkolduğum, üst üste beş inek boyutundaki Converse “heykeli” benden başka hemen herkese bir neşe ve san’at duygusu veriyor.
<p>El kadar çocukların, yetişkinlerin en sakilinden aşk meşk meseleleriyle ilgili ahkam yürütmelerinin şirinliğine doyamamasının da (insanlığın), bu boyut değiştirmenin dayanılmaz estetiğiyle ilgili olduğunu düşünmeden edemiyorum. Nihayet anaokuluna giden bir veledin “Ayşe’yle görüşmiciiim artık çünkü o çok kıskanç ve benim özgürlüğümü kısıtlıyor” lafları da bende üst üste üç beş inek boyutundaki Converse’le aynı duyguyu uyandırıyor; kusmak.
<p>Jane Eyre’de boz mürebbiye, eğitimine verilen küçük Fransız kızının dudaklarını büze büze ağdalı bir aşk şarkısı söylediğini duyunca irkilir; nasıl pespaye bir ruh, bir çocuğun süfli bir aşk şarkısı söylemesinden zevk alabilir denizleri. Eyre bu süfliliği Fransız edepsizliğine verme eğilimindedir ama biz o kadar gitmeyelim. Nihayet dehşet gezegenimizin her bir köşesinde küçücük çocuklar kocaman yetişkinlerin kılık ve edalarına kuşandırılıp yok reklamlara yok filmlere filan salınıyorlar. Çocuk bezi reklamında, bebekleri evli çift konseptine sokmanın dayanılmaz rezilliği.
<p>Ölümü görüp dünya çapında sıtmaya razı olma hallerinden, gençlik dizilerinin Sex and the City’den el almışlıklarına girmek. Nasıl derler; siz de çok didikliyorsunuz be lordum serzenişlerine yol açsa da. Kardeşim öyle gençlik mi olur.
<p>Gossip Girl isimli bir dizi var; malumunuz. Bir grup liseli genç yerçekimsiz ortamda sınırsız kuralsız aşk, suç ve içki savaşı vermekteler. Bir bölümde şu şunun için canını verir öyle iyi arkadaşlar deyip de sonraki bölümde birbirinin sevgilisini ayartmalara şaşmak beleş, o derece.
<p>Hiç gocunmadan İngiliz edebiyatı rafına yerleştirdiğim Bridget Jones’un Günlüğü’nün ikinci cildinde Bridget’in sigortası atar (bir ara). Karşı cinsler arasında ilişkilere dair başvurabilecekleri, toplumsal kabul görmüş hiçbir nizamname kalmamıştır. İki kişi arasında yaşanan duygusal ya da fiziksel bağ hangi durumda bir ilişki adını almaktadır, bu adı aldıktan sonra taraflar birbirine hangi taleplerde bulunabilecektir, kişinin özgürlük sandığı kaprisleriyle karşı tarafı ezmesine hangi kural dur diyebilecektir vs. Bridget Tony Blair’in seçimleri kazandıktan sonra flört kurallar dizini yayınlamasını isteyecek kadar bunalır bu kuralsızlık halinden.
<p>Kimi çocuk yetiştirme modelleri, çocuğun korunma ve güvenlik isteğinin özgürlük isteğinden daha acil olduğunu söyler. Kuralları belirlenmiş bir hayat, çocuğun nicel olarak değil ama nitel olarak derinleşmesine alan sağlıyor çünkü. Ben insanın hayatının her evresinde bir kurallar dizinine ihtiyaç duyduğunu düşünenlerdenim. Hele de ergenlik denen cangılda.
<p>Benim en bir favori gençlik dizim Gilmore Girls’te esnekliğin son haddini bulmuş anne Lorelai bile yeri geldiğinde dur demeyi bilir kızına. Böylece kimi kararlarda sorumluluğu kızının omuzlarından kendi omuzlarına kaydırır. Ki sonuçta Rory hiç de “engellenmiş” bir hayat sürmez.
<p>Sex and the City’deki kadınlar nihayetinde birer yetişkin ve aldıkları kararlar ne denli feci olursa olsun sonuçlarına katlanmaları insanda bir trajedi hissi uyandırmıyor. Ama Gossip Girl’dekilere insan iki adımda bir kızmakla acımak, öfkelenmekle ağlamak arasında kalıyor. Jane Eyre’lik yapmadan da duramıyor işte; hangi süfli ruh, bu çocukları ağdalı bir aşk, içki ve suç cangılında izlemekten keyif alır ki? <i><b>y.eroglu@zaman.com.tr</b></i></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=797452), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120402070759/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=797452)
