# Yazar arkadaşım olsun

*Yelda Eroğlu 2008.10.12*

<td class="columnist-detail">
<p>İçinde bulunduğunuz alan dolayısıyla, kamuya ilan edilmiş bir mail adresim, bildiğiniz üzere. Bilmem hangi sinemada oynayacak üç boyutlu yaratık filmlerinden, internet üzerinden gezilebilir kabristan hizmetlerinden, gördüğü rüya çok-uluslu bir şirket tarafından çalınıp ürün reklamında kullanılan adamın feryadından filan bu sayede haberdar oluyorum; çok şanslıyım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bazı bazı da "Aslında ben çok ünlü bir yazarımızla arkadaş olmak istiyordum ama onun mail adresini düşüremedim; hazır sizinki elimin altındayken tanışıp arkadaş olabilir miyiz?" (ikinci ya da onbeşinci tercih olduğum da itinayla vurgulanmış yani) gibisinden yazar arkadaşım olsun binlerce YTL borcum olsun mailleri düşüyor.
<p>Bir keresinde bir arkadaşım, şirinlik olsun diye, benimle tanışmak isteyen bir arkadaşını aldı getirdi. Kendi hakkımı yemeyeyim; gayet derli toplu bir günümdeydim. Ciddiydim, enerjiktim şuydum buydum ama... Ne yaptım ne ettiysem okurumu memnun edemedim. Çocukcağız gözlerini dehşetle açarak "O satırların yazarından bunu hiç beklemezdim, beni çok hayal kırıklığına uğrattınız." dedi.
<p>Bir zamanlar bana da acımadılar küçüğüm; ben de çok hayal kırıklığına uğradım, diyemedim.
<p>İşin esası biz Ankaralılar ünlüye aç insanlarızdır. Öyle ki Ankara'dan İstanbul'a gezmeye gelmiş bir arkadaşımız sokağın ortasında zınk diye durup bağırmış "Aaa Aysun Kayacı'nın babası" diye. Hani Kayacı'nın kendisi dahi değil, babası bu heyecan kasırgasını yaratan. O dereceyiz. Nerdeee yazardan çizerden hayal kırıklığına uğrama imkan ihtimali.
<p>Ben kaçtım kurtardım kendimi. Birkaç ünlü yazarımızla (sanat yazarı, gazete değil) röportaj filan sularına girmişliğim bile vardır (google'da yok, hiç zahmet etmeyin). Bir tanesi beni azar üstüne azar yerlerde yuvarlayıp üstümde tepindi, bir başkası dünyada kendisinden başka hiç kimsenin empati kuramayacağı türden spleen'leriyle ruhumu doğradı, bir başkası üç beş yüz yıldır gidile geline yol olmuş teknik oyunbazlıkları ilk defa kendisinin keşfettiği yollu üfürmelerle ter içinde bıraktı filan. Ha o zamanlar şikayetçi miydim; katiyen hayır. Korkunç sıradan bir çevrede büyümenin etkisiyle bu acayiplikleri sanatın ve sanatçının kaçınılmaz halleri kabul etme eğilimindeydim.
<p>Hâlâ da bir miktar öyleyim. Ama; benden uzak olsun.
<p>Aradan yıllar yıllar geçmişken, bir dost derginin bir büyük yazarımızla röportaj yapması icap etmiş. Benim kitaplarını epeyce bir zaman döne döne okuduğum ve sıklıkla da hayran olduğum bir şahsiyet. Doğal olarak "Sen yapar mısın"a geldi iş; hevesle kabul ettim.
<p>Aracı olması için aradığım arkadaşıma "Seviyom uleyn, hayranıyım" yapınca, "Sana acırım Yelda, bırak sevdiğin bir yazar olarak kalsın." dedi. Meğer bu yazarımız, kendisiyle röportaja neyim tevessül eden insanlara çektirdiği çileleri art arda dizip dünyanın çevresini arşınlamış bir bünyeymiş. Ağlayarak kaçan mı istersin direnip kovulan mı. İşte beş altı yıl önce olsa bu safari beni ürkütmez, bir adım geri bastırmazken. Durdum. "31 yaşıma geldim, artık çekemeyebilirim." oldum.
<p>a) Geçen yıllar içinde ben de çerden çöpten bir ego yaptım, sindiremiyorum.
<p>b) Yazarların sırf yazdıklarının yettiği bir yaşlılık sürecindeyim.
<p>Kahvede yakındım sonra; "Balzac olsun canıma okusun da iki iyi hikaye için değer mi değer mi değer mi söyle". (Hem kimi yiğit insanlar dünya gül bahçesi olsun diye komple acıyı bağrında toplama şamanlıklarına girip sular seller nehir röportajlar yapabildiğine göre. Ne lüzumu var.)
<p>Bir yaşa kadar değiyor da bir yaştan sonra çekilmiyor demek ki. Ayrıca acı kadar da olgunlaştıran bir şey yok kişiyi. (Seni hayal kırıklığına uğrattıysam genç insan, hayat gör diye). Diye de bağlayalım konunun ipini. Hepinize bol parantezli bir hafta dilerim.
<p>(Ne yazarmışım da bir isim vermezmişim) <b>y.eroglu@zaman.com.tr</b></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=748066), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120322043744/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=748066)
