# Sinir uçları mütehassıslığı

*Yelda Eroğlu 2008.12.21*

<td class="columnist-detail">
<p>İşte gecenin bir vakti bir kanalda bir film oynuyor. "Yürek burkan, iç yoran bir dram" bilgilendirmesi altında. Anında gazlıyoruz bahçesinden.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İşte bu bir film değil ilaç olsa, bilgilendirme de prospektüs gayet tabii (sana da her şeyi tek tek anlatmak gerekiyor Nâlân); etkileri ancak bu kadar kesin ve genel özetlenebilir. Yürek burkan, iç yoran... Tekmili birden, gel vatandaş!
<p>Anlıyoruz ki karşımızda işinin ehli bir senarist bir de yönetmen var; ruh kompetanları. Dramın neresine basarsak yüreklerini burkar, hangi noktasına dalarsak içlerini yorarız, bunların; etüt etmişler. Ve nanananam! Sinemanın sihirli iksiri ellerinde. Bir tutam aile bir tutam aşk, bindir abi o sahnede bağlanma korkusunu, ver baba arkaya acılı annenin monoloğunu. Oracıkta doğramaktalar soğanları. Müjgan ve ben ve sair izleyici, şuursuzca ağlamaktayız, el mahkum.
<p>Çok reca ediyorum buna sanat değil sinir uçları mütehassıslığı diyelim. Bir sanat eserinin sayısız kapısı vardır. Yolunuzun geçtiği patikaya açılandan dalarsınız. Bir başkası diğerinden. Hatta başka bir zaman, başka bir ruh ikliminde, güneye bakan kapıyı keşfeder, bir de oradan girersiniz aynı eve, esere. Kapısında şapkalı bir adamın bilet kestiği, tek kapısı da tek yolunun üzerindeki neon ışıklı tabelalarla işaretlenmiş müstebit evler. Sanat değil olsa olsa zanaat olur.
<p>Pek tabii sanat eseri kötü sürprizlerle doludur. Kim ummadığınız bir duvarda bir ayna yankılayıverir içinizi. Oysa siz ondan kaçmak için yıllarınızı verdiniz. Hem hazırlıksızdınız, kimsecikler uyarmadı sizi. Yok mu buranın bir tur rehberi?
<p>Zanaat eserlerine hayrına koyuyorlar birer ikişer tur rehberi. Hangi sapakta hangi travmayla yüzleşeceğiniz itinayla fısıldanıyor kulağınıza. Anonimleştirilmiş, ehlileştirilmiş, genel bir insanlık durumuna indirgenmiş; çağımız insanının hastalığı gibi gibisinden kokmaz bulaşmaz bir sıfatlandırılmış travma. Ki hedefimiz nevi şahsına münhasır bir birey olarak sen değilsin; senin de içinde bulunduğun anonim yekun anonslarıyla. Kendimize değil de "çağımızın insanına", bir nevi bir başkasına ağlayıp çıkmak mümkün yani. Kazasız belasız.
<p>Sinir uçları mütehassıslığı dedim. Bilmem hangi sinire darbeyi indirince bacak zıplıyor; bunda utanılacak bir şey yok. Ama artık tik yapmış bir ruh sinirine, hassas olduğunu bile bile basıp da birisi, bilindik tepkiyi kendi mahareti addedince cidden utanıyor insan. "Gözümden yaş getiren sen değilsin, tikli ruhum" oluyor.
<p>Bir film düşünün ki onca insan, onca farklı birey aynı sahnede ağlasın aynı sahnede gülsün. Çorap işçisi de, gurmesi de, yirmi yıllık evlisi de, ömrünü aşksız kapatacağı hemen hemen bellisi de tutsun aynı karakterle empati kursun. Bu ne anonimleşme özlemidir, bu ne "Hiç olmazsa sinema salonlarında kaynaşıp bir olalım" hasretidir, bu ne tik teşhir sevgisidir ben anlamadım. Ben şahsen bir salon dolusu izleyiciyle aynı anda düğmeye basılmış gibi ağlamaya başlasam; bu derece mi anonim duygu insanıyım, bu raddede mi şahsiyet fukarasıyım diye kendimden nefret ederim.
<p>Etmemek için nasıl Babam ve Oğlum'dan kaçtıysam bucak bucak, Issız Adam'dan da kaçıyorum. Tam zamanında yerlere yıkılan baba, zırt dediği noktada tespiti koyan ana, kadınlarla tensel olmayan bir ilişki kuramayacak denli duygusal zeka özürlü bir oğul; olur tersime gelir de ağlatır beni diye cidden tırsmaktayım. Temiz havaya çıktıktan sonra gelsin "Ben nesine ağladım o duygusal moronun?" yazıklanmaları.
<p>Sanat filmlerinde öyle olmuyor işte. Sonbahar'ı izleyen çok çok yakın bir arkadaşım; Yusuf'un cezaevinden çıktıktan sonra döndüğü köyüne ayılıp bayılmış. Halbuki ben dehşetle koltuğa çivilenmiştim zamanın bir türlü geçmediği, geçse de hiçbir şeyin değişmediği, yarı bunamış yaşlıların, günü tüketmek dışında bir yaşam perspektifi kalmamış orta yaşlıların doldurduğu köyü gördükçe. Ahanda ikinci ve daha büyük cezaevi oldum. Yıllarca sıkıntıdan inim inim inlediğim kasaba, taşra geçmişimi mecburen hatırlayıp. Arkadaşımın böyle bir tecrübesi yok; o kendi kapısından girmiş filme, ben kendi kapımdan. Kafasına çakılan kimi sahneler benim zihnimden silinmiş, benim hatırladıklarım onunkileri tutmuyor. Aynı insan olmadığımızdan aynı filmi izlememişiz. Yönetmen kişilik haklarımıza saygı göstermiş, iki santim derine girse topyekûn ağlatacak yerleri, nezaketle dokunup geçmiş. Anonimleştirmemiş, anonimleşmemiş. "Yürek burkan, iç yoran bir dram" değil; film yapmış film. <b>y.eroglu@zaman.com.tr</b></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=772418), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120205155301/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=772418)
