# Apartman baskısı

*Yelda Eroğlu 2008.12.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Muzaffer İzgü, "Hayri Potur Harry Potter'a Karşı" adlı bir çocuk kitabı yazmış. Bizim Hayri'mizin ecnebi Harry gibi sihirli güçleri filan yok. Ama muhayyile sağlam.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ben Türk insanı için daha şahane bir özet düşünemiyorum. Ama fantezi mekanı büyücülük okulu filan değil; bizzat kendi kişiliği. Onu anlayıp kabul edip değiştireceği bir gerçeklik olarak görmektense, türlü meziyetle süsleyeceği bir hayal ağacı gibi kabul etmeyi tercih ediyor. "Dürüstlük, dobralık ve haksızlığa tahammül edememek" ağzını açan her Türk'ün vasıfları, ona göre. Ha, bu meziyetlere sahip insanların oluşturduğu memleketin reel gerçekliği olayların üstünü örtmek, mazlumun tepesine tepesine binmek, gözünün gördüğünü inkardan gelmekmiş ne gam.
<p>Muhayyilesi kapı gibi, meziyetlerine dair şüphesiz bu insanlar, tabiatıylan varsayımsal gerçeklikleriyle arz-ı endam etmek istiyorlar televizyonlarda da. "Bizi bize anlatan filmler, diziler"; koca bir Varsayalım İsmail ekranı. Bir zamanların memleketi hoplatmış dizileri Perihan Abla'yı, İkinci Bahar'ı hatırlayalım bir. İçlerindeki iyilikten sual edilemeyecek, varoluşundan hoşnut, birbirine karşı sevgi dolu, çalışkan insanların mahalleleri. (Tam da İkinci Bahar ve "işte bizim mahallelerimiz" çığlıklarının atıldığı dönemde bir televizyonda bir haber; mahalledeki iki genç kızı satarak geçimini sağlayan bir bakkal, bir manav, bir muhtar cinsinden bir haber patlatmıştı. Hoş olmayan bir tesadüf.)
<p>Bizimkiler'i de unutmamak lazım. "Bir ülke bir apartmana benzer." diye özetlenebilecek bu çok çok uzun sürmüş dizi; bir sarhoş, bir kavgacı, bir hayalperest, bir sanatçı, bir kurnaz, bir saf, bir sinirli, bir sakin şirin bir apartmanda altlı üstlü oturursa ne olur sorusuyla yıllar yıllar tüketti. Cevap; dişe dokunur hiçbir şey olmadı.
<p>Diziler ve reality'ler; yanılsama ve gerçeklik. ATV'nin yeni yayınlamaya başladığı Komşu Komşu adlı reality şov; bu mahalle dizilerinin gerçek hali.
<p>Bir apartmana yeni taşınan komşu seçilecektir. Apartman sakinlerinin oylarıyla seçilen bu komşu aile, iki yıl boyunca kira ödemeyecektir; format bu. Bittabii apartmandaki insanlar kostume drama hevesiyle, biri Müzevir Müzeyyen olmuş diğeri Perihan Abla filan, ruhen giyinmişler beğendiklerini. Ve fakat gerçek Türkler, kurgusal Türklerden farklı olarak zurnanın zırt dediği yerde müziği basıp inceden kaytarmıyor meseleden.
<p>Mesela yarışmacı ailenin geçişindeki irinleri patlatıp patlatıp. Yok öyle herkes ikinci bir şansı hak eder ayakları; bir güzel tırsıyorlar "Geçmişteki mahkeme olayları beni korkuttu". Farklılıklarımızla biraradalık hususu da biraz karışık. Bir kere asal kaygı "Bize uyabilecek insanlar mı"?
<p>"Bize uyabilecek insanlar mı" sorusu "Bize boyun eğecek insanlar mı" diye de çevrilebilir zannımca. Her saat kapısını çalabilecek miyim, aklıma estikçe girip çıkıp aile hayatını didikleyebilecek miyim, apartmanla ilgili bir mevzu olduğunda müstakil fikre sahip asilere dönüşürler mi ve dahi. TESEV'in mahalle baskısı üzerine sofistike tezler hazırlatmasına gerek yok; al sana apartman baskısı.
<p>Şahsen benim en sevdiğim kısım apartman sakini kadınların müstakbel komşu kadını evire çevire çalıştırdıkları sahne oldu. Yaptır kahveyi, sildir yerleri... Şunun da saçını yıkayıver de kadın isyan eder gibi oldu da bir kısım sakinin suratlar düşüverdi. İşsiz bir koca ve feci bir bütçeden muzdarip müstakbel komşunun, oyları toplarsa bir evde iki yıl beleş oturacağı düşünülürse. Apartman sakini hanımlar iyilik yapacaklar ona. Bir nevi Dogville sendromu. "Sırf iyilik için aramıza alıyoruz seni Grace"den; "Sırf iyilik için aldık elbette ama sen de eşek değilsin ya bizim çocuklara bakıver, yerleri süpürüver, bahçeyi çapalayıver Grace"e.
<p>Bir dönem televizyonlar, şöhret sahibi insanların özel hayatlarını gösteren magazin programlarıyla inlemişti. Şimdi merak konusu olan; sıradan insanın özel hayatı. Nasıl evleniyor, nasıl flört ediyor, nasıl yemek yapıyor, nasıl yaşıyor... Hadi olan bitenin yüzde 70'i format gereği, kurgu desek... Kalan yüzde 30'u ne yapacağız?
<p>Evet bir apartman bir ülkeye benzeyebilir. Peki ya ülkenin benzediği apartman Bizimkiler'deki değil; Komşu Komşu'dakiyse? <b>y.eroglu@zaman.com.tr</b></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=788979), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111122213752/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=788979)
