# Katilin mizanseni

*Yelda Eroğlu 2008.11.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Babam uyardı; geçen haftaki yazımda bahsettiğim, doğup uzun bir yolculuğa çıkan ve geri dönüp üreyip ölen balık cinsi sazan değil somonmuş. Aslında şikayetini bana değil bizzat gazeteye iletecekmiş ama bu seferlik sıkmış dişini.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İltimas geçmiş bana. Ki iki gündür anne babamın evindeyim ve iltimas bolluğundan ölebilirim. Bir tanesine daha tahammülüm yok; sazan değil somon, herkes bilsin.
<p>Büyükşehirde aile sıcaklığına hasret kalmış taşralı Ali'nin ailesinin kucağına dönmesi filmleri vardır hani. Anne baba kuş gibi çırpınmaktadır kaşık kadar kalmış Ali'ye bir şeyler yedirip içirmek, derdini döktürüp aile şefkati gördürmek için. Ali yılların susuzluğuyla kana kana içer aile şefkatinden. Ali mutlu, anne baba mutlu, seyirci pür neşe.
<p>Bende öyle seyretmiyor film. Şefkatin o derecesi doz aşımı yapıyor. Kendimi dev bir mercekle gözleniyormuşum gibi hissediyorum mütemadiyen. Ne zaman mutfağa girip çıksam babam hemen arkamdan damlayıp "Mandalina da ye, dur annen süt ısıtsın sana." diyor. İki dakika sessiz kalsam annem "Niye sustun, ne düşündün, sohbet edelim azıcık." diye pireleniyor. 7/ 24. Aralıksız böyle. Oysa ben... Yıllardır alışmışım kardeşim; en azından sabah kalkıp kendime gelene kadar insan sesi duymak yüzü görmek istemiyorum. İki polisiye izleyip üstüne bir de bulmaca çakmadan şuurum yerine gelmiyor. Annemle babam şöyle aile dizisi formatında sözlü sohbetli bir kahvaltı sofrası yaratmaya çalışırken sonu gelmez sorularla. Evet hayırlar kesmiyor, uzun açıklayıcı cümleler istiyorlar bir de. Zor atıyorum kendimi televizyonun önüne.
<p>İşin feci tarafı; annemlerde Digiturk ve onun uç uca eklenmeyle bitmez dizi kanalları yok maalesef. Bir tür snoblukla taktırmışlar uyduyu; belgesel izleyip oturuyorlar. (Sazan somon hatası için o yüzden hassaslar yani, zoolog olduklarından değil). Sabah sabah polisiyeye muhtaç bünyem dakikasında buluyor ihtiyacım olan şeyi; kadın programları.
<p>Ben şahsen Türk kadın programlarının temel olarak klasik polisiyeyi andırdığını düşünüyorum. Ortada bir olay ve olaya tanık olan beş kişi var, diyelim. Beş kişinin her biri ayrı telden üfürüyor; kimsenin dediği anlattığı bir diğerini tutmuyor. Ben de Hercule Poirot'dan öğrendiğim yöntemlerle, tanıklardan her birinin statüleri gereği olayın hangi noktasını eğip büktüklerini tespit etmeye çalışıyorum. Beş yalan da tek gerçeği saklamaya dönük olduğuna göre yalanları birbirleriyle çarpıştırıp doğruyu görmek kimi zaman mümkün olabiliyor.
<p>Kesmediyse izdivaç programlarına veriyorum kendimi. Yine klasik polisiyede "katilin mizanseni" denilen bir kavram vardır. Katil aslında çok sade ve pragmatistçe işlenmiş cinayeti örtbas etmek için, janjanlı bir mizansen hazırlar. Cinayeti Mary Jane halanın mirasına konmak için işlemiştir katilimiz; ama mizansene göre sebep tutkulu bir aşka işaret etmektedir; mesela. Mizansen öyle gözalıcı, girift ve analizci ruhları tatminkârdır ki insan içi alıp da "Hayır! Gerçek aslında buz gibi sade, açık ve sıradan" diyemez. İzdivaç programlarına çıkan vatandaşlarımızda da bir sahneleme hüneri; Stanislavski halt etmiş. "İnsan olsun"dan başlayıp "Aynı zamanda hem kocam hem babam hem arkadaşım hem çocuğum olsun"a, "Ayaklarımı yerden kessin"den "Dünyanın neresinde olursa olsun kalbinin atışını hissedeyim"e lügatları acımadan paralayıp. "Evi olsun, arabası olsun, emeklisi olsun" realist duraklarında şöyle bir konaklamalar. Tam da bu noktada ben heyecanla "Cinayet para için işlenecektir." diye muştuluyorum Poirot'ya.
<p>Bittabi alemin tek uyanığı ben değilim. Evine kadın programlarını sokup huzurunu bozduğum annem, bir an önce dibi bulup kendime geleyim diye Kaynana Semra'nın izdivaç programını gösterdi bana. Semra'nım benim gibi klasik polisiyeden değil hayatın tam içinden peydahladığı çözümleme yetisiyle "Senin üç tane dairen var, az değil. Şimdi ona yanlamak için gelenler çıkar." diye baştan uyarıyor çöpçatan kanadının altına sığınanları. "Ölene kadar tapuyu oğlunun üstüne yapma; ondan sonraya kalmak da var" tadında evet realist ama yuh artık öğütlerini de boca edip başımızdan aşağı. Söylemin gerçeği örten tül perdesini cart diye yırtıp, lop gerçekle çarpıştırarak bizi. Mizansensiz bir yere kadar çekiliyor. <b>y.eroglu@zaman.com.tr</b></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=765423), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111124053316/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=765423)
