# Her şeyin suçlusu sağ bacağım

*Yelda Eroğlu 2008.09.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İnsan üç beş gün reality’lerden uzak kalınca reel hayat damarlarından biri kopmuş gibi oluyor. Cümle dünyayı kendiniz eşiniz dostunuz kıvamında bir yer sanmaya dahi başlayabiliyorsunuz. Halbuki dışarıda kocaman bir dünya koskocaman da bir Amerika var.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İmkansızlıklar Dedektifi Martin Mystere bir macerasında; dünyamızın aslında, bir başka gezegende yaşayan ultra gelişmiş birtakım canlıların oluşturduğu deney evreni olduğunu öğreniverir. Bu ultra gelişmiş habis canlılar, sonuçlarının nasıl cereyan edeceğini kestiremedikleri politikaları, buluşları filan önce dünyada denemekte; sonuç hayırlı çıktığı takdirde de meseleyi kendi gezegenlerine enjekte etmektedirler. Dünya bu canlıların gözünde sadece “mantıki sonuçlarına sürükleme gezegeni”dir, o kadar.
<p>Bana da Amerika aynı hissi veriyor; reality’sini dizisini izledikçe. Hani bu biçim “gelişmeye” devam edersek sonumuzun ne olacağına dair bazı veriler. Hele de toplumun en bir anormal uzuvlarını kendine mevzu edinmiş Amerikan polisiye dizileri. Türlü tuhaf sapkın davranış derken. Vücudunun normal bir uzvuna takıp onu ameliyatla kestirmeden rahatlayamama türünden bir hastalık var-mış. Bu hastalar, hayatlarında yolunda gitmeyen bir şey ya da her şey için takıyorlar bir yerlerine; işte sağ bacağım olmasaydı bunların hiçbiri başıma gelmezdi. O sağ bacak kesilene kadar da rahat huzur yok tabii. Ruh sağlığı ya da banka hesabı yerinde hiçbir doktor da sapasağlam bacağı hart diye kesmediğinden gelsin bacağı kangren etme çabaları, kendi ayağına sıkmalar filan.
<p>Şimdi; kötü giden hayatı için ne bileyim annesini andıran sarışınlar gibi dışsal şeyleri mesul tutan insanlar seri katil oluyor. Adı üstünde, katil; topluma zararlı bir unsur. Kötü giden hayatı için vücudundaki bir uzvu gözüne kestirip suçlu ilan edenlere ne demeli peki?
<p>Şu lanet sağ kolum olmayaydı dünya gül bahçesi olurdu hissiyatındaki insanlara “oha” çekmek kolay. Oysa ben sinsice estetik ameliyat sularına sürüklemeye çalışıyorum sizi. Göz kapağının sarktığına takıp da onu yukarı kaldırtmadan rahat huzur bulamayan insanlara. Normal mi?
<p>Estetik cerrah bir arkadaşım, tıbbın bu dalını tercih ederken sanmış ki elim kazalarda filan yaralanan insanları eski haline getirecek (saf işte). Sonra yok silikonlar yok hokka burunlar geldikçe önüne. Soluğu bilgisayar yazılım şirketinde aldı.
<p>Amerikan reality estetik cerrahi programlarında, arkada hüzünlü bir müzik çalarken kızımız kemikli burnuna acıyla bakıyor aynada. Şu lanet kemikli burnu olmasa kim bilir neler neler olacak hayatında. Ya da göğüsleri biraz daha büyük olsa, alnındaki çizgiler olmasa…
<p>Bir şeyi kırk kere izlersen normalleşir. Ben çok değil altı ay öncesine kadar estetik ameliyat reality’lerine Adile Naşit gibi kaşlarım havada (yani hayret içinde) bakarken bakarken… İşte bir bölümde bir kadın bir yerini redakte ettirirken. Aynı yer aynı biçimde bende de var ve ben de pek severek bakmıyorum oraya. Daha bir ilgiyle izlemeye başladım. Muhtemelen bilincimin karanlık koridorlarında “Ulan yoksa bende mi” fikri gezinirken. Reality’nin arka fonunda estetik cerrahlar fısıldıyor “Vücudunuzda sevmediğiniz yerden kurtulun; kendinizle barışın”.
<p>Ki tam da bu noktada dizilerin dizisi Nip-Tuck’ı anmak lazım “Estetik ameliyat asla tek seferle kalmaz; devamı gelir”. Agatha Christie de şöyle der: “Bir sorunu çözmek için cinayete başvuran kişi bundan sonraki sorunlarında da aynı yönteme başvurur”. En rahat kullandığınız tornavidayla bilgisayarı dahi tamir etmeye çalışmak gibi. Alışmak sevmekten daha zor geliyor ama daha da zor gidiyor işte. Ayrıca insanın “iç barışı” denen nane, insanın kendisine yarım metre öteden bakıp beğenmesiyle değil tersine kendi içinde yaşayıp gözlerini dışarı çevirmesiyle mümkün. Ama bir burnu hokka yaptık/ yine de iç barışa varamadık hallerinde. Bu sefer de elmacık kemikleri batıyor göze; azıcık silikonla şunları kaldırtsam benden iyisi yok halleri.
<p>Yaşlılığı kafaya düşen saksı, yol kazası, elektrik çarpması gibi ekstrem bir şanssızlık olarak yorumlayıp da bu kazanın izlerini canhıraş silmeye çalışanlar… “Kendimi 30 yaşımda hissediyorum ama aynada 50 yaşında bir adam var”. Hiç kusura bakmasınlar ama insan hissettiği yaşta neyim olmuyor işte. Nüfus kağıdında yazan neyse o. Gözkapağını kaldırtsan da elmacık kemiklerine pamuk tıksan da… Şimdi 30 yaşında göründüğüne inanan ameliyat sonrası insan, yaşlılık çilleriyle dolu ellerini yine de yine de kaçıramıyor kameradan. <i><b>y.eroglu@zaman.com.tr</b></i><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=780172), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090713221458/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=780172)
