# Mecburen politika

*Yelda Eroğlu 2008.10.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Yıllar yıllar önce, bir grup insan memleket meselelerini indire kaldıra, feci politik bir gün geçirmişiz. Akşam bende misafir oluyor iki tanesi. Sonra sabah oluyor, kahvaltı, onlar ellerinde birer gazete politika sayfası okurken. Ben gazetenin hafta sonu hediyesi magazin dergisini sallıyorum zaferle (o zamanlar Hafta Sonu’na filan para verecek kadar düşmemişim demek ki): “Ben demiştim bu ünlü çift ayrılmış top çeviriyordur diye”.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Daha dün soyuttan girip somuttan çıktığımı duyan, beni ancak o kadar tanıyan iki arkadaş, irkiliyorlar haliyle.
<p>Her gazetenin kendine has bir bilinçakışı vardır. Kimisi “Terör yine vurdu” haberinin yanına “Öz kızına tecavüz eden canavar linç edilmek istendi”yi koyar. Bir başkası “Tuz Gölü kuruyor”un yanına “Çıraktı, patron oldu”yu ekleştirir. Bunların nasıl bir bağlam içinde yan yana getirildiği meselesi şifre çözücülerin işidir. Şahsen ben en büyük gazetelerimizden birkaçının bilinç pardon sayfa akışını, Leopold Bloom’unkinden daha karmaşık bulup hiç bulaşmamaktayım. Ancak iki gazetede aradığını bulabilen, Norveç köylüsü kıvamındaki saflık ve basitliğimle ben bile magazin sayfasını politikadan ayırt edebiliyorum ama. Öyle ayrı dünyaların insanları işte.
<p>Derken. Nurseli İdiz’di, Sisi’ydi, Duygu Dikmenoğlu’ydu gözaltına alınmasın mı politik sebeplerden ötürü (daha da geçenlerde kulağını çınlattıydım kızın; “Yav bir Duygu Dikmenoğlu vardı, ne oldu?” diye. Bu olmuş).
<p>Şimdi; biz magazin okurları iki adım ileri atacağız, politika okurları bir adım geri filan. Ülke gerçekliği bizi oralarda bir yerde birleştirecek. Nihayet.
<p>Olan, politika yazmamak üzere köşe tahsis edilmiş/ hevesle kabullenmiş yazarlara oldu (kendimi ayrı tutuyor değilim, rahat olun). “Politikadan anlamıyorum/ Hiç de dert etmiyorum” temeli üzerinde yükselen köşe rezidanslarda filan hayat Teletubbie’ler gibi tost mu yesem püre mi kaygılarıyla geçerken. Buyurun biraz da buradan yiyin, yerse yaptı ülkemiz.
<p>Bu politikadan anlamıyorum bahanesi, erkeklerin “Elektrik süpürgesi kullanmayı bilmiyorum.” bahanesine nasıl da benziyor. Evi süpürmeye gönlün olsa öğrenirsin; uzay mekiği değil neticede. “Ben politikaya bakamıyorum, politika tutar beni.” daha realist.
<p>Mümkünse ben de bakmak istemiyorum. Hele de keçeyi sudan çıkarır gibi olduğum şu son bir yılda ne işsizlik ne de yoksulluk oranından haberdar olmak istemiyor, bunun için de harbi çaba harcıyordum. Durum şu ki ben kendi içimdeki yoksulluk odasını henüz yeterince havalandırmış değilim; hâlâ küf kokuyor. Yaralarını kaşıyarak azdıran insanlardan da değilim, üzerini örtüp beklerim iyileşsin diye. Biri yara bandını haşırt diye çekmezse.
<p>Çekiyorlar, çekiliyor daha doğrusu. Birkaç hafta önce huzurla yemeğimi yerken bir lokantada. Genç bir çocuk kasadaki adamdan iş istemeye geldi. Çevre dükkanlara sipariş götürecek, akşam lokantayı silip süpürecek; istikbal kapısı olmayan koştur didin bir iş işte. Askerden yeni dönmüş, yeni evliymiş. Kasadaki adam kurumla sorguladı didikledi derken genci, “Peki koçum, sana 15 gün deneme süresi. Kalıcıysan parasını konuşuruz.” dedi. ‘Al tabakları koştur sokaklarda’nın niye denendiği bir yana, paranın ne kadar konuşmaya değer olabileceğini de hayal gücünüze bırakıyorum. Ki bu arada kasadaki adam kasada oturmakta ve iş diye kıvranan genç karşısında ayakta. Geç otur konuşalım durumu yok yani.
<p>Geçmişte çalıştığım türlü çeşit sefil iş dizildi boğazıma; sekreterlik, anketörlük, çocuk bakıcılığı, garsonluk… Ki hiç ama hiçbirinde iş görüşmesini öyle ayakta yapmadım. Ne kadar zor durumda kalmış olursam olayım tüm işlerde bir kabul etmeme kapısı açık oldu zihnimde. Ama bu genç, “Teşekkür ederim abi” diye sevinerek kabul ettiğine göre. Onun içinde bir kabul etmeme kapısı yok. Öyle bir kapı ya hiç olmamış ya da hayat kapıyı kaldırıp duvar örmüş. Hayat da değil; ekonomi, politika, ülke gerçekliği.
<p>Ne kadar kaçıp saklanmaya çalışsak da gelip yakalıyor ülke gerçeği boğazımızdan. Amnezik olacak kadar şanslı, aldırmayacak kadar vicdansız değilsen de. Ortalığı pisliğin götürdüğü bu evi süpürmeye niyetin varsa elektrikli süpürgeyi kullanmak o kadar da zor değil. <i><b>y.eroglu@zaman.com.tr</b></i></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=780206), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120506195024/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=780206)
