# Taraftar olmanın anlamı

*Yelda Eroğlu 2008.11.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu yıl bir sanat bir de futbol hevesi bürüdü beni. Sabah Dali sergisi, akşam statta maç kuyruğuna giriyorum; böyle patchwork bir yaşam.Salkım saçak. Dönüyor dolaşıyor bir ortak nokta buluyor işte. Her hafta bir konu bulmak zorunda olduğumdan mıdır yoksa hakikaten mi talihsizim, bilemedim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Geçen haftalarda devasa bir sanat alanındayım. Birkaç saatte bilmem kaç eseri görüp çıkacağım; Alice'in tavşanı gibi koşturup duruyorum "Geç kaldım, çok geç kaldım...". O stanttan bu stanta, o eserden bu esere. Hırs da var, bir küçük heykelcik bile kaçmayacak ya şu atmaca gözlerimden. Bir eserleme odası. Hop sıraya giriyorum ben de. Dört bir yanı ayna kaplanmış bir oda. Çoğala çoğala beni kuşatan benler.
<p>Anladık kendinle yüzleşmelerin yabancılaşmasına sığınmış bir eser. Aynadan gördüğün sen misin peki bu derecesine tahammül edebilir misin, ana fikir. Ruh hastası ilan edilmelerine zırnık kalmış birtakım insanların yatak odalarının tavanını ayna kaplatmasından daha yaratıcı değil, bence. Daha kibirli, sadece.
<p>Mesele yüzleşmekse, dün banka hesabımla yüzleşmek benim için daha sarsıcı ve yabancılaştırıcı bir deneyim oldu (Allah kimsenin başına vermesin). Uzun zamandır pos makinesi kullana kullana mercimek boyutlu birikimimin ne hale geldiğini görmezden gelebilmiştim. Nereye kadar?
<p>O moral bozukluğu o sıkıntıyla bir çayla kaç dakika daha idare edebilirim deney alanı kahveye yollandım. Ellerinde maç biletleriyle 2, maçın sırf sonucuyla iktifa edecek 1 arkadaşım, hararetle futbol -pardon- takım ve taraftarlık mevzusu üzerine salınıyoruz.
<p>Eskiden insanlar içine doğdukları kentin takımını tutuyorlarmış, olup bitiyormuş her şey. Biz biraz seçmeci bir kuşak olduğumuzdan galiba, ilgimiz olmayan bir kentin üç büyüğüne yamanmışız (babam hâlâ kabullenemiyor mesela bu durumu). Ve fakat hiçbirimiz de ne bileyim şu takım çok teknik oynuyor diye seçmiş değiliz renklerimizi. Ben mesela Süleyman Seba ve Gordon Milne'ni çok efendi ve sevimli bulup Beşiktaş'a damlamıştım. Yıllarca da takımın ne ilk 11'ini ne teknik direktörünü merak dahi etmeden kıvırmıştım taraftarlık işini. Liverpool'dan 8 yediğimiz haberi geldiğinde Pavlov'un köpeği gibi şartlanmış gözyaşları dökünce anladım taraftar olduğumu.
<p>Metalist'in 4'ü durumu perçinledi. Beşiktaş'ın ilk 11'ini, teknik direktörünü filan ezberleyip hemen bir BJK Store'a attım kendimi; kupa, forma ne bulursam alacağım. Parola "Sefada değil cefada taraftar".
<p>Son derece Türkiye'li bir tutum olarak sevinç ve kıvançlar değil de yenilgi ve aşağılanmalar hatırlatıyor demek ki aidiyet hissimi bana; enteresan.
<p>Kahvede arkadaşlarla sevdiğimiz futbolcular, teknik direktörler, başkanlar karıştırırken... Bilmem hangi futbolcunun tembelliği, bilmem hangi diğerinin hırtlığı, adı lazım değil bir başkanın ne kindar ne malın gözü olduğu. Peki bunlar bizi takımımızdan uzaklaştırıyor mu? Bilakis. Bahsi geçen bizimkiyse yaptığı hırtlık bile şirinlik muskası gibi görünüyor gözümüze. Politik doğrucu bir arkadaş dehşetle "İnsan bir futbolcuyu yalancı ve tembel diye sever mi?"mi patlattı. Ki benim kendimin en pis kuyusuyla yüzleştiğim an o andır. Ağzımdan çıkıverdi "Futbolcuyu dürüst, çalışkan ve yetenekli diye seveceksek taraftar olmanın ne anlamı var ki".
<p>Güzel ülkemizde türlü çeşit aidiyetin futbol taraftarlığı tadında olduğunu itiraf edeceksek. Harbiden talihsiz bir laf.
<p>Bir insanı ya da bir şeyi ahlaki üstünlüklerinden dolayı değil de sırf bizim diye seviyorsak hapı yutmuş; sevdiğimiz şeye de o haptan bir kutu yutturmuşuzdur. Madem sırf bizim diye seviyoruz onu, madem sırf onlardanız diye seviyorlar bizi. Pijamalarımızı ve terliklerimizi giyip rahatça oturabiliriz bu hazırlop sevginin üzerine. Şöyle bir parmağımı oynatayım, azıcık çaba harcayayım, bu odağın dışında da sevilip takdir edilebilme fırsatım olsun olasılıklarını çil paralar gibi harcayıp. Adorno'nundu galiba; "Burjuvazi hoşgörülüdür oysa; insanın olabileceklerinden nefret ettiği için olduğu halini hoşgörür". Burjuvazi bir yana. Biz de bizim olanların genleşip bizden uzaklaşmasından korktuğumuz için hoşgörüyor olabilir miyiz şu andaki defolu hallerini? <b>y.eroglu@zaman.com.tr</b></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=758200), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111010191338/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=758200)
