# Yemek üstü sanat

*Yelda Eroğlu 2008.12.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Şahane yarışma Yemekteyiz, best-of'uyla, rüya takımıyla bir nevi, ekranlardaydı bayram boyu (nerdeee o eski Karagöz izlediğimiz bayramlar!). Haftalardır değişe dönüşe birbirini ve cümle sinirlerimizi didikleyen yarışmacıların en bir sinir hoplatan beşi bir yerde, sofrada. Gönül ister ki bir başka bayramda da politikacı best-of'u yapılsın.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Politik tutumu ya da tutumsuzluğu, Hobbit'ler gibi o partideydik ve şimdi bu partide seyahat serbestliği, benim adım Thomas sırıtkanlığı, 24 saat açık tüpçü ya da ofsaytın kaldırılması seçim vaatleri ve dahi türlü olmadık hareketle hafızamıza taht kurmuş bilumum politikacı her gece bir başka kürsüye konuk olup sanatını icra etsin.
<p>Gerçi nankörlüğün lüzumu yok. Yemekteyiz/ Rüya Takım da bir Turkish Freak Show'dan ne bekliyorsanız beş katı yaptı mı yaptı. Peki bu tahayyül ötesi takımın beşte üçünün san'atçılardan müteşekkil olması bir tesadüf mü yoldaşlar?
<p>Hayır! Bir kere san'atçılar sıradan meslek erbaplarına göre daha artiz oluyor. Zaten yarışmada sıradan meslek sahibi kimsecikler yok. Herkes yok yönetici asistanı, yok ürün temsilcisi, yok güzellik uzmanı (sekreter, pazarlamacı, berber olarak da çevrilebilir sırasıyla, eski dile). Bildiğimiz şeylerin yeniden yeniden isimlendirildiği bu çarpık evrende yemekler de tabakta durduğu gibi durmuyor. Enginar, Şeyma Hanım'ın ellerinde "Şenginar" olmuş. Emektar salata, servisi na-mümkünleştirilmiş haliyle "Nil'in Salatası", artık. Bir sofistikasyon bir mistifikasyon dağlara taşlara.
<p>Oysa ürün temsilcisi bile olabilirsiniz ama san'atçı asla! Sahra Hanım "Bir kusurum varsa o da konu dışına çıkmak ve mümkünse hiç dönmemektir" şiarıyla masadakileri iç baymasından öldürecek sanırken bir yemek üstü modern bale çekti usta; portakal orda kal oldu diğer dört yarışmacı. "Siz hep dansedin Sahra Hanım, başka da bir şey yapmayın" dokundurmalı övgüleri, sonrasında. "Ama ben daha gencim, küçücüğüm" ufal da cebime gir 25'lik Nil Hanım da sanatı gereği, konuklarının önce ruhu doysun diye yemek öncesi bir keman ziyafeti attırıverdi. Böyle hamleler sıradan meslek erbaplarını oracıkta bloke ediyor. Ev Kadını "Umurumda Değil Şeyma Hanım" bile; A) San'atçıyla uğraşılmaz, bunlarda dil pabuç gibidir, B) San'at güzel gezegenimizin ortak tabusudur, yıkmak bana mı kalmış seçeneklerinden tırstığından Wonderful! Wonderful! diye zıpladı. O ne keman çalmakmış o ne parmak hareketiymiş! Şeyma Hanım, Berlin Filarmoni ve Londra Senfoni orkestralarının konserlerinde tükettiğinden ömrünü, eğittiğinden kulağını, anlıyordur herhalde bu kadar. Nil Hanım'ın Ajda Pekkan çalarken bile ne virtüöz olduğunu.
<p>Bir başka müzisyen Naim Bey, eski Türk musikisinden örneklemelerle o moddan bu moda pire gibi zıplayan sair yarışmacıyı alıp eskilere götürdü. Taksi dolmuş usulü; beş dakikada nostaljinin duygu süngeri eskilere gidip sıfırcı hoca şimdiki zamanlarına dönüveriyorlar; o da enteresan.
<p>İşte yabancılaştırma efekti, sıradanlık zıt fonu diye iki sıradan meslek erbabına gerek olmasa; ben eski yarışmacılardan ressam bilmem ne hanımla, giysi tasarımcısı bilmem kimi de aralarında görmek isterdim. Hatta daha ileri gidip, Türk edebiyatının en şen dergilerinden Picus'un edebiyatçılar mutfakta köşesinden bir kuple de şık olur diye düşünüyorum. Böylece enginara baş harfini ekleştirme ya da yemek sonrası dans gösterisi baydı artık'larına bir dur denebilir. İnanıyorum ki edebiyatçılarımız, engin bilgi birikimlerini lezzetli tatlar içine karıştırıp bize yutturmak yoluyla milletimizin kültür birikimini muasır seviyelere yükseltme görevinden kaçmayacaklardır. Söz gelimi bir edebiyatçı konuklarına madlen ve çay ikram edip, madleni çaya banmak yoluyla Proust'u Show TV ekranlarına taşıyabilir. "Madlen öyle mi yenir" diye burun kıvıran diğer yarışmacılara "Ben büyük Fransız yazar Proust'a gönderme yapmıştım, anlayana" diye laf sokma zevki de cabası. Bir başka edebiyatçı yarışmacı Gülbeşeker yapıp Çalıkuşu'nu yad ederken daha yaratıcı olanlar artık yufka ve kabaklardan zıplattığı böreğine Anna Karenina adını verebilir. Düzyazıya gönül indirmeyen şairler yemekten sonra, arka odadan fırlayan gitarist eşliğinde ellerini sallayarak eserlerinden bir kuple okuyabilir dahası. Neden olmasın?<b> y.eroglu@zaman.com.tr</b></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=769930), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111010033841/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=769930)
