# Aileni derin kaz!

*Yelda Eroğlu 2008.12.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Evde çalışmanın yan etkilerinden biridir; rüyalar giderek daha fazla yer kaplar hayatınızda. Yataktan birden fırlayıp gündelik hayatın sıkıntılarına cup dalmak zorunda olmadığınız için. O zorunluluklarda rüyanız kolonya gibi uçup gitmediğinden. "Ne gördüm, niye gördüm, içimdeki ben neden huzursuz bu kadar?" tetkiklerine girme fırsatınız olur. Her sabah bir öğün kendini kemirme fırsatı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Kamuya açık yerlerde yazmaya başladığımdan beri ürkütücü bir rüya musallat oldu bana. Zaman zaman görüyorum ve her seferinde ürküyorum. Evimden çok uzakta bir yerde, üstümde pijamalarım ve ev terliklerim, yığınla yabancının ortasındayım. Bu derece ev haliyle, bu derece savunmasız, bu derece gardım düşük; yabancıların yabancı gözlerine yara gibi açığım. Uyandığımda yoğun bir pişmanlıkla son yayınlanan yazımı düşünüyorum; niye açtım kendimi bu kadar, onu elaleme teşhir etmenin gereği neydi, hele o habis anıyı hangi şuursuzlukla yazmış olabilirim ki, niye yaptım bunu sanki niye niye... Zaman zaman böyle hissediyorum.
<p>Ama geçen haftaki yazım ürkütmemişti beni. Yabancıların arasında pijamalarım ve ev terliklerimle durduğum hissini, vermemişti. Mail kutumu açana kadar.
<p>Bir okur, "Siz anne babanızı sevmiyorsunuz" mailini çarpmış yüzüme. Klişe, klişe olmadan önce saygın ve muteber bir kraldı deyip. Kalbim kırıldı. Sonra paniğe kapıldım; annemle babam da yazımı "böyle" okumuş olabilirler miydi? Hadi kendimi rezil ediyordum ara sıra, nihayet kendi seçimimdi ama onlar bunu hak edecek hiç hiçbir şey yapmamıştı işte. Neyse ki bir şey için aradılar, neyse ki neşeliydiler, neyse ki onların aklına "böyle" saçma bir okuma gelmemişti.
<p>Saçma. Ergenliğin kör döğüşü yıllarında böyle saçma didiklemelere girişirdik arkadaşlarımla ben. Anne babamızı bağımsız birer birey olarak seviyor muyduk yoksa sırf onların çocuğu olduğumuz için miydi bu duygu halesi? Peki yabancı olsalardı da sever miydik onları? Hayırsa bu kadar pamuk ipliğinden tesadüflere bağlı bir sevgi kesiyor muydu bizleri? Filan.
<p>Hakikaten filan. Ortada sorgulamalara gelmeyen bir durum var işte; onlar bizim anne babamız ve ne onlar bizi ne de biz onları bağımsız birer birey olarak görme yetisini asla kazanamayacağız. Aileyle aramızda olan, sevip sevmemenin çok dışında bir hadise. Norman Mailer "Ben elimde makineli tüfekle bir binanın tepesine çıkıp sokaktan geçen yirmi kişiyi tarasam da anneme söyleseler 'Ne yapmışlar da kızdırmışlar benim Norman'cığımı' der" diyor. Benim annem ya da babam da -en azından gece yalnız kaldıklarında- aynı şeyi söyleyeceklerdir, beş on kişiyi tarasam, sebepsiz. Sevgiden öte sürekli bağlılık.
<p>Dostoyevski Karamazof Kardeşler'de bu konuyu da didikler. Birbirinden kutuplar kadar uzak dört erkek çocuk ve hepsinin nefretten eridiği babaları. Döner dolaşır hepsi de babasıyla bir benzerlik, bir baba Karamazof'luk kendinde, inleye inleye bulur, kaçınılmaz. Baba Karamazof'u sevip sevmemenin bile manası kalmamıştır; o babadır ve asla yok olmayacaktır.
<p>O mail kutuda duradursun (silmeye bile cesaretim yok). Tüm bir yazı yaşamını (bence) Dostoyevski'yle polemiğe hasretmiş Patricia Highsmith, tüm karakterleri ağaç kovuğundan çıkmışçasına ailesiz, yersiz yurtsuzken. Everest'in yayımladığı biyografisi Güzel Gölge'den öğreniyoruz; nasıl bir köklerini bulma tutkusu. Highsmith insanı canından bezdirecek kadar çok yazma üstadı. Her gün tuttuğu sayfalarca günlük bir yana, yılda 200-300 mektuptan, onlarca roman ve hikâyeden bahsediyoruz. Ki bu kadın evine kapanıp yaz babam sen de vaktimiz yok yaşama anam, değil. Af buyurun sevgilinin biri gidiyor biri geliyor. Yine de onca işin ve yazılı sayfanın arasında "Ben kimim ve nereden geldim?" yazışmalarına vakit ayırabiliyor. Ben biraz kurcaladım, üç nesil önceye güç bela gidebildim. Karanlık bir hikâyeyle bilmem ne paşanın konağından atılmış gizemli bir nineye ya da Portekiz'e göçetmiş bir dedeye rastlayamayınca da sıkılıp durdum. Highsmith'in ataları da Amerika'da bir anıtla taçlandırılacak bir aktivite göstermediği halde, kadın beş nesil, altı yedi derken. Aile ağacını derin kaz, belki bir mücevhere rastlarsın mı acaba mesele? Kitabı bitireyim, anlayacağım. Herhalde. <b>y.eroglu@zaman.com.tr</b><br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=767845), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081211083123/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=767845)
