# Katar senfoni

*Yelda Eroğlu 2008.11.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Fonda bayık bir müziğin eşlik ettiği nostaljili programlar, azıcık sarartılıp eski süsü verilmiş reklamlar, azıcık eski kelime karıştırıp duygulu süsü verilmiş yazılar sağ olsun, öğrettiler; bir zamanlar sabahları türküler çığırarak neşeyle uyanan, akşamları Türk sanat musikisi dinleyip bir sağa bir sola salınarak beraberce yemek yiyen aileler varmış. Biz onlardan değiliz. Olanı da görmedim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Babam sabah kalkıp işe, biz çocuklar okula, annem bu trafiğin sinir koordinasyon merkezine gidecek. Öyle tin tin tinimini hanım diye sevinçten şakıyacak bir durum yok yani ortalıkta. Babam akşam yorgun, annem hem yorgun hem gergin, biz çocuklar bir sonraki günün kasveti şimdiden içimize çökmüş. Yine bir gülnihal eşlik edemiyor bu duruma takdir edersiniz ki.
<p>Ayrıca ben evde hiç hatırlamam öyle 60'ların hikayelerindeki gibi şöyle bir radyo açılsın da öz be öz kültürümüzden ezgiler mutfağa saçılsın filan. Biz evde yokken annem yapıyordu belki de. Ne bana ne de kardeşlerime değmedi.
<p>Televizyondaki eğlence programlarından kulağımıza ne çalındıysa o. Kıvançtan şişmiş birtakım erkeklerle saçları arşa kadar kabartılmış kadınların yüzlerinde sahte bir vecd ifadesiyle göğüslerini şişire şişire söyledikleri. Valla o zamanlar hiç de "Aman bunlar bizim öz be öz kültürümüzden, bizden" aşinalığı vermediler.
<p>Hem "biz" diye bir şey varsa bu ben ve arkadaşlarımı ebeveynlerimizden ayıran şeydi; birleştiren değil. "Biz" Madonna dinliyorduk, onlar Coşkun Sabah. Geçmiş nesiller kulağımızın bilinçaltına birer "biz" hediyesi bırakmamıştı ki şöyle ailecek salınarak dinlediğimiz bir ezgi olamadı. Olanı da televizyonlar ya da romanlar, hikayeler dışında görmedim.
<p>Dünya hangi kazanda kaynadıysa biz de az buçuk aynı kazanda kaynadık. Yeni yetmeler popa bulaşmıştı da ebeveynlerimiz Türk sanat musikisini sek mi dinliyordu sanki? O zamandan kalan bir yığın "Türk sanat müziği" sanılan şarkı aslında Batılı ezgilerle sotelenmiş yerel ezgilerden ibaret değil miydi? Dışımızdaki dünyayla aramızda müzikten bir bariyer yoktu maalesef. "Biz"im müziğimiz bize hitap ediyordu da "onlar"ın müziği kulağımızı tırmalamıyordu. Hatta kendi müziğimiz otantik bir öğe olup çıkmıştı da ta o zamandan; ya haberimiz yoktu ya da konduramıyorduk. 
<p>Biz dünyayla aynı kazanlarda fokurdaya fokurdaya sek tadımızı kaybettiğimizi kendimize konduramadıktan sonra elin günün milletine konduracak değiliz elbet. Geçen hafta bir fırsat düştü; Katar Senfoni Orkestrası'nın konserine gideceğim. Katar Senfoni Orkestrası deyince arkadaşlarımdan aldığım tepkileri naklediyorum:
<p>a) Yerel ezgiler mi çalacaklar?
<p>b) Yerel kıyafetlerle mi çıkacaklar?
<p>Şimdi; bir senfoni orkestrası niye yerel ezgiler çalsın? Bu kadar ritüeli bol, kuralları katı bir müziği icra edecek adamlar niye sahneye yerel kıyafetlerle çıksın? Folklor ekibi mi lan bu.
<p>İşin enteresan olanı, bu soruları soran arkadaşlar Mozart'ın uzaktan akrabası değil. Atadan dededen kendilerine miras bir müzik de değil mevzuu bahis. Nedir; Batılılaşmanın öncü kolu ve en çalışkan, en takdir edilesi (zannettikleri) ülkelerine hak, bir adım ötesine tuhaf bellemekteler böyle Batılı ya da "evrensel" şeyleri. Bundan topu topu on yıl önce bir panelde, laf Suriye sinemasına dayanınca genç bir kızımızın safiyane verdiği "Aaa Suriye'de sinema mı var?" tepkisini bir anomali olarak görmemek lazımmış demek ki. Ya da Mısır'da opera binası olduğunu duyunca dakikalarca inanmakta güçlük çeken orta yaşlı beyefendiyi.
<p>Katar Senfoni Orkestrası lafıyla, oryantalist fantezi dünyasında; omuzlarında maymun, papağan taşıyan, yerel kıyafetler içindeki birtakım Katarlıların yerel ezgiler çaldığı bir sahneyi canlandıran arkadaşlar. Siz dünyayla "bir" olurken diğer memleketler ayla fezayla "bir" olmadılar. Sana gelen onlara da geldi. Sen ne olduysan onlar da az çok o oldu. Sen Katar Senfoni Orkestrası için bunu sorarsan, az batındakiler de sana "Siz Türkiye'de develerle mi yolculuk yapıyorsunuz" diye sorar. Müstehak. <b>y.eroglu@zaman.com.tr</b></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=755706), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120203155754/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=755706)
