# Sözde anne

*Yelda Eroğlu 2008.10.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Günlerden bir gün ben kedimi, Nubiye'yi, hayırlı bir iş için veterinere taşıyorum kan ter içinde. Mini mini bir siyam hanımı bulmuşum, çiftleştireceğim. Bittabii Nubiye kendisini bekleyen Sodom ve Gomore ortamıyla teselli bulacak gibi değil; dilenci çetesinin konağın bahçesinden kaçırdığı Sezercik gibi yırtıyor ortalığı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Suratıma balkabağından hallice bir sırıtma kondurmuş (ne ben çete reisiyim ne de bu Sezercik hesabı), bakınırken sağa sola. "Kedi çok mutsuz galiba"yı basıyor adamın biri, "baksana nasıl da ağlıyor". Durduk yere kötü anne oluyorum ki biz hayvan sahipleri de kendimizce anneyiz.
<p>Transvestit bir annelik dersek kendimizinkine. Bir nevi parodi-anne. Her parodi gibi gerçekliği alıp sürüklemekteyiz patolojisine doğru dere boyu. Bir arkadaşım Semra'nım olmuş mesela. Ergenliğe erişen erkek kedisini bahçede bir dişinin üzerinde yakalayınca. Bir mide bulantısı bir göz dönmesi. Hayvancağızı kaptığı gibi götürüp hadım ettirmiş. Zor bakar artık arkadaşımdan başkasına. Bırrr....
<p>Bir başka arkadaşıma göre kedisi tam bir zeka özürlü. Hani o olmasa, kedi ölümlerden ölüm beğenecek. Sokağa kaçıp araba altında kalacak mesela. Ya da diğer kedilerin köpeklerin insanların saldırısına uğrayacak. Evin yolunu kaybedip sokaklarda şarapçı olacak. Arkadaşım kapıyı pencereyi açmıyor tabii, ama evin içinde de kol geziyor ölüm kedi için. Mutfağa sokmuyor onu ki ocağa atlayıp kızartma yağında yanmasın. Boş konserve kutularını sıkı sıkı paketliyor hayvan kafasını sokup boğazını kesmesin diye. Oyuncak farenin ipini kesiyor; ya ona dolanıp boğulursa? Balkona boynuna bir ip bağlayıp çıkartıyor; olur a, birinci kattan atlayıp intihar edeceği tutar? Ki kedinin pencere önünde meyus dışarıyı seyretmesine bütün gün, bakınca, en muhtemel ölüm intihar gibi gözüküyor. Bu arkadaşımı da üniversiteye giden oğlunu her sabah kendi elleriyle otobüse bindiren (güvenlik adına), eski bir komşumuza ithaf etmek istiyorum.
<p>Çocuğuna yatırım hesabı gözüyle bakan da var, o da var. Kucağında Nubiye'nin tıpkısı bir siyamla yürüyen kadın mesela "Reklam seçmelerinden geliyoruz da. Kazanırsa bilmem hangi markanın yeni yüzü olacak, iyi para verecekler". Ben daha suratıma yediğim yumruğu hazmedememişken bir tane de böğrüme çakıyor "Bunun annesine de ben baktım. Yıllarca mamasıydı kumuydu aşısıydı derken. İnşallah oğlu çalışıp topunun masrafını çıkaracak". Abartıyorsam ne olayım.
<p>Elalem böyle transvestit anneler piyesinde drama queen rollerine soyunurken ben de "Çocuğunuzla arkadaş olun" siliklerinde figüran olacak değilim. Erkek anasıyım ben!
<p>Yıl 2004 Sicilya. Nubiye'nin yaşı kemale ermiş. Çiftleşme dönemine girmiş bir dişinin sahibiyle anlaşıp, oğlumu onlara teslim ediyorum. Üç gün sonra iade ediyorlar Nubiye'yi "Sizinki çiftleşemedi de". Belden aşağı mevzuların (belden aşağısı söz konusu olan isterse bir kedi olsun) ne kadar çabuk yayıldığını unutup, iki hafta sonra bir başka dişi buluyorum. Randevudan bir saat önce arıyor dişinin sahibi "Çok pardon ama sizinkinin daha önceden bir başarısızlığı olmuş. Biz riske girmek istemiyoruz". Dedikodu şehri tutmadan durumu kurtarmak için panik içinde bir başka dişi buluyorum; neyse ki bu sefer çiftleşebiliyor Nubiye. Üstüne üstlük pek bir şirin dört de yavru peydahlanıyor. Yavruların ünü çevre krallıklara yayılıyor ve zırr telefon "Kediniz bizimkini dölleyebilir mi acaba?". Burnumu havaya dikip kurumlanıyorum "Programına bir bakalım, biz sizi ararız".
<p>Veteriner "Nubiye'nin dölü iyi çıkıyor. Birkaç yıl daha damızlık olarak kullanmak istiyoruz onu" diyor. Ben Nubiye tembelinin yoktan yere iş güç sahibi olmasından şaşkın, hemen akabinde gururlu. Benimle beraber veterinere gelen arkadaşım tiksinerek kaçıyor bizden.
<p>Ki orada bile durunamıyorum. Son hayırlı buluşmada dişinin sahibi şişindikçe şişiniyor "Bizimki white point siyam". Ben hışımla ellerimi belime koyuyorum "Hanım hanım... Bizimki de tekir değil a; king siyam, king!". Tren erkek analığından ırkçılık garlarına dolu dizgin yani. Ne yapalım; biz de kendimizce anneyiz. <b>y.eroglu@zaman.com.tr</b></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=753219), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120501132420/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=753219)
