# Vasatın Mutluluğu

*Yelda Eroğlu 2009.01.25*

<td class="columnist-detail">
<p>Kimi arkadaşlarım memleketin diğer yazarlarından hiç mi hiç beklemedikleri bir hasleti niyeyse benden bekliyorlar; daha açık seçik yazmak. Konu şatoya girerken merdivenlerden bağıracağım yani "Bilmem hangi kitapların lordu bilmem kimle, falan filmin kontesi filan!".</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Tuncay Güney'vari bir rahatlıkla; ben miyim bu alemin teşrifatçısı, ben mi açıklayacağım tüm memleket gerçeklerini.
<p>Evet efendim; İpek Ongun da bir memleket gerçeğidir. Kimselerin hakkında kalem oynatmaya tenezzül etmemesi bunu değiştirmez. Olsa olsa Ongun'un temel tezini doğrular; "görünmez ol, vasat ol; iktidar senin olsun".
<p>Ongun'un ideal karakterleri görünmezdir. Onlar hayatta birer moderatör, kolaylaştırıcı olmayı seçmiştir. Asla panelist değiller ki böylece kendilerine ait bir fikirleri olması gerekmez. Aksine belli bir fikir sahibi olmak -nasıl derler- kabalığa giden yolun başlangıcıdır. Hayat Devam Ediyor'da Serra, "Partilerden al birini vur ötekine. Biz oy moy vermiyoruz." diyen züppeye gıcık kapar. Oy vermek vatandaşlık vazifesidir ama çağdaş ve kibar insanın aynı değerdeki bir başka vazifesi de insanların siyasi fikrini sormaktan şiddetle kaçınmaktır. Siz sorarsanız onlar da sorar. Cevap verdiğiniz anda da sınırlarınızı silikleştiren dumandan sıyrılıp görünür hale gelirsiniz. Daha da fenası bir fikre sahipseniz onu savunmak zorunda kalabilirsiniz. Eh karşı tarafın da eli armut toplamadığına göre... Birilerinin sizi sevmemesi gibi ağır bir olasılıkla karşı karşıya kalmak işten bile değildir.
<p>Sevilmemek dışlanmayı getirir. Dışlanan insan da sürüden ayrılmış, nal gibi göz önünde bulunan insandır. Saldırıya açık, kimsesiz...
<p>Ha bak Ongun'un ideal karakterleri "medeni tartışmalar"a kapalı değildir. Bir ilişkinin ne kadar açık olacağı hakkında tartışılabilir mesela. Ama herkesin fikri bir diğerininkinin sınırına vardığında durur. Kimse "doğrusu şudur arkadaş" diye inat etmez. Sonuçta herkes kendi fikrini paket yapıp evine götürür. Bu örnek tartışmalar da aslında bir fikir sahibi olmanın ne kadar saçma olduğunu tersten kanıtlar. Kimseyi ikna edemedikten, ikna olamadıktan, doğru bildiğiniz şeyi yayamadıktan sonra...
<p>Ongun'un karakterleri politik bir tutum alarak Allah muhafaza dışlanma tehlikesini atlattıktan sonra arazinin mikro ayrımlarında kamufle olma sıkıntısıyla yüz yüze gelir. Müzikte olsun edebiyatta sinemada olsun bir ekolü diğerlerine yeğ tutmak da fikir sahibi olmak kadar tehlikelidir. Nihayet her sanatsal ekol bir kültürel tabakayı işaret eder ve o tabakada fazla dolanmak diğer tabakalara dahil insanlarla aranızda bir uçurum meydana getirebilir. "Zevkler ve renkler tartışılmaz" köstebekliği eskidiğine göre daha cilalı, post-modern "Tüm zevkler ve renkler benimdir" kılığına girilir bu durumda. Kırk yılın başı klasik müzik, rustik otelde cool-caz, evde pop, aile yemeğinde Türk sanat musikisi. İbrahim Tatlıses de dinlerim Mozart da amorfluğu. Kieslowski de izlerim Meg Ryan da. Tolstoy da okurum Barbara Cartland da. İşin hoş tarafı hepsinden de zevk alırım.
<p>Kedi yavruları anne sütü almayı bıraktıkları zamanlarda ne versen iştahla yerler. Hepsini denedikten sonra bir tercihe gider ve ne bileyim yumurtadan nefret edip siyah zeytine delirmeye başlarlar. Damak tatları ister istemez olgunlaşır ve bu olgunlaşma da onları belli seçimler yapmaya iter.
<p>İşte Ongun'un karakterleri zevkler konusunda olgunlaşmaya direnirler ki onları başkalarından ayıran bir durum çıkmasın. Arazide fark edilmesinler. Fark edilip işaretlenmesinler. İşaretlenip saldırıya uğramasın, kendilerini savunup bir "kişi" olmak zorunda kalmasınlar.
<p>Görünmezlik vasat olmayı gerektirir. Ortalama. Kimsecikler kendilerini mimleyemediği için onlar işlerini kimsenin ruhu duymadan çevirebilirler. Her fikirden her zevkten bir tutam kaptıkları için her iktidarda payları vardır. Başkaları fikrini savunma boş işine ömür harcarken bir de bakmışlar o zamana kadar haberdar bile olmadığı birileri kurulmuş baş koltukta oturuyor. Onu sevmemek için nedeniniz var mı? Yok. Asla böyle bir neden vermezler size. Bu kişilerin kişiliği bir göz yanılmasından ibarettir. Herkes baktığını görür. Şöyle kalın hatlı hiçbir done yoktur ruhlarında. Ama daha dikkatle bakarsanız onmaz şifa bulmaz bir hırs yılanının tâ içlerine çöreklendiğini görürsünüz. Herkes onları sevmelidir, herkes onlara hak vermelidir ve onlar her iktidarın bir parçasına ait olmalıdır. İşin feci tarafı kimseleri inandıramazsınız buna. Vasatlar vasatlıklarıyla her araziye uyar her arazide işlerini çevirir. Fikri olanlar dikenli bir patikada tek başlarına yürür üstleri başları sıyrık çizik içinde. <i><b>y.eroglu@zaman.com.tr</b></i></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=807619), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120509184937/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=807619)
