# Sevimsiz Mağdur

*Yelda Eroğlu 2009.02.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Üçüncü sayfa haberlerinin ne işe yaradığına dair klasik bir tez vardır; o meşum sayfada yer alan haberler öyle sefil öyle umutsuz bir dünyaya açılır ki az daha bir sefil dünyada yaşayanlar hallerine minnettar kalsınlar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bittabi nafile acıma ihtiyacımızı da bol bol karşılar bu sayfalar. Okurken istediğimiz gibi yazıklanabilir, nasıl da merhametli olduğumuzu bizzat kendimize kanıtlayabiliriz. Nihayet bu kendi kendimizden hoşnut kalma sisi makul bir süre tepemizde asılı kalacak ve sonra bizden hiçbir şey talep etmeden uzay boşluğuna dağılıp gidecektir. Bundan iyisi Şam'da kayısı.
<p>Kestirmeden; televizyonlardaki reality şovların da aynı ihtiyacı karşıladığı söylenebilir. Takdir edersiniz ki hiçbir imrenilesi hayat hikayesi, hiçbir örnek alınası insan reality'lere düşmez. Düştüyse ya ucubedir ya da ihtiyaçtan ucubeleşmeyi dahi kabul etmektedir. Biz izleyicilere düşen, bir insanı buralara kadar düşüren elim hayat hikayesine acımaktan ibarettir. Buraya kadar şahane. Fakat reality'lerde karşılaştığımız trajedilerin üçüncü sayfalardan bir farkı vardır; burada hayat mağdurları konuşur. Öyle yeraltından haberler verip gidici değildirler. Yırtmak için konuşur, kendini haklı çıkarmak için konuşur, elinden geleni yaptığına ikna olmamız için tepinir, hiçbir şeyin kendi suçu olmadığını haykırır, dur durak bilmez. Maalesef acıma nesnemiz, bizim arzu ettiğimiz kadar şirin, tevekkül sahibi, hatta ve hatta masum değildir. İçinde bulunduğu şartlara acıma lüksümüz, mağduru kişi olarak bir türlü sevemeyişimizle elimizden alınır. Bir yanımız ona kayıtsız şartsız acımamızı emreder. Onun kadar güçlü bir başka yanımız ise mağdurdan kişisel olarak şiddetle tiksinmektedir. Tam burada merhametli bir insan olmak için ödememiz gereken bir bedel ortaya çıkar; mağduriyete acımak, mağdurdan nefret ede ede.
<p>Kanallarımızdan birinde bir iş arama programı var; gayetle reality. Tıpkı evlilik programlarındaki gibi tribünde oturan cümle işsiz, sahneye çıkmış seçiciye, yani işverene beğendirmeye çalışıyorlar kendilerini. Evlilik programlarındaki "Evi olsun, emeklisi olsun" talebinin yerini "Akbil versin, sigorta yapsın" almış. Olur da görüşme hayırlı bir sonuca bağlanırsa yönetmen veriyor geriden müziği, seyirci basıyor alkışı; hem evlilik hem de iş arama programında. Ancak sunucu evlilik programlarındaki kadar şirinlik muskası değil. Tribünde oturanlar Almanya'dan emekli, üç katlı müstakil ev sahibi Hilmi amca değil, o derece saygıyı talep etmiyor, bal gibi farkında bunun. Kaba sınıf öğretmenleri gibi bağırıyor ara ara "Aranızda konuşmayın, bir sessiz durun, ben onu mu sordum otur yerine". Tribündekiler de Almanya'dan emekli Hilmi amca olmadıklarının, o derece saygıyı -henüz- hak etmediklerinin farkında; kesiyorlar hemen seslerini.
<p>Kimileri dişli çıkıyor; 500 TL maaşı 650'ye çekmek için debeleniyor. Açlık sınırının 650 TL'nin kat kat üstünde olduğu bir ülkede. Pazarlık ufku buralara kadar geriletilmiş memleket insanımıza acırken acırken... Bir iki üç... Bir yerde yormaya başlıyor tepemize çöreklenen merhamet sisi. Gözümüz sahneye çıkan cümle işsizin politik doğruluktan nasibini almamış espri çabalarına, "İki yıldır işsizim, bir ve iki yaşında iki de çocuğum var" gamsızlıklarına takılmaya başlıyor gayri ihtiyari. Ara ara "Ben çok bunalıma girdim geçen yıl, babadan kalma evi filan satıp çırpıp yedim şimdi iş arıyorum"lar da çıkıyor. O yorgunlukla -yine gayri ihtiyari- "Yemeyeydin önünü ardını düşünmeden" tepkisi de fışkırmıyor değil içimizde bir kuyudan. Bir iki üç... Abicim bu derece mi vasıfsız olur bir ülkenin işsizleri? Yıllardır inşaatlarda çalışan işsizimiz, mesela, al kumu taşı öteye al küreği dayan kazmaya dışında en ufak bir yeti geliştirmemiş. Bir yerden sonra bu vasıfsızlık hali, vasıf kazanmaya karşı bir inatmışçasına batmaya başlıyor. Başlarına gelenleri hak etmiş olmasın onlar da?
<p>İnsan olma kavgası tam burada peydahlanıyor işte. Sırf merhametten bitap düştük diye "O da hak etmiş canım" sularına savrulmama kavgası. Mağdur her daim sevimli olmayabilir hatta ve hatta mağduriyetini kendi elleriyle döşemiş. Bile. Yine de onun mağdur olduğunu aklımızda tutma çabası.
<p>Bir iki üç... Dünya öyle feci bir yer, mağdurlar öyle çeşitli, biz yorulmaya teşne. Yine de. <i><b>y.eroglu@zaman.com.tr</b></i><br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=810199), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100214160043/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=810199)
