# Onu sevmeyen ölsün

*Yelda Eroğlu 2009.01.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İnsanın bir Tanpınar olsun, bir Austen bir Dickens olsun, hakkında konuşabileceği, hayranlığını birbirine çarpa çarpa büyütebileceği okur yazarlar bulması mümkün de. Bir İpek Ongun romanı üzerinde söyleşebileceğin kimse yok. En azından benim çevremde. Ki Ongun'un satış rakamları düşünülürse enteresan. Ya da ben hakikaten La Boheme gezegeninde yaşıyor da kendimi Türkiye'de sanıyorum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Neyse ki kız kardeşim var. Onunla izbe, bizi kimselerin tanımadığı kahvelerde buluşup, gazete kağıdıyla kapladığımız Bir Genç Kızın Gizli Günlüğü kitaplarını takas ediyoruz. Çok ama çok korkuyoruz bir tanıdık görüp de Ongun okuduğumuzu öğrenir diye.
<p>Böyle ikili bir hayat, kamusal mekanda Diderot, izbelerde Ongun Dr. Jekyll Mr. Hyde'ları yoruyor tabii. İnsanın Amerikan filmlerine ilhak edip "Sakilim sığım ama buyum" yapası geliyor. Ben mesela böyle bir mani nöbeti esnasında gerçekliğimle yüzleşip onu sofistike edeyim diye "Ongun okuyorum ama eleştiriyorum." atraksiyonları yaptım bu köşede iki kere, bildiğiniz üzere. Çevrem yemedi, okurlar da sağolsun "Siz kim oluyorsunuz da Ongun gibi bir hanımefendinin hanım hanımcık romanlarını eleştiriyorsunuz." maillerini eksik etmedi. Ama insan kendi ben'ine nereye kadar direnebilir dear okur (kullandığım yabancı sözcükler için beni "Güzel Türkçemizi kirletmekle" itham eden ve aynı esnada de'leri da'ları ve ki'leri yanlış yerlerde ayırıp yanlış yerlerde birleştiren cümle okuruma selam olsun).
<p>Kitapçıda Ongun'un yeni romanını görünce bir titreme nöbeti geliyor bana. "Bas ulan 20 TL'yi bir daha mı geleceğiz dünyaya"yla, "Sen bu kitaba 20 TL bayılacak kadar düşemezsin, bırak kardeşin düşsün; ondan alır okursun" salıncaklarında bitap düşüp. Şöyle de bir karıştırdım. Bakalım Serra bu romanda hayatın hangi süreçlerinde yağ gibi ilerliyor?
<p>Günler Akıp Giderken'de Serra anneliğe hazırlanıyor. Kapakta da bir biberon resmi. Kitabın her tesadüfi sayfasında bir "bebiş" lafı. Yaşını başını almış yazarlar genç karakterlerini konuştururken, zamane gençlerin jargonunu taklit ediciiim gibi bir hırsa düşüyorlar niyeyse. Jargon çalışması için genç kılığına girip Galatasaray lisesi önünde pinekleyemeyeceklerinden. Mecburi kaynak televizyon. Üzülerek söylüyorum televizyonda konuşan gençleri yazanlar da yaşını başını almış kimseler. Parodinin parodisi durumu, maalesef.
<p>Ha beni ırgalamaz. Çağdaş bir insan olarak romanda gerçeklik duygusu arama eski kafalılıklarına girecek değilim. Ben romanın matematiğine bakarım arkadaş. Sağlamsa okey.
<p>Son romanda geçmişin hayaletleri bir bir Serra'nın kapısını çalıyor. Bir zamanlar Serra'ya çektirme cüretinde bulunmuş bir Betül olsun bir Simten olsun Ongun'un tıktığı deliklerden fırlayıp "Neydi ne oldu" vesikaları biçiminde dolanıyorlar sayfalarda. Şimdi bu Betül'ün tek suçu, eski sevgilisiyle birlikte olduğu için Serra'yı sevmemek. (Burada okur Sadri Alışık edasıyla kameraya döner "Serra'yı sevmemek mi?") Tek başına bakınca o kadar da insanlık dışı bir his değil. Hatta normal ötesi. Oysa romanın matematiğinde Serra'yı sevmemek bir anomali; sevmeyen mümkünse ölsün. Sonra Simten var. Bu kızın suçu da farklı karakterleri itibarıyla Serra'yla kanının uyuşmaması. Bu da bir anomali matematiksel olarak. İşte son romanda Betül, işsiz perperişan vaziyetlerde Serra'nın kapısına düşüyor "Aman Karagöz'üm medet. Ben ettim sen etme" diye. Serra'mız da bir güzel eziyor kızı bağışlayıcılığı ve yüce gönüllüğü ve dahi yardımseverliğiyle. Simten'inki daha fena. O fit vücutlu kızcağız şimdi şişmanın teki olmasın mı?
<p>Son romanı görünce bu serinin örtük isminin "Bir Psikopatın Gizli Günlüğü" olduğundan ben samimiyetle şüphelenmeye başladım. Highsmith'in Edith'in Güncesi diye bir romanı vardır. Edith, içi elvermediği için, hayatında kötü giden şeyleri günlüğüne yazmaz. Kocası başka bir kadın için onu terk mi etti? Günlüğünde bu durum "Kocamı terk ettim" diye geçer. Oğlu liseden atılıp hayta olur gerçek hayatta. Günlüğünde MIT'de master yapan bir dahi. Gerçekle fantezinin makası açılır da açılır. En sonunda akıl hastanesinden almaya gelirler Edith'i.
<p>Çekiciliği inkar edilemeyecek bir fantezi; bize bir biçimde çektirenlerin yıllar yıllar sonra sefil olup kapımıza düşmesi.
<p>Haftaya: Serra ve vasatın mutluluğu.
<p><i><b>y.eroglu@zaman.com.tr</b></i><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=804772), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090122210645/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=804772)
