# Size de çıkabilir!

*Yelda Eroğlu 2009.01.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Yeni bir yıla da başladık işte; cümleten mutlu yıllar. Gerçi ben öyle bir sayfayı kapattık bir diğerini açtık gibi hissetmiyorum ama olsun; takvim yalan söylemez. Eski kültürlerde de varmış böyle yeni yıl benzeri sevinç günleri.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ve fakat onlar mevsim dönümü, hasat ya da ekim zamanı gibi harbiden hayat döngüsünün manalı bir yerine denk gelen günler olduğundan. İnsanların bünyeleri bile tâ sabahtan başlıyordur kendiliğinden "Wake up! Wake up!" diye çığırmaya.
<p>Halbuki biz medeni insanların yılbaşısı öyle saçma sapan bir tarihe denk geliyor ki takvime de bakmasak hiç öyle bir senenin ucunda diğerinin başındayız atraksiyonu olamayacak, bünye itibarıyla. Ki mart civarında takvim yapraklarını dahi çevirmekten bezen bir aile olarak eş dost dürtüklemese bizim ondan dahi mahrum kalmamız mümkün. Milli Piyango olmasa.
<p>İşte ben yıllar yıllar boyunca, ailemin aşıladığı iki kötü bağımlılıktan kurtulmak için neler çektim dear okur! Biri kola, diğeri Milli Piyango. Aradan 14 yıl geçmesine rağmen olur ya krize girerim diye içmesem bile bir küçük şişe kolayı dolapta hazır bulunduruyorum. Tıpkı tıpkısına almasam dahi "Ulan bilet almış olsam da o para bana çıksa nasıl harcarım" diye her çekiliş gecesi öncesi bir sağa bir sola dönüp saatler tükettiğim gibi.
<p>Ayın 9'u, 19'u ve 29'u... Hiçbir çekilişi ıskalamasak da yılbaşı çekilişlerinin yeri ayrıydı. Annem seri bilet alırdı ki tek numarayla önce büyük ikramiyeyi, akabinde aklını kaçırmasın. Makul. Biletler çeyreklik olur ve yılbaşından iki hafta önce hazır edilirdi. Herkes bilir ki yılbaşı çekilişinde önce çeyrek biletler biter. Son haftaya bırakırsanız avucunuzu yalarsınız.
<p>Tüm bunları öğrendikten sonra yılbaşına üç gün kala biletçilerin hâlâ deste deste çeyreklik sergilediğini görünce nasıl şaşırdığımı var sen düşün mon amie okur. Demek ki (dedim), insanlar bu kriz ortamında Milli Piyango'ya, bilmem kaç milyonda bir ihtimale bile güvenlerini yitirmişler. Şahane yazı olur, haftayı kurtarırım ben bu tespitle diye sevinçten ellerimi ovuştururken.
<p>Kazın ayağı öyle değilmiş; Milli Piyango bu yıl haddinden fazla çeyreklik basmış, olay buymuş. Peki kazın ayağı ters çıktı diye canım kazdan pardon yazıdan vazgeçecek miyim? Tabii ki hayır.
<p>İnsanların bilmem kaç milyonda bir ihtimale güvenlerinin kalmaması nasıl şaşırtıcıysa; hâlâ inatla o bilmem kaç milyonda bire güveniyor olması da bir o kadar trajik.
<p>Milli Piyango, kapitalizmle aynı şeyi söyler; "Size de çıkabilir!" Herkes bilir ki dünyada milyarlarca insan açlık, bir o kadarı da yoksulluk sınırının altında yaşıyor. Herkese çıkması çok muhtemel gerçek buyken. Niyeyse herkes "Beş yıl önce Mersin otogarında börek satıyordu; şimdi Avrupa'nın börek kralı oldu" haberindeki bilmem kaç milyarda bir ihtimale yamanmayı tercih eder. Tam da burada çal piyanist Leonard Cohen'den "Herkes biliyor zarların hileli olduğunu/ Yine de herkes şans dileyip atmaya devam ediyor" şarkısını. "Geleceğinin yoksulluk ve işsizlik olduğu neredeyse kesin genç adam" topraklarından bir gün olur da vınlarım ihtimali değil mi o toprakları daim kılan?
<p>Henry James'in Ormandaki Canavar adlı bir uzun hikâyesi vardır. Adamın biri günün birinde başına çok beklenmedik, çok şaşaalı, sıra dışı, biricik, hayatını baştan başa değiştirip belirleyecek bir olay geleceğine inanmaktadır. Eh madem "o olay" tüm hayatını değiştirecektir; gerçekleşene kadar bir adım atmak, bir şey yapmak istemez adam. Kollarını kavuşturup, bekler. Bu arada yıllarca arkadaşlık yaptığı, kendisine derin bir aşkla bağlı olan kadın ölür, arkadaşlarının çocukları olur filan. Adam bekler... Yaşlanana kadar. Ve fark eder ki beklediği olay çoktan gerçekleşmiş. Ormandaki canavar saldırıp geçmiş ona. Adam kollarını kavuşturup beklerken, hayat yanından geçip gitmiş. Onun başına gelen olay; başına hiçbir şeyin gelmemesiymiş.
<p>Bizim ormandaki canavarımız da ya büyük ikramiye ya da Avrupa'nın börek kralı olmak. Bir gece ormandan çıkacak ve hayatımızı bir baştan bir başa değiştirecek. Bu arada ormandaki kurtlar geceleri köye inip bulduğunu yiyor. Yekun, genel umurumuz değil. Biz sıra dışı, biricik, şaşaalı olana güvenimizi kaybetmiyoruz. Ormandaki canavara.
<p>Canavarı bilmem ama, kurtlar hepimize çıkabilir. <b>y.eroglu@zaman.com.tr</b></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=791346), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120217044948/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=791346)
