# "İslam; Allah adına şiddeti kınamak!"

*Ahmet Kurucan 2008.04.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İzninizle fıkıh eksenli yazıları kaleme aldığımız bu köşede bugün bir konferansı, "olan" ile "olması gereken" zaviyelerinden değerlendirmeye çalışacağım.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Oklahoma'da Dinlerarası Diyalog Enstitüsü ile Oklahoma Üniversitesi'nin başını çektiği, yerel bazı kurumların da desteklediği uluslararası bir konferans yapıldı geçen hafta sonu. Konu "İslam özelinde Allah adına yapılan şiddeti kınamak". Yerli-yabancı, müslüman-gayrimüslim ama hepsi sahasında uzman kişilerden oluşan oldukça seçkin bir konuşmacı kitlesi vardı. Bir güne sığıştırılmaya çalışılan 16 tebliğ, sabah ve öğleden sonraki açılışlarda yapılan özel konuşmalarla muhteva daha da zenginleştirildi. Konferansı anlatmak bir dizi veya dosya çalışmasını gerektirir. Onu başka bir fasla bırakarak 'olan'a ve 'olması gereken'e geçelim. 
<p>Şöyle düşünüyorum; başlıktan da anlaşılacağı gibi böylesi akademik aktiviteler aslında İslam dini mensuplarının kendilerini özeleştiriye tabi tutmaları için hazırladıkları zeminlerdir. Bu özeleştiri zemininde herkes eteğindeki taşı dökebilir, düşüncelerini, kanaatlarını dile getirebilir; yeter ki söyleyecek sözü bulunsun ve bu söz uzmanının ağzından çıksın, hakaret içermesin, problemin kemikleşmesine değil çözümüne katkıda bulunsun. 
<p>Nitekim öyle oldu; Müslüman ilim adamları teorik temeller, tarihî ve güncel gerçekler zaviyesinden ele aldıkları konuşmalarında özellikle Batılıların yanlış anladıkları "onları nerede bulursanız öldürün" gibi yerlerin doğru izahlarını yaptılar, intihar saldırıları misali kelimenin tam anlamıyla yanlış olan yanlışlıkların da yanlış olduğunu dile getirdiler. Bir manada müdafaa ve özeleştiri ekseninde gidip gelen söz konusu konuşmaların hem de Müslümanlar tarafından dile getirilmesi bize çok şeyler kazandırıyor. 
<p> Her şeyden önce bu tür yaklaşımlar, karşı cephede yer alanları insafa davet ediyor. Özellikle ötekini anlama gayreti içinde bulunanlar, bu yaklaşımdan ciddi etkileniyor ve kendi inanç değerleri ve tarihleri ile hesaplaşmaya başlıyorlar. Nitekim bazı konuşmacılar hem İncil ve Tevrat'ın masaya yatırılacağı, hem de Haçlı seferlerinden yüzyıllar süren mezhep savaşlarına, oradan sömürgecilik geçmişlerine kadar teorik ve tarihî açıdan benzeri bir özeleştiriyi kendilerinin de yapması gerektiğini vurguladılar. Batı medyasının terörist dediği kişilerin, onlara reva görülen politikalar zaviyesinden bakıldığında hürriyet ve bağımsızlık savaşçısı, Irak'ta kitle imha silahları değil, petrolün egemen unsur olduğu gerçeklerini Batılı uzmanların ağzından dinledik. Bunlar az bir kazanım olmasa gerek!
<p>Bir başka kazanım; şu ana kadar bizi hep kendilerinden yani Doğu dünyası üzerinde çalışan oryantalist ağızlardan dinlemiş insanlara, bizi bizim anlatmamızdır. Ötekini ötekinin ağzından dinlemek her zaman insanın daha doğru bilgi edinmesi, karşılıklı ilişkiler adına daha doğru politikalar belirlemesinin temel noktalarından biridir. Nitekim anlatılan mevzular sonunda 'hiç böyle düşünmemiştik, bu zaviyeden bakmamıştık' diyen, sunumlar esnasında sürekli not alan katılımcıların varlığı bu kazanımı açıkça ispatlamaktadır. 
<p>Yeterli mi? Elbette değil. Zaten 'olan' ile 'olması gereken' ayrımını bu yüzden yaptık. Bir dinin anlaşılmasında olgusal diyebileceğimiz fenomolojik ve empatik yaklaşımlardan söz edilir sosyal bilimlerde. Olgusal seviyede, o dini olduğu gibi anlama çabası esastır. Empatik yaklaşımda ise insanın ilgili dinin mensubu gibi kendini görmesi, görmeye çalışması ve hissetmesi esastır. "Günde beş vakit Rabb'ine ibadet eden bir kişinin masum insanların ölümüne sebebiyet vereceği, kesin intihar saldırısına girmesi mümkün değil. Bunun başka bir nedeni olmalı" sözü, empatik seviyede Müslümanları anlama gayreti adına alınan seviyeyi gösterir. 
<p>Etnosentrik bir zihin ve ruh hali ve bunun tabii uzantısı olarak hayat ve ötesine ait her türlü hakikatı kendi tekelinde tutmaya çalışan bir medeniyet ile karşı karşıya ve iç içeyiz. Bu dünyaya anlatacağımız çok şeyler var. Kat edeceğimiz mesafe oldukça uzun. Tevfik Allah'tan. Amenna; ama gayret bizden.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=675593), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080609222933/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=675593)
