# Hukuki sonuçlar  doğurmayan akitler

*Ahmet Kurucan 2008.06.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Gündelik hayatta belki birkaç asırdır Müslümanların en büyük problemlerinden birisi özellikle muamelat alanında yaşadıkları hukuki ikilemdir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Yaşadığı ülkenin uymak zorunda olduğu bağlayıcı kanunları ile İslam hukukunun aynı mevzuda verdiği hükmün çatışmasından kaynaklanmaktadır bu ikilem. Yaşanan ülkenin Müslüman veya gayrimüslim olması bazı şeyleri değiştirse de, son tahlilde çerçevesini çizmeye çalıştığımız problem açısından çok bir şey değişmemektedir. Çünkü birçok Müslüman ülkedeki yasamanın gerek sistem gerekse sonuç itibarıyla inanılan değerlerle telifinin yapılması oldukça zordur. 
<p>Özellikle muamelat alanında diye betahsis bahsettiğimiz bu ikilem, aslında ibadet alanında da boy göstermektedir. Fakat bunlar büyük çoğunluğu itibarıyla fıkhın kendi kuralları içinde aşılabilmektedir. Söz gelimi; bir işyerinde çalışanlara vakit ve cuma namazları için izin verilmemesi, kaza namazları ile telafi edilebilmektedir. Bu duruma maruz kalan işçi, uhrevi hesap noktasında sorumluluğu işyeri sahibine havale etmekte, ferdî mükellefiyetini de kaza ile yerine getirmektedir. Ama aynı ikilemi muamelat alanında aşmak bu kadar kolay olmamaktadır. Mesela; imam nikâhı ile yapılan evlilikler. Resmî kanunlara göre hukuki hiçbir sonuç doğurmayan bu evlilik akdi geçerli midir; değil midir? 
<p>Aynı soruyu başka örneklere de tatbik edebiliriz. Söz gelimi, resmî birinci evliliğin üzerine -velev ki ilk eşin rızası olsa bile- imam nikâhı ile yapılan ikinci evlilikler; boşama hakkına sahip erkeğin 'boş ve talak' kelimelerini kullanarak gerçekleştirdiği boşama...
<p>Sonuçlarını karı-koca, çocuk, akraba ve bütünüyle bir toplum olarak yaşadığımız bu ve benzeri meselelerde Müslüman ferdin davranış haritası ne olmalıdır? İslam hukukuna göre geçerli olan, daha doğru bir ifadeyle geçerli olduğunu zannettiği bir uygulama ile merî hukuk karşı karşıya geldiğinde dinî hassasiyete sahip fert neyi ve neden seçecektir? 
<p>Öncelikle şunu tesbit etmek gerek; İslam hukuk kaynaklarında nikâh ve boşama akitlerinde yerini alan hükümlerin geçerliliği için "devlet otoritesine ihtiyaç yok" şeklindeki yorum alabildiğine yanlıştır. Çünkü bu yorum tamamıyla konjonktürel şartların lazımıdır. Dolayısıyla nikâh ve boşama ile alakalı içtihadlar geçerliğini bugün devam ettirse de, uygulama şekli itibarıyla farklılıklara gidilebilir. Nitekim 15 asırlık İslam hukukunun gelişim ve değişim süreci içinde bunu çok net olarak görmek mümkündür. En basitinden Osmanlılar döneminde nikâh akdi devletin yetki verdiği imamlar ve kadılar gözetiminde yapılmış, taraflara günümüzün evlilik cüzdanına eşdeğer belgeler verilmiştir. Boşamanın kapalı kapılar ardında değil, prosedürdeki şartları adım be adım takip etme şartıyla şahitler ve/ya hakim huzurunda olması istenmiştir. Görüldüğü gibi ne nikâhta ne de boşamada tarafların irade beyanına otoritenin müdahalesi yoktur ama onun tahakkukunu değişen ve gelişen arka plan şartlarına göre devlet erken dönemlerden farklı olarak belirlemiştir. 
<p>Günümüzde hukuki sonuç doğurmayan bu ve benzeri meselelerin menfi neticelerini toplum olarak hep birlikte yaşıyoruz. Resmen annesiz-babasız çocuklar, boşanmadan mirasa kadar mağdur olan eşler -ki büyük çoğunluğu kadınlardır- her gün karşılaştığımız örnekler neredeyse. 
<p>Gerek erken dönem uygulamaların nihaî şekil olmadığı, gerekse yaşadığımız menfi örneklerden hareketle hukuki neticesi olamayan evlilikler geçerli değildir, o evlilikteki münasebet zinadır gibi keskin bir hüküm elbette verilemez. Ama din, İslam, hukuk, fıkıh vs. deyip onların çok önceki asırlardaki uygulamalarına dayanarak bu türlü işlemlere girmenin mahzuru olmadığını söylemek de çok zordur. Müslüman'a düşen, Hak ve halk katındaki dünyevî ve uhrevî sorumluluğunu müdrik olarak daha dikkatli ve daha temkinli yaşamaktır. 
<p>Tahmin edeceğiniz gibi hukuki sonuç doğurmayan akitler sadece nikâh akdi ve boşama örnekleri ile sınırlı değildir. Zaman zaman başka spesifik örneklerle konunun üzerinde yine duracağız. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=706686), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828130018/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=706686)
