# Vakıf malının satın alınması

*Ahmet Kurucan 2008.06.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Soru şu: vakıf malı olduğu bilinen ve binlerce dönümü bulan verimli arazi köy idare heyeti tarafından paylaştırılıyor veya devlet bunu temellük edip cüz'i fiyat karşılığında halka satıyor. Bu durumda ne yapacağız?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Vakıf, menkul veya gayrimenkul bir malın menfaatinin kamuya, mülkünün ise Allah'a ait kılınması demektir İslam hukukunda. Bu tarifi tamamlayan vakfa ait unsurlar şunlardır: Vakıf tek taraflı bir akittir; vâkıfın vakfettiği malda tasarruf hakkı malı teslim ettiği an biter; vakfedilen mal ebediyyen satılamaz, hibe edilemez; vâkıfın uyulması için ortaya koyduğu şartlar, Allah'ın emirleri gibi telakki edilir.
<p>İslam tarihinde vakıf müessesesi çok farklı devrelerden geçmiştir. Söz gelimi; gayrimenkul mallar başlangıçta vakfa konu olmazken, değişen ve gelişen şartlar muvacehesinde insanların ihtiyacına binaen onlar da vakfedilir olmuştur. Tabii İslam hukukçularının içtihadları ile. Kitaptan çeyiz malzemelerine, çamaşır kazanından tohumluk buğdaya kadar uzanan uzun bir liste verilebilir bu konuda. 
<p>Paranın vakfedilmesi Yavuz Selim ve özellikle Kanuni döneminin en büyük ilmî müzakere konularından biridir ve netice paranın da vakfa konu olabileceğidir. Sultanın onayıyla uygulanan bu içtihadî karar sonucu merkezî bir kasa oluşturulmuş, toplanan paralar, ihtiyaç sahiplerine faizsiz ödünç/ karz-ı hasen, emek-kâr ortaklığı usulünde ise sermaye olarak verilmiştir. Bu paraların üçüncü kullanım alanı ise muamele-i şeriyye adı verilen bedel karşılığında kâr gayesi güden yatırım sahiplerine sermaye olarak kullandırılmasıdır. 
<p>Hakeza; vakıf malları üzerinden uzun asırlar geçmesi, buna bağlı olarak yıpranma veya bakım ve görümün tam yapılamaması neticesi, mallar zaman zaman zayi olma ile yüz yüze gelmiştir. İşte bu noktada malların zayi olmasını engellemek için yeni içtihadlar yapılmış ve 'icareteyn' adını verdiğimiz uygulamalara yol verilmiştir. Buna göre mezkur vakıf malı, piyasadaki rayiç satış bedeli üzerinden peşin para karşılığı kiraya verilmiş, bu kira bedeli ile malın tamiri yapılmış, sonra alabildiğine cüz'i kira bedeli ile vakıf malı süresiz olarak ilgili şahsın tasarrufuna tevdi edilmiştir. Görüldüğü gibi buradaki amaç, vakıf malını korumak ve kollamaktır. Fakat zamanla bu içtihadî yaklaşımlar suiistimale de maruz kalmış, bazen metruk durumda olmayan vakıf malları da toplumun önde gelenlerine, siyasi makamlarda söz sahibi olan kişilerin iltimasına şâyân olanlara, belki rüşvet vb. gayri meşru yollarla icareteyn usulü kiraya verilmiştir. 
<p>Cumhuriyet döneminde ise, icareteyn vakıfları başta, metruk olan birçok mallar ve mîrî arazi ile birlikte devletin mülkü kabul edilmiş ve mülkiyeti belli bir bedel karşılığında halka satılmış, tapuları ellerine verilmiştir. 
<p>Kısa bir özetini yaptığımız bu tarihî süreçteki bilgilerden hareketle sorunun cevabına dönecek olursak; başta arz ettiğimiz erken dönem vakıf ahkamına ait bilgiler özellikle ahiret endişesi ile dopdolu olan müminleri mütereddit kılmaktadır. Dünyaya bakan vechesiyle kaçırılmaması gereken bir fırsat ama öbür tarafta arz ettiğimiz genel bilgiler, haklı olarak insanı ikilem içine sokmaktadır. 
<p>Hukukî açıdan söz konusu araziyi devlet kamulaştırıp halka arz ediyorsa, sorumluluk ona aittir. Ama bununla vicdanî tatmin sağlanmıyorsa, müracaat vicdana olmalıdır. Vicdana başvuruda kararın yönüne tesir edebilecek üç hususu birer cümle ile belirtmek isterim. Bir, arazinin metruk olması milli servetin heba edilmesi demektir. İki, bu malların böylesi endişeleri taşıyanların elinde olması başkalarında olmasından daha hayırlıdır. Üç, yukarıda ifade ettiğimiz gibi vakıf ahkamını sadece erken dönem teorik bilgi ve uygulamalardan ibaret görmemeli, onların şartlara göre farklı hükümlere mesned ve mahal olacağını/olabileceğini nazara almalıdır.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=701008), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080802010416/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=701008)
