# Rahimdeki sağlıksız  çocuk ve kürtaj

*Ahmet Kurucan 2008.07.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Teknik ve teknolojinin gelişimi, beraberinde birçok cevabı aranan sorularla karşılaşmamıza neden oluyor. Bunlardan biri, hamilelik döneminde teknik imkanlarla tesbiti yapılan sağlıksız çocuklar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Sağlıksız kavramını şemsiye olarak kullanıyorum. Kasdım, hamilelik döneminde hamilelik devam ettirildiği takdirde anne sağlığına zarar verecek, doğduğunda ise anne rahminde gelişimini tamamlayamadığı için kör, topal, çolak vb. bedenî veya zihnî hastalıklara maruz kalacak çocuklardır.
<p>Hemen her anne-baba adayının ilk istediği, erkek-kız, sarışın-esmer vb. ayrımlardan öte sağlıklı bir çocuğa sahip olmaktır. Hamilelik esnasında yapılan periyodik kontrollerde tesbit edilen aksi bir gelişme, elbette ebeveyn için bir anlamda yıkım olmaktadır. Çünkü muhtemel çocukları hayallerinde tasarladıkları hanenin sevinç ve mutluluk kaynağı değil, keder ve hüzün sebebi olacaktır. Kim bilir belki de bir ömür boyu ebeveynin bakımına muhtaç bir halde yaşayacaktır.
<p>Hayata "gülelim, eğlenelim, kâm alalım dünyadan" penceresinden bakıp, onu sadece dünyadan ibaret gören zihniyetin böylesi bir durumla karşılaşan ebeveyne gösterdiği istikamet bellidir; hayatını zehir edecek hasta bir çocuğa sahip olmaktansa kürtaj yaptır ve kurtul. Ama dünyayı müsbet-menfi her şeyi ile imtihandan ibaret gören, dolayısıyla insanı sevinç, neşe, mutluluktan, keder, tasa ve üzüntüye salan her şeyi ahiret yurdunu kazanma veya kaybetme adına imtihan unsuru olarak gören İslam zihniyeti, bu hususta farklı düşünmektedir. 
<p>Önce genel daha sonra bu genel bilgiler ışığında farklı düşünüyor dediğimiz İslam zihniyetinin bahsi geçen konuya verdiği fıkhî hükmü izaha çalışacağız. Kürtaj, haricî bir müdahale ile ceninin dışarıya çıkartılmasıdır. Burada hayatî iki soru karşımıza çıkıyor. Bir, cenin insan mıdır? Kur'anî tabirle ifade edecek olursak nefis midir? 
<p>"Sizi bir tek nefisten yaratan O'dur. Sonra sizin için; bir kalacak yer, bir de emanet olarak duracak yer vardır. Biz ayetlerimizi anlayan kimseler için açıkça bildirdik." (6/98) ayetindeki "nefis" kavramı, anne rahmindeki varlığı da içine almaktadır. İslam alimlerinin ortak kanaati budur ve bu sonuç ayetin mantukundan değil, mefhumundan çıkartılmıştır. Doğmamış çocuk miras alabilir mi, kasdî düşüklerde cezai müeyyide nedir vb. soruların hukukî cevapları da rahimdeki varlığın nefis/insan olarak kabulü üzerine verilmiştir. İkinci soru; cenin, hamileliğin hangi safhasından itibaren nefis ve insandır? Konunun can alıcı noktası, bu sorunun doğru cevabında yatmaktadır. Çünkü doğum kontrolünden kürtaja uzanan birçok sorunun cevabında dayanak noktası burasıdır. 
<p>İslam alimleri, ilk günden bu yana içinde yaşadıkları dönemin tıbbî bilgi ve kültürüne göre bu mevzuda farklı görüşler ileri sürmüşlerdir. Bazıları cenine, ruhun üflenmesini beyan eden hadisten hareketle hamileliğin 120. gününden sonra, bazıları ise döllenme gerçekleştiği dakikadan itibaren nefis ismini takmıştır. Burada nefis, İslam'ın koruması ve korunmasını emrettiği beş ana esastan biri olan hayat hakkını ifade ettiği için çok önemlidir.
<p>Buradan hareketle ilk görüşe göre döllenmeden itibaren, ikincisine göre hamileliğin 120. gününden sonra cenin kürtaja tabi tutulamaz. Çünkü artık o nefistir, insandır, hayat hakkı vardır ve bu hak, onun Yaratan'ından aldığı tabii hakkıdır. Bu hakkı onun elinden ne anne-baba ne de devlet alabilir. Ceninin hayat hakkına riayet etmeme ona karşı işlenmiş bir cinayettir. Doğduktan sonra bir çocuğu öldürmekle anne rahmindeki cenini öldürmek arasında fark yoktur. Her iki durumda da bu eylemi gerçekleştiren kişi veya kişiler katil olur. Suç unsurundaki belirleyici ve etkileyici nedenlere göre dünyevî ve uhrevî cezaya muhataptır. 
<p>İstisnalar yok mudur? Elbette vardır. Anne sağlığının ölümcül bir tehlike arz etmesi bunun bir örneğidir. Bu durum tahakkuk ettiğinde -ki isterse doğuma saatler, dakikalar kalmış olsun- tıbbî bilgiler ve tecrübeler doğrultusunda iki candan biri tercih edilir. 
<p>Pekala günümüzdeki tıbbî bilgiler ışığında döllenme olduğu andan itibaren cenin kürtaja tabi tutulamaz görüşü daha doğru ve buna bağlı olarak 120 gün etrafındaki hükümler dönemin bilgilerine dayandığı için bugün geçersiz değil midir? Evet öyledir. Neden mi? Haftaya bitirelim... <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=709396), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080804181252/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=709396)
