# Mezhep farklılığı nereye kadar?

*Ahmet Kurucan 2008.06.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İslam tarihindeki fıkhî mezheplerin çokluğu ve birbirlerini kabulün temelleri üzerinde duruyorduk bir soru münasebetiyle.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Hatırlayacağınız üzere bu çerçevede Medine'nin merkezîlik hüviyetinden söz etmiş ve 15 asra uzanan uzun İslamî tecrübede Medine'nin rolüne değinmiştik bir önceki yazıda. 
<p>Gerçekten fıkhî meselelerde siyah-beyaz ayrımı içinde birbirlerine alabildiğine zıt ve aykırı hükümler veren, görüş ve kanaatlere sahip olan insanların, birbirlerini hem de kitleler halinde kabullenmeleri, aynı çatı altında yaşayabilmeleri soruyu haklı kılan bir unsur. Çok basit ve alabildiğine anlaşılır bir misal içinde kan, Hanefilere göre abdesti bozuyor, Şafiilere göre bozmuyor; ama her iki mezhebe göre de abdestsiz namaz haram. Kanın abdesti bozup-bozmamasında bu kadar zıt ve aykırı görüşe sahip insanlar, benimsediği içtihadî görüşe göre abdestsiz olan imamın arkasında namaz kılabiliyorlar. 
<p>Pekala bu yaklaşımın temeli ne? Tek cümleyle ifade edelim; inanç ekseninde içtihada verilen yer. Başka bir anlatımla, içtihadî görüşlerin iman esasları seviyesine çıkartılmaması. Teorik değerler ve erken dönemlerdeki uygulamalara dayanarak söylüyorum bu sözleri. İçtihad, birçok fıkıh usulcüsünün tasnifi içinde verilen isimle "akıl", hükmü bilinmeyen meselelerde ayet ve hadislere belli bir metodoloji takibi ile yorumlar yapma gayretine verilen isimdir. Amaç murad-ı İlahî'yi anlamaktır, anlamaya çalışmaktır. Bu gayretin sonucu olarak ortaya çıkan ürün yani üretilmiş bilgi, ayet veya hadis değildir; beşerî bilgidir. Dolayısıyla kutsallığı da yoktur, bağlayıcılığı da. Bizzat bu bilgiyi üreten müçtehidlerin diliyle söyleyelim isterseniz; "yanlış olma ihtimali olan doğrudur" içtihad. "Eşbeh bi'l hak" dediğimiz "doğruya en yakın, meşiet-i İlahî'ye en uygun" kavramı ile anlatılmak istenen de budur. Çünkü mutlak doğru bilgi sadece Allah'a hastır. O da araştırma yaptığımız mesele hakkında nihai bir şey demediğine göre, bizim bilinenlerden hareketle ürettiğimiz bilgi "yanlışlanabilir doğru, doğrulanabilir yanlıştır".
<p>Bakış açısı bu olunca problemler özelinde herkes dinî bilgi ve yaşantısına itimad ettiği şahsın görüşlerini esas almış ve hayatını öylece devam ettirmiştir. Daha sonraki dönemlerde bu çizgiden sapmalar elbette olmuştur. Literatüre içtihad kapısının kapanması olarak geçen bir dönem yaşanmış ve halen belli nisbette yaşanmaktadır. Zaten bu ayırıma işaret için teorik değerler ve erken dönem tabirlerini kullandık. 
<p>Fıkhî görüşler, mezhepler ve dolayısıyla mensupları arasında gördüğümüz bu yumuşak ilişki, maalesef siyasetin, iktidarın, menfaatin devreye girdiği yerlerde farklı bir karakter kazanmıştır. Bu safhada karşımıza yumuşak değil, birbirlerine düşman kesilen gruplar ortaya çıkmıştır. Sünni-Şii ayırımı, Emevilerin zuhuru, Emevi-Abbasi kavgaları, Ehl-i Beyt'in Medine'den sürülmesi ve benzeri nice sonuçları ile hatırladığımız bu sürece girişin nedeni, din değil siyasettir; mana değil madde, ukba değil, dünya ve dünyevî beklentilerdir. Melekî değil, şeytanî özelliklerimizin ağır bastığı insanî hüviyetimizdir. Zannediyorum bu da işin tabiatının gereğidir; zira söz konusu olan siyasettir. 
<p>Fakat hemen ilave edelim; bu farklılık bizde hiçbir zaman Hıristiyan dünyasındaki ayrılık ölçüsünde keskin ve net olmamıştır. Batı'da örneğini gördüğümüz ölçüde yüzyıllar süren savaşlara, kurtuluşu sadece kendi yorumunda görüp birbirini tekfire uzayan küllî ayrışımlara sebebiyet vermemiştir. Çünkü nassların yani Kur'an ve Sünnet'in varlığı ve bütün Müslümanları bağlayıcılığı özelliği buna mani olmuştur. Kur'an ve Sünnet bizim yegâne ortak paydamızdır. Fıkhî, siyasî, itikadî ya da seküler her türlü görüş ayrılığımıza, dil, kültür, ırk vb. ayrıştırıcı tüm unsurlarımıza rağmen, bizim bugünlere gelmemizin, hâlâ birlikte yaşıyor olmamız, hâlâ birbirimizi seviyor olmamızın altındaki sır budur; Kur'an ve Sünnet.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=698011), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080715012755/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=698011)
