# Domuz eti ve hüsün-kubuh meselesi

*Ahmet Kurucan 2008.07.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Hüsün/kubuh açısından domuz etinin haramlığı mevzuunu inceliyorduk. Allah tarafından emredilen veya yasaklanan fiiller zâtında iyi midir/kötü müdür?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Yoksa bunların iyi veya kötülüğü Allah'ın emrine göre mi değerlendirilmelidir? Mesela geçen hafta bir cümle ile değindiğimiz zina fiili, zâtında kötü olduğu için mi yasaklanmıştır; yoksa Allah yasakladığı için mi kötüdür? 
<p>İslam alimleri bu hususta iki ayrı görüş serdeder. Eş'arî ekolü "iyi ve kötü, Allah'ın emri ve yasağına bakar. O emrederse, emrettiği için iyi, o yasaklarsa yasakladığı için kötüdür; eşyanın zâtî hiçbir değeri yoktur" der. Maturidî ekolü ise "eşya zâtı itibariyle iyi ve kötüdür. Akıl bunu idrak edebilir. Allah o fiilleri iyi olduğu için emretmiş, kötü olduğu için de yasaklamıştır" şeklinde düşünür. 
<p>Alabildiğine kısa özetlemeye çalıştığımız bu iki izahı, domuz etinin haram kılınışına uyarlayacak olduğumuzda karşımıza çıkan sonuç; "Allah haram kıldığı için domuz eti kötüdür veya domuz eti zâtında kötüdür, zararlıdır, Allah onun için haram kılmıştır."
<p>Yalnız bazı hukukçuların bu çerçevede ilave açıklamaları vardır. Şöyle ki; Allah'ın emrettiği şeylerin zâtında iyi, nehyettiği şeylerin de zâtında kötü olması gerekmez. Çünkü Allah ezelî ve ebedî ilmi ile emrettiği veya yasakladığı şeyin iyi veya kötü olduğunu bilir. 
<p>İster ilk tahlil sonucunu, isterseniz ilavesini ele alın, neticede bir şey değişmemektedir; domuz eti haramdır. 
<p>Bildiğimiz bu sonuçtan Allah'ın emir ve yasakları ta'lil edilmez, edilemez gibi bir sonuç çıkartılmamalıdır. Tarih boyunca Allah'ın emir ve yasaklarının mualleliyeti İslam alimlerince müzakere edilmiş; "makâsıd-ı şeria, hikmet-i teşrî, gâî tefsir" başlıkları altında mezkûr müzakereler kayıt altına alınmıştır. Hatta bugün bunlar usûl ilmi içinde müstakil bir başlık olup, nice doktora, master tezlerine konu olmaktadır. 
<p>Zaten başka türlüsü de düşünülemezdi; zira din, "insanların faydasına olan şeyleri celb, zararına olanları def" anlamındaki maslahatı için gönderilmiştir; o halde onun emir ve yasaklarının insanlara, onların dünya ve ukbalarına kazandırdığı hususları inceleme kadar tabii bir şey olamaz. Bu açıdan Maturidilere ait olan ve akla merkezî bir rol veren yaklaşım çok önemlidir. Araştırma ruhu ve cesaret verir ilim yolcularına; aklın önünü açar; bazı dinlerde gördüğümüz dogmalara karşı bütün kapıların kapatılmasını sağlar. 
<p>Netice itibariyle; dikkat ederseniz baştan itibaren domuz dendiği zaman hemen herkesin bildiği konulara bir tek cümle ile dahi olsa temas etmedik. Yani yağ tanecikleri ile dolu etinden ve bunun damar sertleşmesi, tansiyon yükselmesi, kalp enfarktüsüne sebebiyet vermesinden, büyüme hormonu fazlalığından ve bunun insan vücudu için zararlarından, trişin mikrobu ve aynı isimle anılan trişin hastalığından -ki damar tıkanıklığından beyin iltihabına kadar birçok hastalığın nedenidir- ve kıskançlık hislerini dumûra uğratması gibi şeylerden hiç bahsetmedik. Zira bu, meseleye yanlış zaviyeden bakma anlamını taşır. Domuz etinin yasak oluşunun illeti, Allah'ın emridir. Yukarıda aktarılan şeyler ise olsa olsa hikmeti olabilir. Hükümler ise hikmetler değil, illetler üzerine bina edilir. 
<p>Kaldı ki bunlar bugünkü ilmî araştırmaların sonucudur; dünün değil. Belki yarının da değil. Dün, domuz etinin sağlığa verdiği bu zararları bilmeyen Müslüman ne yapacaktı? Veya yarın ilmî çalışmalarla, genler üzerinde oynamalarla veya bugün aklımıza gelmeyen, keşfedilmeyen ama keşfedilecek yeni metodlarla domuz etindeki bu zararlar izale edilse, domuz eti helal mı olacaktır? 
<p>Son söz; emir ve yasağın tatbik edilmesi veya edilmemesi durumunda hâsıl olacak dünyevî ve uhrevî fayda veya zarar, sevap veya ikâp son tahlilde kula racîdir; Allah'a değil. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=717749), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828205552/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=717749)
