# Sorular üzerinden bir değerlendirme

*Ahmet Kurucan 2008.12.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Fıkhî sorularınıza cevapların verilmeye çalışıldığı bu sütun ikinci yılını doldurdu. Bu süre zarfında bir hafta bile aksatmadan derde derman olur düşüncesi ve niyetiyle yazılar kaleme almaya çalıştık. Mazide kalan bu iki yıla yönelik köşe yazısı ebatlarında bir değerlendirme yapmak istiyorum bu yazıda.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Değerlendirmenin ana kaynağını bizim yazdıklarımız değil, sizin sorularınız oluşturacak. 
<p>Soruları üzücü ve sevindirici diye iki kategoriye ayırıyorum. Üzücü olan boyutu; bir; ilmihal kitaplarında küçücük bir araştırma, 10 dakika zaman ayırma ile öğrenilebilecek meselelerin soruluyor olması. Rahatsızlığımdan değil; aksine her birine birer-ikişer cümle ile de olsa cevap vermeye çalışıyorum. İlmihal kitaplarında rahatlıkla bulunabilecek meselelerin bilinmemesinden de değil; bilmemek kadar tabii bir şey olamaz insanoğlu için; ama öğrenme ve araştırma heyecanının, gayretinin bulunmaması üzücü. Bilgisayar başına geçip e-maille soru sorma yolunun seçilmesi üzücü. Çünkü bu okumadığımızın, okumayı sevmediğimizin ayrı bir delili bana göre. 
<p>İki; bazı sorular özelinde şimdiye kadar belki de elli ayrı kişiye sorulmuş soruların tekrar tekrar soruluyor olması. Tatmin olunmadığından mı? Mesela haram cevabı alınan mesele için ilave delil arayışıyla mı? Keşke öyle olsa; aksine öncekilerden cevaz alamadığı, kendi istek, menfaat ve beklentileri istikametinde bir sonuca ulaşamadıkları için. 
<p>Sevindirici boyuta gelince; her şeyden önce gerek dinî konuların gerekse soru sahiplerinin kapsama alanı çok geniş. Sorular Türkçemizdeki meşhur tabirle gerçekten A'dan, Z'ye. Soru sahipleri ise eğitim-öğretim seviyeleri, yaşları, meslekleri, konumları itibarıyla birbirlerinden çok farklı kişiler. Bu tabloda görülen manzara alabildiğine net; demek gün geçtikçe tabana yayılan, inancın amele nasıl dönüştürüleceğini soran geniş bir kitle var önümüzde. Niçin sorularının sunduğu manzara ise çok daha ümit verici. "İyi ama İ. Azam böyle dese de, talebesi şöyle diyor ve delil olarak da şu hadise dayanıyor" tarzındaki soruya açılım kazandıran açıklamalar bu ümidin dayanağı. 
<p>Demek ki çocukluğumuzdaki Saatli Maarif Takvimi'nin arkasındaki bilgilerle tatmin olmayan bir kitle oluşmaya başlamış. Eğer bu yaklaşımım doğruysa, memleketim Tavşanlı'da sık kullanılan deyimle "kulak müftüleri, takvim alimleri" bundan böyle işsiz kalmaya mahkum demektir. Doğrusu da o. Her meselede otorite ve tecrübe arayışı içinde bulunan insanımızın din, siyaset, futbol ve tıp konularında birdenbire uzman kesildiği dönem şimdiye kadar son bulmalıydı. Demek ki yola çıkılmış. "Caizdir, helaldir, haramdır" sözlerini bundan böyle yetkisiz ağızlardan daha az duyacağız demektir bunun manası. Darısı diğer alanların başına. Yani "IMF ile bu anlaşma yapılamaz", "Penaltı değildi", "Şu ilacı kullan hemen geçer" sözlerinin yetkili ağızlar tarafında söylenmesine. 
<p>Bugünlere gelmede sosyo-ekonomik, politik ve kültürel şartların değişmesinin, hatta hızlı değişiminin etkisi olduğu muhakkak. Bazılarının "TV ekranlarında, milyonlar önünde bu meseleler böyle tartışılamaz; ilmî müsahabelerin müzakere edileceği meclis de, format da bellidir" sözleri ile itiraz ettiği yapının, benim sevindirici dediğim noktaya gelinmesinde müsbet katkısı olduğunu zannediyorum. Evet, o tesbitte haklılık payı tabii ki var; fakat halkımızın ekranlarda boy gösteren uzmanlardan bazılarının teori-pratik uyumsuzluğunu görmesi, sunulan görüşleri dezenformasyon olarak algılanması bu araştırma sürecine girilmesinde etkili olduğu gerçeğini değiştirmez. 
<p>Sorgulayan zihniyetten zarar gelmez. Zaten Kur'an'ın tefekküre ve aktif akla yaptığı vurgular meydanda iken farklı bir yola sülûk etme yanlıştır. Mevcut manzara gelecek adına oldukça ümit verici. Yeter ki bu ruh, bu anlayış, bu zihniyet ve bu kabul hüsn-ü muhafaza edilebilsin. Tabire dikkat edin; hüsn-ü muhafaza. Yani hem korunsun, hem çizgisini saptırmadan ileriye doğru yol alsın. Şahsen ben şimdiye kadar doğruyu yanlıştan hemen her zaman ayırt eden halkımızın ferasetinin bunu başaracağına inanıyorum. Sorular bunu gösteriyor. <br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=771355), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081228123459/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=771355)
