# Toplum ve temel değerler

*Ahmet Kurucan 2008.11.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Din ve dil bir toplumu toplum yapan, toplum fertlerini ve gruplarını bir arada tutan temel değerler manzumelerinin başında gelir. Değişen ve gelişen, yükselen ve alçalan onca değerler olmuştur insanlık hayatında dünden bugüne; ama din ve dil mezkur konumlarını hiç kaybetmemiş, ehemmiyetinden bir şey yitirmemiştir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hem de pozitivizme, ulus-devlete ve çoğulcu toplum anlayışına rağmen. Şöyle diyebiliriz; din ve dil toplumlara ait varsayılan milli karakterlerin temelini oluşturur. Dolayısıyla bu temeller üzerinde yapılacak oynamalar kısa veya uzun vadede toplumun çözülmesi, dağılması, parçalanması ve tarih sahnesinden silinmesine sebebiyet verir. 
<p> Dili sahasının uzmanlarına bırakıp yukarıda söylediğimiz düşünceyi din ekseninde ve sadece bir boyutu ile açmaya çalışalım; din, her ne kadar siyasî bir yapı, ekonomik bir sistem veya hukukî bir doktrin değilse de, tıpkı bunlar gibi teori ve pratik yanları olan bir bütündür. Dinin, ister teori isterse pratikte parçalı bir şekilde ele alınması dinin arzu etmediği, aksine yasakladığı bir kabul tarzıdır. Zahiren imanını ikrar edip kalben inkar eden teoriyi parçalamaya, iman ettiği halde imanının gereklerini yerine getirmeyen de teori-pratik uyumsuzluğuna misal olarak verilebilir. Dinde küfür, fısk, nifak bu halleri anlatmak için kullanılan kavramlardır. Uhrevî mücazâtı Kur'an ve hadislerde sıklıkla dile getirilen bu türlü kabuller, İlahî iradeden onay almazlar. Dünyevî mücazât ise ancak ve ancak suç unsurunun söz konusu olduğu amellerde devreye girer. 
<p> Bu gerçekleri şunun için dile getirdik; ideolojik körlükleri sebebiyle bunları göremeyen niceleri var bizim ülkemizde. Elde ettikleri konum, sahibi oldukları makam, ellerinde tuttukları kalem veya mikrofon vesilesi ile bu temellere yönelik tahrip edalı icrayı faaliyette bulunuyorlar nice zamandır. Farkında değiller diyemem. Aldıkları eğitim, dünyayı okumaları, yazıp-çizdikleri buna mani. "Bu ülkeyi en az dindarlar ölçüsünde seviyoruz" söylemlerinde samimi değiller de diyemem çünkü niyet okuması yapmanın doğru olmadığına inanıyorum. Fakat din ve dil'in bir toplumun temel dinamiği olduğu gerçeğini görmemelerine aklımın ermediğini rahatlıkla söyleyebilirim. Öteden bu yana yaptıkları tahribatın sonuçlarını kaale almamalarını zihnime sığıştıramıyorum diyebilirim. Böylelerinin dini temellerin tahribatının sonucu olarak ortaya çıkan ve insan olan herkesin yüzünü yere baktıracak ölçüde işlenen suçlar karşısında elbirliği ile attıkları "insanlık ölmüş" manşetlerini timsahın gözyaşları olarak görüyorum da diyebilirim. Daha geçenlerde 10-15 yaşları arasındaki kızlara tecavüz eden sapığın yakalanış haberlerine ve onun herkesin kanını donduran, "Nasıl olsa bir gün kadın olmayacaklar mı?" izahı karşısındaki ortak tutumuna veya Üzmez'i kanal kanal dolaştırıp mikrofon tutmalarına, çarşaf çarşaf yazılarla manşet haber ve yorumlara taşımalarına başka türlü mana veremiyorum. 
<p> Hepimiz bu vatan gemisinin içindeyiz. Bir yerlere doğru birlikte yolculuk yapıyoruz. Toplumun temel dinamikleri ile bu denlü uğraşma, sinir uçlarına bu ölçüde dokunma yarın hiç ummadığımız yerlerden ummadığımız patlakların zuhuruna sebep olabilir. Sonra döner o enkazın altında hepimiz kalırız. Herkesi ve her şeyi sevmek zorunda değiliz. Bu bizim demokratik hakkımız olabilir. Ama ağaçlarla uğraşırken ormanın elden gidebileceğini göz ardı etmememiz gerek. 
<p> Merhum Erol Güngör'le bağlayayım: "Din bir sosyal normdur. Sosyal norm ve kıymetlerde yapacağınız müdahaleler zararlı sonuçlar verdiği takdirde, geriye dönüş imkanınız olmaz." Biz devam edelim; geriye dönüş imkanı olduğunu farz edelim, "Hata yaptık, yanlış davrandığımızı kabul ediyoruz." diyelim; tahribe başladığımız noktaya gelişimiz bile tahribin boyutuna göre yıllar, asırlar alır. Bindiğimiz dalı kesiyoruz, körpecik yavrularımıza kıyıyor ve geleceğimizle oynuyoruz, bilmem farkında mıyız?</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=757275), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111205174233/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=757275)
