# "Yok"un satışı

*Ahmet Kurucan 2008.05.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">"Madumun satışı caiz değildir." Hemen herkesin bildiği ve diline pelesenk ettiği bir cümle bu. Malum, madum Arapçada yok demek. O halde mana açık; 'yok'un satışı caiz değildir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Acaba gerçekten öyle mi? Madum ne demek? İslam hukukunun madum tarifi nedir? Ortada bir alış-verişten söz edildiğine göre alıcı, satıcı, mal, peşin veya taksitle ödenecek para, teslim zamanı vb. birçok akde ait unsurların dahil olduğu bir süreci sadece malın sözleşme anında yokluğuna hasredip caiz değildir demek ne kadar hukukîdir? Öyleyse özel sipariş üzerine yapılan alış-verişlere ne demeli? Terzinin elbise dikmek, ayakkabıcının ayakkabı imal etmek, müteahhidin ev yapmak üzere yaptığı sözleşmeler ya da Arapçada selem veya selef denilen para peşin mal veresiye tarzındaki alışverişler caiz değil mi? Abone usulü satışı yapılan gazetelere ne demeli o zaman? Literatüre göre konuşalım isterseniz, caiz değil hükmü, bâtıl mı yoksa fâsit manasında mı? Ayrıca yok olan mal üzerinde insanlar neden alışveriş sözleşmesi yaparlar? Aklî melekeleri yerinde değil mi yoksa bu insanların? 
<p>Daha bu istikamette onlarca soru sıralayabilirim alt alta. Demek istediğim şu ki; hukukî meseleler sadece bir yanından bakılarak nihaî olarak çözüme kavuşturulacak hususlar değildir. Bu konuda söz söylemek, hüküm verebilmek, kişileri ve toplumları inançları doğrultusunda helal kazanca yönlendirmek için meselenin uzmanlarınca çok boyutlu ve ilmî disiplinlere uygun bir şekilde incelemeye tabi tutulması gerekir.
<p>Malumunuz, fıkıh kitaplarımızda madum mal meselesi, hamile olan veya olmayan hayvanın yavrusunun, olgunlaşmamış ağaçtaki meyvenin, tarladaki ürünün, henüz avlanmayan av hayvanının satış akdine konu olup olmayacağı konuları etrafında müzakere edilir. Akde konu olan bu malların fıkhî tabirle mal-i mütekavvim (kıymeti/değeri olan mal) olup-olmaması, sözleşme anında satıcının elinde olmasa da teslim vaktinde malı teslim edip-edemeyeceği, karşılıklı aldanma veya aldatmanın tahakkuk ihtimali gibi unsurlar, bahsini ettiğimiz müzakerelerin hükme tesir edecek detaylarıdır. 
<p>Dikkat edilecek olursa, müzakerelerin üzerinde yürütüldüğü misaller dönemin sosyal ve ticarî hayat şartları ile birebir alakalı. Dolayısıyla fukaha bu şartlardan hareketle, bizzat Hz. Peygamber (sav) tarafından istısna (sipariş) ve selem akdine getirilen istisnaî uygulamaları nazara alarak müzakerelerini maslahat ekseni üzerinde yapmışlardır. Bilindiği gibi maslahat, insanların faydasına olan şeyleri celb, zararına olanları def şeklinde tanımlanır. Nassların bulunmadığı yerlerde bizzat delil değeri olan bu maslahat, nassların olduğu yerde de illetlerin tesbiti şeklinde vazife icra etmiştir. 
<p>Meseleyi bize sorulan ve hepsi de bugünü ilgilendiren alışveriş şekillerine cevap olacak tarzda değerlendirmeye çalışacağız. Bir önceki paragraftaki bilgiler bu açıdan çok önemli. 
<p>Madumun tarifi ile işe başlayalım; madum, hakikaten veya hükmen akde konu olabilecek kıymet ifade eden ama varlığı ihtimal dahilinde olan şeye verilen isimdir. Mal ya da mal hükmünde mislî ve kıyemî bir değere sahip olan zıraî mahsul veya kitap telifi gibi akit esnasında yok, teslim zamanında da varlığının ihtimal dahilinde olması tarafların anlaşmazlıklarına neden olabilir. Halbuki ticaret hukukunda sözleşme serbestliğine rağmen esas olan tarafların muhtemel anlaşmazlık unsurlarını baştan akde koyacakları maddelerle yok etmeye çalışmalarıdır. 
<p>Madum üç ana kategoride ele alınır. Bir; anlaşmazlık unsuru olabilecek her türlü belirsizliğin ortadan kaldırıldığı madum. Bu "var" hükmündedir. İki; mevcud bir şeye tabi olan madum. Ağaçtaki meyveler gibi. Ağaçlar var ama sözleşme anında teslim edilebilecek meyve henüz yok. Üç; müşteriyi zarara sokma ihtimali yüksek satıcının eline geçip geçmeyeği meçhul olan madum. Avlanmayan av hayvanının, hamile olan hayvanın yavrusunun satışı gibi. 
<p>Bu üç kategorinin ilk ikisi meçhul unsurların sarahata kavuşturulması şartıyla caiz, üçüncüsü ise caiz değildir. Kaldı ki üçüncüsünün caiz olmayışı da fukaha arasında tartışmalıdır ve tartışma şu soru üzerinde cereyan etmektedir: Acaba caiz değil hükmünün gerekçesi malın madum olması mıdır, yoksa alıcının aldatılma ihtimalinin yüksekliği midir? Görüldüğü gibi madumun satışı caiz değil diye başladık, çok farklı bir yerde durduk. Gelecek hafta tamamlamak niyetiyle...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=689612), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080716030206/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=689612)
