# Bayramınız mübarek olsun

*Ahmet Kurucan 2008.10.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Bayramlar genelde sevinç ve neşe günleri olarak bilinir. Doğrudur; bir ay boyunca Rabbisinin rızasına ermek için gün boyu aç ve susuz kalan, gecesiyle, gündüzüyle, teravihiyle, Kur'an tilavetiyle, zekat ve sadakasıyla, iftar davetleriyle O'nun emirlerine münkâd olduğunu bilfiil gösteren bir insan gerçekten bayramı hak etmiş demektir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bu sebeple olsa gerek bayram günü oruç tutmak yasaklanmıştır. 
<p>Ama dinî bir bayramdan söz ediyor; yapılmış bir ibadete veya ibadetler kümesine verilen dünyevî bir mükâfattan bahsediyoruz; o zaman bunun bir de muhasebe boyutunun olması lazım. İçe doğru, öze doğru, yanılmayan ve yanıltmayan rehber olan vicdanın derinliklerine doğru, tefekkür ve tezekkür boyutunda uzanan bir yolculuk yapmalı insan bayram günlerinde. Şöyle yardımcı olayım; bir soruya cevap arayacağız bu yolculukta. Soru gayet basit: "Ben, Rabbimin ikram ve ihsan buyurduğu bu bayram mükâfatını hak ettim mi?" Hepsi bu.
<p>Yaptığımız muhasebe neticesi vicdanımızdan aldığımız cevap 'evet' ise ve bu 'evet' cevabını aklımız, kalbimiz destekliyorsa, ortada bir problem yok demektir. Bayram bizim bayramımızdır. O halde bayram bize helal olsun.
<p>Yok cevabımız 'hayır' ise veya 'evet' ile 'hayır' arasında gidip-gelen bir seyir izliyorsa, bayramı hak etme adına kat edeceğimiz daha çok mesafe var demektir.
<p>Burada kilit nokta, içe ve öze doğru yolculuk yapacak kişinin bayram telakkisidir. Çünkü bu telakki hem o fikrî yolculuğun seyrini belirleyecek hem de sonucunu etkileyecektir. 
<p>Bayramı sadece "tatil", "tatil günleri"olarak algılayanların ne şimdiye kadar ne de bundan sonra söyleyeceklerimizden hissesi olmaz, olamaz. Varsın onlar deniz kenarlarından çam dağlarına, kaplıca sefalarından yurtdışı turistik gezilere kadar tatil programlarını yapadursunlar. Ramazan Bayramı özelinde onlara diyecek bir şeyim yok. Bu tür tatillere karşı olduğumdan değil, ama Ramazan Bayramı geleneğimiz içinde bunlara yer bulmakta zorlandığım için böyle diyorum. 
<p>O zaman yoğun bir ibadet ayından alnının hakkıyla ibadetini yaparak çıkan ve bayrama kavuşan insanlara geri dönelim. Ne diyorduk; bayram telakkisi kilit noktadır. O halde Hak dostlarını imdada çağırarak yardımcı olayım. 
<p>Hocaefendi der ki: "Bayram, kat'iyen Ramazan'dan çıkmış olmanın, oruç günlerini arkada bırakmanın ve rahatça yeme-içme serbestliğine ermenin sevinci değildir. O, kulluk vazifesini eda etmiş olma ve Cenâb-ı Hakk'ın gufrânına kavuşmuş bulunma ümidiyle gelen gönül inşirahıdır. Biz, Ramazan'ı ve oruç günlerini arkada bırakmanın değil, hata ve günahların ağırlığından kurtulmuş olmanın bayramını yaparız."
<p>Aynı felsefeden hareketle Alvar İmamı der ki: "Mevlâ bizi affede bayram o bayram olur / Cürm ü hatalar gide bayram o bayram olur." 
<p>Yine Alvar İmamı der ki: "Can bula canânını / Bayram o bayram ola / Kul bula sultânını / Bayram o bayram ola. 
<p>Hüsn ü keder def ola/ Dilde hicap ref ola/ Cümle günah af ola/ Bayram o bayram ola.
<p>Lütfi ya lütfü kerim/ Erişe rahm ü rahîm/ Bermurâde de fehim/ Bayram o bayram ola."
<p>Hacı Bayram-ı Velî der ki: "Bayramım imdi, bayramım imdi / Bayram ederler yâr ile şimdi / Hamd-ü senâlar, hamd-ü senâlar / Yâr ile bayram kıldı bu gönlüm."
<p>Hocaefendi ile bitirelim: "Bizim bayramımız, evveli rahmet, ortası mağfiret ve sonu da cehennem ateşinden kurtuluş olan Ramazan-ı şerifi tam değerlendirip, ateşten azât olma ümidimiz üzerine kurduğumuz bir bayramdır; Allah'ın rahmetinin enginliği ve o rahmetten nasiplenme beklentisi üzerine bina ettiğimiz bir bayramdır."
<p>Bayramınız mübarek olsun! Sağlık, sıhhat ve afiyet üzere nice nice bayramlara...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=744689), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110625062448/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=744689)
