# Borç ödemede özel ve tüzel kişi farkı

*Ahmet Kurucan 2008.11.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">ABD'de başlayıp bütün dünyayı etkisi altına alan ekonomik kriz şu ana kadar akla gelmedik yeni problemlerin zuhuruna sebebiyet veriyor. Müslümanları ilgilendiren veçhesi ile bunlardan bir tanesine değineceğim bu yazıda.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Malum şirketler ister kendi politikalarına, isterse devlet güvencesine bağlı aldığı veya almak zorunda olduğu kararlara göre, ekononomik krizden dolayı iş veya gelir kaybına uğramış, borçlarını ödeme zorluğu içinde bulunan kişilere ödeme kolaylıkları getiriyor. Ahbap-çavuş ilişkisi değil, tamamıyla kanunî çerçevede cereyan ediyor bu. Sözü edilen düzenleme borçlunun maddî durumu ile doğru orantılı. Çeşitli tercihler var. Mesela borç bütünüyle silinebiliyor, indirim yapılabiliyor, kısa veya uzun vadeli olarak ertelenebiliyor vs. 
<p> Bu ödeme kolaylıklarından istifade için öngörülen şartları taşıyan kişilerin kanunî hakkı kullanmasına kimsenin bir şey dediği yok. Ama tahmin edeceğiniz gibi istifade şartlarını hâiz olmadığı halde, kanuna karşı hile yapan, kanunun açık ve boşluklarından yararlanan birçok kişi türedi piyasada. Kendi istifadesinin ötesinde başkalarına da bu yolu tavsiye edenler çıktı. Borç miktarınız ne olursa olsun sabit fiyat veya komisyonla işlemleri takip eden avukatlar zuhur etti. 
<p> İşte bu süreçte maalesef bazı Müslümanlar da kanuna karşı hile yapanlar kervanında yer aldı ve almaya devam ediyor. Yaptıkları gayri kanunî bu davranışlarına da başlıkta ifade etmeye çalıştığımız mazereti ileri sürüyorlar. Bunların düşüncelerine göre "alacaklı özel kişi ise borç mutlaka ödenmeli, ama kredi kartı ve mortgage şirketleri, bankalar veya gayrimüslim devlet ise ödenmek zorunda değil!.." Müsaadenizle cümle sonuna "miş" ilavesini de biz yapalım ve "değilmiş" diyelim... 
<p> Neresinden bakarsanız bakınız, insana "pes be birader!" dedirten ve Müslüman'a yakışmayan bir zihniyet ve davranış bu. Önce şu tüzel kişi-özel kişi ayırımına bakalım: Tüzel kişi, maddî veya manevî belli bir amacı hayata geçirmek üzere ilgili ülkenin hukukî mevzuâtına göre kurulmuş kişi veya mal topluluklarına verilen isimdir. Bunlar hem hak hem de borç ehliyetine sahiptirler. Dolayısıyla borç edinme veya geri ödemede özel-tüzel kişi farklılığının İslamî kaide ve kurallar açısından hiçbir farkı yoktur. 
<p> İkinci olarak, alacaklı olan tüzel kişi eğer devlet ise yapılan bu yardımlar devlet bütçesinden karşılanmaktadır. Bütçenin ister gelir kaynağı isterse harcama kalemi olarak başlıca muhatabı halktır. Devlete olan borcu karşısında kanuna karşı hile yapan kişi, halkın hakkına tecavüz ediyor ve resmen kul hakkına giriyor demektir. Alacaklı devlet değil kâr amacı ile kurulmuş şirketler ise, kul hakkı açısından durum değişmemekte, söz konusu şirkette küçük-büyük payı olan herkesin hakkına tecavüz edilmektedir. Bu zaviyeden baktığınızda tüzel kişilere olan borcun ödenmemesi, özel kişilere olan borcun ödenmemesinden çok daha vahim bir manzara karşımıza çıkartmaktadır. Özel kişi son tahlilde bir kişidir; hile yaparak şimdi ödemediğiniz borcunuzu pişman olup 10-20 yıl sonra ödemeye karar verdiğinizde ona veya vârislerine öder kurtulursunuz. Aynı pişmanlığı devlet veya şirkete olan borcunuzda yaşarsanız nasıl olacak? Veya ahirette özel kişi hakkını helal edebilir, tüzel kişiliklerde hak sahibi olanlara teker teker nasıl helal ettireceksiniz? 
<p> "Müslim, gayrimüslim herkes şimdi böyle yapıyormuş!" Libya'nın dâsitânî kahramanı Ömer Muhtar gibi diyelim: "Onlar bizim hocamız değil ki?" Bizim rehberimiz Kur'an ve onun mübelliği Nebiler Serveri'dir (sas). Bakın ne diyor Kur'an: "Ey iman edenler! Yaptığınız sözleşme hükümlerini yerine getirin." (5/1) Ve Efendimiz (sas): "Borcunu ödeme imkânı olan bir kimsenin borcunu ertelemesi bir zulümdür." (Buharî, Havale 1, 2) 
<p> Meselenin İslam ahlakına, İslam'ı temsile bakan yanları herkesin aklına gelen yönleri. Bu hususta söz söylemeyi israf sayarım. Son sözüm: Soruyu sahibine iade ederek şimdi ben sorayım: Caiz mi? Şakası olmaz bu işin.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=759729), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081228123429/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=759729)
