# Yolsuzluk

*Ahmet Kurucan 2008.10.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Spesifik bir alan olunca, haftada bir gayet makul bir süre ama bazen oluyor ki o alan içinde cereyan eden hadiselerin çokluğu insanı şaşkına çeviriyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Hangisini yazsam diye insan kara kara düşünüyor. Yazsa geç kaldığı için konu gündemden düşüyor; gündem geçtiği için yazmasa "bak bu konuda suskun kaldı; demek ki ya yarası var gocunacak veya yâr ve ağyâra dokunmak istemiyor" diyorlar. Ramazan'da böylesi bir ikilem içinde kaldım. En azından tarih karşısında mesul olmamak için geç de olsa bir-iki konuya üst üste değinmeye çalışacağım. 
<p> Bunlardan birincisi yolsuzluk. Yakın geçmişte yaşanan tartışmalardan hareketle bazı hususların altının çizilmesi gerekiyor diye düşünüyorum. Detaylara girmeden ana düşünceler bağlamında ele alacağım. 
<p> 1- Halkımızın enfes tabiriyle "paranın dini, imanı yoktur". Eğer Müslüman sağlam bir karaktere, ukba, hesap, sırat, cennet-cehennem gibi hepimizi bekleyen akıbet adına endişeli bir kalbe sahip değilse, imanının yaptırım gücü yoksa yolsuzlukların içine dalması gayet tabiidir. 
<p> 2- Müslüman, emniyetin temsilcisidir. "Elinden ve dilinden emin" olunmayan kişiye, İslam peygamberinin (sas) hakiki Müslüman demediğini hatırlayalım burada. Elde ettikleri makam itibarıyla kamuoyu tarafından ait oldukları dinle daha çok özdeşleştirilen, takdirleri de tenkitleri de bu aidiyetlerine yöneltilen, kısacası İslam'ın temsilcisi olarak algılanan kişiler "akçalı münasebetlerde" herkesten daha çok dikkatli olmak zorundadırlar. Çünkü yapılan şuurlu ve şuursuz yanlışlar şahsa değil, onun ait olduğu dinî, millî ve siyasî kimliğe hamledilmektedir. Allah muhafaza böylesi bir durumda fatura, kişi veya kurumlara değil, ölüsüyle-dirisiyle milyarlarca Müslüman'a hatta dine kesilmektedir. 
<p> 3- Bilgi ve tecrübe ekseni üzerine kurulu profesyonel yönetim, günümüz idare anlayışının vazgeçilmezleri arasındadır. Müslümanlar olarak buna "amatör ruh" anlayışını ilave etmeliyiz. Buna göre formül şu; ukbayı önceleyen amatör ruh, ehliyeti merkeze alan profesyonel yönetim. İşi ehline teslim etmemenin kıyamet alameti olduğu, Nebiler Serveri'nin beyanları arasında. Aileden devlete uzanan idarenin söz konusu olduğu her yerde ve her zaman "amatör ruh, profesyonel yönetici ve yönetim" şiarımız olmalı.
<p> 4- Vicdan, yeryüzündeki en iyi hakem olmasına rağmen, her zaman sağlıklı kararlara ayna olamayabiliyor. Özellikle zaaflarla âlûde karakterlerde yanıltıcı rol de oynayabiliyor. Beşerî bir hal bu. Onun içindir ki, İslam'da vicdanın yeterli olmadığı bu türlü durumlarda devreye hukuk girer. Hukuk, her zaman için bağlayıcı bir denge unsurudur. Bu açıdan evrensel doğrular üzerine oturtulmuş bir hukuk Müslüman'ın hem dünyası ve ukbası hem de toplumsal huzur ve yarar adına yeri başka hiçbir şeyle doldurulamayacak bir olgudur. 
<p> Bir çift söz de tavır ve davranışları ile yazıp çizdikleri ile bu toplumun bir parçası olmasına rağmen kendilerini ötekileştirenlere. Dünya nimetlerinden azamî derecede istifade, bugün maddi imkanlara sahip bazı Müslümanların hayatını yönlendiren bir felsefedir. Doğru veya yanlış ayrı mevzu ama bu bir gerçektir ve bu gerçeğin görülmesi gerekir. Eğer bu durum kendilerini öteki görenler tarafından kabul edilebilir ve içselleştirilebilirse her iki kesim arasındaki dostluk, komşuluk, evlilikten, ticarî ve siyasî münasebetlere kadar her türlü ilişki daha akıllı ve sağlam bir temel üzerine oturur. 
<p> Bu son paragraf kapalı oldu diyenlere kısa bir açıklama; son yolsuzluk hadisesine sarılan ve saldıran insanların aynı hassasiyeti terör örgütünü andıran yapılanmalarda göstermediğini gördük. Bu çifte standardın derinlerde yatan sebebinin, onların yıllardır 'benim', 'bizim' diye yalnız başlarına dolaştıkları arenalarda Müslümanların hem de dindar kimlikleri ile baş göstermesi olduğunu düşünüyorum. Bu ise ayrı bir yazı konusu. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=749748), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100131115858/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=749748)
