# Din, yaşanan en büyük hakikattir

*Ahmet Kurucan 2008.02.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bu köşenin takipçileri biliyor ki zaman zaman füruu fıkhın dışına çıkıp usul kapsamı içinde mütalaa edilebilecek genel değerlendirmelere yer veriyoruz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Geçenlerde yayınlanan kolaylık ve zorluk yazısına gelen okuyucu e-maillerinden hareketle bir hususu tekrar dile getirme ihtiyacı hissettim. Söyle ki: Bizim fıkıh müdevvenatımız çok zengin bir bilgi ve kültür mirasıdır. Müslümanlar olarak hayat tarzımızdan düşünce sistemimize kadar her şeyimizi etkilemiştir bu miras. Batılılara göre işin en garibi ve en zor anlaşılan yanı zaten bu mirasın bizi hâlâ etkiliyor olmasıdır. Hem de ortalıkta hiçbir resmî ve zorlayıcı bir faktör olmamasına rağmen. Şöyle düşünün, 15 asır önce Bağdat'ta, Medine'de, Mısır'da yaşamış, kendi çizgisinde Kur'an ve sünnet adına yorumlar ortaya koymuş bir alim, bugün İslam coğrafyasından başlayıp bütün dünyada bulunan her bir Müslüman'ın namazından orucuna, ticaretinden miras taksimine kadar hâlâ görüşlerine müracaat edilen kaynak makamındadır. Bir Batılının bunu anlaması hakikaten zor. Zaten bu zorluk sebebiyle olsa gerek, Müslüman'ı anlama, onun düşünce ve amel yapısını bir yere oturtma adına yapılan çalışmalarda, mezkur müdevvenat nazara alınmıyor ve buna bağlı olarak yanlış sonuçlara ulaşılıyor.
<p>Ancak asıl mevzu; acaba bu müdevvenatta yer alan her bir hüküm teorik midir yoksa pratiğin içinden mi neş'et etmiştir? Söz gelimi İmam-ı A'zam, yorumlarını sadece masa başında çalışarak mı, yoksa bununla birlikte hayatın içinde insanlardan bir insan olarak yaşarken mi ortaya koymuştur? Elbette ikincisi. Çünkü din yaşayan ve yaşanan bir gerçektir. Dolayısıyla insanın fıtratı icabı ihtiyaç duyduğu ve iliklerine kadar yaşadığı/yaşayacağı gerçeği, gerektiğinde yeniden yorumlarken, hayatın içinde olmak hatta ihtiyaç duyulan alanın içinde bulunmak şarttır. Eşyanın -buna ilmin de diyebilirsiniz- tabiatı bunu gerektirmektedir. 
<p>Bizler o dönemlere nisbetle çok farklı hayat şartları altında yaşıyoruz bugün. Selefin hayal dünyasına dahi misafir olmayan ve olma ihtimali de bulunmayan nice sorunlarla karşı karşıyayız. Yabancı kültürlerin ezici, başkalaştırıcı ve dönüştürücü hegemonyasını sürekli sırtımızda hissediyoruz. Kendimiz olmanın, dinî ve millî kimliğimizi korumanın mücadelesini veriyoruz. Bu şartlar altında yapılacak en güzel şeylerden biri, sorunlardan kaçmak yerine onlarla yüzleşmektir. Dinî açıdan sorunlarımıza çare bulmak için, mazinin bizleri mest u mahmur eden, "bir zamanlar biz neymişiz!" dedirten altın sayfaları arasında dolaşmak fayda sağlamayacağı gibi, mevcut durumdan hareketle ürkek, korkak, kaçak vaziyet takınmak da fayda sağlamaz. Bugün haklı olarak göklere çıkarttığımız, gönül huzuruyla arkalarından gittiğimiz selef-i salihînin hareket tarzıdır bu aynı zamanda; hayatın içinde sorunlarla yüz yüze yaşama. İşin sırrı burada. 
<p>Şunu kabullenmeliyiz; eğer sosyal, siyasal, ekonomik, kültürel arka plan şartlarına bir bütün olarak bakmaz ve onlarla kendi değerlerimiz istikametinde usulünce yüzleşemezsek, onlar tarafından yönlendiriliriz. Çünkü tabiat boşluk kaldırmıyor. Açık ve net; ya hayata özne olur onu yönlendirirsiniz, ya da nesne olur yönlendirilirsiniz. Hem de rüzgârın önüne katıp savurduğu yaprak gibi. Üçüncü bir yol yok. Birinci ihtimalin bizi sokacağı kulvarda önümüz açık. İkinci ihtimal ise çıkmaz sokak. 
<p>Kim yapacak bunu? Tabii ki herkes. İnsanlığın kaderini kendi kaderi gören her fert. Ama topluma önderlik eden kişilere düşen görev daha büyük. Çünkü onlar, parçada bütünü, bütünde parçaların hepsini görebilen kişiler. Çünkü onlar, resmin bir tek karesine değil, belki bütün zamanları içine alan tüm karelere birden bakan insanlar. Çünkü onlar, dünü bugünle, bugünü yarınla birlikte gören önderler. Çünkü onlar biliyorlar ki bütünü ihmal eden parçacı yaklaşım da, parçaları nazara almayan bütüncül yaklaşım da eksiktir, sakattır, yanlıştır. Şahsen hayatın değişik alanlarında ve değişik seviyelerde topluma önderlik eden insanların böyle olması gerektiğine inanıyorum. Ya siz? <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=657792), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080420145103/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=657792)
