# 'Bazı geriden gelen, yüzbin devir ilerde!'

*Ahmet Kurucan 2008.06.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türkiye'de gündem çok hızlı değiştiği için hadiseleri yapacağınız yorumlarla zamanında yakalamak adeta imkânsız. Gerçi bu satırların yazarı seçmiş olduğu alan açısından genel anlamda Türkiye gündemini bu sayfalara taşımıyor ama bazen oluyor ki gerek şahsî ilgi alanı, gerekse sorumluluk şuuru sebebiyle bazı düşüncelerin mutlaka paylaşılması gerektiğine inanıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Aşağıda okuyacağınız satırlar da bu kategoride yer alan bir değerlendirme. Dışişleri Bakanı Ali Babacan'ın geçen günlerde Avrupa'da yaptığı, Türkiye'de Müslümanların din özgürlüğü sorunu olduğuna dair beyanları mutlak memnuniyet ile rahatsızlık arasında gidip gelen tartışmalara konu oldu. 'Siyasi iktidar, makam, güç ve yetki sahibi, sorunları çözme adına kamuoyundan oy almış bir siyasi, mezkur yetkilerini kullanıp, vazifesini yapıp sorunları çözme yerine Türkiye'yi Avrupa'ya şikâyet' şeklindeki yorumlardan, 'iktidar ama muktedir değil, daha ne yapacaktı' türünden iki zıt kutupta med-cezir misali yapılan yorumlardı bunlar. 
<p>Ben bahse medâr müzakerelere farklı bir perspektiften katkıda bulunmak istiyorum. Yapacağım katkı; İslam'da din özgürlüğü nedir, ne değildir, sınırları var mıdır, varsa nelerdir sorularının cevapları ile olacak. İslam denince akla gelen ilk şey hiç şüphesiz "hangi İslam?" sorusudur. Eğer başlangıçta bu soruyu doğru cevaplamaz, İslam kavramından kasdedilen manayı yerli yerine oturtmazsak, söylenenler meseleyi vuzuha kavuşturma yerine, daha da karıştıracak, işi işin içinden çıkılmaz hale getirecektir. Çünkü İslam, bir dinin adı olmasının yanı sıra, 15 asırlık tarihi boyunca farklı coğrafyalar, farklı dönemler ve farklı kültürlerde almış olduğu, Anadolu İslamı, Afgan İslamı, Arap İslamı, İran İslamı vb. tamlamalarla anlatılmaya çalışılan şekle de verilen bir isimdir. Bizim yazı boyunca dile getireceğimiz İslam, teorik ve nazari değerler bütünü din ve bunun Hz. Peygamber (sas) eliyle temsil edilmiş pratiğidir. Tabiri diğerle, Kur'an ve sünnetten müteşekkil olan dindir. Hülefa-yı Râşidîn -ki onun Hz. Peygamber'den sonra kamil-i mükemmel temsil edildiği dönemdir- devrindeki pratikler dahi bu yazıdaki İslam'a dahil değildir. Onlarsız İslam olur mu türünden akla gelebilecek sorular, ayrı bir yazının konusu olabilir. 
<p>Din özgürlüğünün temelleri
<p>İslam'da din özgürlüğü en az dört temel üzerine oturmaktadır. Bir başka dille 4 ana ilkesi vardır din özgürlüğünün. Sırasıyla izaha çalışalım. Bir; dinin en temel esası imandır, inançtır. O halde din özgürlüğü demek inanç özgürlüğü demektir. İnsanlar dinin inanılması için teklif ettiği öğretilere hiçbir baskıya maruz kalmadan ferdî iradeleri ile karar vermelidirler. Bu konuda herhangi bir zorlama, baskı, eziyet, işkence olmamalıdır. İnsanı gayri iradî bir varlık olarak görme manasını taşıyan ve dolayısıyla gayri insanî ve gayri ahlakî olan bu baskılar, maddi güç kullanımı ile olmadığı gibi günümüzde "ikna odaları" misali psikolojik baskı denen türden manevi de olmamalıdır. "Dinde zorlama yoktur; sizin dininiz size, benim dinim bana" ayetleri ve Efendimiz'in 23 yıllık Peygamberlik hayatında dost-düşman, kadın-erkek, yaşlı-genç bir tek kişiyi bile iman etmesi için maddi-manevi zorlamada bulunmaması bu ilkenin en büyük delilidir. Hiçbir dinî değere inanmama da, özgürlük kapsamı içindedir. Nitekim Hıristiyan, Yahudi, Sâbii, Zerdüştlere tanınan özgürlük inanma; müşrik ve kâfirlere tanınan da inanmamadır. 
<p>İki; imanın pratik hayata intikalidir. Söz konusu din olunca elbette pratiğe intikal ettirilecek ilk şey ibadettir. O halde inanılan dinî değerler istikametinde gerekli olan ibadetleri insanlar özgür bir biçimde yerine getirebilmelidirler. İbadet özgürlüğü diyebileceğimiz bu husus aynı zamanda mabed özgürlüğünü içine alır. Burada ibadetin ne olduğu, ya da ne olmadığına üçüncü şahıslar karar veremez; aksine din karar verir. İlgili dinin mabedin dışına taşan ibadet uygulamaları varsa, hiç şüphesiz onlar da aynı özgürlük ortamı içinde yerine getirilebilmelidir. Efendimiz (sas)'in pratikleri içinde kilise, sinagog inşasından, imarından oralarda gönül huzuru içinde ibadete, içtimaî hayatta Yahudilerin cumartesi yasaklarına kadar her şeye özgür bir ortam sağlanması bunu ispatlar. Burada şunu görmek gerek; İslam şehir site devletinin başkanı vasfıyla da olsa, kendi inandığı değerlere taban tabana zıt hatta akıl, mantık ölçüleri içinde mana verilmekte zorlansa da, Efendimiz ne Yahudilerin, ne de başka inanç gruplarının mabed veya mabed dışındaki ibadet tanımlarına ve ibadetlerine karışmamıştır. 
<p>Üç; inanılan değerlerin arkadan gelen nesle intikali din özgürlüğünün üçüncü temelini teşkil eder. Bu ilke devre, şartlara, özel isteklere göre değişik şekiller alsa da, son tahlilde eğitim ve öğretim ile ulaşılabilecek bir hedeftir. Günümüzde kullanılan kavramlarla ifade edecek olursak, yaygın ve örgün eğitim kurumlarının tesisi ve o ortamın sağlanması ile olacaktır bu. Nitekim Efendimiz (sas), Yahudilerin 'beytul'l midrâs' adını verdikleri okullarda kendi çocuklarına din eğitimi vermeleri geleneğini devam ettirmelerini sağlamış, arkanızdayım mesajı vermiştir. Devlet başkanı vasfıyla ara sıra beytu'l-midrasa yaptığı bu ziyaretlerin Müslümanlar arasındaki muhtemel muhalif düşüncelerin önünü alması ve Yahudilere din eğitim ve öğretimi bağlamında güvence verdiği söz götürmez bir gerçektir. 
<p>Dört; örgütlenme hakkıdır. Aynı inanç çizgisinde bulunan kişilerin içinde yaşadıkları toplum hayatında sosyal, kültürel, ekonomik, dinî birliktelik kurmaları kadar tabii bir şey olamaz. Bir lütuf ve ihsan değil, eşyanın tabiatı gereği olması gereken bir şeydir; beşerî bir ihtiyacın karşılanmasının ürünüdür sosyal örgütlenme hakkının olması. Aynı zamanda bu, hak arayışı adına bir güvencedir, bir metottur. Zira tarihin şehadetiyle biliyoruz ki, siyasi iradeler zaman zaman genel ilkelere muhalif tavırlar takınmakta, güçsüz, aciz, azınlık, ideoloji muhalifi gördükleri kişi ve gruplara baskılar uygulayabilmektedir. Efendimiz (sas) döneminde bu türlü hiçbir hak ihlali olmamasına rağmen, mezkur hakkın verildiği bilinen bir hakikattir. Yeter ki muhalefet cephesinde yer alanlar bu hakkı kötüye kullanmasın. 
<p>Şimdi bu zaviyeden, gerek Ali Babacan'ın son beyanı, gerekse yıllardan bu yana takip edilegelen laiklik, demokrasi, din-devlet ayırımı vb. "bize özgü şartlar" denilerek içi dünyadaki genel kabuller ve uygulamalarla mukayese edilemeyecek şekilde doldurulan kavramların eşliğinde Türkiye'deki din özgürlüğü ile İslam'daki din özgürlüğüne bakın ve son tahlilde kararı siz verin. Daha ötesi israfı zaman olur. Ruhu şâd olsun Necip Fazıl'ın, ne güzel der: "Zamanı kokutanlar mürteci diyor bana; / Yükseldik sanıyorlar, alçaldıkça tabana. / Zaman, korkunç daire; ilk ve son nokta nerde? / Bazı geriden gelen, yüzbin devir ilerde!"<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=702013), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080804141907/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=702013)
