# İllet, hikmet, sebep ve menât ne demektir?

*Ahmet Kurucan 2008.06.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Gazete makalesi içinde ele alınacak bir konu değil; ama zaman zaman bu tür usulle alakalı soruların gelmesi nedeniyle, hem furuun dayandığı temelleri gösterme hem de metodoloji eksenli bilgi seviyemizi yukarı çekme, kontrol etme gibi mülahazalarla bir deneme yapacağız.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Konumuz illet, sebep, hikmet ve menât kavramları. Gerekçe; birbirlerine çok yakın anlam çerçevesi içinde yer alan kavramların karıştırılarak kullanılması. Net bir çerçeve çizebilmek temel gayemiz. Çünkü kavramlar ortak dildir. Herkes kendine göre mana verirse kavramlara, konuşulan dil aynı olsa bile orada anlaşma olmaz/olamaz. Bundan daha zararlı bir başka sonuç ise; dinî değerlerin yerinden oynamasıdır. 
<p>Önce "efrâdını câmi, ağyârını mâni" tarifler. İllet, hükmün varlığının üzerine bina edildiği açık, istikrarlı ve belirli/münasip vasfa denir. Alışveriş akdinde alıcı ile satıcının karşılıklı ihtiyaçlarının giderilmesi illettir.
<p>Sebep, hükmün varlığı veya yokluğu adına Şâri'nin/kanun koyucunun alamet kıldığı durumdur. Ramazan ayının girmesi oruç tutmanın sebebidir söz gelimi, ama illeti değildir. İllet ile sebep arasında umum-husus ilişkisi vardır. Bunu ifade için usulcüler; "Her illet bir sebeptir ama her sebep illet değildir." derler. 
<p>Hikmet, Şâri'nin hükmü verirken ulaşmayı amaçladığı faydadır. Ta'lil adını verdiğimiz çalışma ile ortaya çıkartılan bu faydalar, illet veya sebep olamaz. Mesela, Ramazan'da yolculuk yapmak oruç tutmamanın illeti, yolculukta karşılaşılan meşakkat ve sıkıntıyı mükelleften giderme amacı ise hikmetidir. Yolculukta sıkıntı anlayışı insandan insana, yolculuktan yolculuğa değişebilen sübjektif bir olgudur. Dolayısıyla hüküm ona bina edilemez. Başka bir ifade ile yolculukta oruç tutmama hükmünün/ruhsatının illeti, sıkıntı ve meşakkat olamaz. 
<p>Menâta gelince; bazılarının illet ile aynı anlamda kullandığı menât, hüküm ile illet arasındaki münasebeti, uygunluğu araştırma ameliyesinde kullanılan bir kavramdır. Hüküm illete bağlı olsa da menâta bağlı değildir. Menâtı yapacağımız ta'lille, aklî çıkarımlarla tespit edemesek de hüküm varlığını devam ettirecektir. Mesela; murdar olmuş hayvanın etini yemek haramdır. Ölü olması haram hükmünün illetidir. Menâtı ise murdar olmuş hayvanın etindeki reaksiyonlar, kimyasal değişimler, insan sağlığı ile münasebeti vs. gibi yapacağımız ilmî çalışmalara bağlı elde edeceğimiz sonuçlardır. Bu sonuçlar bize illet ile hüküm arasındaki münasebeti kavramamıza yardımcı olacak, gönül huzuru, kalb itminanı içinde o emri veya yasağı yerine getirmemizi sağlayacaktır. 
<p>Bu işlem tahricü'l menât, tenkihü'l menât ve tahkikü'l menât olarak üç ayrı kategoriye ayrılır. Tahricü'l menât; hüküm ile illet arasındaki en uygun vasfın tercihidir. İçkinin haram kılınmasında sarhoşluk gibi. Tenkihü'l menât; hükme tesiri olmayan vasıfların elenmesidir. Ramazan'da hanımı ile münasebete giren bedevi örneğinde, keffaret gerektiren bu fiili işleyen şahsın bedevi olması gibi. Şahsın bedevi olmasının hükümle, hükmün illeti ile bir alakası yoktur. Tahkikü'l menât'a gelince; hükmün illetinin başka örneğinin bulunup bulunmadığını araştırmaktır. Şarapta var olan sarhoş edici özelliğin boza, şıra vb. başka içeceklerde olup olmadığını tespit gibi. 
<p>Ne anlattık bu yazıda? İki şey. Birincisi çok açık; kavramların genel çerçevesini verdik. İkincisi ise okuyucunun çıkaracağı sonuç. Bir cümle ile yardımcı olayım; mezkur kavramların oturmuş olduğu temel, bu temellere bağlı anlam çerçeveleri bilinmiyorsa, bunları kullanarak uluorta konuşma, hatta haddi aşıp ta'liller yapma, hükümler verme... Cümleyi zâhir, münasip ve munzabıt bir yüklemle tamamlamayı size bırakıyorum. Kaldı ki zâhir, münasip ve munzabıt illetin üç vasfıdır.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=703923), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080804185432/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=703923)
