# Amerikan seçimlerinin  konuşulmayan sonuçları

*Ahmet Kurucan 2008.11.29*

<td class="columnist-detail">
<p>Obama'nın seçilmesi ABD'de din, ırk, mezhep, cins ayrımının sona erdiği, mesela bundan böyle ülkenin kaderine zencilerin hakim olacağı anlamına gelmiyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Obama'nın seçim öncesi ve sonrası duruşu zaten bunu ispatlamaya yeter. O ne seçim vaatlerinde, ne de seçim sonrası şu ana kadar yaptığı konuşmalarda zenci hakimiyetini önceleyen bir siyaset izleyeceğine dair bir ipucu vermiş değil. Bu manzarayı en güzel özetleyen, bence seçim kampanyası esnasında yaptığı konuşmalarla büyük tartışmalara neden olan meşhur zenci vaiz Jeremiah Wright. O, seçim sonrası yaptığı bir konuşmada, ırk ayrımcılığının ABD'nin hâlâ en büyük sorunu olduğunu söyledi ve arkasından zencilere dönüp açıkça "çok fazla sevinmeyin" dedi. Şimdilerde ırk, meslek, yerleşim yeri, yaş, cins vb. başlıklara göre tasnif edilerek yapılan anket sonuçları bu düşünceleri destekleyen göstergelerle dolu. Zencilerin, Evangeliklerin, Latinoların, kadınların, hatta beyaz ve siyah kadınların oylarının dağılımı başlıklarıyla yayınlanan anket sonuçları bütün demokrasi söylemlerine rağmen sözünü ettiğimiz din, ırk, mezhep bağlamındaki ayrımcılığın devam ettiğinin işareti. Zaten McCain'e oy vermiş ve zenci olmanın ötesinde hiçbir özelliği olmayan bazı kişilerin saatlerce TV ekranlarından boy göstermesini başka türlü açıklamak mümkün değil.
<p><b>Bu ülke hâlâ muhafazakar bir ülke...</b>
<p>Seçim sonuçları adına farklı perspektiften söylenecek ikinci husus Obama'nın üstünlüğü ile alakalı. ABD seçim sistemine göre seçici kurul sonuçlarında Obama'nın rakibine ezici bir üstünlük sağladığı doğru ama Obama halk oylarında aynı üstünlüğü sağlayamadı. En son yayınlanan rakamlara göre Obama 64,5, McCain ise 56,7 milyon oy aldı. Oran % 52,5'e karşı, % 46,2. Yani aradaki fark % 6,3. Sizin de rahatlıkla tahmin edeceğiniz gibi söz konusu fark kapatılmayacak veya kapatılamayacak ölçüde büyük değil. Seçim başarısına gölge mi düşürür bu fark? Hayır, onu demek istemiyoruz, fakat bu tablonun "Seçimi Obama mı kazandı, Bush mu kaybetti?" sorusuna çok net cevap verdiğini düşünüyoruz. Bence aynı anketlerde "Bush, öyle kötü bir yönetim sergiledi ki bize Demokratlara oy vermekten başka seçenek bırakmadı." diyenleri doğrulayan bir tablodur bu. Zaten ekim ayında yapılan kamuoyu anketlerinde Bush'a güveniyorum diyenlerin oranı % 17'lere kadar düşmüştü.
<p>Bu açıdan seçim sonuçlarının "ABD'de ciddi bir zihniyet kırılması yaşandı, yaşanıyor." şeklinde okunmasının aceleden verilmiş hükümler olduğu kanaatindeyim. Kim ne derse desin bu ülke hâlâ muhafazakâr bir ülke. İlçe, şehir, eyalet bazında yapılan seçimleri partilerin renkleri olan kırmızı ve mavi ile gösteren haritalara bakınca tablo daha net görülüyor. Kıyı şeritlerindeki Demokratlara ait mavi ağırlıklı tonlar kimseyi aldatmamalı. Halk büyük oranda Demokratların temsil ettiği liberal ve sol görüşleri benimsemiyor. Demokratlar lehine değişen tablo sadece genel başkanlık seçimi ile alakalı. Burada da Bush dönemi politikaları neticesi dünya genelinde tarumar olan ABD itibarı, aile bütçelerini sarsmaya ve dolayısıyla hayat stilini değiştirmeye zorlayan ekonomik krizin hakim faktör olduğunu izahtan vareste. Nitekim Obama'nın işbaşı yaptığında yürürlüğe sokacağını ifade ettiği bazı ekonomik tedbirler, sosyalizmin ve komünizmin öngördüğü öğretilere uygunluğu nedeniyle şimdiden eleştirilmeye başlandı. 
<p>Bu bakış açısını desteklediğini düşündüğüm bir başka sonuç Kaliforniya, Florida ve Arizona'da yapılan eşcinsel evliliğinin yasaklanması oldu. Seçimle birlikte yapılan referandum sonuçlarına göre elde edildi bu sonuç. Halbuki aynı eyaletlerde aynı usulle 2 yıl öncesi yapılan referandumla serbest bırakılmıştı eşcinsel evliliği. Sonuçlar iptal isteği ile eşcinseller tarafından yargıya götürüldü. Karar ne olur kestirmek zor. Ama bu seçimlerde elde edilen sonucun ABD toplumunu ikiye böldüğü ve büyük tartışmalara medar olacağı açık. Bu eyaletlerden evlilik cüzdanını almış insanların resmi akıbeti, bu kararın zaten zor ayakta duran ve eşcinsellere yönelik iş yapan küçük ve orta ölçekli esnafı etkilemesi başta gelen tartışma mevzuları. Özgürlükler özelindeki tartışmalar ise işin felsefi ve demokratik sisteme bakan yanıyla siyasi boyutunu oluşturuyor. İşin aslına bakılırsa çıkan bu sonuca şaşırmamak gerek. Aksine fıtrat çizgisinden uzaklaşan eski uygulama şaşırtıcı. Çünkü insan fıtrat çizgisi üzerine yaratılmıştır. Yaratılışta değişikliğin olmayacağını ise bizzat Yaratan ifade ediyor: "Allah'ın yaratılışında değişiklik olmaz." (Rum, 30/30) Allah insanı şehevanî duyguların tatmini bağlamında iki cins halinde yaratmıştır; erkek-kadın. Bu çizginin dışına çıkan her türlü ilişki fıtrat haricidir. İlk yaratılışta var olan ve değişmeyeceğini bizzat Allah'ın ifade ettiği bu olgu, zaman zaman harici şartların tesiri ile yön değiştirebilir; değişik formlar kazanabilir ama bunlar her zaman için marjinal kalmaya ve gün gelip aslına rücu etmeye mahkumdur. 
<p><b>Herşey aslına rücu edecek</b>
<p>Yeri gelmişken konunun idari sisteme bakan yönüyle ilgili düşüncelerimizi kısaca belirtelim: Dünya genelinde sabit ilkeleri olmayan ne bir din, ne de ekonomik, siyasi ve hukuki sistem vardır. Başka bir ifadeyle ister dinin, isterse söz konusu sistemlerin mutlaka kendilerini ilelebet ayakta tutan, tutacak olan sabiteleri, kaideleri vardır ve olmak zorundadır. Aksi takdirde o din, o sistem kalıcı olmaz ve olamaz. Bunun yanında insan, zaman ve mekân faktörlerine bağlı değişkenler olacaktır ve bu değişkenler sürekli kendilerini yenileyeceklerdir. Ama bu değişkenler sözünü ettiğimiz sabiteler üzerinde oturursa bir anlam ifade eder. Gidilecek yönü, mesafe alınacak istikameti o sabiteler belirler. Aksi halde ne istikrar, ne denge ne de güvenlikten bahsedilebilir. Delil isterseniz; 19. yüzyıl Batı dünyasında pozitivizm veya dinlerin durdukları yer ile bugün durdukları yeri mukayese edin. Halbuki istikrar, denge ve güvenlik toplumsal hayatı ayakta tutan ve yeri başka hiçbir şeyle doldurulamayacak yapı taşlarıdır. Eşcinsel evliliğinin referanduma konu olması sabite ve değişken değerlerin karıştırılmasından kaynaklanmaktadır. İnsan, zaman ve mekân faktörüne bağlı değişkenler idari sistemde sabite yerine konursa varacağı yer budur. İki yıl önce serbest, şimdi yasak. 
<p>Evet; her şey aslına rücu edecek. Evrensel ve tarihüstü olmayan değerler beşerin yapıp etmeleri ile er veya geç yıkılacaktır. Bundan kimsenin şüphesi olmasın. 
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=765236), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120408015625/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=765236)
