# Dul bayanla evlilik

*Ahmet Kurucan 2008.12.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Aşağıda okuyacağınız yazı, aynı başlıkla bundan bir yıl önce yayınlanan yazının devamıdır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> O yazıda İslam'dan onay almayan örf ve âdetten hareketle anne-babaların ilk evliliklerini yapacak erkek çocuklarının çocuklu veya çocuksuz dul bayanla evlenmelerine mani olduğunu anlatmış, bu kanaatin dini açıdan yanlışlığını delilleri ile arza çalışmıştık. Konu ile alakalı aldığımız soruların çokluğu konuyu başka bir perspektiften yeniden ele almayı zaruri kıldı. 
<p> Muhatabım, çocuklarının bu türlü evliliklerine karşı çıkan anne babalar. Gerek eş-dost tavsiye ve yönlendirmesi, gerekse bizatihi tanışma ile gerçekleşen seviyeli bir ilişkiye sahip kişiler -ki bunların dul bayan ile ilk evliliğini yapacak bekar erkek olduğunu bir kez daha hatırlatalım- evlendikleri takdirde mutlu ve huzurlu bir yuvaya sahip olacakları kanaatine ulaşmışlar. Bu kanaati fiiliyata dökme aşamasında İslami terbiye, örf ve âdetlerimizin gereğine uygun olarak anne-baba rızasına müracaat ediyorlar. Genelde dul bayanın ebeveyni buna bir şey dememek, hatta sevinmekle birlikte erkeğin ebeveyni, "sütümü/hakkımı helal etmem, ben çevreye ne derim, ömür boyu konuşmam, evlatlıktan reddederim vb." sözlerle evliliğe karşı çıkıyorlar. Çocuğunun düşüncesini, sevgisini, arzusunu hiç kaale almayan böylesi tavizsiz bir yaklaşım karşısında erkek ciddi ikilem içine düşüyor; anne babası mı, evlenmeyi düşündüğü dul bayan mı? Genelleme yapmıyorum ama böyle anne-babaların çokluğu tartışma götürmez.
<p> Dinin emrini, Hz. Peygamberi (sas)'in tatbikatını, çocuğunun sevgisini dinden onay almayan örf ve âdete tercih eden bu ebeveyne peşi peşine birkaç soru soralım. Diyelim ki özellikle kocasından kaynaklanan geçimsizlikle boşanmış ve çok genç yaşta dul kalmış bayan, kendi kızları olsaydı nasıl düşünürlerdi? Boşanma sonrası evlerinin bir köşesinde birlikte hayat sürdükleri, mazlum, mağdur olan kızlarını helal süt emmiş birisi ile yeniden evlendirme düşüncesi içinde olmazlar mıydı acaba? Hatta bu konuda gerekli çaba ve gayreti sarf etmezler miydi?
<p> Onlar bu sorulara kendi akıl ve vicdanlarında akıl ve vicdanlarını tatmin edecek cevap arayadursunlar, ben yazının başında belirttiğim o farklı perspektife geçeyim. Şahsen ben problemin kaynağının örf ve âdetten, örf ve âdete takılıp kalmaktan ziyade merhamet duygusunun eksikliğinde aranması gerektiğini düşünüyorum. İnanan insanlar olarak, "her şey madde ve fayda ekseninde dönüyor" diye eleştirdiğimiz materyalist ve pragmatist düşüncenin bizi de etkisi altına aldığının göstergesidir bu. Halbuki değil genç yaşta himayeye muhtaç Müslüman bayana, varsa çocuk ve çocuklarına, kainattaki canlı-cansız her varlığa rahmetle, merhametle bakmak mümin olmanın şiarıdır. İmanın göstergesi, Rahman olan Allah'ın rahmetinin mümin kalbindeki nişanesidir. Efendimiz (sas)'in merhamet eksenli şu beyanlarını hatırlayalım isterseniz: "Merhamet edenlere Allah da merhamet eder. Siz yeryüzündekilere merhamet edin ki göktekiler de size merhamet etsin." (Ebu Davud, Edeb, 58), "İnsanlara merhamet etmeyene, Allah da merhamet etmez." (Buhari, Tevhid, 2)
<p> Hasılı; bu durumla karşı karşıya kalan anne-babalar doğru bir perspektiften hadiseye bakmalılar ve bence şöyle demeliler: "Oğlumun beğendiği gelin adayım olan dul bayan, her ne kadar benim kızım olmasa da, bir başka insanın, bir başka mümin kardeşimin kızıdır, kız kardeşidir, ablasıdır, halasıdır, teyzesidir, yeğenidir. Mümin kardeşinin derdi ile dertlenme, üzüntüsünü ve sevincini paylaşma dinimin bana yüklediği bir görev olduğuna ve oğlum onunla evlendiği takdirde anlaşabileceği, mutlu bir yuva kurabileceği kanaatinde olduğuna göre, benim, sütümü helal etmem, evlatlıktan reddederim dememin bir manası yok. Madem oğlum böyle bir sürece girmiş, bana düşen, düşene merhamet etmek ve gelinimi bağrıma basmak olmalı."
<p> Bir gün hemen her Müslüman'ın inanç, düşünce ve amel planında bu noktaya geleceğine inanıyorum. Ne zaman? İşte bu konuda keskin bir tahminde bulunmak zor. Zira kökleşmiş âdetlerin, anlayışların toplum hayatından silinip atılması uzun zaman alıyor. Kan davalarına baksanıza!..<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=774031), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090208234842/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=774031)
