# Din ve özgürlük

*Ahmet Kurucan 2008.07.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Geçenlerde din ve özgürlüğün yan yana gelemeyecek iki kavram olduğunu ifade eden bir e-posta aldım. Verdiği örnekler, hakarete varan eleştiri üslubu ve sık sık dile getirdiği "dinciler" kelimesinden anladığım kadarıyla bunu kaleme alan kişi dinsiz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Dinci, dindar, dinsiz bu kavramların anlam çerçeveleri, bu nitelendirmelerin hakaret unsuru taşıyıp taşımadığı ayrı bir yazı konusu ama benim e-posta sahibine dinsiz demem hakaret unsuru taşımıyor; çünkü kendisi, kendisini "dinci" sınıfın tam karşısında konumlandırıyor. Kendisinin 'dinci' tanımlamasını hakaret olarak kullanmadığı varsayımından hareketle 'dinsiz' tanımlaması da hakaret olmasa gerektir. Hakaretin inanç ve düşünce özgürlüğündeki yeri bugün ilmî açıdan doktora tezlerine, hukukî ve kanunî açıdan da cezaî yaptırımlara konu oluyor. 
<p>Çok su götürecek bu hamuru geçelim ve e-postaya dönelim. e-postada yer alan eleştirilerin özet cümlesi şu; "Son söz: Dinin egemen olduğu yerde özgürlük yoktur." Bu özet cümle etrafında dile getirilen düşüncelerin hepsine birden demagoji üslubu ile cevap vermek aslında çok kolay. Fakat din gibi insan hayatının en önemli ve en ciddî meselesinde demagojinin yeri olmasa gerek. 
<p>Özgürlük nedir ile başlayalım. Özgürlük tek bir tarifi olmayan, herkesin bakış açısının farklılığına göre farklı tarifler getirdiği bir kavramdır. Sebebi, özgürlüğün insan ve toplum hayatını ilgilendiren hemen her alanla irtibatlı olmasıdır. Montesquieu bunu şöyle anlatır: "Hiçbir kelime yoktur ki özgürlük kelimesi kadar kendisine değişik anlamlar verilmiş ve düşüncelere çeşitli şekillerde yansımış olsun."
<p>İslam dininin özgürlüğe getirdiği en genel, en kapsayıcı tanım şudur: "Özgürlük, Hakk'a kul olmaktır." Kul ise, kendi istek ve arzularına rağmen O'nun emir ve yasaklarında fâni olan kişinin vasfıdır. E-postada verilen misaller içinde domuz eti yemek isteyebilir kişi; zina etmeyi, içki içmeyi arzu edebilir ama inanan insan, Allah yasak dediği için bütün bu isteklerinden vazgeçer. İslam insanına göre nefsinin bu isteklerinden vazgeçen, gerçek özgürlüğü elde etmiş kişidir. 
<p>Hukukî çerçeveden İslam'a göre özgürlüğün tarifi ise "kişinin kendisine ve başkasına zarar vermeyen her şeyi yapabilmesidir". Yukarıdaki misalleri yeniden nazara alın veya hırsızlıktan yetim malı yemeye, rüşvetten uyuşturucuya kadar misalleri çoğaltın; sonra düşünün; eğer bunlar insanın kendi nefsine ve başkalarına zarar veriyor, içinde yaşadığı kamu düzenini ihlal ediyorsa, insan bunları yapmada özgür değildir. 
<p>İki ayrı zaviyeden sunduğumuz bu özgürlük anlayışını başkaları anlamsız buluyor, söz konusu yasakları iradesine, nefsine, arzu ve isteklerine vurulmuş gem olarak görüyorsa, yapılacak tespit şu olmalıdır; özgürlük kavramına bakış açılarımız ve getirdiğimiz tarifler farklı. İhtimal mezkur kişi, özgürlüğü kişinin istediğini yapabilmesi, bu konuda herhangi bir sınırlamaya tabi olmaması, kendi kaderini kendisinin belirlemesi, başkalarının engellemesine takılmaması şeklinde algılıyor. Fakat gerçek şu ki bu manadaki bir özgürlüğe bırakın insanlığı, insanlık haricindeki canlı-cansız, şuurlu-şuursuz varlıklar bile sahip değil. Çünkü İlahî iradenin kainata koyduğu nizam buna müsaade etmiyor. Ama aynı İlahî irade şuurlu ve sorumlu bir varlık olarak insana, eğer isterse bu nizamın dışına çıkma fırsatı tanıyor. Tabii bir tek şartla; dünyevî ve uhrevî sonucuna katlanmak. 
<p>Dün, bugün yeryüzünde yaşanan ve yarın da yaşanacak olan bütün kaosların arka planında bu tabii, fıtrî ve İlâhî nizama isyan yatmaktadır. Mutsuzluktan, savaşlara uzanan bütün olumsuzlukların, hayata rağmen yaşanan hayatın perde arkasındaki tetikleyici, işte bu zihniyettir. İlahî dinler ve peygamberler bunun için, insanı kula kulluktan kurtarmak için, heva ve hevese esir olmaktan âzâd etmek için, gerçek özgürlük olan Allah'a kulluğa davet için gönderilmiştir.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=720495), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828123851/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=720495)
