# Aydınlanma ve utanç

*Ahmet Kurucan 2009.07.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Geçen hafta Batı dünyası aydınlanma, parçacı yaklaşım, bütüncül bakış açısının kaybı ekseninde ansiklopedik bilgilerin verildigi bir giriş yapmış ve bunun İslam dünyasındaki yansımalarına değinmeye başlamıştık.  Batı ile yüzleştiğimiz ilk dönemlerde bu türlü problemlerimizin olmadığını belirterek yazımıza son vermiştik. Kaldığımız yerden devam edelim:</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Fakat 19. asırda başlayan Garplılaşma, modernleşme bağlamlarında Batı dünyası ile ilişkilerimizin artması, özellikle aydın kesimimizde dinî, millî ve ahlakî değerlerimizi Batılı mantıkla sorgulamayı beraberinde getirmiş ve bugün gelip İslam ulemasını bile etki alanı içine almıştır. Sadece İslam fıkhı açısından konuşacak olduğumuzda, yer yer erken İslamî dönemlerde gördüğümüz mezhep taassubu mantığı yeniden boy göstermiştir. İsim vermeye gerek görmediğimiz bu mantık sahipleri, 2. aydınlanmaya rağmen 1. aydınlama çağının rüzgârına kendilerini kaptırıp, her şeyi doğru-yanlış, siyah-beyaz ikilemi içinde ele almışlardır. İlmî, içtimaî, siyasî, iktisadî ve kültürel alanlarda Batı'ya ait hemen her şey nihai doğru, buna muhalif olan şeyler ise -ki bu içtihadi hükümlerle başlayıp sünnet ve Kur'an'a kadar uzamıştır- yanlıştır. Onlara göre sözünü ettiğimiz düşüncelerin bugüne verecekleri bir mesaj yoktur; yoktur çünkü ait olduğu devrelere aittir.
<p>Eski hızını kaybetmiş olsa bile, bugün de zaman zaman izlerine, esintilerine şahit olduğumuz bu anlayışın iki tehlikeli yanı var. Bir; kaynaklarımızın tahrifi. Açık, seçik ve net; kaynakların inkârı değil tahrifinden bahsediyorum. Maalesef bizim tahrif dediğimiz husus, Allah ve Hz. Peygamber'i Batılı, beşeri ölçüler içinde konuşturmaya kadar uzanıyor. Murad-i İlahi adına ortaya atılan tefsirler, şerhler, açıklamalar, yorumlar öyle bir noktaya varıyor ki, ortada asıl, esas, temel ve ölçü kabul edeceğimiz hiçbir şey kalmıyor. Hocaefendi'nin tabiriyle "usul medeniyeti" diye adlandırabilecegimiz ilmî mirasımız, şanlı tarihimiz, muhteşem kültürümüz, vahy, akıl dengesini gözeten dinî değerlerle bütünleşmiş medeniyet anlayışımız bir çırpıda yok sayılabiliyor. Kökümüzü kaybediyoruz bu yaklaşımımızla. Mevlânâ'nın meşhur misali içinde ayağımızı sürekli sabit tutacağımız pergelin bir ucunu koyacağımız zemin kayıyor ayaklarımızın altından. Üretilen düşünceler böylesi bir temelden yoksun olunca, neseb-i gayri sahih düşünceler olarak arz-ı endam ediyor piyasalarda. Birkaç gün, birkaç yıl müşterisi olsa da, saman alevi gibi ateşinin harareti çabuk sönüyor. Sönüyor ama geride enkaz bırakarak. Sahip olduğu değerlere duyulan şüpheler, tamir ve tatmin edilmeyi bekleyen hisler, her tarafında yara-bere izleri gözüken güven duyguları, bu enkazın göstergeleri.
<p>İki; kendi değerlerimizden utanma. Bizi biz yapan, İslam medeniyeti olarak insanlık tarihinde apayrı bir yer kazanmamıza vesile olan dinî, millî ve ahlakî değerlerden utanmaya gelince, o ayrıca ele alınması gereken derin bir yara. Günlük hayatımızda nice önlenemez menfiliklere kapı açan ve haberleşme vasıtalarının devreye girmesi ile hızını artıran kültürel etkileşimle her geçen gün bizi biraz daha içine çeken bu yaklaşım maalesef köyden kente, köylüden şehirliye çoklarımızı esir almış durumda şu an. Yurtdışında yaşayanlarda çok daha fazla gözüken bu hal, kalıcılık vasfını kazanmadan, insanımızda karakter haline gelmeden halledilmesi gereken bir vakıadır.
<p>İki haftadır dile getirmeye çalıştığımız inkârı gayri kabil bu hakikatlerin hangi ölçüde farkındayız? Bundan daha önemli bir başka soru; farkında olduğumuz ölçüde dahi olsa tedbir alıyor muyuz?
<p>Not: Sevgili dostlar. Malum yaz dönemi. İki haftalığına sizden izin istiyorum. Sağlıcakla kalın.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=872369), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091012155351/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=872369)
