# Evlat edinmede şartlar

*Ahmet Kurucan 2009.01.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Evlatlık meselesini inceliyorduk. En son belli şartlara riayetle meselenin çözümü olduğunu ifade etmiş ve ilk olarak yanlış anlaşılmalara vesile olan evlatlık isimlendirilmesinin değiştirilmesi gereğine değinmiştik.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu çerçevede ikinci şart; himaye altına alınan çocukların aslî anne-babaları ile bağları katiyen kopartılmamalıdır. Çünkü iki yazı öncesinde belirttiğimiz gibi Allah, Ahzab Sûresi'nde "Onları (evlât edindiklerinizi) babalarına nisbet ederek çağırın." buyurarak, çocukların aslî anne-babalarına nisbet edilmesini emretmektedir. Bu durumda tek çıkar yol vardır; ister anne-babanın gönül rızası, ister kamu otoritesi kararı ile -daha çok kimsesiz çocuklarda oluyor- gerçekleşen himayeye almalarda, çocukların aslî anne-baba, akrabaları ile resmi-gayri resmi bağları devam ettirilmek zorundadır.
<p>Çok küçük yaşlarda evlatlık edinilmiş çocuklara bu gerçek ne zaman, nasıl ve kim tarafından açıklanır; gerçek ailesi ile münasebet şekilleri ne olur? Bunlar uzman görüşlerine ihtiyaç duyulan çok önemli tamamlayıcı meselelerdir. Kanaatimi hemen ifade edeyim; bu hususta nihai cevabı çocuk psikologlarından toplum bilim alanında çalışanlara kadar uzmanlardan oluşan heyetin vermesi gerekir. Din bu hadisenin sadece bir boyutunu alakadar etmektedir. Bu açıdan çalışma alanı din olan bir kişinin cevabı ile yetinmemeli. 
<p>Üçüncü şart; mahremiyet mevzuudur. İki şekilde çözümü söz konusu olabilir bunun. Bir; küçük yaşlarda çocuk himayeye alındı ise çocuğun süt emme çağında olması gerekir. İslam'a göre bu 0-2 yaş arasıdır. Himaye edecek karı-kocanın o an itibarıyla çocuğun teyzesi, halası, amcası veya dayısı olacak birinci dereceden akrabalarının 0-2 yaş arasında çocukları varsa, hala, teyze veya yengeler o çocuğa süt emzirir; böylece süt emzirenler çocuğun süt annesi olurken, çocuğu himayesine alanlar da süt hala, teyze, amca veya dayısı olurlar. Malum İslam'da süt emme-emzirme ile teessüs eden akrabalıklar, kan akrabalığı gibidir. Kan akrabalığındaki mahremiyet kuralları süt akrabalığında da aynıyla geçerlidir. Bu arada harici ilaçlarla evlatlık edinen anneden süt elde etmenin mümkün olduğuna dair okuyucu mailleri aldım. Ayrıca düşünülmesi gereken önemli bir husus bu. 
<p>İki; eğer süt akrabalığının temini söz konusu değilse veya yakın-uzak bir zamanda olmayacaksa, çocuğun başka bir aileye himaye altına verilmesi için kamu otoritesi tarafından yaş şartı konulabilir. Mesela evlatlık alan aile ile çocuk arasında en az 20 yaş olacak denilse; aile 35 yaşında iken çocuğu alsa, çocuk akıl/baliğ veya akile/baliğa olduğunda aile en az 50 yaşında olacak demektir. Bu da mahremiyet şartında illet, sebep veya hikmet değerine sahip olan -yorumlara göre değişebileceği için üçünü de zikrettik- faydalar tahakkuk, mahzurlar bertaraf edilmiş olur. 
<p>Akıllara geldiği için söyleyeyim, mahremiyet şartının konulmasının sebebi cinsel istismar mıdır? Yegane sebeptir denilemez ama sebeplerden biri budur. Çünkü insan fıtratını merkeze alan bir yaklaşım sergilediğinizde, bu türlü ailelerde az veya çok cinsel istismar vakaları vardır. Bununla beraber böylesi hadiselerin bizim dünyamızda çok olduğunu zannetmiyorum. Eğer iman yaptırım gücünü kaybetmemişse hiç olmaz da diyebiliriz. Zira bu insanın kendi kızı-oğlu ile ailevi münasebeti düşünmesi ölçüsünde gayri insani bir olgudur. Fıtrat bozulmasının neticesidir. Öyleyse şöyle diyebiliriz, mahremiyet şartı cinsel istismarı önleme adına sedd-i zerayı açısından bir anlam ifade etmekle beraber, buradaki esas illet, Allah'ın emridir. 
<p>Dördüncü şart; miras meselesidir. Mirasa hak kazanan kişilerin haklarının zayi olmaması açısından çocuğun gerek kendi ailesi, gerekse himayesine girdiği ailedeki yeri, aslî temeller üzerine oturmalıdır. Ama evlatlık alan aile ölümlerinden önce mallarını himaye ettikleri çocuğa hiçbir baskı altında olmayan şahsi iradeleri ile bağışlayabilirler. Bu onların şahsi tasarruflarıdır; kimse bir şey diyemez. 
<p>Konu ile alakalı aldığım okuyucu maillerinin çokluğundan hareketle, maillerde dile getirilen konuların bütününü ihtiva eden tamamlayıcı bir yazı kaleme alacağım ileriki günlerde nasip olursa...</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=806550), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120327195027/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=806550)
