# Kişi, zekatın nasıl  tasarruf edildiğinden sorumlu mudur?

*Ahmet Kurucan 2009.09.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">"Zekata muhtaç ölçüde fakir ama eline geçen her kuruşu Allah'ın yasak dediği alanda harcayan akrabama zekat verebilir miyim, onu tercih etmek mecburiyetinde miyim? Geleceği Allah bilir ama bu para eline geçse onu da çoluk-çocuğuna değil, aynı şekilde harcayacak. Ne dersiniz?"</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Soru alabildiğine açık ve net. Sorunun delalet ettiği sorun ise belki de insanlık tarihi kadar eski. Cevaba geçmeden önce iki şekilde soruya açılım kazandırmak gerek. Bir; zekatını veren kişi, zekatın nasıl tasarruf edildiğinden sorumlu mudur? Eğer cevap evet ise zekat veren kişinin verdiği zekatın tasarruf edilme ihtimallerini nazara alması gerekir. İki; zekat bizzat muhtaç ve fakir şahıslara verildiği gibi tasarruf alanı belirtilerek çeşitli hayır kurumlarına verilmektedir. Öyleyse, bu kurumların zekat parasını nasıl tasarruf ettiği, yerinde kullanıp-kullanmadığı da aynı ölçüde önemlidir
<p> Kur'an-ı Kerim Tevbe Suresi 60. ayette zekat parasının harcama kalemlerini, bir anlamda bu parayı kullanmaya hak kazanan toplum kesimlerini ve özelliklerini tek tek açıklamıştır. Kur'an gibi ezeli bir kelamda konunun bu denli detayla yer alması İlahi iradenin zekatın sarf alanlarına verdiği önemi gösterir. Öyleyse bizim açılım dediğimiz birinci hususun cevabına, buradan istinbatla rahatlıkla evet diyebiliriz. Öte yandan gerek bizzat Efendimiz'in (sas) hayatı seniyyeleri ve Hulefa-i Raşidin'in bu mevzuda göstermiş olduğu dikkat, gerekse zekat dağıtımının devlet eliyle yapıldığı dönemlerde oluşturulan sistemdeki ilkeler bu evet cevabını destekleyen başka unsurlar olarak sunulabilir. Onun için fukaha ilk dönemlerden itibaren bu mevzu ile alakalı çeşitli değerlendirmelerde bulunmuştur.
<p> Şöyle ki aklî zaviyeden baktığımızda zekatın vaz' ediliş gerekçesi ve Allah'ın bununla murad buyurduğu faidelerin gerçekleşmesi için böyle bir dikkat evvelemirde şarttır. Paranın halk tabiriyle çarçur edileceği, gayesine hizmet etmeyeceği bir alanda kullanılması elbette büyük bir sorumluluktur. Bu sorumluluk hiç şüphesiz tasarrufu yapan kişi veya kuruma, kurum temsilcilerine aittir. Ama tecrübelerle sabit ve bile bile harama veya yanlış tasarruflarla zayi edileceği belli olan yere bunu göz göre göre veren zekat mükellefinin bunda hiç payı yok mudur? İşte buna yoktur demek tek kelimeyle imkânsızdır. Aksi halde Tevbe Suresi 60. ayette geçen ve fıkıh kitaplarında sayfalarca süren ne 'fakir kimdir, miskin ile fakir arasındaki fark nedir, fisebilillah kaydına kimler girer' müzakerelerine, ne de ilk dört sınıf için kullanılan "lam" ve ikinci dört sınıf için kullanılan "fi" harfi cerri özelinde yapılan "temlik" ve "tasarruf" müzakerelerine mana verebiliriz.
<p> Ayrıca müzakereler bununla da sınırlı değildir; "kadın kocasına, evlat anne-babasına zekat verebilir mi?" veya özellikle "yüklü zekat miktarları sınıflar arasında paylaştırılmalı mi?" gibi birçok farklı alanda yapılan müzakereler de vardır. Bütün bunların ortak amacı; Murad-ı İlahi'yi hayata hakim kılmaktan ibarettir.
<p> Zekat hakkında yaptığı doktora teziyle haklı bir şöhrete sahip olan Yusuf Karadavi bakın bu konuda ne diyor: "İktisat tarihi, İslam'dan önce değişik vergi türlerine şahit olmuştur. Bunlar toplumun değişik kesimlerinden halk istese de istemese de toplanır, kişisel masraflarına veya akraba ile yardımcılarına harcanmak üzere imparator ve kralların hazinesine yığılırdı. Debdebe ve saltanatlarını gösterecek, lüks hayat ve şatafatlarını halkın gözünde artıracak ne kadar şey varsa ona harcanırdı. Diğer taraftan fakir ve miskin çalışan halk kesimlerinin ihtiyacı olup olmadığına aldırış bile etmezlerdi. İslam'a gelince en başta muhtaç bu kesimler üzerine eğildi. Zekat gelirlerinde hususi ve devletin gelirlerinde de umumi olarak en büyük payı bunlara ayırdı. İslam'ın bu uygulaması maliye, vergi ve devlet harcamaları alanında eşi ve benzeri olmayan bir uygulama idi. Bu uygulamayı insanlık ancak asırlar sonra kavrayabilmiştir."
<p>'Zekatı vermekle yükümlülüğümüz kalkıyor mu?' diyen okuyucumuza şimdi ben sorayım: Yükümlülük kalkıyor mu yoksa ayrı bir yükümlülüğün başlangıcını mı oluşturuyor? <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=887740), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091012160855/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=887740)
