# Ramazan ve yenilenme

*Ahmet Kurucan 2009.08.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">"İnsan nisyanla maluldür." derler eskiler. Fıtraten öyledir. Hiç kimse inkar edemez bu gerçeği. Fıtrata raci olması itibarıyla binbir hikmet nümayandır elbette bunda. Yalnız yanlış anlamamak lazım; hikmet demek hep müsbet şeyler demek olmayabilir. Bazen menfi veya ilk bakışta menfi gibi gözüken şeyler de hikmet kategorisi içindedir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bu açıdan nisyan hem nikmet hem de nimet olabilir insanoğlu için.
<p> Nasıl mı? Gayet açık; bazı nisyanlar insanın lehinedir. Mesela; bizzat yaşadığım için bu misali vereyim; insanın annesi öldüğü gün sahip olduğu hissiyat; vicdanını derinden derine kanatan acı. Düşünsenize, bu acıyı, bu hissiyatı ömür boyu her an yaşadığınızı! Öyleyse burada nisyan, hiç şüphesiz nimettir. Fakat aynı şeyi insanın yaratılış gayesini nisyana teslim etmesinde söyleyemeyiz. Zira bu noktada nisyan, insanın kendisini gündelik hayatın akışı içine salıp ibadetini terk etmesini, hayata ait tüm planlarını dünya ekseni üzerine oturtup ahiretten bigane kalmasını netice verir. O zaman bu tür bir nisyan nimet değil aksine nikmettir.
<p> İşte Allah'ın namazından orucuna inananlara yüklemiş olduğu ibadetler, bizim kendimize gelmemize vesile olur ki ibadetlerin vaz' ediliş gerekçelerinden birisi de bu olsa gerek. Çünkü yerinde, zamanında ve kamil bir şekliyle eda edilen bu mükellefiyetler bize, bizi hatırlatır; her daim Allah'a kul olduğumuzu idrak ettirir. Tabii ülfet ve ünsiyet engelini aşabilirsek.
<p> Ülfet ve ünsiyet insanoğlu için ayrı imtihan unsurudur. Çokları takılıp kalmıştır bu ülfet ve ünsiyet ağlarının içine. Kıramamış, parçalayamamış ve bir türlü kurtulamamıştır bu ağlardan. Ağlara bağlı yaşayan Müslüman'a gelince; onun Müslümanlık adına heyecan duyması çok zordur. Namaz kılsa da, oruç tutsa da, Kur'an okusa da inanın zordur. Çünkü ülfet ve ünsiyet bu ibadetlerin gerçek fonksiyonlarını eda etmesine mani olur insan hayatında. Eğri oturup doğru konuşalım; bu satırların yazarı da dahil, İslam aleminde binlerce, milyonlarca Müslüman bu hal içindedir şu an itibarıyla.
<p> Pekala ülfetin pençesine takılmamak için ne yapmalıyız? Samimi isek bu sorumuzda; gerçekten duya duya, doya doya, Hz. Peygamber misali, Sahabe misali bir Müslümanlık yaşantısına adım atmak istiyorsak; alın bize altın tepside sunulmuş enfes bir fırsat; Ramazan. Öyle inanıyorum ki namaza rağmen nisyana dalanları, bir başka yolla uyarmak, bir başka metotla kendisini hatırlatmak için vaz' etti Ramazan orucunu Allah. Son tahlilde maddi manevi tüm faydası insana ait olan bu ibadeti farz olarak önümüze koymakla, "aşın şu aşılmaz zannettiğiniz nefis deryalarını" dedi bize.
<p> Bir fırsattır bizler için Ramazan. "Ey İman edenler! İman edin" fetvasınca yeniden iman etmek isteyenler için fırsat.
<p> Hayatını İslam'ın çerçevelediği sınırlar içinde şuurluca yaşamak isteyenler için fırsat. Yeniden öze dönme, kaybettiği, kaybetmek üzere olduğu, kaybettiğini zannettiği değerlere dönmek için fırsat.
<p> Etrafında mesela fakirlik ya da açlık ekseninde cereyan eden hadiselere karşı alabildiğine duyarsız kalıp, bundan rahatsızlık duyanlar için fırsat.
<p> Rutin hayatın boğucu atmosferinden sıyrılıp yeniliklerle tanışmak isteyen ve böylece yenilenmeyi murad edenler için fırsat.
<p> Öyleyse gelin bu Ramazan'ı bir fırsat aralığı bilelim kendimiz için. Oruç, namaz, zekat, sadaka, Kur'an tilaveti ile yenilenelim. Söz verelim Allah'a ve diyelim ki: "Allah'ım! Ramazan'a girişimle çıkışım bir olmayacak. Maddi-manevi mertebe kat etmiş olarak çıkacağım bu Ramazan'dan. Yeter ki Sen benim elimden tut. Bana yol göster. Hayırhah kişileri karşıma çıkar." İnanın samimi olursak bu isteklerde, Allah imdadımıza koşacaktır. Gerekli olan aşk, şevk ve heyacanı bize verdiği/vereceği gibi, maddi sebepleri de karşımıza çıkaracaktır.
<p> Bu düşüncelerle Ramazan'ınız, Ramazan'ımız mübarek olsun. Daha nice Ramazan'lara! Rabb'im tevfikini yar etsin; rızasından ayırmasın. a.kurucan@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=882420), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091012161229/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=882420)
