# Gayrimüslimlere  zekât ve sadaka

*Ahmet Kurucan 2009.09.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Savaş ve barış şartları gerek ayet ve hadislerde gerekse bunların kaynaklık ettiği içtihadi hükümlerin değişikliğinde rol oynayan ana unsurlardan biridir. Vakıayı rapor eden bu tesbitin yanı sıra şu tarihî hakikat en azından bunun kadar önemlidir; Hz. Peygamber (sas) ve Hulefa-i Raşidin dönemi pratiği ile sonraki dönem uygulamalar arasında bu bağlamda çok ciddi farklar vardır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Zekatın devlet eliyle toplanıp harcandığı erken dönemlerde başta bizzat Efendimiz olmak üzere birçokları zekatın harcama kalemleri arasında yer alan müellefe-i kulub kategorisine gayrimüslimleri dahil etmiştir.
<p>Burada müellefe-i kulub yani kalbleri İslam'a ısındırılacak kişiler tabiri kimseyi aldatmasın. Yeni Müslüman olmuş, İslam ve Müslümanlarla bir şekilde irtibata geçmiş veya din değiştirmesi için azıcık cemileye ihtiyacı olanlara müellefe-i kulub fonundan harcama yapıldığı gibi, İslam'a düşmanlıkta sınır tanımayanlara dahi aynı fondan harcama yapılmıştır. Sebep; bu cemile ile İslam'a olan düşmanlıklarının önlenmesidir. Tabii burada yetkili merciin takdiri ön plandadır.
<p>Fakat daha sonraları başta ifade ettiğimiz "fark" devreye girmiş ve fiili durum yani yazının ilk cümlesinde söylediğimiz savaş şartları bu uygulamanın kalkmasına neden olmuştur. Çünkü artık karşılıklı olarak herkesin ait olduğu din, kimlik tanımında başat unsur olmuş, devletlerarası münasebetlerde din birliği veya ayrılığı en etkili rolü oynamıştır. Bu safhadan sonra heptenci ve toptancı anlayışın sürüklediği yerde duran insanlar, gayrimüslimlere ne zekat ne de sadaka vermişlerdir. Çünkü karşılarındaki resmen düşmandır.
<p>Günümüze gelince; öncelikle zekat devlet eliyle toplanıp harcanmamaktadır. Aksine inananlar tıpkı namaz ve oruç gibi zekatı şahsi ibadet olarak görmekte ve ferdi olarak sorumluluklarını yerine getirmektedirler. Bu durumda Tevbe Suresi 60. ayette belirtilen zekatın harcama kalemleri içine gayrimüslimlerin girip-girmediği içtihadi bir mevzu olarak karşımızda durmaktadır.
<p>Bu babda fukahanın genel yaklaşımlarını şöyle özetleyebiliriz: Bir; gayrimüslimler fakir ve miskinden, borçlu ve müellefe-i kulub'a kadar zekatın harcama kalemleri içinde yer alan kategorilerde kendilerine yer bulabilirler. Mutlak manada din farklılığı buna mani değildir. Bir tek şartla; İslam ve Müslümanlara karşı düşmanlık yapmayacak.
<p>İki; genelleme ifade eden bir hükümde bulunmak yerine, her bir gayrimüslimi tek tek ele almak, ona zekat vermekle kazanılacak veya kaybedilecek şeyleri bir bütün halinde düşünmek gerek. Günümüzde daha çok yurtdışında bulunan ve gayrimüslimlerle iç içe hayat yaşayan Müslümanları alakadar eden bu husus, oldukça önemlidir. Mesele Müslümanlığa karşı önyargıları kırmaktan, Müslümanlığa teşvike ve İslam'a zarar vermemeye uzanan çok geniş daire ekseninde ele alınmalı ve öylece karar verilmelidir.
<p>Üç; bütüncül bakış ihmal edilmemeli, gayrimüslimler, komşular, muhtaçlar deyip onlara zekat verip vermeme üzerinde düşünürken, dünyanın dört bir yanında bulunan Müslümanlar da hesaba katılmalıdır. Başta iman olmak üzere birçok ortak paydanın bizi birbirimize bağladığı, siyasî, ekonomik, kültürel beraberlikle ancak ayakta kalınabilen bir global dünyada zekatı, zekatın vaz' edilişindeki sebep ve hikmetler çerçevesinde değerlendirme ihmal edilmemelidir.
<p>Sözlerimizi bir ayet mealiyle bağlayalım: "Allah din konusunda sizinle savaşmamış, sizi yurtlarınızdan çıkarmamış kimselere iyilik etmekten, onlara adil davranmaktan men etmez. Şüphesiz Allah adil davrananları sever." (Mümtehine, 60/8) a.kurucan@zaman.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=893322), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091012160900/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=893322)
