# Haram miras malını almak

*Ahmet Kurucan 2009.02.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçenlerde haram para ile kazanılmış veya öyle zannedilen bir hediyeyi almanın hükmü üzerinde bir yazı kaleme almıştık. O yazı ekseninde aldığımız e-maillerde aynı hükmün faizle kazanılmış veya faiz bulaşmış -soru sahibi emin değil- miras malı için de geçerli olup olmadığı soruldu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Evet, aynı hüküm burada da geçerlidir. Özetle, malın iktisab yolu mirastır. Miras ise mal intikalinde helal yollardan bir tanesidir. Öyle ki miras kalan kişinin (varisin) intikalde rızası dahi aranmaz. Söz konusu malın haram yol ile kazanılmış olması, varisi değil, sahibini (murisi) bağlar. Fıkhın verdiği hüküm bu. Kişinin vicdanı ve kalbi buna razı olmuyor, gönlü yatmıyor ve mirası reddediyorsa tamamıyla kendi bileceği bir iştir. 
<p> Hükmü kısaca bu şekliyle özetledikten sonra meselenin başka bir boyutuna dikkat çekmek istiyorum. Miras malının haram yolla kazanıldığı ve dolayısıyla haram olduğu konusu, işin aslına bakarsanız su götürür bir mevzudur. Reddi miras söz konusu olduğuna göre katiyet ifade eden böylesi keskin bir karar, murisin bidayetinden bugüne bütün ticaret hayatını bilmeyi gerektirir. Daha açık ve net bir ifadeyle, murisin ticari işlemlerinde bankaları kullanmasının reddi mirasta yegâne gerekçe olup olmayacağı tartışmalı bir konudur. Bir usul kaidesini hatırlatayım isterseniz: Bir şeyin helal veya harama nisbet imkânı var, ama haramlığına dair elde kesin delil yoksa "eşyada esas olan ibahadır" kaidesince o, helale nisbet edilir. 
<p> İçinde yaşadığımız ekonomik, siyasi, kültürel, sosyal şartların, İslam'ın genel-geçer kaide ve kurallarının bir bütün halinde tatbikini imkânsız kılmaktadır. Öylesine yaygın bir gerçektir ki bu, yerküre içinde hayatını sürdüren hiçbir Müslüman bu durumdan müstağni değildir. Hadislerde kıyamet alametlerinin anlatıldığı bölümlerde geçen "Öyle bir zaman gelir ki insanlar faiz yerler; yemeyenlere de tozu bulaşır." hadisinin tecelli alanıdır bugün dünya. Hadisin isnad açısından zayıf olması bir kenara, fiili durum zaten bunu göstermektedir. Fıkıhta kullanılan tabirle ifade edecek olursak bu bir "belvâyı âmm"dir. Yani bütün müminleri adeta dişleri arasına alan ve ezen bir çark. Durum böyle olunca meseleyi farklı zaviyelerden de ele alıp değerlendirmenin zarureti kendiliğinden ortaya çıkmaktadır. Mesela; hüsnü zann. 
<p> Hüsnü zann dinde bir esastır. En genel manasıyla muhataplarının sözlerini, davranışlarını iyiye, güzele, doğruya haml etme demektir hüsnü zann. Yüzde yüz kati delillerle aksi ispat edilemeyecek meselelerde, Müslüman'ın Müslüman'a karşı düşüncesi de, tavrı da hüsnü zann esası üzerine kurulu olmalıdır, olmak zorundadır. Toplumda eskilerin tabiriyle "kabil-i iltiyam"olmayan, kapanması, iyileşmesi oldukça zor olan yeni sosyal yaralara kapı açmamak lazım. Örf-âdet, gelenek-göreneğimiz içerisinde örneği ya hiç olmayan veya çok az olan uygulamalar, toplumsal hayatımızda tahmin edemeyeceğimiz başka sıkıntılara sebebiyet verebilir. İyi-kötü yaşadığı hayatıyla ahirete irtihal eden kişinin arkasından rahmet okumanın, hayır duada bulunmanın, iyiliklerini şerrişte, kötülüklerini gizlemenin İslami bir esas olduğu unutulmamalıdır. Reddi miras bu zaviyeden bakıldığında toplumun ağzına ölüyü gıybet etme adına verilen bir malzemedir. 
<p> Bütün bunlarla reddi miras yapılmasın demiyorum. Yanlış anlaşılmasın. Fertlerin vicdanlarına hiç kimse karışamaz. Fetvalar ne söylerse söylesin, son tahlilde onu uygulayacak kişinin vicdanıdır. Ferdî dindarlık işte tam bu noktada açığa çıkan bir konudur. Ama şu unutulmasın diyorum; "miras yüzde yüz haramdır" türü hükümleri vermek zordur. Bu bir. İki; belvâyı âmm denilen nice gayri dini şeyler bugün hepimizin hayatını ihata etmiştir. Üç; ölülere rahmet okuma esasken, onların gıybet edilmesine zemin hazırlayacak tavır ve davranışların aleni yapılması, toplumda yeni ve derin yaraların açılmasına vesile olur. Öyleyse reddi miras yapılacaksa, bu hususların gözden geçirilerek yapılması ve belki gizliliğin esas alınması gerekir.</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=811731), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120223124941/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=811731)
