# İş ahlakı problemi

*Ahmet Kurucan 2009.01.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Yaşadığımız ekonomik kriz beraberinde birçok tartışmayı getirdi. Bunlar arasında en önemlilerinden biri bana göre iş ahlâkı özelinde yapılan tartışmalardı. Hâlâ devam eden ve ne kadar süreceği şu an itibarıyla belli olmayan krize bağlı olarak, söz konusu tartışmaların da devam edeceğini tahmin ediyorum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Genelde ahlâk özelde ise iş ahlâkı sadece bugünün ve bizim değil, aksine ilk insandan beri bütün insanlığın bir meselesi. Bunun, yazının başlığında belirttiğimiz tarzda problem olarak sunulması ise söz konusu ahlâkî kaidelere riayet edilmeyişini ifade ediyor. Bir başka ifadeyle burada mesele ahlâk ve ahlâksızlık problemidir. İş ahlâkının son dönemlerde tartışma konusu olması dünyayı krize sürükleyen finans şirketlerinin başında bulunan kişilerin (CEO) milyon dolarlık maaşlar ile, şirketlerinin iflasından bir hafta önce aldıkları üç haneli milyon dolarlık primlerle başladı. Teorik bilgileri, tecrübeleri gidişatın kötü olduğunu, rakamların konuştuğu istatistikî veriler, takip edegeldikleri ekonomik politikalara devam ettikleri takdirde dünya piyasalarının er veya geç mutlaka bugünleri yaşayacağını gösterdiği halde, sözü edilen politikaları ısrarla uygulamaya devam etmeleri onların şahsî planda doyma bilmeyen hırsları ile izah edildi. 
<p>Gerçi burada Nasreddin Hoca misali "hırsızın hiç mi suçu yok" deme zamanıdır. "Günah keçisi" gibi dünya kamuoyunun önüne atılan CEO'lar bunları yaparken, başkaları ne yapıyordu deme hakkımız olsa gerek. Ev alımında bankaların binlerce dolarlık kredi açmalarını fırsat olarak gören ve şu anda evleri ellerinden geri alınan taban kitle, bütçelerine bakıp aylık ödemeleri yapıp yapmayacağını neden hesap etmedi acaba? Veya şimdilerde milyarlarca dolarlık devlet yardımları ile piyasaları rahatlatmaya çalışan her seviyedeki politikacı, mevcut gidişatın bu noktalara geleceğini hiç mi hesap etmedi/edemedi? Etmedi ise nedean; edemedi ise ya şu veya bu vesile ile vazifeleri zamanında yerine getirmediler ya da üç adım ötesini görme kapasitelerini kaybetmişler. Bu durumda onların hiç mi sorumlulukları yok? 
<p>Uzmanların tasnifine göre iş ahlâkının çalışma, meslek ve kurumsal olmak üzere üç ana kategorisi var. Müslüman fertler olarak bunlardan ilk ikisine oldukça âşinâyız. Çünkü çalışmayı ibadet olarak nitelendiren bir dinin mensubuyuz. Her mesleğin kendi içinde yazılı olmasa da, sahibinin vicdanına hitap eden ve böylece onu bağlayan, yönlendiren, gerektiğinde yasaklayan kaideleri olduğunu biliyoruz. Ama kurumsal ahlâk bizler için bugünkü kullanım alanı itibarıyla oldukça yeni sayılır. 
<p>Çalışmadan başlayalım; çalışma ilke planında ibadet kabul edilmiş olsa da, burada durup "hangi tür çalışma" sorusunun sorulması ve doğru cevabının alınması gerektiğine inanıyorum. Helal dairede çalışma maalesef bu sorunun doğru ama yeterli cevabı değildir. Çalışmanın helal dairede olması elbette olmazsa olmaz bir şart; ama çalışmanın ayrılmaz vasıfları olan disiplin, verimlilik, kalite, etkinlik vb. şartlar veya vasıflar ihmal edilmemeli. O zaman son tahlilde disiplinle yürüyen ve yürütülen, ortaya insanlığın faydasına olacak kaliteli ürünler çıkmasına vesile olan çalışmaya çalışma denilmeli ve böylesi bir çalışmaya ibadet demeliyiz. Yoksa lunaparklardaki atlıkarıncalar misali kilometrelerce yürüdüğü halde zerre miktar mesafe kat etmeyen mahlukattan hiçbir farkımız kalmaz. 
<p>Meslekî ahlâkta dikkatle özen gösterilmesi gerekli husus, söz konusu mesleğin neden icra edildiğidir. Elde edilecek kazançla şahsî ihtiyaçların giderilmesi mi, mesleğe duyulan ilgiden dolayı psikolojik bir tatmin mi, yoksa o meslek vasıtasıyla insanlığa faydalı olmak mı? Burada öncelik hiç şüphesiz üçüncü şıkta söylenen kamu yararı olmalıdır. Aksi halde şahsî menfaatler ön plana çıktığı an, hediye, rüşvet, yalan, hırsızlık, yolsuzluk, kayırmacılık, görevi kötüye kullanmak gibi hem fert hem de toplum için zehirli birer katil hükmünde olan ahlâksızlıklar devreye girecek; insan haklarına saygı, şeffaflık, topluma karşı sorumluluk gibi unsurlar da devre dışı kalacaktır. Nitekim bugün evrakta sahtekârlıktan tutun, ücretsiz fazla mesai ile işçileri çalıştırmaya, fahiş fiyatla satıştan aldatıcı reklamlar ile insanları kandırmaya kadar üreticiyi alakadar eden birçok ahlâksızlık meslekî ahlâk kapsamında değerlendirilmesi ve yapılmaması gereken yanlışlardır. 
<p>Kurumsal ahlâka gelince; bir kurumun sahip olduğu ilkeler, değerler, prensipler bütünüdür. Kurumsal ahlâk, her iş koluna göre çeşitli formlar kazanabilir ama merkeze oturan temel norm itibarıyla değişiklik göstermez ve göstermemelidir. En genel manada insan haklarına saygı, hukukun çerçevelediği alan içinde kalma, haksız rekabete girmeme, fırsat eşitliğine aykırı tutum sergilememe gibi esaslar her kurumun kabullendiği sabiteler olmalı. Bence gerek bu sabiteler gerekse bu sabiteler etrafında dönen değişik formlar bütünü, kurumların ahlâk anlayışını yansıtır bir belge olarak iş sözleşmesi ile beraber çalışanlara imzalatılmalı, uyulması veya ihlali durumunda maddî-manevî mükafat ve müeyyidelerle bu kurumsal ahlâk korunmalı ve kollanmalıdır. Nitekim Batı ülkelerindeki birçok şirket bu çerçevede düzenlemeler yapmaktadır. Zaman zaman kurum içi seminerleri ile, yapageldikleri periyodik yayınlarla bu anlayışı sürekli canlı tutmaktadırlar. 
<p>Bunlara ilaveten, bir üst çatı organizasyon olarak devletin, üç kategoriyi de ilgilendiren yanları itibarıyla iş ahlâkına müdahil olması şarttır ve elzemdir. Bu kişilerin vicdanına bırakmakla yetinilmemesi gereken ve toplumun tamamını ilgilendiren önemli bir meseledir. Bu çerçevede ilk çırpıda akla gelen şeyler, eğitim ve öğretim sisteminde ahlâkî yozlaşmayı önleyici tedbirler almaktır. "Yapanın yaptığı yanına kâr" zihniyetini sonlandıracak, gerektiğinde cezâî müeyyidelerle desteklenen denetim mekanizmalarını çalıştırmak, bu mekanizmaların aşındığı yer ve zamanda sistemi anında revize etmek devlete râci bir başka görevdir. İnsanların istihdam edileceği iş alanları açma, iş ahlâkı bağlamında ıskalanmaması gereken bir başka görevdir. Zira işimi kaybedeceğim, başka iş bulamayacağım endişesi, tecrübelerle sabittir ki insanları akla hayale gelmedik yanlışlara sürükleyebilmektedir. 
<p>Hasılı; sadece iş değil hayatın hemen her alanında ahlâk, insanca yaşamın vazgeçilmez ve olmazsa olmaz şartıdır. Yukarıda ifade etmeye çalıştığımız gerçekler karşısında 'Ben neredeyim?' deyip boy aynasına bakmaya ne dersiniz? </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110130225341/mailto:a.kurucan@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=807420), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110130225341/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=807420)
