# Koruyucu aile

*Ahmet Kurucan 2009.01.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Geçen haftaki yazımızda İslam'da evlatlığın yasaklanış nedenini sebeb-i nüzulu ve tefsiri ile beraber Kur'an'dan takip etmiştik. Bugün meseleyi başka boyutları ile ele almaya çalışacağız.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Hissi açıdan hadise gözlemlendiğinde evlatlık edinme meselesini ayakta tutan en temel dinamik öyle zannediyorum ki normal yollarla çocuğu olmayan insanların çocuk sevgisi ve aile ortamı istekleridir. Beşerî, tabiî ve fıtrî bir duygu bu. Eğer evlatlık edinmenin zahirî ve batınî sebebi bu ise hiç kimse bundan dolayı kınanamaz; tenkit edilemez.
<p>Bununla beraber bir hususun unutulmaması, gözden kaçmaması ve kaçırılmaması gerekir; o da İlahi iradedir. İnancımıza göre çocuğu ailelere veren Allah olduğu gibi vermeyen de Allah'tır. O, abes iş işlemekten münezzehtir. O'nun verdiği her hükümde binbir hikmet nümâyândır. Kul olarak bize düşen bu İlahi iradeyi "niçin, neden" sorularını sormaksızın kabullenmek, imtihanı geçmeye çalışmaktır. Yunus'un diliyle Celâlî ve Cemâlî her türlü tecelliyi "lütfun da hoş, kahrında hoş" nidalarıyla karşılayabilmektir. Şu ayet başka söze ihtiyaç bırakmayacak ölçüde bunları dile getirmektedir: "Göklerin ve yerin hâkimiyeti Allah'ındır. O dilediğini yaratır. Dilediğine kız evlat, dilediğine erkek evlat verir, yahut kızlı oğlanlı olarak her iki cinsten karma yapar. Dilediğini de kısır bırakır. O her şeyi mükemmel bilir, her şeye kâdirdir." (Şura, 42/49-50)
<p>Buradan hareketle çocuğu olmayan aileler normal yollardan çocuklarının olması için hiçbir şey yapmasın, tedavi olmasın, tıbbî yollara müracaat etmesin manası çıkarılmamalıdır. Bu yanlış bir tevekkül anlayışının göstergesidir. Böyle diyen yok. Aksine meşrû ve fıtrî her yola müracaat edilmesi dinde teşvik edilir. 
<p>Bu konu bir kenara; meselenin bir başka önemli boyutu ise genel anlamda yardımlaşma, özel anlamda ise yetim ve öksüz çocuklara sahip çıkma, onların bakım ve görümünü üstlenip topluma faydalı insanlar olacak şekilde yetiştirme, yaşı geldiğinde evlendirme İslam'da sürekli teşvik edilen ameller cümlesindendir. Efendimiz (sas) "Ben ve yetimi alıp koruyan kişi cennette şöyle beraber olacağız" buyurmuş ve "şöyle" derken de şehadet parmağı ile orta parmağını birleştirmiştir. (Müslim, Zühd, 42) "Müslümanlar arasında en hayırlı ev, içinde kimsesiz çocuğun (yetim-öksüz) bulunup ona iyi muamele edilen; en kötü ev de yetim ve öksüze kötü muamele edilen evdir" (İ Mace, Edep, 6) demiştir. 
<p>O zaman evlatlık edinme meselesine bu zaviyeden yaklaşamaz mıyız? Daha açık bir ifadeyle çocuklarının olmaması şeklinde tezahür eden İlahi iradeyi kabullenmiş aileler, evlatlık edinmedeki gerek nesep, gerek mahremiyet ve varsa başka mahzurları bertaraf ederek çocuk edinemezler mi? Sözü uzatmaya gerek yok; bu sorunun net cevabı, mahzurların bertaraf edilmesi, hadisenin meşru sınırlar üzerine oturtulması şartıyla "evet"tir. 
<p>Söylediğimiz bu "evet" cevabı ile alakalı şartları sıralayacağız; ama burada önce şunların bilinmesi gerekir; "evet" cevabı olaya sadece "eşyada esas olan ibahadır" perspektifinden bakan ibahiyeci bir mantıkla söylenmiş bir cevap değildir. Haşa! haramı helal yapma hiç değildir. Aksine evlatlığın yasaklanış illetini ön plana çıkartıp -ki fıkhî hükümlerde bu olmazsa olmazdır-, probleme alternatif çözüm önerisi getirmektir. Kaldı ki bu şartlar meselenin ferdî, ailevî, içtimaî, siyasî, iktisadî, dinî, ahlakî, kültürel bütün boyutlarının gözetildiği bir muhtevâyı kapsamaktadır. 
<p>Gelelim şartlara: ilk şart, yanlışlıklara meydan vermemesi için isimlendirmenin değiştirilmesidir. Söz gelimi evlatlık edinme yerine koruyucu aile -ki zaten toplumumuzda kullanılan ve oturmuş bir kavramdır- denilmesi daha uygundur. Aşağıda ifade edeceğimiz diğer şartlar da hadiseyi evlatlık yerine koruyucu aile veya benzeri yeni isimlerle anılmasını gerektirecek ölçüde farklı bir çerçeve içine oturtmaktadır.
<p>Haftaya bitireceğiz nasip olursa.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=803676), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090318032029/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=803676)
