# Hac ve domuz gribi

*Ahmet Kurucan 2009.10.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Yakınlarda dar dairede dostlarla bir muhabbet meclisindeydik. Söz döndü dolaştı domuz gribine geldi. Mecliste doktorların da olması, meselenin gazete sayfalarına yansıyan aktüel boyutunun dışına çıkmamıza vesile oldu. Çok seviyeli bir sohbetti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Birçok yeni bilgi öğrendik konu ile alakalı olarak. Ardından domuz gribi-hac ilişkisine sıra geldi ve haccın bu hastalık dolayısıyla ertelenme kararının verilip verilemeyeceğini konuştuk. Tam bu esnada meclisten birisinin her şeyi hiçe sayar tarzda "Ölümse orada ölüm!" demesi, mecliste bulunan herkesi şaşkına çevirdi.
<p> Nedir o hiçe sayılan her şey? Öncelikle kutsal topraklarda ruhunu teslim etme takdirle karşılanacak bir temenni. Mekke veya Medine'de her gün binlerce insanın ziyaret ettiği, dualar okuduğu mezarlıkta cansız bedenle yatıp bilfiil yapılan dualardan istifade etmek, mekânın kudsiyetinden dolayı kabir azabından azade olacağını düşünmek bu temennilerin altında yatan gerçekler.
<p> Doğru mu bunlar? Yani dünyanın bir başka yerinde mezarı olan Müslüman, bütün müminler niyet edilerek yapılan dualardan istifade edemez mi? Bunun için illa cesedin Mekke-Medine mezarlıklarında mı olması gerekir? Ya da Allah'ın adaletinin veya ahiretteki azap düşünülecek olursa rahmetinin tecellisi olarak yorumlanan kabir azabı, o mezarlıklarda yok mu? Kabir azabını hak edecek ameller yapan bir kişi, cesedi sadece kutsal mekânlarda olduğu için azaptan muaf olur mu? Bu ve bu çerçevede akla gelecek başka sualleri hiç tartışmaya açmayalım; ama yazımızın konusu olan temenni özelinde ciddi ciddi düşünülmesi gereken hususlardır bunlar.
<p> Gelelim o her şey dediğimiz noktalara. Birinci olarak; bizim inanç değerlerimiz sebeplere riayet etmede kusursuz bir tavır takınmamızı ister. Zira biz sebepler dünyasında yaşıyoruz; harikulade şeylere inanmakla birlikte davranışlarımızı bunlar üzerine bina edemeyiz. Efendimiz'in hayat-ı seniyyelerinin neredeyse her bir karesi bu durumu gözlerimiz önüne sermektedir.
<p> İkincisi; sebeplere riayet katiyen tevekkül anlayışımızla çatışmaz. Tevekkül, en basit tanımıyla sebeplere riayet ettikten sonra neticeyi Allah'tan beklemektir. "Bir kere karar verip azmettin mi, yalnız Allah'a tevekkül et" (3/159) bu hususa vurgu yapmaktadır. Efendimiz de (sas) devesini bağlamadan mescide gelip oturan bir sahabiyi, "Git, önce deveni bağla; sonra Allah'a tevekkül et!" diyerek uyarmıştır ki bu uyarı doğru tevekkül anlayışını bizlere öğretmektedir.
<p> Konumuza neredeyse bire bir uyan bir hadise yaşanmıştır hicretin 17. veya 18. yılında. O yıllarda Şam, Irak bölgelerinde salgın bir veba hastalığı olmuştur. Binlerce insan bu salgından vefat etmiştir. İşte bu salgının ihtimal ki başladığı dönemlerde Hz. Ömer bölgeyi teftiş için oralarda bulunuyormuş. Bölgede görevli Ebu Ubeyde b. Cerrah, Hz. Ömer'i yolda karşılamış ve hadiseyi haber vermiştir. Yapılan istişarede bir kısım sahabi; "Buraya kadar geldik; Allah'a tevekkül edip yolumuza devam edelim." demiş; bir kısmı da aksi istikamette görüş bildirmiştir ki Hz. Ömer de bu ikinciler arasındadır. Neticede geri dönüş kararı alınmıştır. Karar üzerine Ebu Ubeyde "Allah'ın kaderinden mı kaçıyorsun ya Ömer?" diye bir çıkışta bulunmuştur. Ebu Ebeyde gibi birisinden bu çıkışı beklemeyen Hz. Ömer önce "Keşke bu sözü senden başkaşı söyleseydi." dedikten sonra, Ebu Ubeyde'nin şahsında hepimize tarihî bir cevap vermiştir: "Evet yâ Ebâ Ubeyde, ben Allah'ın kaderinden yine Allah'ın kaderine kaçıyorum."
<p> Üçüncüsü, hayat hakkı dokunulmaz, temel haklar kategorisindedir. Bu hakka, her şeyi hiçe sayarak bile bile tecavüz etme, insanı şehit değil müntehir yapar.
<p> Sonuç; hacca gidilmesinde bir kısıtlama yoksa, elbette gidilebilir; ama yetkili ve uzmanların yönlendirmeleri ışığında tedbirlerimizi almak şartıyla. a.kurucan@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=900617), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091219224246/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=900617)
