# Bayram kutlamaları

*Ahmet Kurucan 2009.09.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Efendimiz (sas) Medine'ye hicret ettiğinde İranlılardan kalma iki bayram kutlanırdı dönemin Arapları tarafından.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> İnşa, islah ve lağv özellikleri ile arz-ı endam edip, dinin asli ve fer'i kaidelerine uymayan her şeye müdahale eden Efendimiz, elbette Allah'ın emriyle bu bayram kutlamalarına müdahale etmiş ve bunu: "Allah, sizin için o iki günü daha hayırlı iki günle değiştirmiştir ki bunlar Kurban ve Ramazan bayramlarıdır." sözleri ile ifade etmişlerdir.
<p>Pekala bu bayramlar bizler için ne ifade ediyor? Öncelikle, adı üzerinde dinî olan bu bayramlar Allah'ın rahmet ve bereketinin sağanak sağanak üzerimize yağdığı zaman dilimleridir. Bundan istifade etmek, kişinin iradi olarak söz konusu zaman dilimlerini değerlendirmesine kalmıştır. Eğer yaptığı/yapacağı amellerle o engin rahmet ve berekete liyakat kesbederse, Allah tevfikini o kul için yar edecek ve hiç şüphe yok ki insan liyakati nisbetinde bu manevi rahmetten istifade edecektir. O halde "İslam insanına" yakışan şey, bu zaman dilimlerini mirasyediler misali har vurup harman savurmamak; aksine "bir daha idrak edemem; bu benim son bayramım olabilir" endişesi ile yoğrulmuş düşüncelerle kendisini Rabb'in rızasına ulaştıracak ameller yapmaktır.
<p>İkinci olarak; bayram kutlama şekilleri, İslam tarihinin 15 asra uzanan mazisinde farklı şekiller ve formlar kazanmıştır. Farklı coğrafyalarda, farklı kültürlerdeki kutlama gelenekleri dinin temel değerlerine uygunlukları nisbetinde yaşama şansı bulmuştur. Bugün İslam coğrafyasındaki bayram kutlamalarındaki farklılıklar bundan kaynaklanmaktadır.
<p>Burada can alıcı bir soru sormak istiyorum; pekala zamanın çocuğu ya da 15 asırlık İslam halkasının zincirinde bir halka olan bizler, bu sürece nasıl bir katkıda bulunuyoruz? Bulunduğumuz bu katkı, kutlama formunda değişiklik meydana getiriyorsa -ki bunun normal olduğunu söylemeye hiç gerek yok sanırım- iradi veya gayri iradi yapageldiğimiz şeylerle meydana getirdiğimiz bu değişiklik, dinin asli değerlerine, bayram mana ve muhtevasına hangi ölçüde uygunluk sağlamaktadır? Söz gelimi, bayram neşe ve sevinç günleri, neşe ve sevinç de paylaşınca çoğalan bir olgu ise, biz kutlama formuna ilave ettiğimiz şeylerle bu olgunun ilerlemesine hizmet ediyor muyuz? İlerletmeyi bir kenara bırakalım, en azından muhafazasına katkı sağlayabiliyor muyuz?
<p>Devam edelim; bayramlar izzet ü ikram duygularının tatmini, akrabalar ve dostlar arası karşılıklı ziyaret, hediyeleşme, hal ve hatır sormalarla, toplumsal uzlaşmayı sağlıyorsa, biz bu forma ne ilave ediyoruz? Yoksa ilave ettiğimiz şeyler, söz konusu yerden geri gidilmesini mi netice veriyor?
<p>Soruları çoğaltabiliriz ama maksadın hasıl olduğu kanaatinden hareketle, soruları kesip herkesin kendi içine dönüp bu ve benzeri soruların cevaplarını aklı ikna, vicdanı tatmin edici ölçüde vermesi taraftarıyım. Çünkü örf ve âdet, gelenek ve görenek dediğimiz esaslar toplumsal mutabakatla oluşur. Mutabakatta asıl olan ise, her bir ferdin bu süreçte gönüllü olarak yerini almasıyla mümkündür.
<p>Bayramı bitirdiğimiz şu günlerde kendi ülkemiz özelinde benim kanaatim, sözü edilen çerçevede karnemizin çok iyi olmadığı istikametindedir. Spesifik misallerle yar ve ağyarı incitmek istemem; ama görülen o ki bayram kutlamalarında olması gerekli çizginin dışına çıkışı görmemek mümkün değil. Bu çerçevede kendimizi sorgulamaya ne dersiniz? İsterseniz asli değerlerimize çok daha uygun olduğunu düşündüğüm çocukluğumuzun bayram kutlamaları ile bugünleri mukayese ederek işe başlayabiliriz!
<p>Geç de olsa, geçmiş de olsa bayramınız mübarek olsun! a.kurucan@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=895582), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091213101525/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=895582)
