# Emanete hıyanet mi, riayet mi?

*Ahmet Kurucan 2009.12.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Çok çeşitli manaları var emanetin. Halk arasından emanet dendiği an akla gelen en meşhuru ile başlayalım. Geçici bir süreliğine muhafaza edilmek üzere başkasına verilen şeye denir emanet.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bu manada kapsama alanı alabildiğine geniştir emanetin. Mal, para, mücevher gibi maddî şeyler de, iki kişi arasında kalması istenen sır da, adaletin tahakkuku için eda edilmesi gerekli şehadet de emanet kategorisinde mütalaa edilir.
<p> "Emin" her türlü emanete hakkıyla sahip çıkan kişiye verilen isimdir. İsim dedim ama aslında "emin" yani başkalarının güvendiği, itimat ettiği kişi anlamında bir sıfattır o. Fakat kişi o sıfatla öylesine bütünleşmiştir ki, sıfat isim olmuştur ona. Tıpkı Efendimiz'de olduğu gibi. Malum Cahiliye Arapı, daha kendisine peygamberlik verilmeden önce "El-Emin" diyorlardı.
<p> Kaldı ki emin olma, Efendimiz'in (sas) en önemli vasıflarından biridir. Sadece Efendimiz mi? Elbette hayır. Bütün peygamberler emindir. Çünkü en büyük emanet risalet ve nübüvvettir. Peygamberler de bu emanetin taşıyıcıları ve koruyucularıdır. Nitekim Nuh, Hud, Lut, Salih, Şuayb (as) vb. peygamberlerin Kur'an'daki kıssaları takip edilecek olduğunda onların kendilerini "Rasulün Emin" diye tanıttıklarını görürüz.
<p> Peygamberler bir yana, bizim gibi sıradan insanları düşünerek konuşalım; Allah'ın bizlere yerine getirmemiz, o istikamette yaşamamız için verdiği emir ve yasaklar da emanet kapsamı içindedir. Bu zaviyeden namaz kılmak, oruç tutmak veya yalan söylememek, kumar oynamamak hepsi ama hepsi emanettir. Tam-tekmil, erkânına riayet edilmeden kılınan namazların ahirette sahibine "beni zayi ettin" deyip, Allah'a şikâyetçi olacağını beyan eden hadis tam da bu manayı nazara veriyor.
<p> İnsanın hakkı olmadığı bir şeye el uzatmasına engel olan fıtri ve sabit bir ahlaktır emanetin bir başka manası. Hakkı olmayan bir şey kendisine teklif edildiğinde, bir saniye, bir salise bile düşünmeden, ani ve tabii bir refleksle 'hayır' diyebilmedir bu. Fıtratla bütünleşmiş, karakterin bir parçası haline gelmiş diyebiliriz bu durumu açıklarken.
<p> Emin olmanın üç ayırıcı karakterinden bahsedilir ulema nezdinde. İffet, ihtimam ve tediye. İffet'i Hz. Şuayb'ın kızlarının Hz. Musa'yı babalarına anlatırken kullandıkları "Kaviyyu'l-emin" (Kasas, 28/26) ayeti ile delillendirirler.
<p> İhtimam, emanet edilen şeyi zayi etmeme, kendi malı-mülkü gibi koruma demek. "Münafığın alameti üçtür. Konuştuğu zaman yalan söyleme, söz verdiğinde sözünde durmama ve kendisine bir şey emanet edildiğinde ona hiyanet etme" hadisi, ihtimamın delilidir.
<p> Tediye'ye gelince; vazifenin ehline verilmesi demektir. "Emanet zayi edildiğinde kıyameti bekleyin." hadisi başka delile ihtiyaç bırakmayacak ölçüde anlatır bunu. Sahabi sorar: "Emanetin zayi olması ne demek?" Efendimiz, "Vazifenin ehil olmayanlara verilmesi" diye cevap verir.
<p> Emanet meselesinin hukukî boyutuna gelince; emanet edilen bir mal, yed-i emin'in herhangi bir kusuru olmaksızın zarar görmesi halinde tazmine konu olmaz. Ama muhafazası hususunda bir kusur, işin icaplarını yerine getirmeme söz konusu ise, tazmin sorumluluğu doğar. Aksi bir tutum, güvenilir zannedilerek kendisine mal teslim edilen kişiyi emin değil hain yapar. Çünkü emanetin karşıtı hıyanet, emin'in muhalifi de haindir. Bilmem ki; "üç günlük dünya hayatında, üç kuruşluk dünya malı için" dünyevî ve uhrevî hem halk hem de Hak katında hain damgası yemeye değer mi?
<p> Şahsa özel dendiği için, bana intikal eden meseleyi anlatma yerine genel ilkelere vurgu yaparak, emanetin kısaca hem imanî hem de hukukî boyutunu anlatmayı tercih ettim. a.kurucan@zaman.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=934197), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100328234611/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=934197)
