# Son söz ve fıkıh

*Ahmet Kurucan 2009.04.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Köşemize ulaşan sorular ve soru sahiplerinin beklentilerinden hareketle bir konuya işaret etmek istiyorum bu yazıda. Gerek soruların ifade edilmesinde kullanılan üslup, gerekse bazılarında çok açık ve net bir şekilde dile getirilen, bazılarında ise satır aralarından okuduğunuz beklentilerden anlaşılan o ki "kaleme alınan problemlerin nihai, kesin ve net çözümü fıkıhta var. Bu manada fıkıh, mutlak ve her türlü problemin yegane çözüm kaynağı."</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>En son söylenecek sözü isterseniz hemen söyleyelim; bu yaklaşım neresinden bakarsanız bakın tek kelime ile yanlış. Neden? Çünkü hayat bir bütündür. En kâmil manada din yani İslam bu bütünü kucaklayan emirler, yasaklar, tavsiyeler mecmuundan ibaret olsa da, her meselede nihai kararı söyleyen bir olgu değildir.
<p>Daha önceki bazı yazılarımızda da açıkça ifade ettiğimiz üzere, insan aklının yol bulmakta zorlanacağı taabbudi meselelerde son karar Allah ve Rasulü'ne ait. Buna amenna. Zaten inanan hiçbir insanın buna itiraz etmesi mümkün değil. Ama dinde sadece genel ilkelerin verildiği o kadar çok saha var ki, işte buralarda nihai çözüm bu genel ilkelerden hareketle ehliyet sahibi insanlara aittir.
<p>İktisadî ve ticarî meselelerde sunacağımız basit bir misalle açalım bu hususu; bugün tarım toplumu şartlarında yaşamıyoruz. Sanayi ya da sanayi ötesi bilgi ve teknoloji çağındayız. Bugün bizim gündemimize giren nice meseleler var ki bunlar ne Efendimiz ne de sonrasındaki dönemlerde yaşayan ulemanın dilinden bire bir cevaplarını bulmuş değil. Dünyayı bir pazar olarak kabullenen borsayı ele alalım mesela. Dünya borsalarına açılmış bu şirketlerden hisse alıp-almama veya dünya ile entegrasyon içinde şirketini borsaya açma zorunluluğunu hisseden Müslümanları düşünün. Kazancının helal olmasını isteyen bu Müslüman ne yapacak? Cevap net; tabii ki günümüz alimine müracaat edecek.
<p>Şimdi benim başta ifade ettiğim noktaya geldik; içtihad ehliyetine sahip olsa da günümüzde hiçbir İslam alimi bu ve benzeri meselelerde tek başına karar veremez. Çünkü öylesine girift bir mesele ki bu, nihai cevap konuyu bütün yönleri ile ihata eden uzman görüşlerine müracaatı gerektirir. Fert ve toplum psikolojisinden sosyolojisine, ekonomisinden ulusal ve uluslararası siyasete, sistemin teorisyeni olan akademisyenlerden bizzat sistemin içinde yaşayanlara kadar çok geniş bir uzman heyeti olmalı bu. Bir başka dille kolektif içtihad denilen vakıa.
<p>Aynı hususu, organ naklinden hücre ve doku nakline, tüp bebekten kök hücre çalışmalarına kadar uzanan bir sürü örneği baz alarak tıp dünyasından verebiliriz.
<p>Sanırım ne demek istediğimiz anlaşıldı. Bize ulaşan, diğer boyutları bir kenara dinî boyutu dahi beni aşan ve üstelik "hemen, şimdi, acilen" kaydıyla cevap bekleyen sorulara "hemen, şimdi, acilen" cevap veremiyoruz. Sebebi işte bu.
<p>Yalnız bu manzara bizi ümitsizliğe sevk etmemeli. Şunu unutmamalı, bu durum, İslam'ın yetersizliğinden değil, bizim yetersizliğimizden, çağımızı iyi okuyamamadan, iktisadî, siyasî, hukukî, kültürel, tıbbî gelişmeleri zamanında takip edememizden kaynaklanıyor. Ve Allah'a hamd olsun; bizim bir cümle ile ifade etmeye çalıştığımız ve geriye doğru bakınca başlangıcı asırlar öncesine dayanan bu problem, bir problem olarak kabullenilmiştir bugün. İslam dünyasının birçok yerinde gerek üniversiteler, gerek sivil inisiyatiflerin kurdukları uzmanlardan oluşan heyetler tehiri telafi edercesine hızla çalışmalarına devam ediyorlar. a.kurucan@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=843116), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090602142625/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=843116)
