# Cahiliyye cehaleti

*Ahmet Kurucan 2009.10.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">"Yiğidi öldür, hakkını yeme" mantığı içinde kaleme alınan bir yazı okuyacaksınız. Bunu baştan ifade etmemim nedeni; meselenin önemine binaendir; çünkü başlangıçta küçük dahi olsa yanlış anlaşılmalar, yanlış değerlendirmelere kapı açıyor ve bu yanlış değerlendirmelerle açık-gedik alabildiğine büyüyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Cahiliyye, İslam literatüründe İslam öncesi Arap toplumunun gerek din gerekse insani değerler bağlamındaki yerini belirten bir kavramdır. Bu kavram 15 asırdır hem günlük hayatta halkın dilinde hem de akademik camiada çok sık kullanılır. Cahiliyye, Allah'a inanmama veya şirk koşma, barbarlık, vahşet, zulüm, haya noksanlığı, taassub, kabile taraftarlığı gibi dönem insanının özelliklerini nazara verir. Kur'an 4 ayrı yerde geçen cahiliyye terimi ile bunları anlatır bize. "Allah hakkında cahiliyye zannı" 3/154, "Cahiliyye hükmünü arama" 5/50, "Cahiliyye dönemi kadınlarının açılıp saçıldığı gibi açılıp saçılma" 33/33 ve "inkar edenlerin kalplerine cahiliyye taassubu yerleştirilmesi" 48/26, Kur'an'ın bizzat "cahiliyye" kavramını kullanarak bize anlattığı özelliklerdir. Efendimiz'in Hz. Bilal'e söylenen "kara kadının oğlu" sözüne, "cahiliyye zihniyeti" çıkışıyla cevap vermesini de buraya ilave edebiliriz.
<p>Şöyle de diyebiliriz; dini inanç açısından putperestlik, ferde bakan karakteristik özellikler ve bunların sisteme ya da örf-âdet haline gelmiş kan davalarından, insanları ırk, cins ve mesleklerine göre sınıflandırmaya kadar uzanan yanlışlıkları içine alan bir kavramdır cahiliyye.
<p>Fakat bu demek değildir ki cahiliyyenin her şeyi kötüdür. Nitekim bazı Batı'lı yazarlar "gerçek bir barbarlık dönemidir cahiliyye"demektedir. Kaldı ki aynı yaklaşımı şuurlu veya şuursuz seslendiren Müslümanların varlığı da inkar edilemez. Hayır, tarihin şehadetiyle sabittir ki böylesi bir ortam içinde yaşadığı halde şirke bulaşmamış, başta Efendimiz olmak üzere onlarca belki yüzlerce insan vardır cahiliye adını verdiğimiz toplum içinde. Hanifler bunları tanımlamak için ortaya konulmuş bir kavramdır. Öte taraftan hanif olsun-olmasın evrensel insani özellikler diyebileceğimiz şeylerden taviz vermeyen, dinî bir öğretiden nasibini almamış olmasına rağmen kan davası gütmeyen, zina etmeyen, ticaretten dostluk ilişkilerine kadar beşeri münasebetlerde adaleti gözeten, iyi, doğru ve güzelden ayrılmayan niceleri vardır. Burada Efendimizin de hazır bulunduğu hılfu'l fudul anlaşmalarını hatırlayabilirsiniz.
<p>Bu yaklaşımla vermek istediğimiz mesaj aslında çok net; cahiliyye dönemini heptenci ve toptancı bir mantıkla, "cahiliyyeyin her şeyi kötüdür" gibi bir zihniyetle ele almak yanlıştır.
<p>İsterseniz bunu İslam'ın tersten bir yaklaşımla inşa -ibda da diyebiliriz- ilga ve tashih ekseni üzerine izah edilen hükümleri ile de açıklayabiliriz. Malum İslam tevhid, nübüvvet gibi esaslarla inşa ve ibdada bulunmuş, kabile taassubu, ırk üstünlüğü, kız çocuklarını öldürme gibi gayri insanı kabulleri ilga etmiş, zıhar, ölü arkasından ağıt yakma, kadınların mezar ziyareti vb. hususlarda cari olan cahiliyye âdetlerini tashihte bulunmuştur. Bir başka ifadeyle aslını kabul, faslında değişikliklere gitmiştir. Cahiliyye ekseninde baştan bu yana söylediğimiz doğru olsaydı, İslam cahiliyyeye ait her şeyi red üzerine sistemini kurmalıydı.
<p>Doğrusu şu; cahiliyyeye, cahiliyye adını verdiren unsurlar günümüz dahil insanlık tarihi boyunca az veya çok hep var olagelmiştir. Bugün dünyanın isterse en medeni ülkesinde olsun zulmün varlığını inkar edebilir miyiz? Öyleyse!
<p>Teklifim şu; bir dönemi bütün bütün red ve inkar yerine, o özellikleri esas alıp "bunlar cahiliyye âdetidir; kim, ne zaman, nerede ve nasıl yaparsa yapsın kabullenilemez" deme çok daha uygun bir yaklaşımdır. a.kurucan@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=898068), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091213101530/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=898068)
