# Anne-baba hakkı  ve ticarî ortaklık

*Ahmet Kurucan 2009.03.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yalancı şahitler kullanılarak gasbedilmiş arazide, gâsıbın kıldığı namaz makbul müdür? Veya hırsızın çaldığı elbise ile kıldığı cuma namazı? Haram para ile yapılan sadakaya ne dersiniz?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Şu ana kadar birbirinden müstakil ele alınması gereken iki hadisenin iç içe geçtiği yüzlerce soru ile karşılaştım. Bunlara bir yenisi eklendi. Soru şu; şirket kurarak babası ile ticaret yapan oğul, anlaşma şartlarına uymayan babasına karşı ne yapmalı ve ona karşı nasıl davranmalıdır?
<p> Aslında bu sorunun cevabı tıpkı diğer sorularda olduğu gibi çok basit; gasb ve hırsızlık ayrı, magsûb arazide kılınan veya çalıntı mal ile eda edilen namaz ayrı; haram para ayrı, sadaka ayrı; anne-babanın evlatları üzerindeki hakkı ayrı, iş ortaklığı ayrıdır, ayrı hükümlere medardır. İşin özü; karşılıklı anlaşma ile kurdukları şirkette ne baba babadır, ne de oğul oğuldur; onlar birbirlerinin şirket ortağıdır ve şirketteki iş ilişkileri bu zihniyet üzerine oturmalıdır. Dolayısıyla babanın "ben babayım, senin üzerinde hakkım var" argümanlarının arkasına sığınıp sözleşme şartlarına muhalif hareket etmesi, yetkisini aşan tavırlar takınması doğru değildir.
<p> Ama mesele bu kadar basit değil. Çünkü babanın karşısında sıradan bir iş ortağı yok. O, onu bugünlere getiren, maddi-manevi hiçbir desteğini esirgemeyen baba. Dolayısıyla oğul ikilem içinde kalıyor. Bir tarafta iş ortaklığı ve onun gereklerine uygun düşmeyen mesaiden, kârın paylaşımına kadar "ben senin babanım!" siperinin arkasına sığınarak yapılan "despotizma, yetki aşımı, haksızlık, adaletsizlik, hatta zulüm" kelimeleri ile özetlenebilecek davranışlar, diğer tarafta dinin "anne-babana "öf" bile deme" emri.
<p> Açık-seçik ve net; ticari ortaklıklarda esas olan şirket akdi yani sözleşmesidir. Şirket ise ortaklık yapmaya ehil olan insanların, özgür iradeleri ile ortaya koyacakları ve ortaklık kurmayı ifade eden icab/teklif ve kabulleri ile kurulur. Akitlerin en temel özelliği hukuki sonuç doğurmasıdır. Kur'an'da "Akitlerinizi yerine getirin." ayeti ile Allah'ın bizzat vermiş olduğu emir, İlahi irade nezdinde konunun taşıdığı önemi gösterir. Sözleşmeye taraf olanların, örneğimizde olduğu üzere baba-oğul olmaları şirket sözleşmesi yapmamayı, yapılsa da aralarındaki akrabalık ilişkisi nedeniyle sözleşme şartlarına tek veya çift taraflı muhalefet etmeyi haklı çıkarmaz. Daha açık bir ifadeyle; baba; "Ortağım nasıl olsa oğlum. Kur'an benim için ona "öf!" bile deme emri veriyor. İtaat eder, kararlarıma itiraz etmez"; oğul da: "Babam nasıl olsa! Kendisinden izinsiz yaptığım bu tasarrufa bir şey demez." diyemez ve dememeli.
<p> Normal şartlarda baba-oğul bağının varlığı sözü edilen mesai mefhumundan kârın tasarrufa veya yatırıma dönüştürülmesi, karşılıklı güvenden fedakarlığa uzanan çizgide bir aile şirketi için ayrıcalıklı unsurlardır. Bu unsurlar söz konusu şirketin her alanda başarılı olmasının temel dinamiklerinden sayılır. Ama örneğimizde gördüğünüz gibi avantaj olabilecek unsurlar, işin gereğine uygun davranmama, bir başka dille profesyonel mantık ve uygulamaya sahip olmamakla dezavantaja dönüyor.
<p> Bu türlü ortaklıklarda çok keskin hatlarla bir ayırıma gitmenin zorluğunu kabul ediyorum. "Şirketin kapısından girinceye kadar babamsın, oğlumsun; ondan sonra ortağımsın" türünden bir anlayışın insanın ve özellikle İslam insanının söz konusu olduğu yerde yapılamayacağının bilinci içindeyim. Bununla beraber keşke tartışmaya mahal vermeyecek ölçüde herkesin hak ve yetkilerinin, görev ve sorumluluklarının net bir şekilde belirtildiği şartlar baştan belirtilse, sözleşme halinde imzalanarak resmen kayıt altına alınsa ve herkes bunlara candan-gönülden uysa. Böylece herkes işini yapar, bereket olur, şirket kazanır ve hepsinden öte karşılıklı münasabetler zedelenmez. Keşke!<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=821705), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090411212316/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=821705)
