# Kur'an ve mana müzakerelerinin masumiyeti

*Ahmet Kurucan 2009.04.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Geçen iki hafta manasını anlamadan okunan Kur'an meselesini sadece ibadet perspektifinden değerlendirmiş ve bu hafta yazıyı bağlayacağımızı söylemiştik. Farklı düşünenlere saygım olmakla beraber "manası anlaşılmadan okunan Kur'an'ın sevabı yok" cümlesi ile özetlenebilecek düşüncelerin çok masum olduğuna inanmıyorum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bu yaklaşımın insanın kutsalla olan ilişkisini koparan sekülerleşme, modernleşme, Batılılaşma sürecine destek veren veya şuurluca kullanılan argümanlardan biri olduğunu düşünüyorum.
<p>Çok keskin ve net bir ifade oldu belki ama gözlemlerime dayanan düşüncelerimi dile getiriyorum bu cümlelerle. Şöyle ki; dün bir kenara, bugünü konuşacak olursak, öncelikle mevcut yapıya bakalım. 2008 yılı rakamlarına göre 6,694 milyarlık dünya nüfusunun 1,627 milyarı Müslüman. Toplamda dünya nüfusunun % 24'üne tekabül eden bu rakamın sadece % 20'si Arap ülkelerinde yaşıyor. Her bir Arap'ın Kur'an'ı anlayacak ölçüde ana dillerine vâkıf olduğunu kabullensek, karşımıza çıkan sonuç şudur; demek bugün Allah'ın kelamını ana dili olması hasebiyle anlayabilen kişi sayısı 327 milyon 400 bin kişidir. Kaldı ki bu oranlar tarihin hemen hemen her döneminde bu seviyede kalmıştır.
<p>Şimdi siz böylesi bir yapı içinde "manası anlaşılmayan Kur'an okumanın ne lüzumu ne de sevabı var?" dediğiniz anda alternatifini sunmanız gerekir ki bunun iki alternatifi vardır. Bir; herkesin Kur'an'ı anlayabilecek ölçüde Arapça öğrenmesi. Bunun muhali talep manasını taşıdığını söylemeye gerek yok sanırım. İkincisi; Kur'an'ın asli, orijinal halini bırakıp tercüme, meal ve tefsire yönelme. Bu ise geleneksel Kur'an algısında, kutsal kitap-kul ilişkisinde ciddi bir kırılma demektir.
<p>Neden kırılma? Çünkü ortaya atılan bu düşünce sadece Kur'an'ı ibadet kastıyla okumama ile sınırlı kalmamaktadır ve kalmaması da gayet doğaldır. Çünkü kapı bir defa kırılmıştır ve bunun tetikleyici rolü ile başka konular devreye girmektedir. En basitinden kadın-erkek inananların sosyalleşme ihtiyacını bir ölçüde gideren haftalık bir araya gelip Kur'an okumalar, her cuma akşamı veya ölüm yıldönümlerinden ahirete irtihal etmiş yakın-uzak akrabalar için Kur'an okumalar, hatim yapmalar, kabir ziyaretleri ve yine bu ziyaretlerde okunan Kur'an'lar, bu yaklaşımla manasını yitirmektedir. Ne Fatiha'ların, ne Yasin'lerin, ne Amme cüzlerinin manası vardır! Çünkü manası anlaşılmamaktadır. Tercüme veya mealler de aslı Kur'an'ın yerini tutmamaktadır. O halde!
<p>İşte bize masum bir düşünce değil, sekülerleşme sürecinde insanın kutsalla ilişkisini kopartıyor dedirten manzara budur. Ve maalesef bugün İslam dünyasının çeşitli yerlerinde az veya çok meseleyi böyle algılayan bir kesim vardır. Geçen iki yazıda da ısrarla ifade ettiğim gibi, bu yaklaşım "Kur'an'ın manası anlaşılmasın" demek değildir. Kur'an elbette bütün insanlığa dünyevî ve uhrevî hayatlarında rehber olsun diye gönderilmiş kitabın adıdır. Sevdiğim bir tabirle "Allah'ın tarihe müdahalesinin adıdır Kur'an." Bu ise onun manasının anlaşılması ile mümkündür. Fakat bu, Kur'an'ın ibadet olarak orijinal haliyle okunmasına mani değildir ve olmamalıdır. O bizi hayata bağlayan, Rabb'imizle irtibatımızı temin eden en büyük, en önemli ve yeri başka hiçbir şeyle doldurulamayacak olan ürvetü'l-vüskadır. Alternatifini oluşturmadan, geride bırakacağı boşluğu ne ile dolduracağına karar vermeden, onun fert ve toplum hayatında meydana getireceği yaranın nasıl tamir edileceğini düşünmeyen devrimci zihniyetin bunları anlaması zor olabilir. Zaten ibadet dilinin değişmesi gerektiği de bu yaklaşımın bir uzantısı değil midir?
<p>Gördüğünüz gibi herkesin kabullendiği "Kur'an'ın manası anlaşılmalıdır" ile başlayan masum söylemler "manası anlaşılmayan Kur'an okunmamalıdır; ibadet dili Türkçe olmalıdır" noktasına kadar uzandı. Üç haftadır ifadeye çalıştığımız da işte bu. a.kurucan@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=840525), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090627130225/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=840525)
