# Fıkıh beşerî mi İlahî mi?

*Ahmet Kurucan 2009.05.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yaklaşık bir yıl önce üst üste iki hafta yayınlanan bir yazımızda İslam hukuku ile fıkıh kavramları üzerinde durmuştuk. O yazılarda her iki kavramın tarifini, muhtevaları ve tarihi gelişimlerinden hareketle ifadeye çalışmış, fıkhın beşeri mi yoksa İlahi mi olduğu konusuna dolaylı da olsa göndermelerde bulunarak mevzuya açıklık kazandırmıştık.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Sözü edilen istikamette sorulan sorular, mevzuyu müstakil olarak yeniden ele almaya bizi zorladı. 
<p>Fıkıh, sözlükte, bir şeyi derinlemesine anlamak, idrak etmek; ıstılahta ise kişinin kendi leh ve aleyhine olan şer'i ve ameli hükümleri delilleri ile birlikte bilmek demektir. Bu hükümler, Allah-kul münasebetini kapsayan ibadetler başta, muamelattan ceza ve savaş hukukuna kadar, hayatın bütün alanlarını içine alır.
<p>Kavramın tarihçesi ile alakalı şu hususun mutlaka bilinmesi lazım; başlangıçta tefsir, hadis, kelam, tasavvuf vb. ilim dalları bugünkü şekliyle birbirinden ayrılmış değildi. Bu sahalarda yapılagelen Kur'an ve sünnetten anlama çabalarının bütünü 'fıkıh' veya 'ilim' şeklinde adlandırılıyordu. Daha sonra bu sahalar bir anlamda istiklaliyet kazanınca, fıkıh, sadece şer'î delillerden elde edilen amelî hükümlere hasr edildi. Bugün fıkıh dediğimiz zaman anlaşılan şey budur ve fıkıh kitaplarının münderecatı bunu göstermektedir.
<p>Dikkat ederseniz, yukarıdaki cümlelerde 'anlama çabası', 'şer'î delillerden elde edilen' sözleri, aslında fıkhın beşerî mi İlahî mi olduğu konusunda nihaî cevabı veriyor. Buna göre fıkıh ne bütünüyle beşerîdir, ne de İlahî. Dayanmış olduğu İlahî asıllar, Kur'an ve sünnet gibi vahy merkezli deliller onun İlahî yanını oluştururken, insan aklının anlama çabası sonucu ortaya koyduğu içtihatları itibarıyla da beşerîdir.
<p>Bu kadar açık ve net olan gerçeğe rağmen bazılarının ısrarla "fıkıh İlahidir" demesi ve bunlara karşı birilerinin de "hayır, beşerîdir" tartışmalarına girmesi, ifrat ve tefrite verilebilecek güzel bir örnektir. Bu yaklaşımların birinden taassup ürer, diğerinden ibahilik. Biri insan aklının ürününe ebedilik ve evrensellik kılıfı giydirir, diğeri 15 asra damgasını vuran geleneğimizi hafife alır. Biri fıkhı, "ed-din" olan İslam ile aynı kefeye koyar, diğeri fasılları reddedeyim derken asıllara da dokunur ve binanın sarsılmasına sebebiyet verir.
<p>Nitekim yakın tarihimiz yukarıda üç cümlelik mukayese ile özetlemeye çalıştığımız gerçekleri bizatihi gösterdi. Bir tarafta TV ekranları ve magazin basın, diğer tarafta korumacı duygusunun heyecanı ile piyasaya sürülen yayınlarda bunu gördük ve görmeye devam ediyoruz.
<p>Konu özelinde yapılan usulsüz, üslupsuz, metotsuz tartışmaların bizi bir yere götüreceğini zannetmiyorum. Aksine bu tür tartışmaların hem dine hem de üzerinde tartışılan fıkhın daha iyi anlaşılması, öğrenilmesi ve yaşanmasına zarar vereceğini düşünüyorum. Şunu unutmayalım, bizim halkımızın belki baştan bu yana fıkıh ekseni üzerine oturttuğu bir din algısı vardır. Tasavvuf, kelam, hadis, tefsir fıkıh kadar halkımızın gündeminde yer almadığı kimsenin inkâr edemeyeceği bir hakikattir. O halde bu hakikatin incitilmemesine özen gösterilmelidir.
<p>Unutmayalım; her taş yerinde ağırdır. Taş yerinden oynadığında, o taşın üzerine müesses kılınan binanın sarsılmaması düşünülemez. Dünya ve ukba hayatımızı şekillendiren kavramları yerli yerinde kullanmak, mahiyet-i asliyelerine uygun değer vermek, hem bugünümüzü daha iyi yaşamak hem de geleceğimizi daha iyi, daha güzel şekillendirmemiz için çok dikkatli olmamız gereken alanların başında gelir.
<p>Din ile diyanet, İslam ile İslamiyet kavramları üzerinde yeniden düşünmeye ne dersiniz? a.kurucan@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=845582), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090602124647/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=845582)
