# İslam hukukunda hak kavramı

*Ahmet Kurucan 2009.05.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Çok uzun zamandır üzerinde durmak istediğim bir konuydu. Pratik hayatın içinde hemen her gün ve hemen herkesin onlarca defa karşılaştığı bir husus bu; telif hakkı. Telif hakkı üst başlık olarak benim koyduğum bir isimlendirme. Aslında sorulardan hareketle gidilecek olursa, çok farklı alanlarda çok farklı sorular ve çok farklı boyutları var meselenin.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Dolayısıyla bunların her biri adına ayrı ayrı makaleler kaleme almak gerekir. Böyle yapmak yerine ben meseleyi "telif hakkı" üst başlığı altında toplayıp, İslam hukuku özelinde genel bilgiler sunacağım. Öyle zannediyorum ki bu genel bilgileri okurken "izinsiz CD kopyalamak; bilgisayar programını kaçak olarak kullanmak; korsan kitap basmak caiz mi?" türünden birçok soru cevabını kendiliğinden bulmuş olacak. Cevabı bulunamayan sorulara veya önemine binaen özellikle vurgulanması gerekenlere de birkaç cümle ile değinmeye çalışacağım.
<p>Hak kavramından başlayalım; modern hukuk teorilerinde hak, irade, menfaat vb. esasların merkeze alındığı teorilerle tanımlanır. Mesela irade teorisine göre, bir iradenin başka bir irade üzerindeki yetkisidir hak. Menfaat teorisine göre hakkın özünü menfaat oluşturur. Bu menfaati belirleyen de koruyan da hukuktur. Daha başka teorileri de sıralayabiliriz. Bir fikir vermesi açısından sadece iki tanesini sunduğumuz bu teorilerin her birinin aklıselimin kabulleneceği kuvvetli yanları olduğu gibi zayıf yanları da vardır. Mesela irade teorisinde iradesiz anne karnındaki ceninin veya başka iradesiz varlıkların hakkı olabileceği nazara alınmamaktadır. Çünkü yapılan tanıma göre bunlar kapsam dışında kalmaktadır.
<p>Bu ve buna benzer müzakereler sonucu pozitif hukukun bugün bizim karşımıza çıkardığı hak tanımı şudur: "Hak, bir şeyi yapmak veya başkalarından bir şeyi yapmayı veya yapmamayı ya da belirli bir şekilde davranmayı isteme yetkisidir." Hak, hem maddî hem de manevî boyutu olan alan genişliğine sahiptir. Sınırları hukuk tarafından belirlenir ve korunur. Sınırlara riayet edilmemesi, ister kendi isterse başkalarına ait hakkın korunmaması durumunda hukukta tespit edilen müeyyideler devlet eliyle uygulanır.
<p>İslam hukukundaki hak tanımına gelince; baştan belirtelim, İslam'da hak çok geniş alana yayılan bir kavramdır. Gerek sözlük gerek ıstılahi manaları, tefsir, fıkıh, hadis gibi ilmî disiplinlerdeki farklı tanımları bunu açıkça ispat eder. Mesela Hak, Allah'ın isimlerinden biridir. Zulüm, hakkın karşıt manasıdır. Dolayısıyla hak kavramının anlam çerçevesi çoğu zaman zulümden hareketle belirlenir ve kullanılır. Batıl, Kur'an' ın tabiriyle hakkın bizzat karşısında yer alan bir başka kavramdır. "Hak geldi, batıl zail oldu. Zaten batıl, yok olmaya mahkûmdur." ( İsra 81) ayeti bu yaklaşımın delilidir.
<p>İslam hukukunda hak kavramı tıpkı modern hukukta olduğu gibi gerek usul gerekse furu açısından çeşitli müzakerelerin konusu olmuştur. Tanım ve kategorilendirme bağlamında geçen bu müzakereler dolayısıyla herkesin kabullendiği ortak bir hak tanımı söylemek imkânsızdır. Bununla beraber hakkın unsurlarını içine alan genel bir tanımı buraya kaydetmek istiyoruz. İstılahi olarak hak, insanın canlı veya cansız varlıklar üzerindeki yetki ve sorumluluklarıdır. Aynı manayı daha kestirmeden şöyle de ifade edebiliriz: Hak, insanın canlı-cansız başka varlıklar üzerindeki tasarrufudur. Bu tasarrufun çerçevesi hukuk tarafından belirlenir. Yetki aşımı veya sorumluluğun yerine getirilmemesi hukuk tarafından belirlenen müeyyidelere tabidir. En genel manada hak, Allah hakkı, kul hakkı ve Allah ile kul hakkının üzerinde birleştiği karma haklar şeklinde üçe ayrılır.
<p>Hak kavramı hakkında sunduğumuz bu genel bilgilerin yeterli olduğu kanaatindeyim. Şimdi "mal" kavramı üzerinde de benzer açıklamalar yapıp, telif hakkına geçeceğiz. a.kurucan@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=847798), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090602141720/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=847798)
