# Umuda yolculuk

*Ahmet Kurucan 2009.02.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bu sütunun daimi okuyucuları bilir; Türkiye ve Türkiye'de cereyan eden ilgi alanım haricindeki hadiselerle alakalı değerlendirme ve yorumlardan kaçınırım. Sebebi basit; yurtdışında açık istihbarat adı verilen basın-yayın organlarından hareketle Türkiye çok iyi takip edilemeyebiliyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Hadiselerin içinde olmak, perde arkasına vakıf bulunmak farklı perspektiflerden onları gözlem imkanı sunuyor insana. Böyle olunca yapılan değerlendirmeler de ayakları sağlam bir şekilde yere basıyor, yoksa çoğu zaman afaki kaçıyor söylenenler. Bu imkandan mahrum olduğumuz böylesi bir duruma düşmemek için girmiyoruz Türkiye gündemine.
<p>Ama bu defa sözünü ettiğim kaidemi bozacak ve bazı gözlemlerimi dile getirmeye çalışacağım. Uzun bir aradan sonra ilk defa ana vatanıma geldim. İstanbul ve İzmir ile sınırlı kalan bir haftalık kısa bir seyahat yaptım. Halk katmanları arasında dolaştım. Değişik seviye ve statülere sahip kişilerle çay-kahve içimi müddetince beraber oldum. Eski dostlarla hasbihal ettim. Ergenekon, Davos, mahallî seçimler ve hepsinden öte ekonomik kriz hemen her bir araya gelişimizde üzerinde konuştuğumuz mevzular oldu. Sonuç, çocukluğumuz, gençliğimiz dönemi halkından çok ama çok daha farklı bir halk manzarasıyla karşılaştım.
<p>Şöyle özetlemeye çalışayım; o meclislerde Amerika ile alakalı her soruya "hangi Amerika?" diye karşılık vermiştim. Çünkü karşımızda bir tane Amerika yok. Beyaz Saray Amerika'sı ile düşünce kuruluşlarının ya da sokaktaki vatandaşın Amerika'sı birbirinden farklı. Birinde olmazsa olmaz olan bir şey, diğerinin hayat boyu gündemine girmiyor. Şimdi Amerika'ya döndüğümde de "hangi Türkiye?" diyorum eşe-dosta. Çünkü çocukluğumun, gençliğimin Türkiye'si ile günümüzün Türkiye'si, medyanın tasvir ettiği Türkiye ile taban kitlenin yer aldığı Türkiye birbirinden çok farklı.
<p>Çocukluğumuzda asker, bürokrat, siyasetçi kitlesinin yönettiği, bir lokma-bir hırka anlayışına talim eden köylü, taşralı bir halk vardı. Devlete yapışan, devlete anne-baba nazarıyla bakıp kıyıda-köşede de olsa devlet dairelerinde iş bulmayı amaçlayan zihniyet hakimdi taşralılarda. Özgürlük, eşitlik, güven ve istikrar her dönemde yaşayan herkesin en temel istekleri arasında olsa da, devletluların bağışladığı kadarıyla sahiptik bunlara. Halka rağmen halkı yönetme, onlar adına en iyiyi, en doğruyu, en güzeli seçme ve uygulama imtiyaz ve selahiyeti devletçi seçkinlerin elindeydi. Kağıdından kibritine devlet, ticaretin her alanında vardı ve tekeldi. Bazıları Atatürk'ün hedef olarak ortaya koyduğu "muasır devletler seviyesine" bu politikalarla çıkılmayacağını bilmesine rağmen seslerini çıkaramıyorlardı; çünkü ceberut bir anlayış hakimdi. Modernleşme ekonomik, siyasi, kültürel gelişime değil giyim-kuşama bağlı kılınmıştı. Batı modasını takip modernleşmenin adeta yegane ölçüsüydü. Hasılı, sosyolojide "kapalı toplum" adı verilen özelliklerin hemen hepsi vardı bizim çocukluğumuzun hatta darbelerle geçen gençliğimizin Türkiye'sinde.
<p>Ama şimdi yukarıda da ifade ettiğim gibi çok farklı bir manzara ile karşılaştım. Bunun en belli başlı sebebi orta sınıfın yükselmesi idi. Nitekim yaptığımız konuşmaların hasılasında gördüğüm o ki; geçen sene bu dönemlerdeki ciro, iş hacmi, kapasitesi, yoğunluğu, kriz öncesi ve kriz sonrası mukayeseleri hemen herkesin dilinde pelesenk olmuş durumda. Sanki birbirleri ile anlaşmışlar gibi ama birbirlerinden habersiz hemen her kesimin aynı argümanları kullanarak mevcut ve muhtemel durumlara açıklamalar, izahlar getirmesi benim için şaşırtıcıydı. Kimileri en yetkili kişilerin 'kriz teğet geçecek' demesine rağmen aldığı ama işe yarayan ve yaramayan tedbirlerini anlattı. Kimileri hâlâ işe yarayacağını düşündüğü tedbirlerden bahsetti. İç piyasanın tükendiğini, yurtdışı açılımlarını, ticaret amaçlı seyahatlerini dile getirdi. Ekonomiyi tekeline alan devletçi felsefenin bittiğinden ve tükendiğinden dem vurdu. Devleti ekmek kapısı olarak görmenin yanlışlığı üzerinde analizler yaptı. 40 yıllık ömrünü evi ile Kemeraltı'ndaki köfteci dükkanı arasında geçiren ve yabancı dil bilmeyen, yurtdışı ticaret tecrübesine sahip olmayan insanlar bile kıtalar ötesi, okyanuslar aşırı ticaretin gerekliliğini anlattı. Hayal değil, aksine çokları itibarıyla yaptığını ve yaşadığını hikâye etti.
<p>Hayranlıkla dinledim konuşulanları. İçinde yaşadığı dar dünyanın sınırladığı maddi alandan çıkıp çok geniş bir vizyon sunan yorumlar karşısında keyif aldım ve kendimden geçtim. Bundan böyle devletçi seçkinlerin işi alabildiğine zor dedim içimden. Kenar mahalledekilerin merkeze doğru yürüdüğünü yıllardır biliyorduk da, merkezin de derinliklerini bu derece nüfuz ettiklerini ilk defa yakından müşahede edince "pes be birader!" nidalarıyla şapka çıkarttım. Son olarak ifade ettiğimiz derinliklere nüfuz aşamasında Ergenekon davasının rolü unutulmamalı. Özellikle davanın üstünü örtmek isteyen bir kısım medyanın yanlı ve taraflı tutumunun, onların arzusunun hilafına bir uyanışa sebebiyet verdiği muhakkak.
<p>Evet; sivil, girişimci bir orta sınıfın varlığından bahsediyoruz. Kayseri, Konya, Antep, Denizli, Bursa, Ankara örneklerinden hareketle "Anadolu Kaplanları" adı verilen ve bizi son tahlilde hakiki demokrasi ile tanıştıracak girişimci ruhun, bu illerle sınırlı kalmadığı ve kalmayacağından rahatlıkla söz edebiliriz. Devlete yapışmayan, onunla çatışmayan, ama onun engel olmasını da istemeyen bir sınıf bu. Ekonomik ve hukukî yapının mezkur dinamizme ayak uyduracak ölçüde değişimini isteyen ve "gölge etmesinler, yeter" diyen açık toplum zihniyeti. Umarım devletlularımız bu sosyal dinamiği yerinde ve zamanında görüp ona göre tavır alırlar.
<p>Ve hepsinden önemlisi bunca olumsuz şartlara rağmen insanımızın umutla dolu olması yüreğimize su serpti. Olumsuz şartlar dedik; çünkü 100 yılda bir gelen ve neredeyse bütün dünyayı abluka altına alan bir ekonomik kriz dönemini yaşıyoruz. Bu krizin psikolojik boyutunun maddî boyutundan daha fazla yıkıma sebebiyet vereceğini biliyorduk. Çoklarının hatırlayacağı üzere Hocaefendi krizin başlangıç günlerinde bunu çok açık ve net bir şekilde dile getirmiş ve insanımızın moralinin yüksek tutulması konusunda ciddi tahşidatlarda bulunmuştu. Söz konusu tahşidatların aşı tuttuğunu görmek sevindirici.
<p>Evet; "Hayat umuda yolculuktur" derler; doğrudur. Umut gelecek adına müthiş bir sermaye. Hem de yeri parayla, pulla doldurulamayacak kadar değerli. Umudu olmayan insanların gelecek tasavvuru olmaz/olamaz. Umutsuz insanlar hangi şartlarda olursa olsun dünya hayatında mutluluğu yakalayamaz. Onun içindir ki yüce kitabımız Kur'an'da umudun bütünüyle bitip tükenmesi küfre ait bir vasıf olarak anlatılır. Umutla yaşadığım dünyada, umutla dolduğum, umutla döndüğüm bir yolculuk oldu bu son Türkiye seyahatim.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=817588), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091018154645/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=817588)
