# Efendimiz ve ölüm emri

*Ahmet Kurucan 2009.02.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ka'b b. Eşref, Abdullah b. Hatal örneklerini öne sürerekten Efendimiz'in (sas) nasıl öldürme emri verebileceğini soran bazı okuyucularımız oldu. Üsluplarından anladığım kadarıyla imanın verdiği saygıya sahipler ama saygılı olmanın yanı sıra zihinlerine takılan bu düğümü çözemedikleri için kaygılı bu kişiler.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bunların kendilerine bakan veçhesiyle şüphe ve tereddüt demeyeceğim ama aklî ve mantıkî izahın yanında, kalbi ve vicdanı tatmin arayışı içinde oldukları muhakkak.
<p>Bir köşe yazısı sınırları içinde detayları atlayıp konunun mihenk taşı denebilecek nirengi noktasına temas edelim. Her şeyden önce bu hadiselere bakış zaviyesi dinden ziyade siyaset olmalıdır. Çünkü Efendimiz (sas), peygamberliğinin yanında Medine şehir site devletinin ittifakla seçilmiş devlet başkanıdır. Medine vesikası teorik manada, 10 yıllık Medine hayatı da bu teorinin hayata intikalini gösteren fiilî belge hüviyetindedir. Nitekim Medine vesikası etnik, dinî, kabilevî, cinsî her türlü ayrılığı nazara alıp aynı devlet çatısı altında birlikte yaşama adına anayasal sayılabilecek nitelikte kaide ve kuralların ortaya konulduğu bir metindir. Bu metinde yazılı olan kurallara muvafakat, birlikte yaşamanın yegâne garantisidir. Muhalefet ise kamu güvenliği ve kamu huzuru adına, eylemin bünyesinde barındırdığı suç unsuruna göre cezalandırılmanın konusudur.
<p>İşte gerek Ka'b b. Eşref gerekse İ.Hatal hakkında verilen ölüm cezaları, ceza ehliyetine sahip bu kişilerin işlemiş oldukları suçlardan dolayı Efendimiz'in devlet başkanı vasfıyla kamu adına verdiği cezalar kategorisindeki yerini alır. Bu hükümler, çoklarının zannettiği gibi Ka'b b. Eşref'in iman etmemesi, İ.Hatal'ın nifak alameti sayılabilecek davranışlar içine girmesinden dolayı verilmiş değildir. Bir başka ifadeyle bunlar dinî değil siyasî boyutu ön planda olan hükümlerdir ve Nebiler Serveri'nin (sas) siyasî misyonu ile ilgilidir.
<p>Burada Batı dünyasında cereyan eden tartışmalardan hareketle İslam hukuk sistemindeki ölüm cezasının varlığının insan hakları açısından yanlışlığı dile getirilmek isteniyorsa bu, meselenin başka bir boyutudur. Her hukuk sisteminin üzerine oturmuş olduğu temel değerler ve dinamikler vardır. Bu temel dinamik ve değerlere bağlı olarak kaleme alınan ve uygulanan kanunlarda farklılıkların olması, hatta zaman, zemin ve insan faktörü kaale alınarak kanunlarda değişikliklere gidilmesi tabiidir, doğaldır. Nitekim bugün 50 eyaletli ABD'nin bazı eyaletlerinde ölüm cezası varken, bazılarında yoktur. Hakeza, ülkemizde 1984'e kadar uygulanan ölüm cezası, Avrupa Birliği'ne uyum yasaları çerçevesinde 2002 yılında kaldırılmış, yerine müebbet hapis cezası getirilmiştir.
<p>Burada dikkati çeken asıl unsur, ölüm cezası veren ve vermeyen zihniyetin ceza hukukunun varlığı adına kesiştikleri noktadır. Her iki zihniyet temelde devletin kamu düzeni, sağlığı, güvenliği, toplum huzuru için suç işlenmesini önleme üzerinde hemfikirdirler. Ama bunun nasıl sağlanacağı konusunda farklı formlara sahiptirler.
<p>Bu aşamada eğer "neden İslam'da ölüm cezası" denilecek olursa, bu başka yazıların müstakil konusu olabilir. Bununla beraber yeri gelmişken bir-iki cümle ile ifade edecek olursak; İslam'da ceza hukuku iman, adalet ve ahlak anlayışının bir bütün halinde gözetilmesi ile ancak anlaşılabilecek hükümleri havidir. Meseleyi sadece suçu önleme, suç işlendiğinde ise caydırıcılığı ön plana çıkan ağır cezalar verme şeklinde maddî boyutu ile anlamaya çalışma, bizi yanlış yerlere götürür. Dediğim gibi, bu müstakil yazıların konusudur.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=819304), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090503142358/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=819304)
