# Kur'an'ın anlaşılması

*Ahmet Kurucan 2009.06.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bundan bir süre önce ibadet niyetiyle Kur'an okuma konusunda seri halinde üç yazı yazmıştım. O yazılara yönelik almış olduğum müsbet ve menfi tepkilere yönelik genel bir değerlendirme yapma ihtiyacı hissediyorum. Niçin?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Okuyucunun hissiyatını nazara almak, sayıları yüze ulaşan bu maillere bütün bütün kayıtsız kalıyormuşum gibi bir menfi havanın okuyucu zihninde oluşmasını engellemek için.
<p>Öncelikle açık yüreklilikle, nazik üsluplarını koruyarak düşüncelerini dile getiren herkese çok teşekkür ediyorum. Şahsen her bir mailden ayrı ayrı istifadem oldu. Müsbet ve menfi iki ayrı kategoriye ayırabileceğim bu maillerin hepsinin üzerinde birleştiği bir tek ortak payda vardı: Rabb'imizin kelamına sahip çıkmak. Çünkü bana göre "Hz. Peygamber'in anadili Türkçe olsaydı Kur'an Türkçe olarak nazil olmayacak mıydı?" diyen ile "Kur'an bir kitabı zikirdir. Zikirde ise mananın anlaşılması şart değildir. Çünkü bunda aklın hissesi olmasa da, kalbimizin, isimlerini bildiğimiz bilmediğimiz nice latifelerimizin hissesi vardır." diyen kişi, Kur'an'a sahip çıkma ortak paydasında birleşiyor. Bu şuurlu veya şuursuz, sistemli veya sistemsiz politikalar neticesi insanların Kur'an'dan uzaklaştırma sürecinin yaşandığı bir ülke adına çok sevindirici.
<p>O yazılarda açıkça ifade etmiştik; meseleyi hep sorular ekseninde ele aldığımız için konu hep manası anlaşılmadan Kur'an okuma etrafında döndü. Fakat bu demek değildi ki Kur'an anlaşılmadan okunsun? Hayır, böyle bir şey diyen yok. Hiç kimse de diyemez. Bizim orada dediğimiz biri diğerine mani olmasın şeklinde özetlenebilir.
<p>Meseleye bu perspektiften bakınca: Kur'an'ın nazil oluş gerekçesi onun başta müntesipleri, sonra da bütün insanlar tarafından anlaşılmasıdır ve anlaşıldıktan sonra harfi harfine yaşanmasıdır. Aksini düşünmek, seslendirmek her bir işinde binbir hikmet nümayan olan Allah'ı abes iş işlemekle itham manasını taşır. Nitekim Kur'an'ın ilk muhataplarına "okuyup anlayasınız diye sizin dilinizden indirdik" demesi bunu açıkça isbat etmektedir. Kur'an ayetleri üzerinde düşünceye, tefekkür ve tezekküre çağrı yapan "akletmiyor musunuz, tefekkür etmiyor musun?" mealindeki yüzlerce fezlekeyi aynı çizgide mütalaa etmek gerek.
<p>Pekala Arapça bilmeyen Müslümanlar ne yapacak? İşte bu yolların ayrım noktası. Kültür Müslümanlığı kavramı ile açıklanabilecek kapsam içinde kalanların, üzülerek ifade edelim ki böyle bir derdi yok. Dün olmamış, bugün de yok. Yarın olacak mı onu kestirmek zor. "Dün olmamış, bugün yok" sözlerinde kimse alınmasın. Bu, mazi ve şimdiki hale bakarak yapılan bir tesbitin ifadesinden ibaret. Hiç kimseyi itham değil. Genelleştirme hiç değil. Bu manzara içine girmeyen elbette yüzler, binler var. Anadili Arapça olmayıp Kur'an'ın diliyle tefsir yazan, okuyan, okutan niceleri var tarihte ve günümüzde. Ama bunlar genel nüfusa oranla alabildiğine az.
<p>Önümüzde bir tek yol var; bu fasit devr-i daimi kırmak. Bize kadar külliyet planında kırılamamış bu; bizde kırılmalı. Aksi halde bugün bizim konuştuğumuz bu şeyleri, bizim çocuklarımız da, torunlarımız da önümüzdeki yıllarda aynıyla konuşacak.
<p>Kaldı ki düne nisbetle bizler çok şanslıyız. Kur'an'ı anlama bağlamında ileri sürülebilecek bütün mazeretler sanki elimizden alınmış gibi. Her şeyden önce ister meal, ister tefsir babında yazılmış yüzlerce-binlerce kitap var elimizin altında. Orijinal veya tercüme, son tahlilde anadilimizle okuyabileceğimiz kitaplar bunlar. İki; bu bilgilere ulaşmak günümüzdeki teknik ve teknoloji ile çok kolay. Teknoloji sayesinde avucumuzun içindeki bir aletle bütün dünya kütüphaneleri ile irtibat kurabiliyor, küçücük disketlere kamyonlarla ancak taşınacak kütüphaneleri yükleyebiliyoruz. 
<p>Bunca imkan ve fırsata rağmen eğer bu istikamette hâlâ mesafe alınamıyorsa sorun bizim zihniyetimizdedir, kabulümüzdedir, bu meselenin gerekliliğine inancımızdadır. İsterseniz işe zihniyetten başlayalım. Ne dersiniz? a.kurucan@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=854912), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090615081439/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=854912)
