# Vesvese ve ibadet 2

*Ahmet Kurucan 2009.06.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İnsana ibadeti terk ettiren, 30-40 yıllık ibadet hayatını ademe mahkûm ettiren vesveseden bahsediyorduk. Özetle ilk görünüşte takdire şayan bile olsa, son tahlilde insanı şeytanın melabesi, oyuncağı yapan bu tip vesvesenin yanlışlığını vurgulamıştık.Yanlış anlamalara meydan vermemesi için şu hususu ilave etmek zorunda hissediyorum kendimi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bir önceki yazımızda dile getirdiğimiz düşünceler katiyyen "insan, ibadet hayatını kontrol etmesin, yapsın ve unutsun, muhasebe ve murakabe yapmasın, maddeten ibadetlerine ziyadelerde bulunmasın, manen derinlik arayışı içine girmesin" anlamına gelmez. Aksine bunların hepsi yapılmalıdır. 5 vakit namaza mümkünse bir beş vakit daha ilave edilmeli, başta sünnetler olmak üzere nafile namazlar ibadet hayatımızın olmazsa olmazları arasına girmeli, namazlara huşu, hudu vb. esaslarla derinlik boyutu katılmalı, zekata sadakalar, hacca umreler, Ramazan'a nafile oruçlar ilave edilmelidir. 7 yaşından beri kazaya kalmış namazı olmadığı halde, "belki olmamıştır" düşüncesiyle bütün namazlarını iki defa kaza eden büyüklerimizin olduğunun bilincindeyiz. "İki günü eşit olan ziyandadır." hadisi ile anlatılan mananın çocukları olarak başka türlü düşünmemiz zaten söz konusu olamaz.
<p>Ama bununla beraber şeytana melabe olup ibadeti terk edecek ve 30-40 yıllık ibadet hayatını sıfırlayacak bir zihni tereddüde düşmenin de manası yoktur. Dini temeli hiç yoktur. Bu açıdan özellikle vesveseye açık insanların, şeytana ve onun binbir hilesine karşı çok sağlam durmaları gerekmektedir.
<p>Pazartesi-perşembe veya kandil günlerinde tutulan nafile oruçların ya da bazı nafile namazların farkında olmadan yaptığımız maddi kusurlardan dolayı kaza niyeti ile tutulması ve kılınmasına ne diyorsunuz denirse -ki soru aynen böyle- bu başka bir meseledir. Çünkü bu baştan beri ifadeye çalıştığımız vesvese temelli bakış açısından uzaktır.
<p>Bu soruya cevabımız; evvelen sözü edilen endişenin sahih bilgi ekseni üzerine oturup oturmadığına bakılmalıdır. İnsan "nafileler yerine kaza" demeden önce, hatıralar dünyasına dalmalı, maziye doğru hatırlayabildiği ölçüde yolculuk yapmalı, kazaya kalmış namaz ve oruçlarının varlığını tesbit etmelidir. Veya aynı hesabı manevi açıdan kat etmiş olduğu mertebeler ve bugün bulunduğu yer itibarıyla eski ibadetlerini yetersiz ya da kamili mükemmel nitelendirmemesine göre yapmalıdır. Yüzdelik hesaplaması içinde "yüzde yüz olmasa da, ona yakın, eminim var" dediği noktada kazayı gündemine almalıdır. Çünkü fevt edilmiş, bir başka dille zamanında yapılmamış ibadetlerin kazası da farzdır. Bu hususta bazı kişiler namaz için farklı içtihadi mülahazalara sahip olabilir. Nitekim biz bunları daha önceden yayınlanan "Kaza namazı var mıdır?" başlıklı yazılarımızda detaylıca ele almıştık.
<p>Pekala var ve kazayı gündemine aldı; ne yapacak? Bizim bu hususta net tercihimiz kazanın kaza, nafilenin nafile olarak yerinde sabit kalmasından yanadır. Fevt edilen, zamanında eda edilmeyen veya kesine yakın çizgide maddi kusurlarla dolu olan ibadetlerimizden pişmanlık duyuyor, bunları tam, kamil ve mükemmel şekliyle yeniden eda edelim ve Rabbimizin huzuruna borçlu çıkmayalım diyorsak, yapılacak şey meydandadır; nafile ibadetleri aksatmamak ve kazalar için yeniden vakit ayırmak. Bu, bizim sözünü ettiğimiz pişmanlıkta ne kadar ciddi olduğumuzun göstergesi olacaktır.
<p>Öte taraftan kazaların bütünü yerine getirilmeden tahakkuk edecek vefat hadiselerinde de, Allah'ın nafilelerle fevt edilen namazları kapatacağına dair rivayetleri unutmamak gerek. Eksiklerin telafi edilmesi çerçevesinde bi'l fiil gösterilen azmin, sabrın ve kararlılığın, Rahman ve Rahim olan Allah'ın kuluna karşı muamelesinde esas faktör olacağı muhakkaktır. a.kurucan@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=860215), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090629224754/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=860215)
