# Ramazan ve ahkâm kesme

*Ahmet Kurucan 2010.08.26*

<td class="columnist-detail">
<p>İslam ülkeleri veya Müslümanların azınlık olarak yaşadıkları ülkelerde dini meselelerle ilgili en çok sorunun ne zaman sorulduğuna dair bir istatistik yapılsa, sonucun 'Ramazan ayında' şeklinde çıkacağına eminim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Orucundan teravihine, zekatından sadakasına serapa ibadet ile dolu olan bu ayda çok soru sorulması şaşırtıcı olmasa gerek. Ramazan'da dindarlaşma oranlarının arttığı da hesaba katılacak olursa, şaşırtıcı olma bir yana, eşyanın tabiatına uygun, tabii bir durum olarak görülecektir.
<p>Aynı istatistikte bir de şu sorunun cevabını araştırsak, öyle zannediyorum ki karşımıza çıkacak sonuç herkesi şaşırtacaktır. Soru şu: "Bu sorulara kimler cevap veriyor?" Normal şartlar altında bu sorunun cevabı belli; tabii ki ehliyetli kişiler; ilahiyat fakültelerindeki akademisyenler, din adamları, müftüler, vaizler, imamlar, müezzinler, medreselerde eğitimlerini tamamlamış ve dini konuda söz söyleme, fetva verme liyakatini haiz kişiler, vs... Eğer böyle düşünüyorsanız yanılıyorsunuz. Çünkü yaşanan gerçek bize şunu gösteriyor; yetkili-yetkisiz; liyakat sahibi veya değil; bilgili ya da bilgisiz herkes dini konularda maalesef konuşuyor.
<p>Çok acı bir durum bu ama bizim ülkemizin bir gerçeği bu. Örf müdür-âdet midir; gelenek midir-görenek midir; atalarımızdan tevarüs ettiğimiz bir özellik midir, nedendir bilmem; dini bilgi ve yaşantısı hangi seviyede olursa olsun -buna hiç olmayanlar da dahil- gerçekten herkes konuşuyor. Rahatlıkla hem de gönül rahatlığı içinde "caizdir-caiz değildir; haramdır-helaldir; zekat gerekir-gerekmez" diyebiliyor. Halkımız arasında kullanılan tabirle "ahkam kesiyor". Meselenin ne dünyevi yansımaları ne de uhrevi mesuliyeti akla getiriliyor.
<p>Hocaefendi, yeni yayımlanan bir kitabında bu meseleye şöyle temas ediyor. Diyor ki Hocaefendi: "Evet, bu günümüzün en büyük hastalıklarından biridir. Günümüzde herkes, her sahada hususiyle İslami meselelerde bilir-bilmez konuşmaktadır. Oysa İslami meseleler, en fazla ihtisası gerektiren meselelerdir. Siz bir sahada lise diploması seviyesinde bir eğitim görmüşseniz, o sahada seviyenize göre söz söyleyebilirsiniz. Hekimlik ya da mühendislik sahasında ihtisasınız yoksa size bir tek kelime dahi konuşma imkânı tanımazlar. Fakat saha İslami saha olunca, her önüne gelen her şeyi söyler. Evet, eğer ortada İslami bir mesele tartışılıyorsa, bir de bakarsınız, cahil biri kalkar ve lügat parçalamaya ve ahkam kesmeye durur." (Kur'an'ın Altın İkliminde, s. 238)
<p>İşin acı olan bir başka tarafı daha var; artık TV klasiği haline gelen dizilerimizin Ramazan ayına denk gelen bölümlerinde günün anlam ve önemine uygun senaryo üretme ve seyirciyi TV ekranı önüne çekmek için olsa gerek, dizideki uygun bir karakterin aynı şeyi yapıyor olması. Yani eskiden kahve köşelerinde, muhabbet meclislerinde, aile toplantılarında, ikili münasebetlerde yapılan ahkam kesme yanlışlığı şimdi TV ekranlarına taşınıyor ve milyonlara mal ediliyor. Kesilen ahkamlar, senaryo aşamasında uzmanlardan onay alsa, faydalı olabilir. Kitabı bilgilere dayansa zaten ona ahkam kesme denmez. Ama maalesef. Halka doğruyu anlatma, dini bağlamda faydalı olma düşüncesi olsa böyle yaparlardı.
<p>Her iki haliyle büyük bir vebaldir bu. Dini değerleri farkında olarak veya olmayarak tahribe, tahrife, tebdile eşdeğerdir. Dünyevi ve uhrevi mesuliyeti muciptir. İnananlar zaten yapmaz ve yapmamalı, ama inanmayanlar bile insan haklarına, din ve vicdan hürriyetine, dine ve dindara karşı göstermeleri gereken saygıdan dolayı bu türlü yanlışlıklar içine girmemeliler.
<p>Ayetle noktalayalım yazımızı. Allah buyurur ki: "Haydi siz biraz bilginiz olan şey hakkında tartıştınız; ama hiç bilginiz olmayan şey hakkında neden tartışıyorsunuz? Allah bilir, siz bilmezsiniz." (3/66) a.kurucan@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101225011635/mailto:a.kurucan@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1020203), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101225011635/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1020203)
