# Gayrimüslim mezarlığına gömülme

*Ahmet Kurucan 2010.01.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Başlık eskilerin "şiddet-i zuhurundan gizli" dediği tarzda ele alacağımız konuyu anlatıyor sanırım. Cevap bekleyen sorumuz tahmin ettiğiniz gibi Müslüman'ın gayrimüslim mezarlığına gömülmesinin caiz olup olmadığı hakkında.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Erken dönemlerde dile getirilen fıkhi görüşlere baktığımızda bu sorunun net ve bir tane cevabı var: caiz değil. Sebebi; her şeyden önce dinî aidiyetlerin ferdî, kurumsal ve devletlerarası münasebette başat rol oynaması, din farklılığının ayırıcı bir eksen üzerine oturması ve günümüze kadar süregelen umumi tarihî çizgi itibarıyla diğer din mensuplarının Müslümanlarla savaş halinde bulunması. Bir başka tabirle fiili düşmanlık hali "caiz değildir" hükmünün üzerine oturduğu en temel dayanaklardan birisi.
<p> Diğer yanda mezarlıkların oluşumunda genel kabul gören uygulamalar var. Tarih boyunca Hıristiyanlar, Yahudiler ve başka inanç grupları mezarlıklarını kendilerine has kılmış, onları özenle korumuş ve bu korumayı ölülerine saygı olarak addetmişlerdir. Bu zaviyeden mezarlıklar sadece mezarlık olmamış, kültürün bir parçası haline gelmiş, hatta şehirlerin aidiyetlerini bildiren bir kimlik unsuru olarak fonksiyon görmüşlerdir.
<p> Günümüze gelince; iki ayrı başlık halinde sıraladığımız hususlar bire bir aynen olmasa da benzer şekillerde varlığını sürdürmektedir. Dolayısıyla Müslüman ülkelerdeki uygulama aktarmaya çalıştığımız form üzere devam etmektedir ve devam da etmelidir.
<p> Fakat günümüzde düne nisbetle değişen ve yaşanan bir gerçek vardır; o da gayrimüslim ülkelerdeki Müslümanlar. Sadece Kıta Avrupa'sı ve Amerika'da sayıları 30 milyonu aşkın Müslüman yaşamaktadır bugün. Bunların büyük çoğunluğu yaşadıkları ülkelere yerleşmiş durumdadırlar.
<p> Pekala bu Müslümanlar cenazeleri olduğunda ne yapabilirler? Üç alternatif üzerinde durulabilir. Bir; ait oldukları İslam ülkelerine gömülebilirler. İki ayrı noktadan itiraz edilebilir buna. Bir; dinimizde esas olan şahsın öldüğü yere gömülmesidir. Bu başka yere taşınamaz demek değildir; ama fukaha, Müslüman'ın öldüğü yerin mezarlığına gömülmesini mendup saymışlardır. Kaldı ki Hocaefendi'nin ifadeleriyle "inanan bir insan için toprağın altına girdikten sonra mesafelerin önemi yoktur". İki; herkes için söz konusu olmayacak bir alternatiftir bu. Zira din değiştirme veya evlilikler vasıtasıyla Müslüman olan ve o ülkelerin yerlisi olan Müslümanlar bu alternatifte kendilerine yer bulamazlar.
<p> İki; yaşadıkları şehrin Hıristiyan, Yahudi, Budist vb. mezarlığına gömülebilirler. Bu tercih de her zaman için kabili tatbik olmayabilir. Çünkü ilgili ülkenin cenaze tekfin adına kabullendiği kurallar ile İslam'ın kuralları çoğu zaman çatışmaktadır. Bazen de mezarlığın ait olduğu dinin yetkilileri başka dine mensup kişilerin gömülmesine müsaade etmemektedirler.
<p> Üç; yerleşik Müslümanların organize olup yer alarak kendi mezarlıklarını oluşturmalarıdır ki tercih edilmesi ve mutlaka hayata geçirilmesi gereken alternatif olarak bize gözükmektedir. Bu durum hem Müslümanlar adına yaşadıkları şehre bizim dedirtecek bir aidiyet nişanesi olacak, hem psikolojik bir rahatlama meydana getirecek, hem mezarlık kültürümüz adına mevcut şartlarda yapılabileceklerin en iyisi ve en güzeli yapılmış olacaktır.
<p> Burada tek sorun, şehirlerin büyüklüğü veya yaşayan Müslüman nüfusun azlığı dolayısıyla müstakil mezarlık teşkil edilememesi durumunda ne yapılacağıdır. Genelde mezarlıklardan belli bir bölüm, anlaşma ve bedelinin verilmesi karşılığında Müslümanlara ayrılabilmektedir. Cenazelerimizi gayrimüslim mezarlığında gayrimüslimlerle karışık, yan yana, iç içe gömmektense, son çare olarak bu yol tercih edilmelidir.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=942735), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100403103727/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=942735)
