# Özel alan yok

*Ahmet Kurucan 2010.02.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">İslam insanının dünya hayatına bakışı, seküler yani dini ve dini değerleri gündelik yaşamın dışına iten insandan farklıdır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Allah'a, ahirete, kitaplara, peygamberlere iman gibi iman edilmesi gerekli tüm unsurlara bakış açısı, bu farklılığın temelini oluşturur. Böyle olunca, ukba endişesi olmayan, Lale Devri'nin unutulmaz şairinin ifadeleriyle "gülelim, eğlenelim, kam alalım dünyadan" diyerek hayatı zevk ve hazdan ibaret sayan birisinin yaptıkları karşısında "o böyle yapıyor, ben neden yapamıyorum?" soruları anlamını kendiliğinden yitiriyor.
<p>Tabii ki hayata böyle bakan insanların kendilerine has bir özgürlük alanları olacaktır. O alan içinde istedikleri gibi hareket edebileceklerdir. Ama aynı şeyi Müslüman yapmaz ve yapamaz. Çünkü Müslüman'a göre hakiki özgürlük Allah'a kullukla sınırlıdır. O'nun emir ve yasaklarına itaat, onun özgürlük alanını belirler ve bu alan içinde özel-kamusal ayırımı söz konusu değildir. Çarşıda-pazarda insanlarla beraber olmakla yatağımızda tek başımıza istirahat etmek arasında hiçbir fark yoktur. Zira bizi her an görüp gözetleyen ve yaptığımız her şeyi kayda geçen ve sonrasında da hesaba çekecek olan Rabb'imiz vardır. Buna rağmen seküler insan misali, bir Müslüman Rabb'in emir ve yasakları ile çerçevelenen sınırın dışına çıkıyorsa, imansız olmasa da, imanı yaptırım gücünü geçici de olsa yitirmiş demektir.
<p>Hangisi güzel? Takdir herkesin kendi özgün iradesine kalmış. Zaten dünya hayatına gönderiliş sebebimiz de bu; imtihan. İyiyi, güzeli, doğruyu aklımızı kullanarak bulma, irade ve ihtiyarımızla seçip, ona göre bir hayat yaşama. Sonrası malum; yaşanan hayatın mükafat veya mücazatını ahirette alma. Bakın Nebiler Serveri (sas) yol ayırımında bulunan insanlara ne diyor: "Akıllı kişi, nefsine hakim olan ve ölüm sonrası için çalışandır. Aciz kişi de, nefsini duygularına tabi kılan ve Allah'tan dileklerde bulunandır." (Tirmizi, Kıyamet 25)
<p>Hadiste ifade edilen mana çok açık; verilen mesaj çok net ve çizilen istikamet alabildiğine müstakim. Arkasını söylemeye dilimin varmadığı "Ben neden onlar gibi..." diyenler, meseleye bir de bu zaviyeden bakmalı. Gelip geçici dünyevi hisler ve zevkler uğruna iradenin iflasını gösteren tercihlerde bulunma, Müslüman'ı dünyada nihayetsiz bir sıkıntıya, ahirette de sonsuz bir azaba dûçar edebilir. Bu, dünyadan zevk ve lezzet almayalım anlamına gelmez; aksine dünya bizim için yaratılmıştır; onun içindeki her türlü zevk, haz, lezzet insanoğlu içindir ama meşru olması, yukarıda ifade ettiğimiz Allah'ın emir ve yasakları ile çevrili özgürlük alanımız içinde bulunması şartıyla.
<p>"İradenin iflası, insanlığın iflasıdır." der merhum Nurettin Topçu. Nitekim bunun nice nice örneklerini görüyoruz dünyanın dört bir yanında. TV ekranlarına, gazete sayfalarına yansıyan ve son tahlilde insanı insanlığından utandıran şeyler karşısında, "ne oluyoruz, nereye gidiyoruz" diyor insan çoğu zaman.
<p>Müslümanlar olarak akıntıya kendimizi kaptırmamamız lazım. Akıllı olma şart. Akıllı olmanın ölçüsünü ise Allah Rasulü (sas) nefse hakimiyet ve ölüm sonrası için çalışma diye belirliyor. Bunun için gelin her gün akşam bir defa ölelim. Hz. Ömer'in (ra) dediği gibi hesaba çekilmeden önce kendimizi hesaba çekelim. Çekelim ki büyük duruşmaya hazır olalım. Ne güzel der merhum Topçu: "Her akşam bir kere ölümü tadanınız yoksa, öldükten sonra yaşayacak insan kalmadı demektir."
<p>Kur'an ve sünnetin sarih beyanları ile haram kılınan şeylere "neden" diye başlayan sorular harmanı bana bu satırları yazdırdı. Nefis, şeytan, melek, insan herkes vazife başında. Tercihimizi baştan doğru yapıp, istikamet değiştirmeden yola devam. a.kurucan@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=955344), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100509064655/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=955344)
