# Gayrimüslimin gıybeti

*Ahmet Kurucan 2010.06.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Din mensubu olan veya olmayan gayrimüslimlerin gıybet konusunu işliyorduk. En son gıybeti haram kılan ayetteki "birbiriniz " ve "kardeşiniz" kelimelerinin gayrimüslimleri de içine alıp almadığı konusunda kalmıştık.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Ayette geçen ve bizim "birbiriniz" diye tercüme ettiğimiz "ba'duküm"deki "siz" manasına gelen "küm" zamiri, sadece Müslümanları içine almaktadır denilemez. Usulde kullanılan terminoloji ile bu "amm" yani umumi, herkesi içine alan bir ifadedir, Müslümanlara has olduğunu beyan için yine usuldeki terminoloji ile "tahsis" edici bir beyana ihtiyaç vardır ki bu konu özelinde Kur'an ayetleri içinde tahsis edici bir başka beyan yoktur.
<p>Burada belki şu söylenebilir; siz manasına gelen "küm" zamiri ile kastedilen şüphesiz Müslümanlardır; zira din ekseninde bir ayırım söz konusu olduğu için Kur'an ötekilerini ifade ederken onlar manasına gelen "hüm" zamirini kullanmıştır. Bu itiraz doğru ve sağlam temellere dayanmamaktadır. Kur'an'a vakıf olan herkes bunu bilmektedir.
<p>İkincisi; Kur'an etrafında herhangi bir mesele araştırılırken bir tek ayetle iktifa edilmez. Konu etrafında başka ayet ve tabii ki Nebiler Serveri'nin bu çerçevedeki beyan ve uygulamaları bir bütün olarak ele alınır. Aksi takdirde bu tür parçacı yaklaşımlar, bütünü gözetmeyen bakış açıları bizi doğru sonuçlara ulaştırmaz. Söz gelimi Kur'an dini aidiyetimizden dolayı bize düşmanlık etmeyen, bizimle savaşmayıp barış içinde yaşayan gayrimüslimlere açık ve net bir şekilde iyilik yapmamızı emretmekte (60/8), düşmanlık yapanlara da onlara karşı olan hasmane duygularımızın adil davranmamıza engel olmamasını (5/2) emretmektedir. Gördüğünüz gibi Kur'an'a bütüncül bakış işin mahiyetini değiştirmektedir. Zaten İslam'ın evrensel olma özelliği bunu gerektirir. Dolayısıyla "küm" zamirinden kasıt Müslümanlardır, gayrimüslimlerin gıybeti caizdir. hükmü Kur'an'ın ruhunu yansıtması açısından tartışmaya açıktır.
<p>Üçüncüsü; işin maslahat boyutudur. Değişen ve gelişen şartlar özelde ümmet, genelde de bütün insanlık adına maslahatın değişimini netice vermiş olabilir. Nitekim vermiştir de. Daha önce de belirttiğimiz gibi sadece Avrupa ve ABD'de yaşayan 35-40 milyon Müslüman, hayatın her safhasında gayrimüslimlerle bir ve beraberdir. Şu aşamada bunun geriye dönüşü de yoktur. Yoktur; çünkü vatandaş kimlikleri ile oturmuş bir hayat düzenine ve felsefesine sahip bu kişiler öz vatanlarından ziyade kendilerini o ülkelere ait hissetmektedirler. Nesiller ilerledikçe bu hissediş, kabule hatta kabulden çok daha öte, atalarının vatanlarını üç-beş yılda bir gidilen tatil beldesi olarak görmeye kadar uzanan bir keyfiyet kazanmaktadır.
<p>Meseleye sadece göçmenler olarak da bakmamak lazım. Zira din değiştirme suretiyle doğuştan bizzat o ülkelerin vatandaşları olan, dolayısıyla anne-baba başta bütün çevresi gayrimüslim olan Müslümanlar da bu çerçevede düşünülmek zorundadır.
<p>Bu istidradi yaklaşım bir kenara, maslahat konusuna dönecek olursak; söz konusu toplumlarda yaşayan gayrimüslimler, İslam'a işte bu Müslümanların aynası ile bakmaktadır. Burada "gayrimüslimin gıybeti olmaz" demek, hem onların ferdi ve kurumsal ilişkilerini zedeleyecek, hem kurulan dostluklar harap olup türap olup gidecek, hem de İslam ve Müslüman hakkındaki görüş ve kanaatleri bu çerçevede belirlenecektir. Bu sonuca akli, mantıki, hissi hangi açıdan bakarsanız bakın evet demek mümkün değildir. Hatta daha ötesi, sırf bu nedenle dostlukların, İslam ve Müslümanlığa karşı ilginin azalması veya son bulması hem dostluk ve kardeşliğe hem de İslam'a ihanet olarak değerlendirilebilir.
<p>Ayetteki kardeş kelimesinin açılımına gelince; haftaya konuyu tamamlamak ümidiyle.</p>
</p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=996280), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100814223930/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=996280)
