# 'Hakkımı vermem' diyenlerin bayramı

*Ahmet Kurucan 2010.09.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Okyanus aşırı ülkeden görünen o ki çok farklı bir Ramazan geçirdi Türkiye. Ülke gündemine yarın halkoylamasına gidecek 1982 Anayasası'nın 26 maddesi üzerinde yapılan değişiklikler oturdu. Ramazan'ın gönüllere ruhanilik üfleyen cennet misal solukları, yerini siyasetin insanı dünyaya çağıran boğucu nefesleri ile terki mevki etti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Doğru mu ilk cümlede söylediklerim? Gerçekten anayasa değişikliği yapılan maddeler üzerinde mi konuşuldu Ramazan boyunca? Hayır, bunlar konuşulmadı. Konuşulması gerekli olan bunlardı ama konuşulmadı. Keşke konuşulsaydı. Konuşulan, vesayet düzeni etrafındaki düşüncelerdi. Yapılan, bu düşünceler ekseninde statüko ile değişim taraftarları arasında "sınır uçları aşırı uyarılmış tartışmalardı. 
<p> Halbuki referandum, adı üzerinde halkoylaması. Halkın kendi görüşünü hiçbir baskı ve zorlama altında kalmaksızın özgür iradesi ile belirtmesi. Demokratik rejimlerin gereği kendini yönetmekle alakalı mutabakat metninde anlaşamayan vekillerin yerine asılın söz söylemesi. Eğer "beni yönetin" diye yetki verdiği vekiller Meclis'te anlaşmış olsaydı, asile söz düşmeyecekti. Ama anlaşamamışlar ve söz sahibine geri dönmüş. Hakemliği sen yap denmiş. O zaman halkoylaması öncesinde yapılması gereken, son sözün söyleneceği metnin muhtevası hakkında asıllara bilgi vermek olmalıydı.
<p> Doğrusu buydu ama ne yazık ki bize özgü siyasetin doğası olsa gerek, halkoylaması hükümete güven oyuna; iktidar partisinin meşruiyetine doğru kaydı. Tam anlamıyla bir eksen kaymasıydı yaşanan. Ne yazık ki bu defa ekseni kaydıranlar, iktidarı eksen kayması ile suçlayan muhalefet ve muhalif bazı çevreler oldu. Kaydırdıkları bu eksenle asıl söz sahibinin yani milletin iradesine ipotek koymaya kalktılar. Kampanyalarla tıpkı Meclis'teki grup kararlarında olduğu gibi bu işin toptancılığını yapmaya çalıştılar.
<p> Koyabildiler mi? Bugüne kadar anketler cevabını verdi bu sorunun. Ama asıl cevabı yarın halk kendisi verecek. "Derenin tenha, tilkinin bey" olduğu düzenin devam edip etmeyeceği hususunda nihai kararı söyleyecek.
<p> Referandumdan çıkan evet sonucu ile bitecek mi her şey? Hayır; başlayacak. Bir-iki asırdır ihmalin meydana getirdiği problemlerin çözümü 5-10 seneye sığmaz. Ama bu bir başlangıç olacak. Dillere pelesenk olmuş kavramla vesayet düzenine dur denilecek. Aklıselim hemen herkesin ortak kanaati kendi kaderine hakim olma gereğine inanan bir milletin uyanışının remzi olacak bu referandum.
<p> Bilmiyorum tarih tekerrür mü ediyor. 1915 yılında milli şairimiz Akif'in kaleme aldığı "Uyan" başlığını taşıyan şiiri sanki bugün yazılmış gibi insana heyecan veriyor. Öyleyse o abidevi şiirdeki bazı mısralarla bağlayalım yazıyı.
<p>Baksana kim boynu bükük ağlayan?
<p>Hakk'ı hayâtın senin ey Müslüman!
<p>Kurtar o biçareyi Allah için,
<p>Artık ölüm uykularından uyan!
<p>Bunca zamandır uyudun, kanmadın,
<p>Çekmediğin kalmadı, uslanmadın.
<p>Çiğnediler yurdunu baştan başa,
<p>Sen yine bir kere kımıldamadın.
<p>Ninni değil dinlediğin velvele...
<p>Kükreyerek akmada müstakbele
<p>Bir ebedî sel ki zamandır adi;
<p>Haydi katıl sen de o coşkun sele.
<p>Dehşet-i mâziyi getir yâdına;
<p>Kimse yetişmez yarın imdâdına.
<p>Merhametin yok diyelim nefsine;
<p>Merhamet etmez misin evladına?
<p>"Ben onu dünyaya getirdim..." diye
<p>Kalkışacaksın demek öldürmeye!
<p>Sevk ediyormuş meğer insanları,
<p>Hakk'ı übüvvet de bu câniliğe!
<p>Doğru mudur ye's ile olmak tebah?
<p>Yok mu gelip gayrete bir intibah?
<p>Beklediğin subh-ı kıyamet midir?
<p>Gün batıyor sen arıyorsun sabah!
<p> Şöyle bitiriyor şiirini Akif:
<p>"Çünkü bugün ortada hak sahibi,
<p>Bir kişidir "Hakkımı vermem" diyen."
<p> Böyle bir bayram yazısı kaleme alacağım hiç aklıma gelmezdi. "Hakkımı vermem" diyenlerin bayramı mübarek olsun... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101225011609/mailto:a.kurucan@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1025595), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101225011609/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1025595)
