# İçtihad, kudsi mi beşeri mi?

*Ahmet Kurucan 2010.12.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Önümde Kasani'ye ait Hanefi fıkhının nadide eserlerinden Bedaiu's-Sanai'nin aslı olan Alau'ddin es-Semerkandi'ye ait Tuhfetu'l Fukaha adlı kitabı duruyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>'İçtihad, kudsi midir beşeri midir?' sorusuna cevap sadedinde kitap sayfalarını rastgele açacak ve sizlere bazı içtihadi görüşlerden lafzen değil, mefhumen tercümeler yapacağım.
<p>Sehiv secdesi İ. Muhammed'e göre vaciptir, çünkü hakkında nass vardır. Diğer müçtehidlere göre sünnettir, çünkü ortada kasd yoktur.
<p>Koyunların zekâtında; 40 koyuna bir koyun zekât olarak verilir. Bunda ihtilaf yok. Fakat zekât olarak verilecek koyuna gelince; bütün müçtehidlere göre bir yaşında olması lazım; çünkü hadis-i şerifte böyle emredilmektedir. Fakat İ. Azam bir yaşında görünümü veren 6 aylık koyunun da zekât olarak verilebileceğini söyler. Gerekçesi fakir-fukaranın hakkının yenmesi söz konusu değildir. İ. Azam'ın bu görüşüne diğer mezhep imamları, 'hadis-i şerif hiçbir istisnai kayıt getirmemektedir' diyerek itiraz eder.
<p>Ramazan'da unutarak yeme ve içmeden kaynaklanan fiille orucu bozulan bir insan, iftar vaktine kadar yine oruçlu olarak mı durmalıdır; yoksa nasıl olsa orucum bozuldu diye yiyip içebilir mi? Yerse kaza mı yoksa keffaret mi gerekir? Teferruatına girip uzatmayacağım, tam bir sayfaya yakın müçtehidlerin karşılıklı müzakereleri var bu mevzuda. Kimisine göre kaza, kimine göre keffaret gerekir.
<p>Gözüyle gördüğü ve yakalanması mümkün olan denizdeki balığı satın alan müşterinin muhayyerlik hakkı düşer mi düşmez mi? Kimine göre düşer; çünkü gözüyle görmüştür; kimilerine göre düşmez; çünkü suda görülen balık, elinde tutup her yanıyla incelenen balık gibi olamaz.
<p>Bir erkek karısını ay başı halinde iken boşasa, boşama bazı müçtehidlere göre geçerli, bazılarına göre değildir. Geçerli diyenler Abdullah b. Ömer'in karısını boşamasını delil olarak sürerler. Geçersiz diyenler de Efendimiz'in aynı hadisede İ.Ömer'e karısına geri dönmesini ve eğer hâlâ boşamaya kararlı ise temizlendiği dönem boşaması gerektiğini ifade eden beyanları ile görüşlerini delillendirirler.
<p>Kendisine bir mal hibe edilmiş kişi, malı kabz etmeden tasarrufta bulunabilir mi? Tahmin edeceğiniz gibi yine iki görüş var. Bazı müçtehidlere göre evet, bazılarına göre hayır. Zira kabz edilmeyen mevhub malda mülk sabit olmaz.
<p>Birisi koyun gasb etse ve kesse, koyunu pişirmeden yakalansa, bazılarına göre mal sahibi isterse hem koyunu hem de kesilmesinden kaynaklanan fiyat farkını alır; isterse koyunu gâsıba verir, bedelini alır. Başka müçtehidlerin kanaati ise farklıdır. Derler ki, ya ilave hiçbir şey almaksızın kesilmiş haliyle koyunu alır veya koyunu gâsıba bırakır, gasb edildiği gündeki koyunun bedelini alır. Hayvanın kesilmesi ona sıfat ilavesi demektir ve karşılığı yoktur.
<p>Daha yüzlerce, binlerce misal verebilirim. Bırakalım misali, fıkıh kitaplarının bütünü zaten böyledir. Zira işin tabiatı bu.
<p>Pekâla verdiğimiz bu misaller içinde gördüğümüz şey nedir? Hepsinin namaz, oruç, zekât yani ibadetlerle alakalı verdiğimiz misaller dahil, hepsinin insanlar için dünya hayatını tanzim eden düşünceler, yorumlar, görüşler, kanaatler ve kararlar olmasıdır.
<p>Madem öyle, bunların teker teker her birine veya toplamına beşeri veya kutsal kategorilendirilmesi içinde bir yer arayacaksak, nereye koymamız lazım? Hiç şüphe yok ki beşeri kategoriye. Çünkü bu görüşlerin sahipleri de, muhatapları da tek kelime ile beşer; düzenleme alanları ise dünya. Bunları beşeri hukuktan ayıran husus, dayanmış oldukları İlahi kaynak Kur'an ve Hz. Peygamber'in (sas) sünnetidir. Fakat bu kaynaklar, İlahi iradeyi ve murad-ı Nebi'yi bulma ekseninde dile getirilen görüşleri sureti katiyyede kutsal yapmaz. İçtihadların İlahi bir asla dayanması ayrı, onlara kutsallık izafesi ayrı şeydir. Karıştırmamak gerek. İçtihad, kutsal değil beşeri bir kavramdır sözünü bu nedenle dile getirmiştik. a.kurucan@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1071897), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110304225757/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1071897)
