# İçtihad ve  doğruların çokluğu

*Ahmet Kurucan 2010.12.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Bana intikal eden sorulardan anladığım kadarıyla içtihad meselesi üzerinde daha çok yazı kaleme alacağız sanırım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sorulara tek tek cevap verme, imkân dahilinde değil. Onun için sorular toplamından hareketle bazı ana noktalara vurguda bulunabilirim. Daha önceleri çeşitli vesilelerle dile getirdiğimiz düşünceleri tekrarlamamaya özen göstereceğim.
<p>İçtihad dendiği zaman işin başlangıcında şu husus herkes tarafından kesinlikle bilinmeli ve içtihad üzerinde yapılan mütalaalarda gözden uzak tutulmamalıdır. İçtihad, nassların yani Kur'an ve hadisin alternatifi değildir. Kur'an ve sünnet, adı üzerinde Kur'an ve sünnettir. Kur'an, Allah'a ait beyan, hadis ise Nebiler Serveri'ne ait söz, fiil ve takrirlerden ibarettir. Dolayısıyla ne bu beyanların ait olduğu Allah ve Rasulü ne de Kur'an ve hadisin muhtevası ile müçtehidin ve onun dile getirdiği düşüncelerin mukayese edilmesi imkân dahilindedir.
<p>Müçtehid tek kelime ile insandır. Hatadan masum ve masun değildir ve olamaz. Bu nedenle, kim olursa olsun içtihad menzilesinde bulunan müçtehid, her insan gibi hata yapabilir, hatalı davranabilir, söz söylemiş olduğu alanlarda isabet etmemiş olabilir. Müçtehidin yaptığı, hükmü bilinemeyen meselelerde Kur'an ve sünnete müracaatla Allah ve Rasulü'nün muradını yakalamaya çalışma ve bu istikamette düşünce üretmek, kanaat izhar etmek ve görüş bildirmektir. Bu, İlahi iradenin bırakmış olduğu boş alanda cereyan eden ve mutlaka yapılması gereken bir faaliyettir. Aksi halde hayat durur. Onun içindir ki içtihadın tarifleri arasında yer alan şu sözler oldukça önemli bir tespittir: "İçtihad, din ile hayat arasındaki kopmaz bağdır." Bu bağın şuurlu ya da şuursuz bir şekilde kopması, dinin, hayatın dışına çıkmasına, daha doğrusu çıkarılmasına vesile olur.
<p>Pekala hükmü bilinmeyen meselelerde, istediği kadar alim olsun insanoğlunun, Allah ve Rasulü'nün muradını yakalama ihtimali var mıdır? El-cevap; iki kere iki dört eder katiyetinde tabii ki yoktur. Ama müçtehid onu yakalama adına elindeki maddi-manevi tüm imkânları kullanmak zorundadır ve zaten bunu hayata geçiren insanlara hakiki manada müçtehid denir. Bu durum görüş ayrılıklarını beraberinde getirecektir. Nitekim 15 asırlık İslam hukuku tarihi bunun tek başına delilidir. Görüş ayrılıkları Arapça ifadesiyle "teaddüdü'l-hukuk"u yani doğruların çokluğunu doğurmuştur. Ama hedef tektir. O da eşbeh bi'l hak yani doğruyu, bu konteks içindeki manası ile İlahi iradeye en yakın olan görüşü bulmadır.
<p>Nassın alternatifi olmayan içtihadı kim yapacak? Cevabı yüzlerce-binlerce defa verilmiş önemli bir soru bu. Öyleyse neden bir kez daha soruluyor? Şahsi kanaatim, içtihad sistematik düşüncede, araştırma ruhunda, hakikat aşkında inişe geçmeye başladığımız hicri 5. asırdan beri ulaşılması zor hatta imkânsiz tepe olarak görülmüştür. Tabir caizse hiç kimse müçtehidlik makamına layık görülmüyor. 
<p>Tafsilatını müstakil bir yazıda dile getirebileceğimiz bu yaklaşımı bir kenara koyalım ve soruyu tekrar soralım; kim yapacak? Tabii ki ehli yapacak. Literatürde kullanılan yaklaşımla "içtihad ehlinden sadır, mahalline müsadif olacak." İşte bu ehliyete sahip kişiler içtihadı yaptığı takdirde görüşlerinde isabet etmeseler bile sevap alacaklardır.
<p>Sözün geldiği bu aşamada Efendimiz'in şu beyanının, bir vakıayı tespit adına hatırlanması gerekir: "Hakim içtihad eder ve isabet ederse kendisine iki ücret (sevap) verilir. Eğer içtihad eder ve hata ederse ona bir ücret vardır." [Buhari, İ'tisam 21) Kaldı ki bu hadis vakıanın ötesinde tarih boyunca bir teşvik unsuru olmuştur. Bu teşvik olmasaydı, belki çokları uhrevî sorumluluğundan ötürü içtihada tevessül edecek cesareti kendilerinde bulamayacaklardı. a.kurucan@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101229022537/mailto:a.kurucan@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1068749), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101229022537/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1068749)
