# Kazancıma haram bulaşırsa ne yapmalıyım?

*Ahmet Kurucan 2010.03.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">İki yanlış bir doğru etmez. Doğrudur. Çünkü doğru doğrudur; yanlış da yanlış. Bu açıdan Efendimiz'in (sas) "Şurası muhakkak ki, haramlar da helaller de apaçık bellidir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bu ikisi arasında haram veya helal olduğu şüpheli olanlar vardır. İnsanlardan çoğu bunları bilmez. Bu durumda, kim şüpheli şeylerden kaçınırsa, dinini de, ırzını da korumuş sayılır. Kim de şüpheli şeylere düşerse harama düşmüş olur, tıpkı koruluğun etrafında sürüsünü otlatan çoban gibi ki, her an koruluğa girebilecek durumdadır. Biliniz ki, her melikin bir korusu vardır; Allah'ın korusu da haramlardır. Şu da bilinmelidir ki, cesette bir et parçası vardır, o sıhhatli olunca beden de sıhhatli olur; o bozulunca beden de bozulur. İşte o kalbdir!"(Buhari, İman, 39) "Şüpheli şeylerden sakınınız. Çünkü onların çoğunda harama girme ihtimali vardır."(Ebu Davud, Büyu, 3) buyrukları Müslüman'ın yol haritasıdır.
<p>Bununla birlikte Efendimiz'in ifadesinde yerini bulan "din ve ırzını" korumak, "şüphesiz yolda mesafe kat etmek" ve böylece kılı-kırk yaran hassasiyet içinde yaşamak isteyen hassas Müslümanlar var; var ama ne kadar dinin haram-helal sınırları içinde kalan dairede yaşamak isteseler de zaman zaman buna imkân bulamıyorlar. Kendilerinin oluşturmadığı şartlar görünür-görünmez öylesine bağlarla Müslüman'ı bağlıyor ki, Müslüman'ı 'ya sev ya terk et' ikilemi içinde bırakıyor. Yani tercih hakkı, yapma veya yapmama istikametinde oluyor; dinî değerlere uygun bir şekilde yapma gibi bir üçüncü seçenek maalesef bulunmuyor. Daha açık ifadeyle, sistemin gereklerine göre hareket etme zorunluluğu devreye giriyor ve Müslüman, iradesi dışında dininin cevaz vermediği işlemleri yapıyor.
<p>Şimdi soru şu: Usulü fıkıhta çerçevesi çizilen manada ferdî veya içtimaî ihtiyaç veya zaruret nedeniyle helal kazancına haram bulaşan ya da haram bulaştığı endişesi yaşayan Müslüman ne yapacak?
<p>Her şeyden önce; Müslüman bu tercihin hasıl ettiği vicdani rahatsızlığı derinden derine duymalıdır. Allah'ın engin rahmetinden ümit ederiz ki söz konusu derinden derine duyulan vicdanî rahatsızlık, haram, günah, caiz değil ekseninde içini sürekli kemiren endişeler, bizatihi kefaret sayılır. Öyle inanıyorum ki çekilen bu sancı ve ıztıraplar külliyet kazandığı takdirde insanları alternatif arayışlarına sürükleyecektir. Nitekim bugün özellikle ekonomik sahada bu alternatif arayışları sonuç vermiş ve yukarıda ifade ettiğimiz "ya sev ya terk et" ötesinde birçok kurum hayata intikal etmiştir.
<p>Bu babda söylediğimiz sözlerin mefhumu muhalifi, mevcut durumun kanıksanmasıdır ki bu dinî değerlerin, dinî kimliğin kaybedilmesi açısından bir Müslüman adına en büyük tehlikelerden biridir. Zira kanıksama ile başlayan süreç, başladığı yerde durmaz; alır başını gider ve bir zaman gelir -Allah korusun- inkârla neticelenir. İslam tarihi bunun şahididir. Onun için sadece ticarette değil, hayatın her sahasında mevzu özelinde hassasiyetle durulması gerekir.
<p>İkincisi; sözü edilen mesele sadece bugünün değil, her devrin ve dönemin meselesi olmuştur. Bu sebeple ilk dönemlerden beri Müslüman hukukçular konu ile alakalı çeşitli müzakerelerde bulunmuş ve kanaatlerini açıklamışlardır. Bu kanaatler içinde soruya net cevap olabilecek şu tespitleri aktarabiliriz. Misalde sözü geçen kişi, toplam kazancı içinde haram veya haram şüphesi olan miktarı net bir rakam halinde belirleyemeyebilir. Bununla birlikte ortalama bir tahminde bulunabilir. O zaman bu ortalama tahmini esas alır ve ortaya çıkan miktara uygun ilavelerde bulunup tasadduk etme bir çıkış yolu olabilir. Zaten inancının kendisine verdiği rahatsızlık nedeniyle böyle bir arayışa giren kişi de böyle bir çıkış yoluna razı olsa gerektir.
<p>Cenab-ı Hakk'ın engin rahmetinden ümit ederiz ki böylesi yol ayrımlarında mezkur ikilemi yaşayan Müslümanlar, bahse medar sadakalarla endişelerini aşmaya çalışırlarsa, Cenab-ı Hak onlara dünya hayatlarında ayrı bir bereket ihsan eder. Ahirette de niyetlerine ve niyetlerinin derinliklerine göre mükâfatlandırır.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=965446), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100328150311/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=965446)
