# Dinî liderlere hitap tarzı

*Ahmet Kurucan 2010.03.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Belki nelerle uğraşıyoruz diyeceksiniz ama uğraştığımız şeyler gerçek. Gerçeklerle yüzleşmek ise hem reel hem de ideal hayata bizi taşıyacak zaman zaman daralan zaman zaman da genişleyen bir kulvar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p> Sorular, Hıristiyan, Yahudi, Budizm, Brahmanizm vb. din ve inanç gruplarının liderlerine tazim ya da en azından saygıyı belirten hitap tarzı. Sözgelimi; cenapları, hazretleri vb. ifadeler. Başta söyledim, ne var bunda diyebilirsiniz; ama bunu Müslüman'a bakan veçhesiyle problem yapan ve itikadi açıdan bu hitapları kullanan Müslüman'ın kâfir olacağına hüküm verenler var.
<p>Müslümanların başka din mensupları ile yaptıkları sıcak savaşlarda din adamları ile dinî duygu ve düşüncelerin oynamış olduğu rolleri unutmayan Müslüman hafızasının ürettiği bir sonuçtur bu. Burada herkes böyle miydi, bütün gayrimüslimler topyekûn bir cephe mi teşkil etmişti ya da günümüzde böyle midir diye bir soru ortaya konulabilir. Aklıselim sahibi herkesin bu soruya vereceği cevap nettir aslında; genelleme yapılamaz. Öyleyse genellemeler yaparak meseleye yaklaşmamak evvel emirde şarttır. Kur'an "Ehl-i kitabın hepsi bir değildir. Onlar içinde gece saatlerinde kıyama kalkıp Allah'ın ayetlerini okuyarak secdeye kapanan bir topluluk da vardır." (3/113) ayeti bize bu dersi vermektedir.
<p>Kur'an'dan başlayarak tarihî süreçte başka din mensuplarını muhatap almada kullanılan ifadelere baktığımızda, yukarıda sözünü ettiğimiz genelleme yapmama çizgisinin korunduğunu müşahede ediyoruz. Kur'an, herkesin bildiği gibi Hıristiyan ve Yahudileri müşrik ve kâfirlerden farklı bir tanımda ele alıyor ve onları "ehl-i kitap" diye isimlendiriyor. Bu isimlendirme ister itikadi sahaya has olsun, isterse sosyal hayata ya da devlet-vatandaş ilişkisi içinde onlara tanınan statüyü ifade etsin, son tahlilde muhtevasında farklılığı barındıran bir tanımlamadır. Müşrik Araplar için aynı yaklaşımın sergilenmediğini Kur'an'a vakıf olan herkes bilir.
<p>Bir başka nokta, Efendimiz'in (sas) başka dinlere mensup krallara gönderdiği mektuplardaki hitap şekilleri bize bu çerçevede yol haritası çizecek, fikri müşevveşiyetten kurtaracak, istikametimizi tayin edecek muhteva ve derinliğe sahiptir. Bir manada diplomatik münasebet de sayılabilecek bu mektuplaşmalarda hem Müslüman'a yaraşır ve yakışır nezaketi, hem diplomasinin kendi içinde oluşturduğu dili hem de insan ve toplum psikolojisinin gözetildiğini gösteren delilleri görmemiz mümkündür. Hiçbir ilavede bulunmadan alt alta sıralayalım isterseniz. "Rumların büyük reisi Hiraklıus'a, Habeş Kralı Ashama'ya, Kıptilerin Büyüğü Mukavkıs'a, İranlıların Serdarı Kisra'ya."
<p>Bu hitap tarzları Efendimiz'in (sas) üstün ahlakını, engin hoşgörüsünü göstermektedir. Tarihte Nebiler Serveri'nin açtığı bu çığırdan yürüyen ecdadımızın sair din mensupları ile ilişkisi aynı çerçevede olmuştur. İsterseniz bunu, meşhur Alman General Helmuth Karl Bernhard von Moltke'nin sözleri ile aktaralım. Der ki Moltke: "Türkler, biz Hıristiyanlara karşı öylesine müsamaha gösteriyorlar ki, bunun sebebi, ancak sarsılmaz İslam imanlarıdır."
<p>Tarihî süreçte de diğer din mensupları ile yapılan siyasi, askerî, hukuki, iktisadi anlaşmalar, onlara verilen eman veya zimmi statüsü ile geçici ya da daimi din özgürlüklerine sahip olarak Müslümanlarla birlikte yaşamalarını görüyoruz ki onlara tanınan bu haklar mektup teatisinde kullanılan saygı terimlerinden çok daha büyük manalar ifade etmektedir.
<p>Saygı ihtiva eden hitap tarzından dolayı Müslüman'a kâfir demeye gelince, birkaç hafta önce yayınlanan tekfir konusu üzerinde yeterince durduğumuz için geriye dönmeyeceğiz. Arzu edenler o yazıya bakabilirler.</p>
</p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=962960), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100530150121/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=962960)
