# Gayrimüslimin gıybeti

*Ahmet Kurucan 2010.06.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Gayrimüslimin gıybeti ile alakalı yazı serimizi, bu yazı ile bitireceğiz. Bu haftaki yazımızda "ölmüş kardeşinin etini yemeyi sever mi?" ayetindeki kardeş kelimesi din kardeşliği bağlamında sadece Müslümanları mı kasdetmekte yoksa başka din mensupları da bunun içine girer mi sorusuna cevap arayacak ve kısa bir değerlendirme yapacağız.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Bir önceki yazımızda işaret ettiğimiz gibi bu ve benzeri konulardaki araştırmalarda önce ayeti siyak-sibak bütünlüğü, mefhum ve mantuku ele almak, sonra da Kur'an'a bütüncül bir perspektiften bakmak gerekmekte. Evet, kardeş kelimesi ilk etapta akla din kardeşliği gibi bir yaklaşımı hatıra getirse de, ayet kendi içindeki bütünlüğü nazara alınacak olursa bu yaklaşımı geçersiz kılmaktadır. Zira mevzu bahis edilen şey, din farklılığının ve o farklılığın esas alındığı davranış tarzı değil, aksine gıybetin kötülüğü, çirkinliğini, insanı tiksindirecek ölçüde gözler önüne sermektir.
<p>Burada sözü fazla uzatmadan Elmalılı Hamdi Yazır'a bırakalım. Der ki ilgili ayetin tefsirinde merhum: "Hiçbiriniz kardeşinin ölü olarak etini yemesini sever mi? Gıybetin tabii olarak, aklen ve şer'an kötülüğünü ve çirkinliğini tasvirdir. Gıybet edilen kimse orada bulunmayıp söylenen sözü bilmemesi ve o anda savunacak durumda olmaması dolayısıyla bir ölü, hem de kardeş olan bir ölü ve o vaziyette onun kötülüğünü söyleyerek gıybet ile şerefine saldırmak bir ölünün etlerini parçalayıp yemek ve özellikle o saldıranın zannınca da fena ve bundan dolayı kurtlu bir leş halinde bulunan bu etleri hırs ve iştah ile seve seve yemek şeklinde bir canavarlık olmak üzere tasvir buyruluyor ki ifadedeki birkaç kez yapılan mübalağalar da dikkatten kaçmayacak kadar açıktır. Bir taraftan takrire, bir taraftan da inkara ihtimali olan soru, son derece iğrenç bir şeye sevgi ile alaka, fiilî genelleme ile bir'e dayama, hem yalnız insan eti ile değil, kardeş eti yemekle, hem de sağ değil, ölü leş halinde yemekle temsil ediliyor. Ve insanın namus ve haysiyetinin eti ve kanı gibi ve belki daha önemli olduğuna işaret ediliyor. Demek ki gıybet, böyle sefil bir canavarlık, gıybet eden öyle alçak bir canavar derecesindedir."
<p>Son olarak bir de meseleye gıybet ve sonuçları açısından bakalım ve şu soruyu soralım: Gıybet neden yasaklanmıştır? Çünkü o, ikiyüzlülüğün, sevgi ve saygıda samimiyetsizliğin ifadesidir. Gıybeti yapılan kişinin başkaları nezdindeki onur, şeref ve haysiyeti ile oynamaktır. Üçüncü şahıslar yanında söylenip muhatabın yüzüne karşı söylenemeyen bir söz, aynı zamanda gıybeti yapan kişinin ahlakını, cesaret ve korkaklık bağlamında seviyesini, konuştuğu mevzular hakkında bilgi ve kanaatinde emin olma derecesini ortaya koymaktadır. Öyle ya bilgi ve kanaatinden eminse, cesareti de varsa, muhatabın yüzüne bunu söylemek daha doğru değil midir? Ayrıca gıybet toplumsal huzuru zedeleyen ve yaygınlık derecesine göre yok eden, insanların arasında güveni kaldıran ve insanı insanın kurdu haline getiren bir faaliyettir. Gıybetin haram kılınmasının, uhrevi cezasının ağır olmasının altında bunlar da rol oynamaktadır.
<p>Bütün bunların ardından şu soruyu soralım o zaman: Gıybet neticesi bu sonuçların oluşmasında muhatabın gayrimüslim olmasının bir etkisi olur mu? Elbette olmaz. Müslüman'ın gıybetini yapınca ahlaksız ve korkak, gayrimüslimin gıybetini yapınca ahlaklı ve cesur mu olur insan? Birlikte yaşanılan bir zemin söz konusu ise, muhatap Müslüman olunca huzursuzluk, gayrimüslim olunca gıybet ile toplumsal huzur mu sağlanır?
<p>Eğer mesele zulüm ve haksızlık, bir araştırma esnasında doğruya ulaşmaları için bildiğini söyleme gibi nedenlere dayanıyorsa, zaten bunlar gıybetin istisnası olarak kitaplarımızda kaydedilmiştir. Hatta bunlara gıybet denmesi gıybet görünümlü olması itibarıyladır. Belki hak ve hakikatin ortaya çıkması adına gıybet bile denmemesi gerekir.
<p>Hasılı, dinî kimlikler insanlar arasında ayırımı körükleyen, düşmanlığı ziyadeleştiren değil, sadece muhatabın dinî aidiyetini ifade eden tanım çerçevesinde kalmalıdır. a.kurucan@zaman.com.tr</p>
</p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=998889), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100814223940/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=998889)
