# Düşüncede yenileme ve yenilenme

*Ahmet Kurucan 2010.05.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">"Keşke medreselerimizde hikmetle, felsefeyle tasavvufla iç içe olsaydı! Keşke kelam, tefsir, hadis, fıkıh gibi dini ilimler, riyazi ilimlerden ayrılmasaydı!</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Keşke mektep medrese ayırımı yaşanmasaydı! Keşke medreseler asırlar öncesinin ihtiyaçlarına cevap veren kelam kitaplarını zikir gibi tadad edeceklerine, o kitaplarda yer alan esasları kendi çağlarının bilgileriyle yoğursalardı! Fıkıh alanında da aynı şey geçerli. İslamî düşüncede Rönesans benzeri bir yenilenmenin olması gerektiğini söylüyoruz ama o kadar kolay değil! Zihinler cendere içine alınmış, sorgulama düşüncesi öldürülmüş, hakikat ve ilim aşkı, çalışma disiplini, düşünce üretme metodu, kolektif çalışma ruhu Batı dünyası ölçüsünde yok. Şekilcilik ve taklit almış başını gidiyor." Bu sözler Fethullah Gülen Hocaefendi'nin 31 Mart 2010 tarihini taşıyan sohbetinden özet notlar.
<p>Bir de meşhur İttihad-ı İslam mecmuasından aktaracağımız şu tespitleri okuyalım. Okuyacağımız görüşlerin sahibi 1877-1939 yılları arasında yaşamış, 1924 Anayasası'nı hazırlayan komisyonun raportörü olan Celal Nuri. Sadeleştirerek aktarıyorum. Diyor ki Celal Nuri: "Geçen gün hakiki İslam ulemasından eski Sinop Milletvekili Hasan Fehmi Efendi ile konuşuyordum. Bu zat günümüzdeki akide kitaplarımızda yer alan bilgilerin çok eskimiş olduğundan bahsetti. Ardından kamil bir vukufiyetle dedi ki: "Eski zamanlarda sapık fırkalar, Mu'tezile vardı. Bu akideler onlara karşı olmak üzere tedvin ve tertip edilmişlerdir. Dikkat edilirse görülür ki elimizdeki kelam kitapları hep Mu'tezile görüşlerini ret üzerine kurulur. Halbuki günümüzde Mu'tezile yoktur. Öyleyse onlara karşı harp etmek lüzumsuzdur."
<p>Hasan Fehmi Efendi, Mu'tezile'yi örnek veriyor. Siz buna eski zamanlar söz konusu ise Murcie, Kaderiyye, Hariciyye, günümüz için geçerliyse, itikadi bağlamda İslam inancı karşısında tehlike oluşturan bütün düşünceleri ilave edebilirsiniz.
<p>"Kanun, ihtiyacı tanzim için yapılır, yoksa ihtiyaçlar kanuna uydurulmaz." diyen ve ihtimal anayasa müzakereleri esnasında yaptığı bu konuşmada Celal Nuri bir şey daha diyor: "Ey ulema topluluğu! Sizin aranızda muhafazakâr bir grup mevcut hikmeti anlamıyor. İslam ve İslamiyet bunun için Avrupa ve Hıristiyan dünya karşısında mağlup oluyor. Eğer, mevcutta sebat ve inat edersek, emin olunuz, birkaç sene içinde, eski alimlerin içtihatlarını tatbik edecek yer bulamayacaksınız. Düşmanlar memleketimizi alıyor. Mahvoluyoruz. Bu ağır uykudan uyanalım. İslamiyet'i daha iyi anlayalım. Usullerimizi tecdid edelim."
<p>Kelami çizgide verdikleri misallerde buluşturduğum ve aynı ana fikir etrafında konuşan Hocaefendi ile Celal Nuri'nin mezkur düşüncelerini seslendirmelerinin arasından tam 84 yıl geçmiş. Pekâla neredeyse bir asra yaklaşan bu zaman diliminde hiç mi gelişme ve ilerleme olmamış? Bunu söylemek Türkiye başta İslam dünyasındaki çalışmalara ve çalışanlara çok büyük haksızlık olur. Bununla beraber ulaşılan seviyenin bugün itibarıyla 1,5 milyarlık İslam dünyasını ayağa kaldıracak, Batı ile her alanda rekabet edecek bir düzeye getirmediği muhakkaktır.
<p>Ümit ederiz ki Hocaefendi'nin aynı tarihi taşıyan sohbetinde dediği sözlerle "İslam'ı her zaman ve mekâna yetecek vüsate kavuşturacak" çalışmalar yerinde, zamanında ve ehil insanlar tarafından yapıldığında başta ifade edilen 'keşke'lerden kurtulacak ve geleceği kendimizden daha emin bir şekilde kucaklayabileceğiz. Yeter ki doğru yapacağız derken yanlış yapmayalım.
<p>Son söz yine Hocaefendi'nin: "Bence ortaya doğru bir şey konacaksa doğru bir şekilde koymalı. Doğruluk adına ortaya konulan şey yanlış olunca, onu düzeltmek çok daha zordur. Bunu hiç unutmayın." a.kurucan@zaman.com.tr</p>
</p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=988524), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100814223915/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=988524)
