# Küfürle itham

*Ahmet Kurucan 2010.02.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Küfre isnad veya küfürle ithamın literatürdeki karşılığı tekfirdir. Tekfir, Müslüman'ın Müslüman'a küfrün taşımış olduğu mana ve muhtevayı kasd ederek "kafir" demesidir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Öncelikle bu, insana uhrevi bağlamda ciddi sorumluluk yükleyen bir eylemdir. Efendimiz'in (sas) "Bir adam din kardeşine, ey kâfir derse, bu söz ikisinden birine döner. Eğer böyle denilen kişi söylenildiği gibi ise söz doğrudur; yerini bulmuş olur. Aksi takdirde bu söz söyleyene geri döner." (Buhârî, Edeb 73; Müslim, Îmân 111) ve "Kim bir adamı ey kâfir diye çağırır veya ona ey Allah'ın düşmanı derse, o adam da böyle değilse, bu söz, söyleyenin kendisine döner." (Buhârî, Edeb 44; Müslim, Îmân 112) hadisleri ciddi sorumluluk diyerek anlatmaya çalıştığımız hakikate işaret eder. Nitekim bu hadislerden hareketle fukaha bir Müslüman'ı küfre nisbet etmeyi büyük günahlar arasında saymış ve bunun hükmen haram olduğu kararını vermişlerdir.
<p>Bir Müslüman iman ortak paydasında birleşmiş olduğu bir kardeşini neden tekfir etsin? Akla gelen ilk ve en mantıklı açıklama tarzı, onu belki de farkında olmadan içine girmiş olduğu küfür yolundan çıkartmaktır. Eğer gerçekten böyle ise, o zaman bunun yolu 'sen kafirsin' demek olmamalıdır. Çünkü son tahlilde önemli olan Müslüman'ı içine düştüğü çukurdan kurtarmaktır; o zaman bizi bu neticeye ulaştıracak yolun tercih edilmesi, elde edilecek sonuç kadar önemlidir; zira bizi istenen bu sonuca götürecek olan takip edeceğimiz usul ve üsluptur. Bu arada şunu da unutmayalım; Müslüman'ı imandan çıkartan şey, onu imana sokan şeyleri inkar etmesidir.
<p>Bir cümle ile yukarıda farkında olmadan dedim, çünkü genelde inanan bir insan küfür yoluna bilerek ve isteyerek gitmez. Gidenler istisnai de olsa elbette vardır, ama bu onların kendi şahsi ve özgür tercihleridir; dünyevi ve uhrevi neticesine de katlanırlar.
<p>Hadislere baktığımızda akla gelen tekfir meselesinin neden bu kadar sert bir dille ele alındığıdır. Gerçekten neden Allah Rasulü (sas) küfür nisbet edilen kafir değilse, diyen kafirdir diyor. Çünkü İslam'ın bir din olarak öncelediği hususların başında genelde insanlığın özelde de iman ortak paydasında birleşen bütün Müslümanların tevhid, ittifak ve ittihat üzere bulunması gelir. Bu, nice Kur'an ayetleri ve nice peygamber beyanları ile nasslarda yerini alan ve alternatifi olmayan bir hedeftir. Müslüman'ın Müslüman'ı küfre isnadı ise bu hedefi temelden yok edecek bir yaklaşımdır.
<p>Sonra tekfiri sadece fertler arasında cereyan eden hadiseler şeklinde algılamamak lazım. 15 asırlık mazimize baktığımız zaman gördüğümüz gerçek, fertler arasında bu ve benzeri isnadlarla başlayan ayırımın çok köklü, asırlar boyu devam eden köklü ayırımlara, oluşumlara, kavga hatta savaşlara sebebiyet verdiği aşikardır.
<p>Müslüman'ı tekfir etmeyi gerektiren ikinci neden olarak akla gelen şey; kıskançlık, kendini yapıp ettikleri ile başka Müslümanlardan üstün görme ve bunun göstergesi olarak Müslüman kardeşini tahkir etme olabilir. İhtimal olarak söylenen bu yaklaşımı destekleyecek somut delillerin de olduğu göz önüne alınırsa, bunun hiç de yabana atılmayacak bir sebep olduğu izahtan varestedir.
<p>Eğer sebep bu ise, burası sözün bittiği yerdir. Bu türlü durumlarda "kısa bir sükut, uzun bir hutbeden daha beliğdir." Onun için ben sükutu tercih ediyorum ama bir ayet ve iki hadisle sözü Allah ve Rasulü'ne havale ederek: "Ey mü'minler! Bir topluluk diğer bir topluluğu alaya almasın; belki de onlar, kendilerinden daha iyidir." (49/11). "Müslüman kardeşini hor görmesi kişiye kötülük olarak yeter." (Müslim, Birr 32), "Allah güzeldir güzeli sever. Kibir ise, hakkı kabul etmemek ve insanları hor görmektir." (Müslim, Îmân 147) <br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=952849), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100426002907/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=952849)
