# 'Kur'an insana insanı anlatıyor!'

*Ahmet Kurucan 2011.06.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Hiç şaşırmadım e-maili ilk okuduğumda. "Dünyevi işlerimin yolunda gittiği zaman, ibadetlerimi büyük bir huzur içerisinde aşkla, şevkle yapıyor; kötü gittiğinde ise namaz kılsam bile kıldığım namazdan hiçbir haz almıyorum." Aynı istikamette mütereddit olduğu başka örnekler de verdikten sonra şöyle soruyor: "Ben menfaatçi bir kişiliğe mi sahibim yoksa iradesiz, sabırsız, dayanıksız biri mi? Açıkçası, Kur'an'ın bahsettiği nankör insanlardan mıyım?"</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kim menfaatçi değil ki? Kim iradesinin hakkını hakkıyla veriyor ki? Kim hakiki manada sabrı hayatına hayat kılıyor ki? Genelleme yaptığımı zannetmeyin bu sorularımla. Tabii ki istisnaları vardı, vardır ve var olacaktır yeryüzünde. Ama çoğunluk itibarıyla bu satırların yazarı da dahil bazen şahsi çıkarlarını her şeyin üstünde tutuyor insanoğlu. Çoklarımız ne Allah-kul, ne de beşeri münasebetler çerçevesinde irademizin hakkını veriyoruz. Yine çoklarımız sabrın sadece lafını ediyor; sabır edilmesi gerekli pozisyonlarla karşı karşıya geldiğimizde onu kâmil manada hayata taşımıyor, taşıyamıyoruz. Bu zaviyeden okuyucumuz sadece kendini değil, hepimizi anlatıyor, insanlığa ait bir olguyu dile getiriyor.
<p>Neden şaşırmadım dedim? Şundan dolayı; okuyucumuzun da işaret ettiği gibi Kur'an anlatıyor bunu bize. "Nitekim, dalgalar onları (ölümün) gölgeleri gibi kuşattığında, (o anda) bütün içtenlikleriyle yalnız ve sadece Allah'a bağlanarak O'na sığınırlar fakat Allah onları sağ salim kıyıya ulaştırdığında içlerinden sadece bir kısmı doğru yolu tutar. Bizim âyetlerimizi gaddar ve nankör olandan başkası inkâr etmez." (Lokman 32)
<p>Aynı muhtevaya işaret eden birçok ayet var Kur'an'da. Nasıl olmasın ki?.. Çünkü Kur'an'ın ana konusu insan. Yıllar önce Hocaefendi'nin bir sohbetinde bizzat dinlediğim tesbitleri ile "Kur'an, insanı insana anlatan bir kitaptır." İnsanı insana anlatan ezeli hitapta insanın en tabii özelliklerinden olan menfaatperestliği, nankörlüğü ve zalimliğinin anlatılmaması düşünülemez.
<p>Şimdi soru şu: Ne yapacağız? Bence yapılması gerekli olan şeyler etrafında yolun yarısı kat' edilmiş. Kat' edilmiş, çünkü hastalık tesbit edilmiş; teşhis doğru olarak konulmuş. Teşhis doğru olunca tedavi yolu da doğrudur. Bize düşen, eldeki bilgi birikimi ve tecrübelerle doğru sonuçlar alınan yollara müracaat etmektir.
<p>Yolun geriye kalanı ne? Peygamberlerin örnek hayatlarına bakmak; onları milimi milimine model alan ulemanın, sulehanın, evliyanın, aktabın hayatlarını takip etmek. Bu noktada en önemli noktanın her çeşidi ile sabırda düğümlendiğini söyleyebilirim. Bediüzzaman Hazretlerinin tasnifi içinde ibadetlere, musibetlere ve isyanlara karşı sabır. Hocaefendi'nin ilavesiyle zamanın çıldırtıcılığına karşı sabır; dostların vefasızlığına karşı sabır. Ne güzel der N. Fazıl:
<p>Sabrın sonu selamet,
<p>Sabır hayra alamet.
<p>Bela sana kahretsin;
<p>Sen belaya selam et!
<p>Felah mı, onda felah.
<p>Silah mı, onda silah.
<p>Sen de kim oluyorsun?
<p>Asıl sabreden Allah.
<p>Sabır, incecik sırat;
<p>Murat içinde murat.
<p>Sabır Hakk'a tevekkül.
<p>Sabır Hakk'a itimat.
<p>Sabırla pişer koruk,
<p>Yerle bir olur doruk.
<p>Sabır, sabır ve sabır,
<p>İste Kur'an'da buyruk!
<p>Bir sır ki aşikâre,
<p>Avcı yenik şikâre.
<p>Yalnız, yalnız sabırda,
<p>Çaresizliğe çare...
<p>Elinden oyuncağı alınan yaramaz çocuklar gibiyiz. Sürekli ağlıyoruz oyuncağımız elimizden alındı diye. Neden? Çünkü bakış açımız yanlış. Bize emaneten verilmiş olan vücudumuz başta mal-mülk her şeyi temellük ediyoruz. Sahip çıkacağımıza sahipleniyoruz. Halbuki onların asıl bir sahibi var; o da Allah. Bizler emanetçiyiz; bunu anlamıyoruz, anlasak da kabullenemiyoruz. "Ben kazandım, ben buldum" sözleri ile başlıyor "ben... ben... ben..." diye bitiriyoruz. Ve sonuç; okuyucumuzun işaret ettiği noktada buluyoruz kendimizi.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1144683), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110820183023/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1144683)
