# Kader

*Ahmet Kurucan 2011.03.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Çeyrek asrı aşkın bir süredir çeşitli vesilelerle beraber olduğum, sohbet imkân ve fırsatı bulduğum insanların sorduğu ortak sorulardan birisi kaza ve kaderdir. İman esasları arasında yerini alan kader inancı hakkında sorulan sorular, başka esaslar hakkında sorulmamıştır. Halbuki 15 asırlık İslam ilim tarihinde kader hakkında konuşan, yazan, devasa eserler veren o kadar çok alim vardır ki, onların geride bıraktığı eserlere müracaat ile sözü edilen sorulara cevaplar bulunabilir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu köşeye ilk başlarken ilmihalde cevapları rahatlıkla bulunabilen sorulara değinmeyeceğiz dedik. Verdiğimiz söz üzerine değinmemeye çalışıyorum. Aynı şey, kader gibi imana taalluk eden meseleler için de geçerli. Çünkü fıkha ait cevap bekleyen o kadar çok soru var ki, yine verdiğimiz söz üzerine o alana yoğunlaşmak gerektiğine inanıyorum. Fakat kader ekseninde bu kaidemi bozacak ve birkaç hafta sürecek bir dizi açıklamalarda bulunmaya çalışacağım.
<p>Neden? Çünkü bu istikamette sorulan sorular insanın fıkıh diyerek anlattığımız iman ve amel hayatına siyah-beyaz ölçüsünde etki eden bir özelliğe sahip. Akıl ikna, vicdan tatmin olmayınca, kalb huzur bulmayınca, iman taklidi seviyede kalıyor ve fıkha gerek kalmayacak ölçüde insan, imandan uzaklaşabiliyor.
<p>Öncelikle yukarıda ifade ettiğimiz gibi kader mevzuu üzerinde İslam ilim tarihi boyunca devasa eserler veren alimler var. Onların eserleri telif veya tercüme piyasada bol miktarda mevcut. Bu hususta asıl söz sahibi de onlar. Dolayısıyla bütüncül bir bilgiye sahip olmak isteyenler o eserlere müracaat etmeli. Bizim burada kader hakkında giriş mahiyetini taşıyacak genel bilgiler sunduktan sonra, sorular ekseninde açıklamalar yapmak olacak.
<p>Sözlükte ölçme, biçme, takdir etme manalarına gelen kader, ıstılahi manada tarih boyunca hep kaza kavramı ile birlikte ele alınmıştır. Dolayısıyla kadere getirilen tarif, hep kaza ile birlikte olmuş; zaman zaman bir alimin kaza tarifi, bir başkasının kader tarifi ile örtüşmüştür. Mesela; birilerine göre kader, Allah'ın ezeli ilmiyle kâinatta olan ve olacak olan her şeyi bilmesi demektir ama bir başkasına göre bu kazanın tarifidir. Eğer kader Allah'ın bilgisi ise, kaza kulun irade ve ihtiyar ettiği şeylerin ilm-i İlahiye muvafık şekilde yaratılmasıdır. Eğer kaza Allah'in bilgisi ise, kader kulun irade ve ihtiyarına göre kesb ettiği şeylerin İlahi ilme muvafakat içinde halk edilmesidir.
<p>Bu tariflerin hangisini esas alırsanız alın, netice isimlendirmenin ötesinde farklılık taşımıyor. Zaman ve mekândan münezzeh ve her şeyin yaratıcısı olan Allah, olan ve olacak her şeyi ezeli ilmiyle biliyor, kul da irade ve ihtiyari kesb ediyor, Allah da kulun iradesine göre yaratıyor.
<p>Kaza ve kader Bediüzzaman Hazretleri'nin kader risalesindeki ifadeleriyle "ilmi İlahinin bir unvanıdır." Bu demektir ki kaza ve kader Allah'ın ilim sıfatıyla açıklanacak ve anlaşılacak bir meseledir. Allah zamandan münezzehtir. O'nun için mazi, hal ve istikbal bir vahidin üç yüzünden ibarettir. Zaten uluhiyeti bunu muktezidir. Zamanın kalıpları içinde hapsolan bir varlığın, her şeyi bilmesi mümkün olmadığı gibi böyle birisinin ilah olması da mümkün değildir.
<p>Kaza ve kader ilmin yanı sıra kudreti de gerektirir. Çünkü kazanın tahakkuku, nihayetsiz bir kudreti gerektirir. Allah ise her şeyi bildiği gibi aynı zamanda kadirdir. Yani her şeyi yapmaya ve yaratmaya gücü yeter.
<p>İşte, kaza ve kaderin Allah'ın bu ve benzeri sıfatları ile irtibatlı olmasından dolayı birçok ulema kader için ayrı bir bahis açmayı gereksiz görmüşler ve Hocaefendi'nin ifadeleriyle özetleyecek olursak: "Kader için hususi bir bahis açmaya gerek yoktur. Zat-ı Uluhiyet'in ele alındığı yerde, kader de ele alınmak zorundadır demişlerdir." Bu zaviyeden aynı ulema kaza ve kaderi inkâr etmeyi, Allah'ı inkâr etmekle eşdeğer tutmuşlardır. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1105044), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110513103049/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1105044)
