# Kitapla randevum var

*Ahmet Kurucan 2011.12.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Çocukluğumdan beri yüzlerce-binlerce defa duyduğum bir soru ve bu soruya kitap okuma ekseninde verilen ve neredeyse hiç ama hiç değişmeyen bir cevap var. Soru şu; boş vakitlerinizde ne yaparsınız? Cevap; kitap okurum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Toplumun birçok kesimi tarafından verilen bu cevap sizin için şaşırtıcı mı bilmiyorum ama benim için çok şaşırtıcı; çünkü kitap boş vakitlerde okunmaz; aksine kitap okumaya vakit ayrılır, vakitler kitap okumak ile doldurulur; günlük, haftalık, aylık, yıllık iş planı yapılırken kitap okuma, okunacak kitapların sayısından muhtevasına, zamanlamasından ayrılacak zaman sınırına kadar belirlenir.
<p>"Sizin mesleğiniz olduğu için böyle düşünüyorsunuz; okumak sizin için şart." diyenlere, diyeceğim bir şey yok. Dininin ilk emri mutlak manada 'oku' olan bir insan/Müslüman böyle düşünüyorsa gerçekten benim ona söyleyeceğim bir şey olamaz. Çünkü bu eksende söyleyeceğim hemen her şeye karşıt argümanlar üretecektir bu zihniyet ve bu zihniyetin insanı. En basitinden "Efendimiz (sas) ümmî bir insandı. O nasıl kitap okuyacaktı ki? Dolayısıyla bu 'oku' emri ile İlahi iradenin kastettiği farklı bir şey." Garib gelebilir size ama ben okumamaya mazeret uydururken bu cümleyi söyleyen insanlar gördüm. Mazeretine meşruiyet kazandırmak için de Efendimiz diyor aklınca. Geçelim...
<p><b>"Günümün en kaliteli zamanı"</b>
<p>Geçenlerde bir arkadaş birisine sormuş; yaşadıklarını benimle paylaştı. İşi icabı seyahatlar, konuşmalar, toplantılar, ziyaretler vs. ile çok meşgul ama şartların imkansızlığına rağmen ciddi kitap okuduğunu zannettiği bir dostuna demiş ki: "Siz nasıl kitap okuyorsunuz bu yoğun iş hayatınız içinde? Nasıl vakit ayırıyorsunuz kitaplara?" Dostu cevap vermiş: "Kitapla randevulaşıyorum. Gündelik hayatım içine kitap okumayı bir yere koyuyor ve o vakitte telefonumu da kapatarak mutlaka okuyorum."
<p>Aynı çizgide bir anekdot da benden; daha dün Amerikalı bir dostumla beraberdim, birlikte yemek yedik ailecek; akşam muhabbet esnasında sordum "Günlük hayatın nasıl geçiyor?" diye. Cumartesi, pazar dahil kış-yaz her gün sabah 5.00'te kalktığını, 1 ile 1,5 saat arasında kitap okuduğunu anlattı. Kendi ifadesi "quality time/kaliteli zaman" diyorum dedi ve maksadını şöyle açıkladı: "Günlük hayatım içinde geçirdiğim en kaliteli zaman dilimi diyorum ben ona." dedi. "Niçin?" diye sordum; "Çünkü kendime zaman ayırıyor ve her gün yeni şeyler öğreniyorum." cevabını verdi.
<p>Bir misal daha; geçenlerde birisi anlattı: "O günkü programımın yoğunluğu dolayısıyla gün içinde kitap okumaya randevu veremedim. Gece 4.00'te kalktım, bir saat kitabımı okudum." Şaşırdınız belki ve ihtimal şimdi yapacağım teşbihe de şaşıracaksınız; ibadet kabul etmiş sanki kitap okumayı. Bana bu teşbihi yaptıran şey malum; biz genelde gece teheccüd veya sabah namazı için uykumuzu böleriz ama adam kitap okumayı da buna ilave etmiş. İyi mi? Şimdi ismi bende saklı bu şahıs, kitap okuma ekseninde ibadet formunu tamamlamış bana göre; sıra ibadetin neşvesinde. O da gece uykusunu bölerek okuduğu kitaplardan maksimum istifade tekniklerini kullanması ile tamamlanır. Takdirler, tebciller, tebrikler ona.
<p><b>"Benim hiç boş zamanım olmaz ki!"</b>
<p>"Kitapla randevum var." diyen dosta aynen katılıyorum. Kitap okumayı millet olarak boş zaman işi olmaktan çıkartmak zorundayız. Bir adım ötesi; 'Boş zamanlarında ne yaparsınız?' sorusunu hayatımızdan çıkartmalıyız. Eğer kazara böyle bir soru sorulduğunda şu cevabı rahatlıkla verebilecek bir hayat düzenine sahip olmalıyız; "Benim hiç boş zamanım olmaz ki? 24 saatlik gündelik hayatımın her bir saniyesi mutlaka önceden planlanmış bir program üzerine akar gider." Doğrusu da bu değil mi zaten? Başarılı olan insanların, toplumların, milletlerin ve medeniyetlerin hayatlarına bakın isterseniz; başarılarının altında "time management" dedikleri zaman kontrolü yatar ve zaman kontrolü şu anda Batı üniversitelerinde ders olarak okutuluyor. Geçenlerde bir arkadaş söyledi; insanın hayatında en önemli üç unsuru okullarda ders olarak okutulmuyor; zaman yönetimi, para yönetimi ve aile yönetimi. Katılmamak mümkün mu? Sözün geldiği bu aşamada isterseniz Efendimiz'in (sas) "İki nimet vardır ki insanların çoğu bu konuda aldanmıştır: Sağlık ve boş zaman." (Tirmizî, "Zühd", 1) hadisini hatırlayın ve üzerinde düşünün.
<p><b>Yazarla konuştuğunu farz etmeli</b>
<p>Biz kitap okumaya geri dönelim ve kitapla randevuyu bir adım öteye götürelim; yazarla müzakere. Tartışma yerine müzakere demeyi tercih ediyorum çünkü bu iki kavram arasında dağlar kadar fark var. Bence kitapla randevu konusunda mesafe kateden ve bunu alışkanlık değil yemek yeme, su içme gibi gündelik hayatının vazgeçilmez parçası yapan insanlar bir adım daha ileri atmalı ve kitapla randevu yerine "yazarı ile müzakere" demeliler. Sanki elinde kitap değil de, karşısında o kitabın yazarı olduğunu farz etmeli ve elindeki kalemi ile önemli gördüğü yerlerin altını çizmeli, katıldığı yeni ve orijinal tespitlerin kenarına notlar yazmalı, "aferin"ler çekmeli; katılmadığı yerlerde niçin katılmadığını dipnot olarak düşmeli, hatta imkan nisbetinde muhalif düşüncesini uzun uzadıya yazmalı.
<p>Gördüğünüz gibi boş vakitte kitap okumakla başladık, kitapla randevuya intikal ettik, kitap okumada harcanan zamanı en kaliteli zaman nitelemesinden gece kitap okumak için kalkmaya uzanan örnekler verdik ve en son yazarla müzakere dedik. Bu noktada her bir insan şu soruyu kendine sormalı; "Ben neredeyim?" Sahi siz neredesiniz?
<p>Son sözüm klasik soru; "Boş zamanlarınızda ne yapıyorsunuz?" "Kitap okuyorum." demeyin lütfen!</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1211996), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120109233049/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1211996)
