# Trafik terörü

*Ahmet Kurucan 2011.04.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Nerede okuduğumu veya kimden duyduğumu unuttum. Şöyle diyordu; gelişmekte olan ülkelerde inşaat; gelişimini tamamlamış ülkelerde sağlık, gelişimini bitirmiş ülkelerde ise hukuk sektörü en öndedir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Benim özellikle gelişimini bitirmiş ülke kaydına itirazım var. Bu itirazı bir kenara koyarak mevcut tesbit üzerinde bir değerlendirmede bulunayım; söz konusu tesbitte inşaat, sağlık ve hukuk medeniyet göstergesi olarak kabul ediliyor. Şöyle düşünüyorum; inşaat, sağlık ve hukuk, sistem olarak eğer medeniyet göstergesi ise buna bir de trafik düzeni ve işleyiş şeklini ilave etmek lazım. Çünkü trafik düzeni günümüz dünyasında gerçekten çok önemli bir ölçü, ülke insanının ulaştığı seviyeyi göstermesi açısından.
<p> Hangi seviye? En genel manada medeniyet seviyesi. Özele inersek; insanın kendi hayatını ve sağlığını koruma ve kollama seviyesi; başkalarının hak ve hukukuna riayet etmedeki seviyesi; hukuka ve kanunlara karşı saygı seviyesi; ferdî hürriyetinin sınırlarını bilme seviyesi. Dinî literatürü kullanacak olursak kul ve Allah hakkını bilme ve koruma ya da bilmeme ve tecavüz etmedeki inanç ve hassasiyet seviyesi.
<p> Dünya genelinde trafik kazalarının sebepleri adına yapılan istatistikler şunu gösteriyor; yüzde 90 sürücü hatası. Hataların üst başlıklar halinde açılımı şunlar: Dikkatsizlik, acemicilik, alkollü araç kullanma, uykusuzluk, sabırsızlık, aşırı hız, bakımsız araçlar vs. Tek başlık halinde ifade edecek olursak; kurallara uymama. Yoldan kaynaklanan hatalar yüzde 10'luk kısma giriyor.
<p> Dünya veya Türkiye özelinde trafik kazaları hakkında rakamlar verip ürkütücü bir tablo sunmak istemem. Ama meselenin vahametini anlama ve kavramaya hizmet eder düşüncesiyle ülkemiz adına Emniyet Genel Müdürlüğü'nün verdiği resmî rakamları söyleyeyim. Son 10 yılda trafik kazalarında kaza mahallinde ölen kişi adedi yaklaşık 50 bin. Kaza sonrası ölümlerle bu rakam 90 bin kişiye çıkıyor. Kazada yaralananların yüzde 5'i daimi sakat, yüzde 15'i ise geçici. Maddî kayıplar ise ortalama olarak 1 milyar 112 milyon lira. Sağlık giderleri ve bütün sektörlerde kaybedilen zaman, maddî kayıpların içine dahil edilmiş değil. Dul kalan kadın ve erkekler, yetim ve öksüz kalan çocuklar, bunların sosyal, siyasal, ekonomik, kültürel ve dini hayatımız noktasında bugünlerimiz ve yarınlarımız adına götürüleri de ayrıca düşünülmesi gerekli olan şeyler. Bana sorarsanız; bu ürkütücü tablo, tek kelime ile trafik terörü diyenleri haklı çıkartıyor.
<p> Pekala trafik terörünü önlemek için ne yapılabilir? Devlet, bütün kurumları ile yapması gerekli olanları eldeki maddî imkânlar nisbetinde yaptı, yapıyor ve yapacak. Yol yapımından yolların bakımına, sürücülerin eğitim ve öğretiminden trafiğe çıkacak araç sayısındaki düzenlemelere, caydırıcılık kozunu kullanma adına hukuk alanında cezai yaptırımlara ve yaptırımların değişen ve gelişen zaman şartlarına bağlı olarak değiştirilmesine kadar birçok önlemi alıyor ve alacak. Ama bizler, bu tablonun birinci dereceden müsebbibi ve mağduru olar bizler ne yapıyoruz?
<p> İşte bu yazı silsilesinde alanımız gereği meseleye dinî açıdan yaklaşıp, dinin genel geçer kaidelerini ve hukuki içtihadları trafik kazaları ve özellikle taksirli suçlar ekseninde ele alıp kısmen vicdanlara hitap etmek istiyorum. Devlet otoritesini alakadar eden dünyevi yaptırımlar bir kenara, meseleye uhrevi mükafat ve mücazatlar zaviyesinden bakıp imanın yaptırım gücünü devreye koymanın trafik kazalarının engellemesinde bir faktör olabileceğini düşünüyorum. Okumuş olduğunuz yazının yazılış sebebi de zaten bu.
<p> Haftaya devam edelim... 
<p>a.kurucan@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1126961), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110730040850/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1126961)
