# Muhafazakarlık ve din düşmanlığı

*Ahmet Kurucan 2011.06.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Spesifik manada ihtisas alanım olmayan bir meseleyi ele alacağım bugünkü yazıda. Dindar ve/ya geleneksel muhafazakâr, yazının ana mihverini oluşturuyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Çünkü soru bu kavramların anlam çerçevesi bilinmediği için soruluyor. Soruyu tekrar etmeye gerek görmüyorum. Basın-yayını takip edenler geçen haftalarda muhtevası ve ehemmiyetine layık bir şekilde olmasa da bu meselenin gündem oluşturduğunu bilirler.
<p>Dindar, hangi dine mensup olursa olsun inanmış olduğu değerleri pratik hayata taşıyan kişiye verilen sıfattır. Namaz kılma, oruç tutma, zekat verme veya içki içmeme, zina etmeme, yetim malı yememeyi dinî gerekçelerle hayatına taşıyan kişiye rahatlıkla dindar diyebiliriz. Aynı amelleri dinî değil de başka gerekçelerle yapmayan kişilere ise literatürde dindar denilmez.
<p>Gelenek ise en kaba tarifi ile toplumu oluşturan fertlerin "neden böyle yapıyorum?" tarzı üzerinde hiç düşünme ihtiyacı duymaksızın hayatına mal olmuş davranışlardır. Doğrusu da yanlışı da olan yorumlar veya düne göre doğru, bugüne göre yanlış üretilmiş değerlerdir. Büyüklere saygı gösterme adına onların yanında sigara içmeme, yüksek sesle konuşmama gibi. Gerçi bu tür davranışları dinî ve ahlakî evrensel değerlerle temellendirmek mümkündür. Hatta o temellerde sözü edilen davranışların bizzat kendilerini de gösterebiliriz.
<p>Bir başka nokta, gelenek ve kültür ayırımında farklı şeyler de söylenebilir. Hoşgörü bizim medeniyet anlayış ve uygulayışımız içinde bir yerde dururken, lahmacun kültürel bir öğedir. Aynı yaklaşım içinde demokrasi Batı'nın medeniyet hanesinde bir yerde dururken Mc. Donald's, hamburger kültürel bir olgudur.
<p>'Muhafazakar'a gelince; kimilerinin yaklaşımına göre o tutuculuktur. Bununla kastettikleri, değişime kapalı olmadır. Bu yaklaşım tek kelime ile yanlış. Değişime kapalılık manasındaki tutuculuğun karşılığı taassuptur. Kimilerine göre muhafazakârlık, dindarlıktır. Kavramın Batı ve Doğu'daki seyahat serüvenine bakınca bu da yanlış. Çünkü bu serüven bize onun Bekir Berat Özipek'in tespitiyle bir düşünce geleneği olduğunu söylüyor. Yalnız kavram ekseninde yapılan bu yorumlar bütün bütün temelsiz değil. Tarihî serüvende ve özellikle bizim dünyadaki seyahatta bu yoruma haklılık kazandıracak uygulamalara şahit olmuş.
<p>Birkaç cümle yaptığımız bu izahlardan sonra gelelim asıl meseleye; büyüklere saygı, içki içmeme vb. bizim geleneğimiz ve kültürümüz içinde yerini alan davranışların dinî bir temele dayandırılması, onu dindar muhafazakâr çerçevesi içinde mütalaa edilmesini gerekli kılmaz. Kılmaz çünkü saygı evrensel bir olgudur. Onun din, dil, cins, ırk, mezheple alakası yoktur. Bunlarla alakası, saygının alacağı form söz konusu olduğunda devreye girer. Kaldı ki din ile ilişkisi olsa ne olacak? Eğer yapılan şey iyi, güzel, doğru ise dinî gerekçe ile yapılması hem o davranışın yaptırım gücünü hem de sürekliliğini sağlamaz mı? Bununla toplum saygı ekseninde daha rasih kaideler üzerine oturmaz mı? Buradaki amaç büyüklere saygıyı sağlamak ve sürekli kılmak mı yoksa dine muhalefet mi?
<p>Bitmeyen hikâye dediğinizi duyar gibiyim. 'Bu toplumun aydın ve elitiyiz' diye nitelendiren ve gerçekten okumuş bir kitle hâlâ dine hasmane tavrını sürdürmeye devam ediyor. 'Din merkezli ise saygıyı da istemem' diyecek kadar dine düşmanlığını ortaya koyuyor. Yazık! Kimseyi saf yerine koymayın. Artık herkes bu yorumlarla ne denilmek istediğini anlıyor.
<p>Geçenlerde Nevzat Tarhan'ın bir kitabında okudum: Yıllar önce dine mesafeli okumuş birisi Eskişehir'de bir yorgancının dükkânına girer. Rafta dinî kitapları görünce "Amerika Ay'a çıktı. Siz hâlâ irticai kitapları okuyorsunuz." der. Yorgancının verdiği cevap enfes: "Amerika'da Ay'a çıkan kimler? Ben yorgancıyım. Yorganı en iyi şekilde dikmek benim işim. Ay'a çıkmak ise sizin gibi okumuş insanların işi. Siz Ay'a çıkmak için çalıştınız da benim dükkânımdaki bu kitaplar mı engel oldu?"
<p>Bırakalım artık şu din düşmanlığını. İnanmasak bile dinin insanın ve hayatın bir gerçeği olduğunu kabullenelim..</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1141748), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110820183018/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1141748)
