# Tevekkül ha!

*Ahmet Kurucan 2011.12.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Tevekkül ekseninde sorulan soru karşısında lâl kesiliyor ve buna M. Akif Ersoy'un şu harikulade şiiri ile cevap vermeyi tercih ediyorum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>"Çalış!" dedikçe Şeriat, çalışmadın, durdun, 
<p>Onun hesâbına birçok hurâfe uydurdun!
<p>Sonunda bir de "tevekkül" sokuşturup araya, 
<p>Zavallı dîni çevirdin onunla maskaraya!
<p>Bırak çalışmayı, emret oturduğun yerden, 
<p>Yorulma, öyle ya, Mevlâ ecîr-i hâsın iken!
<p>Yazıp sabahleyin evden çıkarken işlerini, 
<p>Birer birer oku tekmîl edince defterini; 
<p>Bütün o işleri Rabbim görür: Vazîfesidir... 
<p>Yükün hafifledi... Sen şimdi doğru kahveye gir!
<p>Çoluk, çocuk sürünürmüş sonunda aç kalarak... 
<p>Hudâ vekîl-i umûrun değil mi? Keyfine bak!
<p>Onun hazîne-i in´âmı kendi veznendir!
<p>Havâle et ne kadar masrafın olursa... Verir!
<p>Silâhı kullanan Allah, hudûdu bekleyen O; 
<p>Levâzımın bitivermiş, değil mi? Ekleyen O!
<p>Çekip kumandası altında ordu ordu melek; 
<p>Senin hesâbına küffârı hâk-sâr edecek!
<p>Başın sıkıldı mı, kâfi senin o nazlı sesin: 
<p>"Yetiş!" de kendisi gelsin, ya Hızr'ı göndersin!
<p>Evinde hastalanan varsa, borcudur: Bakacak; 
<p>Şifâ hazînesi derhal oluk oluk akacak. 
<p>Demek ki: Her şeyin Allah... Yanaşman, ırgadın O; 
<p>Çoluk çocuk O'na âid: Lalan, bacın, dadın O;
<p>Vekîl-i harcın O; kâhyan, müdir-i veznen O;
<p>Alış seninse de, mes´ûl olan verişten O; 
<p>Denizde cenk olacakmış... Gemin O, kaptanın O; 
<p>Ya ordu lâzım imiş... Askerin, kumandanın O; 
<p>Köyün yasakçısı; şehrin de baş muhassılı O; 
<p>Tabîb-i âile, eczâcı... Hepsi hâsılı O.
<p>Ya sen nesin? Mütevekkîl! Yutulmaz artık bu!
<p>Biraz da saygı gerektir... Ne saygısızlık bu? 
<p>Hudâ'yı kendine kul yaptı, kendi oldu Hudâ; 
<p>Utanmadan da tevekkül diyor bu cür´ete... Ha? 
<p>"Kader" senin dediğin yolda Şer´a bühtandır.
<p>Tevekkülün, hele, hüsrân içinde hüsrândır. 
<p>Kader ferâiz-i îmâna dahil... Âmenna...
<p>Fakat yok onda senin sapmış olduğun ma´nâ. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1215033), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120109105442/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1215033)
