# Örfî hukuk, şerî hukuka saygılı mı?

*Ahmet Kurucan 2011.11.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Örfî hukukla şer'î hukukun prensipler ekseninde birbiri ile çatışmasının mümkün olmadığını ele almış ve örfî hukuku hazırlayan insanların şer'î hukuka saygılı olmaları meselesini ise bu hafta kaleme alalım demiştik.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ben bu soruya kestirmeden "tabii ki saygılılardı" deyip cevabı noktalamayı çok arzu ederdim; ama maalesef bu arzumu gerçekleştiremiyorum; çünkü herkesin malumu olduğu üzere ilkeler ayrı, onları hayata taşıyacak insan unsuru ayrıdır ve bu ayrı şeylerin ayrı ayrı mütalaa edilmesi gerekir.
<p>Evet; saygılılardı; çünkü bir iç içe geçmişlik söz konusu idi. Örfî hukukta kanunlaştırmadan tatbikata uzanan çizgide yerine alan ulema -hakim ve savcı da diyebiliriz- ile şer'î hukuk canibinde yerini alan ulema -şeyhu'l-İslam, müftü de diyebiliriz- aynı ocakta yetişiyor, aynı kaynaktan besleniyor, aynı kaynaklar üzerinde içtihat, ifta ve kaza faaliyetlerini yürütüyorlardı. Daha açık bir ifadeyle müftü fetvasını, hakim hükmünü verirken aynı esaslara dayanarak hareket ediyorlardı. Tek fark müftünün verdiği fetvanın geçişli, hakimin verdiği hükmün ise şahsa özel olmasıydı. Bu açıdan şeyhü'l-İslam ve müftü ile topluma adalet tevziinde bulunan hakimin, savcının birbirinden farkı yoktu.
<p>Bugün hakim olan yarın çok rahatlıkla müftü olabilirdi.
<p>Nitekim resmetmeye çalıştığımız bu manzarayı hem net bir şekilde gösterme hem de temellendirme sadedinde Osmanlı'da çok sık kullanılan şu cümle çok önemlidir: "Şer'î şerife ve kanun-u müfide riayet." Bu cümle gösteriyor ki sanki ikisi arasında bir ayrılık var; var ama bu ayrılıkta gayrılık yok. Bir vahidin iki yüzü gibi, ruh-cesed bütünlüğünün içindeki ayrılık gibi bir ayrılık var ve bu ayrılıklara ayrılık demek mümkün değildir.
<p>Şimdi gelelim cevabın "hayır" kısmına: hayır, çünkü daha önceki yazımda da belirttiğim gibi Emevilerle başlayan süreçte meydana gelen "resmi ulema" sivil özelliğini kaybetmiş, özellikle otoriter idarelerin olduğu dönemlerde idare karşısında dik duramamış; verdikleri bazı hükümlerde devlet yetkililerinin isteklerini önceleyen bir tutum izlemiş, -Bediüzzaman Hazretleri'nden ödünç alarak kullanalım- adalet-i izafi adını verebileceğimiz çizgi içinde toplumun maslahatı diyerekten fertlerin hukukunu bazen hiçe saymışlardır.
<p>Genelleme yapma doğru olmaz ama özellikle ceza hukuku alanında suç-ceza dengesi korunamamıştır. "Nizam-ı alem", "devlet-i ebed müddet" kavramları ile özetlenebilecek devletin bekasını her şeyin önüne koyan düşünceler, İslam'ın adalet anlayışını zedeleyen örneklerin ortaya çıkmasına neden olmuştur. Kardeş katlini bunlar arasında sayabiliriz söz gelimi. Bediüzzaman'ın ifadesiyle "istiklaliyeti muhafaza için gayrin müdahalesini ret" adına da olsa, yine onun ifadeleriyle "çok padişahlar bu redd-i müdahale haysiyetiyle masum evlatlarını ve sevdiği kardeşlerini merhametsizce kesmişlerdir."
<p>Yanlış anlaşılmalara meydan vermemesi için hemen ilave edeyim; "hayır" diyerek ifade etmeye çalıştığımız bu yorumlar; ecdadı tevbih değil; aksine mevcud manzaranın resmini sizlere sunmaktadır. Tarihin birçok şahidi ile şehadet ettiği gerçekleri anlama ve anlamlandırma çabasıdır. Başlangıçta insan demiştim. Gördüğünüz gibi insan unsurunun var olduğu her yerde problemler vardır ve var olmaya da devam edecektir. Tarihin hiçbir zaman dilimi bundan müstağni değildir.
<p>Üç yazılık bu seriyi bitirirken önemli bir bilgiyi sizlerle paylaşayım; Osmanlı'daki örfî hukuk bugünden baktığımızda görülen bütün eksik ve gediklerine rağmen, döneminin en mükemmel hukuk sistemleri arasındadır. Nitekim 12. yüzyıl İngiltere'sinde -ki kral II. Henry dönemidir- oluşturulan Common Law, tıpkı Osmanlı'da olduğu gibi "örf" eksenli bir hukuk sistemidir. Günümüzde yapılan birçok çalışma bu sistemin hem ilke hem de müessese noktasında Osmanlı'daki şer'î ve örfî hukuktan etkilendiğini göstermektedir.
<p>NOT: Bütün âlem-i İslam'ın Kurban Bayramı'nı tebrik eder, sıhhat ve afiyet içinde nice bayramlara erişmelerini Allah'tan niyaz ederim. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1197912), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111115204755/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1197912)
