# Sahabe ve adalet

*Ahmet Kurucan 2011.04.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Merhum Ahmet Naim, bir tespitinde "Fitnelere karışmış-karışmamış sahabenin (ra) kâffesi, ehli sünnet vel cemaat eimmesinin icmaı ile adillerdir." diyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bu tespite katılıyor musunuz? Nasıl değerlendirmek lazım? Sorunun tamamını yazmadım ama mantıkına bakınca, sözü edilen değerlendirmeyi nasıl mümkün olur tarzında da okumak da mümkün.
<p> Bir açıdan haklı bir yaklaşım bu. Çünkü sahabe de bizim gibi bir insan. Onlara sadece insani özellikleri ile itibar edip, etten-kemikten yapılarını esas alıp, beşeri duygu ve hislerini ön plana çıkartıp, sahabe adını verdirten yanlarını nazara almazsak elde edilen sonuç doğru.
<p> Ama unutmamak gerek, onların en önemli özelliği Hz. Peygamber'e (sas) arkadaş olmalarıdır. Sohbetin insibağına ermeleridir. Sahabe diye adlandırılmaları da bu yüzdendir. Kur'an'ın nüzulüne şahit bulunmalarıdır. Sebeb-i nüzul bağlamında birçok Kur'an ayetinin inişine düşünce ve eylemleriyle vesile olmalarıdır. Bunlar öyle önemli şeylerdir ki İslam tarihinde sahabeden başkası bu imtiyazlara nail olmamış ve olmayacaktır. Bu imtiyazlar tabiin bile olsa onlarla sair Müslümanlar arasını sera-süreyya misali açan temel unsurlardır.
<p> Sahabe dendiğinde her zaman hatırda tutulacak ve hiç unutulmayacak, unutulmaması gereken bir hakikat var: O da Allah'ın onlar hakkındaki toptan beyanıdır. İstisna yok, şarta talik yok, ama, fakat, lakin yok. Buyuruyor ki Allah: "Allah onlardan razı, onlar da Allah'tan razı." Ne ifade eder bu? Siz ne düşünürsünüz bilmem ama ayetin bana anlattığı şey; istisnasız bütün sahabenin Hak nezdindeki yeridir. Öyleyse onlar hakkında konuşurken, düşünürken, yazarken bu mihverden kaymamaya ve dikkatli olmaya özen gösterilmelidir.
<p> Bütün bunlarla beraber söylediğimiz bu hususlar onların bizim gibi insan olduğunu dolayısıyla soruda ima edildiği şekliyle hata yapabileceği gerçek veya ihtimaline halel getirmez. Evet, onlar da bizler gibi insandır.
<p> Merhum Ahmet Naim'den yapılan iktibasa gelince: Söz konusu düşünce literatürdeki ifadesiyle hadis ahz ü ita'sı, kabul veya reddi ekseninde yapılan bir tespittir. Bir başka ifadeyle hadis rivayetinde raviler adalet ve kabz şartlarına göre incelenirler. Ta ki hadisin sıhhati, Efendimiz'e aidiyeti veya ait olmayışı bütün netliği ile açığa çıksın. Şayet ravilerden birinin sözü edilen adalet ve kabz şartlarındaki eksikliği söz konusu ise bu hadisin sıhhatine tesir edecek ve buna bağlı olarak o hadisten hüküm çıkartıp-çıkartmama veya çıkan hükümlerle yapılacak amelin hangi ölçüde bağlayıcı olup-olmayacağı belirlenecektir. İşte ravi incelemesinin yapıldığı bu alanda ehli sünnet uleması sahabeye ayrıcalık tanımış ve sahabenin hepsi adildir demişler.
<p> Niçin böyle düşünmüş ehli sünnet uleması? Çünkü sahabe, yukarıda da ifade ettiğimiz gibi başkalarında olmayan özelliklere sahip kişilerdir. Allah'ın razı olduğunu beyan ettiği, İslam dinini kabul ve müdafaada önlerine açılan can pazarı dahil her türlü akabeyi aşmış, akla ve hayale sığdırmada zorlandığımız fedakârlıkların sahibi kişiler. Öyleyse bunlar bir manada dinin asıl inşa edicileridir ve bunlar kendi elleri ile inşa ettikleri dinin temeline dinamit koyma anlamına gelen yalan rivayette bulunmazlar.
<p> Sahabe hakkında genel çerçevede böyle düşünen ehli sünnet uleması onların insan olduğu gerçeğini hiçbir zaman unutmamış, spesifik olarak unutmadan hataen yanılmaya, ister hadislerin ispatı isterse kendi itirafları ile açığa çıkan yanlışlıklarına sürekli kapıyı açık tutmuş ve "sahabenin kâffesi adildir" deseler bile, hadisin sıhhatine gölge düşürecek özellikleri açığa çıktığında sahabeye herhangi bir imtiyaz tanımamışlardır. Burada Hz. Aişe'nin 'Musallinin önünden kadın geçerse namaz bozulur.' hadisine yaptığı düzeltmeden, Hz. Ömer'in istizan hadisini bilmemesi ve Amr b. As'ın ölüm döşeğinde yaptığı itiraflara kadar birçok örnek sıralamamız mümkündür.
<p> Sonuç itibarıyla, sahabeyi ne kendi derekemize indirelim ne de Efendimiz'i (sas) kutsar gibi kutsayalım. Ortada bir yerde duralım. Hadis ulemasının yaptığı şey budur. Böyle yaparsak doğru bir yerde durur ve doğru sonuçlara ulaşırız. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1124216), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110824181717/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1124216)
