# Sözün gücü

*Ahmet Kurucan 2011.11.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Beyan deseydim söz yerine belki daha iyi olurdu; çünkü söz ile beyan arasında sanki belirli ve belirgin bir fark var. Şimdi aklıma geldi, ilk defa düşündüm bu iki kelime arasındaki farkı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Böyle bir durumda hemen kütüphanemde sıra sıra duran sözlüklere açıp bakarım; internetten araştırma yaparım; bu defa tembellik yapıp bu yazıyı bitirinceye kadar bakmayacağım. Neden? Çünkü 50 yıla yakın Türkçe konuşan, 30 yıldır da Arapça ile meşgul biri olarak belki de ilk defa iç ihsaslarıma, bu iki kelimenin zihnimde yaptığı çağrışıma güvenecek ve diyeceğim ki beyan sözden çok daha derinlikli. O zaman sözün gücüne nisbetle beyanın gücü demek daha doğru. Her neyse; başlamadan konuyu dağıtmayalım ve söze başlayayım beyanın gücünü anlatmak için.
<p>Bamteli'nde "Bayramda Hizmet Ufku" başlığı ile yayınlandı; "bayram hediyesi olarak kabul edin" dendi; yaklaşık 12-13 dakikalık sorulu-cevaplı ikindi sohbetine geçmeden önce irticalî olarak yapılan bir sohbetti bu. 12-13 dakika sohbet mi olur diye aklınıza gelebilir; bu cümleyi yazarken benim de aklıma geldi; İkindi sohbeti ve öncesinde yapılan 12-13 dakikalık sohbet! Yani sohbet içre sohbet demek gibi bir şey bu. Onun için "giriş faslı" diyeyim dedim, sonra vazgeçtim. Vazgeçtim, çünkü "bazen kısa bir sükût uzun bir hutbeden daha beliğdir" der ya Hocaefendi; buradaki mukayese mantığından hareketle söyleyeyim; nice kısa ve özlü sohbetler var ki saatler süren konuşmalardan çok daha fazla mana ifade eder dinleyenler nezdinde. Aynı şey "cevamiu'l-kelim" denilen özlü sözler için geçerli değil mi? Atasözü, deyim, vecize, mani vs. ne derseniz deyin, öyle güzel sözlerimiz vardır ki bizim, sayfalar süren nice yazılardan, akademik makalelerden çok daha fazla şey anlatır anlayana. Eğer rivayetler doğruysa Yunus Emre'nin, Mevlânâ'nın Mesnevi'si karşısında, "Hazret sözü bu kadar uzun tutacağına şöyle deseydi ya: Ete kemiğe büründüm; Yunus diye göründüm." demesini burada hatırlayabilirsiniz. İşte 12-13 dakikalık konuşma da böyle bir şeydi; onun için sohbet dedim.
<p>Sohbet bitti aşağıya indik; bayramı Hocaefendi ile birlikte geçirme düşüncesi ile Türkiye'den yeni gelmiş iki arkadaşla ayaküstü konuşuyoruz; "Bizden başka gelen var mıydı salonda tanıdığınız?" dedi bana onlardan birisi. Niçin dedim? "Duymadın mı Hocaefendi'nin ne dediğini, bize söylüyor bunu!"
<p>Eve dönmek için arabaya bindiğimizde yol arkadaşım üniversite yıllarından tanıdığı bir arkadaşından bahsetti; 'falan' dedi ismini vererek, "Sohbet esnasında Türkiye'ye dönme kararı vermiş." dedi. Onun dediğine göre geri dönüş biletini değiştirmek için telefon etmeye gitmiş.
<p>Neydi bu insanları böyle düşündüren ve harekete geçiren peki? İşte o 12-13 dakika içinde söylenenler; tabir-i diğerle beyanın gücü. Bu yazı yayınlanıncaya kadar Bamteli'nden dinlemiş olabilir, Kurban Bayramı da geçmiş ve herkes rutin hayatına geri dönmüş de olabilir; olsun; ben burada zamanla kayıtlı bir hususa temas etmiyorum; aksine beyanın zihinlerde ve ruhlarda uyardığı tesir, o tesirin nasıl harekete dönüştüğü ve ihtimal o hareketin bir-iki kişi değil kitleler tarafından benimsenip hayata intikali durumunda bir insanın, bir beldenin, bir ülkenin, bir milletin hatta insanlığın kaderini nasıl etkilediğini/etkileyebileceğini nazarlarınıza sunmaya çalışıyorum.
<p>Pekala, herkul.org sitesi editörlerinin "bayram hediyesi" diye adlandırdığı o sohbette ne demişti Hocaefendi? Mealen ve kısaca söyleyeyim: "Buraya gelenler başımız gözümüz üstüne; ama keşke buraya geleceklerine Güneydoğu'ya gitselerdi; uçak bilet parasını birkaç fazla kurban alıp, üç-beş evin kapısını çalsalardı, oradaki insanların gönüllerini yapsalardı, her şeye rağmen kardeş olduğumuzu gösterselerdi; gönül alsalardı."
<p>ALLAH'IN BEYÂNINA SARILAN BEYÂN
<p>Ben hiç şaşırmadım bu iki örneğe. Hatta bir üçüncüsünü anlatabilirim; geçen hafta yine Bamteli'nde "Hakk'a ve insanlara yaklaşmanın vesilesi; Kurban" başlığı ile yayınlanan sohbette Hocaefendi herkesin her sene kestiğinin iki kat kurban kesme ve bunları yine Güneydoğu'daki insanımıza götürme ve gönderme tavsiyesinde bulunmuştu. Bu sohbetin yayınlanmasını takip eden bir günde yurtdışındaydım. Hocaefendi ile tanışıklığı olan birisi benimle haber gönderdi: "Her sene şu kadar büyük hayvan kesiyordum; bu sene tam iki katına çıkardım. Kimler adına olacağına Hocam karar versin."
<p>Aslında şunu diyebilirsiniz bana; "bahsini ettiğin örnekler gönüllüler hareketinin geneline baktığımızda alabildiğine küçük ve basit. Bunlardan çok daha zor, tatbiki sıradan bir insan için adeta imkânsız nice işlere, nice fedakârlıklara imza atan bir camia var karşımızda." Doğru. Bu doğruya benim itiraz sadedinde söyleyecek bir sözüm yok. Aksine bir ilavede bulunabilirim; birisi diyor ki: "Ya hu! Adam Pensilvanya'da oturuyor; eğitim-öğretim ile alakalı bir söz söylüyor; bu söz Kamboçya'ya okul olarak düşüyor."
<p>Sadede gelelim; ister son iki sohbet özelinde verdiğimiz, isterseniz hareketin geneline ait başka alanlarda verilecek örnekler şunu gösteriyor ki; beyanın bir gücü var ve bu güç insanları hem inandırıyor, hem motive ediyor hem de mobilize ediyor. Bayram-seyran, çoluk-çocuk, kadın-erkek demeden, cihanın şarkı-garbı, yüksek bir inanç, yakalanması zor bir azim ve istikrar, söylemesi kolay ama yapması zor fedakârlıklarla insanlığın yararına gerçekleştirilen hareketlerin temelinde işte o beyan ve o beyana Allah'ın verdiği güç var. Eğer beyan olmasaydı, beyan olup da o güç olmasaydı hiçbir şey olmazdı.
<p>Bu arada birileri bundan rahatsız oluyormuş, depremzedelere yapılan yardımlara gölge düşürmek için çocukları kötü emellerine alet ediyorlarmış, sizi şöhret yapacağız diye yüzlerine '7,2 Van' boyaması yaptırıp ertesi gün '7,2'lik kafa' manşetini atıyorlarmış. Ne diyelim, vazifesini yapıyor, bu eylemiyle karakterini yansıtıyor, karalama ile bir yere varacağını sanıyor ve 'kazandım, kazanacağım' derken kamuoyu vicdanında mahkûm olarak kaybediyor.
<p>Bitirirken, bu sohbette benim en çok dikkatimi çeken; Hocaefendi'nin Ame-rika'ya kendisini ziyarete gelineceğine, Güneydoğu'ya gidilmesini isterken yaptığı bir mukayese idi. İlerleyen dakikalarda mukayesede kullandığı Amerika unsurunu Hocaefendi umre ve nafile hac ile değiştirdi. Fıkıhtaki kıyas nazariyesi açısından bakıyorum ve kıyas yapan herkesin kullanabileceği asıl ve fer olarak görüyorum bunu. Ama Hocaefendi umre ve nafile hac dedikten sonra bir adım daha attı ve "cennet" dedi. Burası zannediyorum birçokları adına sözün bittiği yerdir; zira teklifi yapılan hizmetle cennetin mukayese edilmesi; kıyastaki asıl, fer, vech-i şebeh ve hüküm bütünlüğü içinde cennetin bir yere oturtulması herkesin cesaretle yapabileceği bir kıyas olmasa gerek. Fakat Hocaefendi bu cennet meselesini sarraf misali kelimeleri süze süze öyle bir temellendirdi ki muhtemel bütün itirazlara kapıyı kapattı. Bayram hediyesini dinlerken sohbete isterseniz bir de bu gözle bakın.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1201044), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111115212056/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1201044)
