# Kader (5)

*Ahmet Kurucan 2011.04.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Kader yazılarını bugün bitiriyoruz.Soru 6: Mevzu ile alakalı son ayet Hud Suresi 119. ayette "Rabb'inin 'andolsun ki cehennemi hem cinlerden hem de insanlardan dolduracağım' sözü kesinleşti." şeklinde yer alan beyanını nasıl anlamalıyız?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Cevap 6: Daha önceki yazılardaki sorulara cevap teşkil eden hususlara ilave edilecek bir şey yok burada. Allah'ın ezeli ilmi her şeyi bilmesi ve bildiğini bildirmesi, insanın irade ve ihtiyarını elinden alma, günah işleme özgürlüğünü ona vermeme mânâsını taşımaz. İnsan imtihan unsuru veya fıtratına yerleştirilmiş duygu ve özellikler itibarıyla günah işlemeyi arzu edebilir. Şehveti ile zinaya, kibir ve gururu ile halk arasındaki tabirle haşa "küçük dağları ben yarattım!" diyecek bir yola girebilir. Ama aynı insan aklını, düşüncesini ve sair özelliklerini kullanarak tam aksi bir istikamette de kendine kulvar açabilir. Birincisinin varış noktası zahiri bilgilerimize göre cehennem iken, diğerinin cennettir. İşte Allah ayet-i kerimede bu hususu vurgulamaktadır.
<p> Soru 7: Bir hadis-i şerifte bildirildiğine göre Muzeyne veya Cüheyne kabilesinden bir adam, Efendimiz'e şöyle bir soru sorar: "Ya Rasullallah! Biz, hangi işi yapıyoruz? Olup bitmiş (levh-i mahfuza kaydı geçmiş) bir işi mi, yoksa (henüz levh-i mahfuza geçmemiş) şu anda yeni başlanacak olan bir işi mi?" Efendimiz "Olup biten işi" diye cevap verir. Mecliste bulunan bir başkası kalkar ve "Öyleyse niye çalışılsın ki?" sorusunu ilave eder. Efendimiz'in bu soruya cevabı şu olur: "Cennet ehli olanlara cennetliklerin ameli müyesser kılınır, ateş ehli olanlara da cehennemliklerin ameli müyesser kılınır." Bu cevaba göre insanın iradesi elinden alınmış değil midir?
<p> Cevap 7: Hadis-i şerifte insan iradesinin elinden alındığına delil olabilecek bir şey yok. Hadiseye bir bütün olarak baktığımızda anlatılan asıl mevzu ilm-i İlahi'nin takdiri, müsbet veya menfi bir ameli yapmaya niyet, kasd ve azim edenlerin sebeplerine uydukları takdirde muvaffak olacakları ve Allah'ın onların tercihleri istikametinde kolaylıklar ihsan edeceğidir. Çünkü İlahi irade, kulunun cüz'î irade ve ihtiyariyle murad ettiği şeyi yaratmayı murad buyurmuş ve kâinatta sistem bu esas üzerine kurulmuştur. Dünyanın imtihan meydanı olması da, ahirette hesap ve sorgunun bulunması da, cennet ve cehennemin, ceza ve mükâfatın varlığı da zaten bu sistemle izah edilebilir.
<p> Soru 8: 'Hz. Adem ile Hz. Musa (Aleyhimesselam) Efendilerimiz karşılaştılar, yüz yüze geldiler. Hz. Musa (as), Hz. Adem'e (as) dedi ki: Sen bizim babamız Adem'sin. Bizi haybet ve hüsrana uğrattın; cennetten çıkmamıza sebep oldun!' Bunun üzerine Hz. Adem ona şu karşılığı verdi: 'Sen ki Musa'sın. Allah seni seçti, üstün kıldı ve sana Tevrat'ı verdi. Buna rağmen sen beni, ben yaratılmadan kırk sene evvel hakkımda verilmiş olan bir hükümden dolayı mı kınıyorsun?!' Allah Rasulü sözünün burasında durdu ve üç defa 'Adem, Musa'ya galebe çaldı.' buyurdu. (Buhari, Kader, 11) Hz. Adem'in verdiği cevap, insanın kader karşısında elinin-kolunun bağlı olduğunu göstermiyor mu?
<p> Cevap 8: Şimdiye kadar sorulan sorulara verilen cevaplarda yer alan kaderin ilm-i İlahi'ye ve beşerin iradesine bakan vechesi, Allah'ın ezeli ilmi ile her şeyi bilmesi, ilim-kudret farklılığı, doğum-ölüm gibi şeylerle namaz-hac, yeme-içme gibi şeylerin kader ekseninde farklı mütalaa edilmeleri gerektiğine dair hususlara ilaveten şunlar söylenebilir: Hadise berzahta geçmektedir. Şehadet âleminde yapılan bir tartışma olarak bunu ele alamayız. O âlemin kendine has kaide ve kuralları içinde meseleye bakmak lazım ki bu da bizim bilgimiz dışında.
<p> İkincisi bu vak'ayı Kur'an bize şöyle anlatıyor: "Andolsun, bundan önce biz Adem'e (yasak ağacın meyvesindan yememesini) emrettik. O ise bunu unutuverdi. Biz onda bir kararlılık bulmadık."(Tâhâ, 115) 'Kararlılık bulmadık' dediği şey, yasağı çiğnemeye devam etmedi demek. Pekala neden yasak olanı yaptı? Çünkü, unuttu. Unutma ise Efendimiz'in beyanlarına göre kiramen kâtîbin meleklerinin yazmadığı, kulun sorgu ve suale tabi tutulmadığı bir alandır.
<p> Bir dua ile bitirelim: "Allahümme yê musarrife'l-kulûbi, sarrif kulûbenâ ilê tâatike: Ey kalbleri evirip çeviren Yüce Allah'ım! Kalblerimizi Sana itaat etme yönüne doğru çevir!</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1118171), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110616014232/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1118171)
