# İyne, vefa, istiğlal, teferruk satışları

*Ahmet Kurucan 2011.02.10*

<td class="columnist-detail">
<p>İyne, vefa, istiğlal, teverruk satışları dedim ama maksadım dünü bugüne taşımak değil; aksine önce dünü bilmek ve bu kavramlarla anlatılan şeyleri zihinlerimizde netleştirmek.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu, birinci amaç. İkincisi bu kavramları kullanarak yapılmak istenen hatta yapılan ticari muamelelerin olabilirliği veya olamazlığını göstermek. Böylece bir taraftan su-i istimallerin imkânlar ölçüsünde önüne geçmek, diğer taraftan yapılan ve yapılmak istenen diye nitelendirdiğimiz işlemlerin insanı vicdani tatmine ulaştıracak şekilde dini çerçeveye bağlı kalarak yapılmasını sağlamak. Bir-iki yazı ile bu mümkün olur mu? Teoride evet; ama pratiğe gelince, o, teoride dile getirilen hükümleri hayata tatbik edecek fertlerin inanç ve kabulüne kalmış.
<p>Yukarıda zikrettiğimiz kavramların hepsi ticaret hukuku ile alakalı ve fıkıh kitaplarımızda tüm detayları ile anlatılan kavramlar. İlk bakışta fark edileceği gibi hepsi de Arapça olan ve belki de eski dönemlerdeki ticari ilişkileri anlatan bu kavramların günümüze taşınması ticaretin doğası ile alakalı. Dolayısıyla ticaretin doğası, aynı kavramları kullanmaya mecbur muyuz sorusunun da cevabını teşkil ediyor. Aynı kavramları kullanmaya mecbur değiliz. Değiliz ama hangi ismi verirsek verelim son tahlilde çok küçük farklarla aynı işlemleri yapıyoruz.
<p>Nedir ticaretin doğası? Bir misal üzerinden hareket edelim; mesela sermaye. Sermaye, ticaretin olmazsa olmazıdır. Miktarının az veya çok olması mahfuz yapılacak ticari yatırımlarda genelde sermayenin olması şarttır. Bu, dün böyle olduğu gibi bugün de böyledir ve yarın da böyle olacaktır. Sermaye temini ise çözüm bekleyen bir sorundur. Sermaye temininin sorun oluşu asırlar boyunca hiç değişmemiş ve değişmeyecektir. Böyle olunca bugünkü ticari hayatımızda reel karşılığı olan bu meseleler hemen hemen aynı kavramlarla konuşulmaya devam etmiştir. Kaldı ki tam bu noktada Müslüman için devreye giren din ve dinin bağlayıcı olan kaide ve kuralları vardır. Bu kuralların varlığı ve hâlâ tatbik ediliyor olması, ister-istemez söz konusu kavramları günümüze taşımıştır.
<p>Yalnız bu demek değildir ki; bugünü yaşarken hep düne ait kavramlarla konuşacağız. Hayır! Okuduğunu anlayan hiç kimse yukarıdaki iki paragraftan bu sonucu çıkartmaz. Çünkü bugünde dünü yaşamak imkânsızı taleple eşdeğerdir. Biz günümüzün çocuğuyuz. Maziden ders alır, geleceği planlar ve günümüzü yaşarız. Burada konumuzla alakalı olması itibarıyla en önemli husus, maziden ders almamızdır. Maziden kopuk yaşamama, maziyi inkâr etmeme, mazinin birikimlerinden istifade etme gibi cümlelerle anlatabileceğimiz bu yaklaşım, aslında fıkhın söz konusu edildiği yerde aynı zamanda bir zarurettir.
<p>Hepimiz biliyor ve yaşıyoruz ki; hayatın her gün değişen, gelişen veya gerileyen şartları var. Bu şartlar ticari alanda da kendini gösteriyor. Dün şirketler hukukunda şirket ortaklarının fiziki olarak beraberliği, en azından birbirlerini et ve kemik urbası altında görmeleri ortaklığın sıhhati adına şart iken, bahsini ettiğimiz değişen ve değişen şartlar, bir başka tabirle globalleşen dünyada telekomünikasyon teknikleri bu içtihadi şartı devre dışı bırakmıştır. Şimdi yaşadığımız bu gerçeğe rağmen, fiziki beraberlik veya birbirlerini tanıma şartında ısrarcı olma, ticaretten kopma manasını taşır.
<p>İşte günümüz fukahası hükme varırken sadece ayet ve hadislere müracaatla değil, Kur'an'ın nüzulü ve Efendimiz'in irtihali dar-ı beka buyurmasından bu yana geçen 15 asırdaki fıkıh geleneğini, yapılan içtihadi yaklaşımları hesaba katar, onlara müracaat eder. Aksi halde bazılarının dediği gibi sadece Kur'an ve sünnet der; gelenekten kopuk nevzuhur bir anlayışla ortaya çıkar, şahsi heva ve hevesten öte mana taşımayan, asırlardır uygulanagelen usul kaidelerinden bağımsız yorumlarını hüküm diye anlatır. Aslında bu, kendine tanıdığı yorum hakkını İ.Azam'a, İ.Şafii'ye, İ.Hanbel'e, İ.Malik'e ve daha fıkhın nice devasa şahsiyetlerine tanımama demektir.
<p>Sözü uzattım; farkındayım. Ama kavramların detaylarına inince yapmaya çalıştığımız bu açıklamaların ne kadar lüzumlu olduğunu ihtimal takdir edeceksiniz.
<p>Şimdi kavramlara geçelim. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1091418), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110416041022/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1091418)
