# Trafik kazaları ve son sorular

*Ahmet Kurucan 2011.05.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Bugün bitiriyoruz trafik kazası yazılarını. Cevaplanması gereken birkaç soru daha var. Birincisi: Kazadaki sürücüye ait suç oranı % 100 değilse yine hatalı sürücü katil adını alır mı? Bir önceki yazıda söylemiştik; fukaha trafik kazasındaki kasd veya hata unsurunu belirlemesi için maddi delillere ihtiyaç duyar.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Maddi deliller ise trafik polisinden yol mühendislerine varıncaya kadar oluşan uzman heyetinin düzenleyeceği kaza raporudur. Kaza raporunda yoldan, arabanın bakımına, sürücülerin ehliyetli, sarhoş, uykulu vb. olup olmamasına kadar her şey gözden geçirilir. Karşı tarafın ölümüyle neticelenen kazaya verilen raporda hata oranı % 100 sürücüye ait değilse, bir kısmı yola, bir kısmı sanık sürücüye, bir kısmı karşı sürücüye verildiyse, sürücüye mutlak manada katil denilemez; suç oranına göre katil isimlendirmesinden hissesi olur ve olacaktır.
<p> İkinci soru: % 100 sürücünün suçlu olduğu bu kazada sürücünün kendisi ölürse, bu intihar mıdır? Cevaplanması zor bir soru; zira intiharın hükmü haram. Müntehirin cenazesine yapılacak işlem, cenaze namazından Müslüman mezarlığına gömülmeye kadar farklı içtihatların konusu. Hadisi şeriflerin beyanı ile uhrevi mücazatı ebedi cehennem. Bu ürpertici hükümler nedeniyle zor dedik. Fıkıhçılar bu noktada sadece dünyevî ahkam itibarıyla bir şey diyebilir; çünkü sürücünün intihar niyeti olup olmadığını ve intihar ederken rastgele birkaç kişiyi de öldürmek için kaza yaptığını hiç kimse bilemez. Eğer biliyorsa, geride bıraktığı bant kaydı, mektup vb. gibi bu niyetini açık seçik ifade eden deliller varsa intihar hükmü ancak o zaman verilebilir. Bu konuda en güzeli hakikat-i hali Allah bilir deyip hükmü O'na ve ahirete havale etmek gerekir.
<p> Üçüncüsü: Bu tip bir kazada mazlumen ölen insanlar şehit olur mu? Şehitlik çoklarının malumu olduğu üzere hakiki ve hükmi diye ikiye ayrılır. Kazada ölenlere şehit diyecek olsak bile hükmi şehit deneceği kesindir. Kıyas yapmak açısından hükmi şehitlik adına elimizdeki malzeme ise hadislerde zikredilen devasız dertten, sel, deprem vb. gibi tabii afetlerden ölen insanlara şehit denildiğidir. Bu hadis kıyasta asıl olup trafik kazasında mazlumen ölen insanlara uyarlanabilir mi? Net cevap vermek çok zor. Çünkü illet veya vechü şebeh yani iki hadise arasındaki benzerlikte kesin bir uyum söz konusu değil. Onun için Allah bilir deyip geçmeyi tercih ederim.
<p> Dördüncüsü; yazının başından itibaren kaç defa inancın gücünü kazaları önlemede niyetiyle yazıyı kaleme aldığınızı söylediniz? İnancın gücü dediğiniz gibi yeterli mi kazaları önlemek için? Cevap; tek başına tabii ki yeterli değil. Bunun trafik eğitimi başta olmak üzere trafik denetimi, cezaların caydırıcılığı vb. onlarca unsur ile desteklenmesi gerekir. Nitekim kaza oranları alabildiğine az gelişmiş ülkelerdeki trafik yapısına baktığımızda meselenin bir bütün olarak ele alındığını görüyoruz. Özellikle küçük yaşlarda başlayan trafik eğitimi, kreş ve okullarda ayrı bir mahiyet kazanıyor. Çocuk ortaokul ve lise çağına gelince idrak ufkuna uygun bir şekilde eğitim ayrı kulvarlarda devam ediyor. Kanuni düzenlemeler, bu eğitime münasip bir işleyişi hedefliyor ve uygulanıyor. Zaman zaman gazetelerimize de konu olduğu şekliyle rüşvet, adam kayırmacılığı gibi suistimaller yok demesek bile en aza indirgeniyor. Ama son tahlilde insan. İnsanın olduğu her yerde problem olur, sistem ne kadar mükemmel olursa olsun, o sistemi delen insanlar olur ve olacaktır. Meselenin bu veçhesine bakan şeyler benim alanım olmadığı için daha fazla söz söylemeyi zaid sayarım.
<p> Hasılı; inancın trafik kurallarına uyma ve kazaları önlemede esaslı bir rolü olduğunda hiç kimsenin şüphesi yoktur sanırım. Katil veya müntehir vasıfları dünya ve ukbada çok kolay taşınacak vasıflar olmasa gerek. Vicdan azabı ise hayatı azaba çevirecek mücerret ama aynı ölçüde müşahhas bir gerçek. Rabb'im muinimiz ola. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1138832), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110807084743/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1138832)
