# Kredi kartları

*Ahmet Kurucan 2011.01.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Kredi kartlarının, satıcı ve kart hamiline bakan veçhesiyle getiri ve götürülerinde kalmıştık.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kredi kartları ödeyebilme kapasitesinin üzerinde alışveriş yapma kart hamili için büyük bir handikaptır. Şahsi manada bütçe nedir bilmeyenler, hesab ve kitabını tam manasıyla yapamayanlar, halkımız arasındaki enfes tabirle ayağını yorganına göre uzatamayanlar için kredi kartları gerçekten tehlikeli bir araçtır. Alışveriş esnasında cepten para çıkmaması, daha fazla alışveriş duygusunu tetiklemektedir. Psikolojik verilerle isbat edilen bu husus kadın-erkek herkes için geçerlidir ve bu bilgisizliğin yol açtığı zararlar sadece ilgili kişi ve aileyi değil tüm ülkeyi ilgilendirmektedir.
<p>Bankalar veya kredi kartı şirketlerine gelince, aidat ücretleri, alışveriş yapılan mağazalardan aldıkları komisyon ve tam ödeme olmadığı takdirde faiz veya borcun yeniden taksitlendirilmesi sonucu aldıkları fark ile kâr elde etmektedirler. Bu, onlar için bir kazanımdır. Fakat bir de madalyonun öbür yüzü vardır ki sözü edilen banka ve şirketler, özellikle dünyayı sarsan ve hâlâ sarsmaya devam eden ekonomik kriz öncesi hiçbir kriter aramaksızın hemen herkese yüksek limitleri olan kredi kartları verdiler. Şimdilerde belli kriterlerle kısıtlamalara gidildiği söylenebilir. Son günlerde haberlerden okuduğumuza göre kart hamilinin sahip olduğu limite göre asgari miktarı belirlenmiş mesela.
<p>İkinci olarak ister yapılan anlaşma isterse bankanın lehine olmak şartıyla tek taraflı olarak ödenmeyen borçlar için faiz oranlarını hem de tek taraflı olarak aldıkları kararla çok yüksek şekilde artırmaktadırlar. Tabii bu durum minimum payment/asgari ödeme kavramını bile bilmeyen kart kullanıcılarını, "bahçeye incir ağacı dikme" tabiriyle özetlenecek iflas ve icra sürecine sokmaktadır. Bu arada söz konusu kurumların halkın cehaletini kendi hesaplarına kötüye kullanmaları da bir gerçek olarak karşımızda durmaktadır.
<p>Üçüncü aktör olan devlet adına şunlar söylenebilir sanırım: kredi kartı kullanımının gerek likidite akışının kolaylaşması yönüyle ülke ekonomisinin canlanması, gerek nakit para dolaşımı, bürokrasi ve kâğıt tüketiminin azalması ve gerekse vergi mükelleflerinin gelir-giderinin kontrol edilmesi açısından devlete sağladığı faydalar tartışılmaz. Daha genel bir ifadeyle kayıt dışı ekonominin önlenmesinde azımsanmayacak ölçüde büyük rolü vardır kredi kartlarının.
<p>Bunun yanı sıra Amerika'daki uygulama örneğinde gördüğümüz gibi şahsın ekonomik açıdan güvenilir olup olmadığını kontrol etmede (credit history) kredi kartları önemli bir yere sahiptir. Sadece peşin paranın deveranın olduğu bir sistemde bunu tesbit etme bu ölçüde kolay olmaz. Onun için başka alternatif sistemler geliştirmek gerekir.
<p>Ama kredi kartı özelinde bazı devletler Amerika başta birçok Avrupa ülkesinde gördüğümüz üzere devletin yaptırım gücünü arkalarına alıp çeşitli yaptırımlara gidebilirlerdi. Çünkü son tahlilde bankaların batması, şahısların iflas ve icra ile mağdur duruma düşmesi hem ekonomik hem de sosyal krizlere sebebiyet verecektir ve bunları önlemek de devletin asli vazifeleri arasındadır.
<p>Sonuç itibarıyla hayat bir bütün. Hemen her meselenin dini bir yönü olduğu gibi, sosyal, kültürel, siyasi, iktisadi yönleri de var. Ferde, aileye, topluma, devlete getirileri ve götürüleri de var. Kredi kartları da bu bakış açısından müstağni bir şekilde değerlendirilemez. Kredi kartı kullanmayı teşvik etmiyorum. Kart kullanmadan bir hayat yaşanmaz da demiyorum. Ama hesabını-kitabını bilmek ve şer'i sınırlar içinde kalmak şartıyla kart kullanımının ferde, aileye, topluma ve devlete kazandırdıklarını da görmezden gelmeyelim.
<p>Son söz; kredi kartı bir alet. Kullanılması bilindiği ve bilindiği gibi kullanıldığı takdirde iyi bir alet. Ama aksi bir kabul ve kullanım onu "plastik bir vampir" yapıyor. a.kurucan@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1084852), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110418122427/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1084852)
