# Siyaset, propaganda ve din

*Ahmet Kurucan 2011.06.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Kanaatimi ifade eden hüküm cümlesi ile yazıya başlamayı uygun görüyorum; okuyucunun iki cümle ile özetlediğim iki görüşünden ilkine katılıyor, ikincisine katılmıyorum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Okuyucu diyor ki: "Seçim öncesi siyaset meydanlarında yapılan propagandalarda din, hem dindar hem de dine karşı mesafeli olan kesimler tarafından çok olumsuz bir şekilde kullanıldı. Din, mahiyet ve kudsiyetine yakışmayacak şekilde istismar edildi."
<p>İlkine katılıyorum dedim; çünkü din, dindir; siyaset de siyaset. Dinin siyaset, siyasetin de din olgusu içinde yeri olsa da ne din siyaset demektir ne de siyaset din. Tarihi süreçte bu çizginin dışına çıkmalar olmuştur; ama bu yapılanın doğru olduğu anlamına gelmez.
<p>Dinin de siyasetin de içinde yürüdükleri kulvarları vardır ve bu kulvarlar farklıdır. Dinin kulvarını dinin sahibi olan Allah belirlemiş, gönderdiği peygamberler de tebliğ ve temsille belirlenen esasları hayata taşımıştır. Her ikisinin kesiştiği noktalar olabilir; fakat bu onların ayniyetini iktiza etmez. Devleti idare etme düşünce, ideal ve iddiasıyla ortaya çıkan insanların şahsi tercihleri itibarıyla bir dine inanıp inanmamaları kendilerinin bileceği bir şeydir. Çünkü din tercihinde insanlar özgürdür. O özgürlüğü dinin sahibi vermiştir insanlara; hiç kimse de onu geri alamaz. Zorlama, baskı, zulüm ile dine inanma/inandırma dinin özüne ve ruhuna terstir. Ayrıca inanmış insanların inandıkları dini kaide ve kuralları, emir ve yasakları uygulayıp uygulamamasının unvanı olan dindarlıklarında da ferdi özgürlük esastır. Bu sebeple dindarlık oranları da değişiktir.
<p>Siyasetçi de son tahlilde bir insandır. Bir dine inanma veya inanmama, dini değerleri uygulama-uygulamama özgürlüğüne sahiptir. Ama bu tercihini siyaset arenasında kullanması ne dinen ne de ahlaken doğrudur. Eğer bu din İslam ise şayet, İslam'a göre dinin siyasi sahada istismarı tek kelime ile caiz değildir. Geçtiğimiz seçim propagandalarına bu gözlükle baktığımızda dinin hangi saikle olursa olsun siyasetçiler tarafından kullanılmış olduğu ve bizim caiz değildir dediğimiz husus maalesef bir gerçektir. Keşke olmasaydı! Bu açıdan okuyucumun bu görüşüne katılıyorum dedim.
<p>Fakat istismar edilmesine gelince; nisbetler perspektifinde hadiseye bakıp geçmiş seçimlerle bu seçimleri mukayese ettiğimde istismar kelimesinin içini dolduracak ölçüde bir istismarın olmadığı kanaatindeyim. Seçim meydanlarındaki konuşmalar hafızalarımızda canlı. Gazete ve TV ekranlarında yayınlananlar arşivlerde saklı. Maziyi bilmeyenler istismar edildi yargısında da haklı. Haklı ama böyle bir hükme varırken bu meselenin dününü ve bugününü bir arada mütalaa etmek gerekir. Somut propaganda cümlelerini tekrarlayıp bu tesbitimi isbatlayabilirim ama bazılarını rencide eder düşüncesiyle bunu arşivlere havale ediyorum.
<p>Her ülkenin kendine özgü gerçekleri vardır. Bizim siyasi geleneğimiz içinde dinin istismarı bir gerçektir; fakat bugün düne nisbetle daha iyi olduğumuz rahatlıkla söylenebilir. Madem bugün dünden iyiyiz, yarın bugünden daha iyi olacak sonucunu çıkartabilir miyiz? El-cevap: hayır. Çıkartamayız. Çünkü bu mesele siyasetçiler başta tüm toplumu alakadar eder. Toplumun bu türlü şeylere prim vermemesi siyasetçileri yönlendirirken, siyasetçilerin ilkeler ve prensipler bazında anlaşıp bunları seçim meydanlarına taşımaması da toplumu yönlendirir. "Su akar, yatağını bulur" derler. Şahsen benim gelecek adına ümidim kavi. Din de siyaset de kendi yatakları içinde akacak ve gerçek mahiyetlerine uygun bir şekilde hayatta kendilerine yer bulacaklardır. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1147363), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110820183033/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1147363)
