# Zorlaştırma veya kolaylaştırmada temel anlayış

*Ahmet Kurucan 2011.02.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Alanı fıkıh olmayan bir kişinin günümüz fetvalarında kolaylaştırma ve zorlaştırma ekseninde yazdığı bir gazete makalesini okudum geçenlerde.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Alabildiğine net bir şekilde fıkıh alimi kimliği ile tanınan birisinin bir meselede söylediği görüşleri eleştirerek, 'şöyle demeliydi' diyor ve bu karşıt görüşünü dini değil siyasi temellerle açıklamaya çalışıyordu. Ardından günümüz fıkhını kolaylaştırıcı ve zorlaştırıcı diye iki ayı kategoriye ayırıp yaptığı bir iktibasla sahabeden iki büyük zatı bu kategorilerin temeline oturtuyordu.
<p>Burada birçok yanlış var. Birincisi; sözü edilen mesele içtihadi. Dolayısıyla farklı görüşlerin hatta birbirine siyah-beyaz ölçüsünde zıt görüşlerin ortaya konulması gayet doğal. A şahsı, dayanmış olduğu asli ve feri delillerden harekete B, sonucuna ulaşabilirken, C şahsı yine aynı veya benzer başka delillerden hareketle D sonucuna ulaşabilir. Her ikisinin de B veya D aynı sonucuna ulaşması gerektiğine dair bir zihniyet İslam'dan da, fıkıhtan da fersah fersah uzaktır. Aksi halde İslam'da düşünceyi dondurmuş olursunuz ki bu Müslüman'ı da, dini de, fıkhı da yaşanılan çağın dışına iter. Nitekim başlangıçta yani hicri 4. ve 5. asra kadar yeterli olan taklid düşüncesi, gelişen ve değişen şartlar muvacehesinde yetersiz kalmış, ama kemikleşen taklid düşüncesi de kırılamayınca kaybeden hepimiz olmuşuzdur. Bu yazıda ifadeye çalıştığımız durumun bile sebepler planında ana müsebbibi taklid düşüncesidir.
<p>İkincisi, konuşan şahsın konuşulan mevzu üzerindeki ilmi yeterliliğidir. Şahıslarla işim olmadığı için bunu geçiyorum ama şurası kesin ki, eleştirel görüşlerin sahibi, fıkhi meselelerde muhatabı ile mukayese edilemez.
<p>Üçüncüsü; kanaat izharında bulunulan, belli bir metodoloji eşliğinde kaynaklara müracaatla görüş beyan edilen, -fetva da diyebiliriz- fetvası verilen mesele dini ve akademik zeminde ortaya konulan bir meseledir. Dolayısıyla verilen cevap da elbette akademik saha içerisinde cereyan edecektir. Ama buna getirilen eleştiri tamamıyla siyasi düzlemde yapılmaktadır. Cevap siyasetin kaygan zeminine çekilmekte, büyük devletlerin İslam ve İslam düşüncesi üzerindeki menfi emelleri nazara verilerek söylenen görüşün onların ekmeğine yağ sürmek mânâsına geldiği anlatılmaktadır. Halbuki cevapta, ana kaynaklara bağlı yorumlarla ilmi sorumluluk yerine getirilmekte ve en azından söz söyleyen şahsa göre doğru bilgi ortaya konulmaktadır. Zaten doğrusu da bu değil midir? İlmin sorumluluğu, ulaşılan doğru sonucu ortaya koymak ve uygulamada nihai kararı muhataba bırakmayı gerektirmez mi?
<p>Şunu demek istiyorum, verilen cevaplar hangi zeminde verildi ise o zeminde, o zeminin kaide ve kurallarına göre eleştiriye tabi tutulmalıdır. Tutarlılık budur. Onu bir başka zemine çekerek vur abalıya yapmak ne ilim ile ne de insafla bağdaşır.
<p>Dördüncüsü; yapılan zorlaştırıcı ve kolaylaştırıcı tasnifidir. Bu tasnifi toplamın ikiye ayrılması diyerek kabul edelim. Fakat Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) sonrası birkaç meselede yaptıkları ferdi tercihten hareketle iki sahabeye dayandırmak da tek kelime ile yanlıştır. Söz konusu sahabeler, sözü edilen meselelerde müşahedelerine -ki farklı müşahedelerin sahipleri olabilir; çünkü Efendimiz ümmetine kolaylık olsun diye farklı uygulamalarda bulunmuştur- veya şahsi dindarlık anlayışlarına göre tercihte zoru veya kolayı tercih etmiştir. Kaldı ki kolay veya zor denilen şey, kime göre kolay ve zordur bu da ayrı bir müzakere mevzuudur. Bizim bugün zor dediğimiz ve fetvalarda ruhsat değil azimet esas alınmalıdır diye delil gösterdiğimiz o şahıs belki kendine kolay geldiği için onu tercih etmiştir. Kim bilir?
<p>Bu demek değildir ki sahabe, ameli fıkıhta delil değeri taşımaz. Bunu diyebilmek veya yukarıdaki ifadelerden böyle bir sonuca ulaşmak için herhalde tahsille cehalet diploması almak gerektir. Böyle denilemez ve diyen de yok; fakat söz konusu sahabelerin bütün hayatları bu gözle gözden geçirilmeden yapılan ikili tasnifin temeline onları oturtmak ilmen imkânsızdır.
<p>Sonuç; birlik ve beraberliğe, dini değerlerimize elbirliği ile yapışmaya en çok ihtiyacımız olduğu bir zaman diliminde, kişilerin uzmanı oldukları alanın dışında konuşmaması, yazmaması, konuşması ve yazmasından daha fazla hizmet edeceğine inanıyorum. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1098017), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110426000052/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1098017)
