# Âyine-i İskender

*Ahmet Kurucan 2012.08.18*

<td class="columnist-detail">
<p>"Şerefü'l mekân bi'l mekîn" der bir Arap atasözü. "Mekan şerefini mekininden alır" ya da "mekan, sahibi ile değer kazanır" şeklinde tercüme edebiliriz Türkçeye bunu. Ramazan'da yaptığım ikinci ziyaret binaya bakan vechesiyle Arap atasözünde anlatılan, anlatılmak istenen muhtevayı iyice perçinledi benim zihnimde.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ramazan'ın bütününü itikâfa adamış olmanın -ki ben değil sadece Ramazan, hayatının bütününü itikafta geçirdiği kanaatindeyim. Çünkü itikâfın gerek sözlük gerekse ıstılahî manasını ihtiva eden bir hayat felsefesi ve yaşama tarzı olduğu onun hayatında gözlemlenebilir bir gerçektir- binada meydana getirmiş olduğu boşluk kendini öyle hissettiriyor ki adım atasınız gelmiyor onun olmadığı bir yere. Bir başka anlatımla, Ramazan'ın başından bu yana odası ile küçücük salonu arasında geçirdiği, ibadeti merkeze alan ömür, binanın sair yerlerinde firkatin acısını duyuran hasrete, gam, kedere ve gussaya dönüyor.
<p>Düşünüyorum bu halet-i ruhiye içinde; "mabeyn'de şunu demişti, koridorda hem de tam şu noktada ayaküstü şöyle konuşmuştuk" türü hatıralarla teselli olmaya çalışıyorum ama aklım, gönlüm, kalbim buna itiraz ediyor ve dudaklarımdan "tadı yok sensiz geçen, ne baharın ne yazın" mısraı dökülüyor; hem de gayr-i ihtiyari. Hiçbir şey teselli etmiyor insanı. Ne tanıdık salonlar, koltuklar; ne de simalar, dostlar, arkadaşlar, kardeşler...
<p>İşte bu hisler, bu duygular ve bu düşünceler içindeyken birden kapalı kapılar açılıyor ve 'tefsir dersi için buyurun içeriye' deniliyor. Kıştan yaza geçer gibi, siyahtan beyaza intikal eder gibi bir farklılık oluyor önce. Ilgım ılgım esen rüzgâr misali bir sıcaklık vuruyor önce yüzünüze. Bir taraftan hasretin son bulacağı heyecanı ile çarpan kalbinize sahip olmaya çalışırken, diğer taraftan şekli şartlarda yanlışlık yapmayalım düşüncesiyle kemal-i edeble, vakur ve ciddiyetle adım atıyorsunuz salona. Halkada yerinizi aldıktan sonra keskin bakışları tarafından süzüldüğünüzü hissediyor ve "işte bu" diyorsunuz. Onsuz salonlarda, koridorlarda, odalarda biraz önce zihninizden geçen her düşünce, dudaklarınıza gayr-i ihtiyari dökülen şarkı güfteleri birden uçup gidiyor ve kendinizi bambaşka âlemin atmosferinde buluyorsunuz; buluyor ve kulak kesiliyorsunuz ağızdan dökülecek hikemiyâta.
<p>Kısaca anlatmaya çalıştığım bu hissiyatı derste anlatılanlarla birleştirince zihnimde aklıma birden âyine-i İskender teşbihi geldi. Malum Makedonya kralı Büyük İskender, fethetmiş olduğu her yere kendi adını verdiği bir şehir kurdururmuş. Mısır'da da aynı âdetini devam ettirmiş. Osmanlı'ların "bahr-i mutavassıt" ya da "bahr-i sefid" dedikleri Akdeniz kenarına da İskenderiyye şehrini kurdurmuş Büyük İskender. Denizden şehre gelen gemileri gözetlemek için yüksekçe bir kule de yaptırmış. Bugün "Pharos Kulesi" ya da "İskenderiye Feneri" adıyla anılan 3 katlı 140 metrelik bu yüksek kulenin üzerine büyük büyük aynalar koydurtmuş. Fenerin içinde yakılan ateş aynalara yansıyor ve kıyıdan 30 mil uzaklığa kadar olan mesafe aynalar vasıtasıyla görülebiliyormuş. Bir manada radar görevini gören bu düzenekle düşman gemilere karşı şehir korunduğu gibi, fener dostlara da yol gösterme görevini üstleniyormuş. Devrine göre oldukça ileri bir teknoloji sayılan ve tabir caizse uzakları yakın eden aynanın bu özelliğinden dolayı ileriyi gören, bugünden yarına "ala basiretin" doğru tesbitlere dayalı doğru tedbirler alan kişiler "âyine-i İskender" teshibi ile anlatılır olmuş edebiyatımızda. Hatta bir başka adı daha vardır bu aynanın: "Âyine-i âlem-numâ" yani "cihanı gösteren ayna."
<p>ŞERRİ HAYIR İSTER GİBİ İSTEMEK
<p>İsra Suresi okunuyordu muhtelif tefsirlerden. Ders 11. ayet ile başladı. Ayet şöyle diyor mealen: "İnsan, bazen şerri, tıpkı hayrı istercesine ister. Pek acelecidir bu insan!" Muhtelif müfessirlerin kanaatleri kısa kısa özetlendi. Ayetin kızgınlık anlarında yapılan bedduadan, aceleci davranıp bir mefkûreyi sıkıntıya sokacak davranışlara varıncaya kadar çok geniş bir dairede ele alıp yorumlanması gerektiğini söyledi ve ardından dedi ki: "Hased zaten aceleciliğin dışa vurmasıdır. Hâlbuki hadisin ifadesiyle teenni Rahmân'dan, acele etmek ise şeytandandır. Vakte merhun meseleleri bir çırpıda gerçekleştiremezsiniz. Üstad bunu bir cümle ile ne güzel ifade eder: 'dünya dâru'l hikmet, ahiret dâru'l kudrettir.'" Sonra içtimai hayata ait nice misaller verdi. Verdiği her bir misal "gafil kafaya bir tokmak" gibi iniyordu. Yakın-uzak çevreden verdiği örnekleri, yaptığı imaları anlayan insanların o esnada "Hiç mi bu perspektiften bakılmaz?" sorusunu sorduğuna eminim.
<p>Söz bu minval üzere akıp giderken birden durdu ve önemli bir istisnayı hatırlattı bizlere. "Efendimiz (sas) Allah'ın rızasını kazanmanın dışında -ki orada hiçbir zaman tevakkuf yaşamamıştır- teenniyi elden bırakmamıştır." Cümleye dikkat ederseniz; hem teenninin Efendimiz'in hayatındaki yerini hem de istisnasını ifade ediyor. Akademik çalışmalarını bir an önce bitirip unvanını almak isteme örneğinden hareketle "değmeyen şeylere karşı gösterilecek hırs, maksadın aksi ile tokat yemenize sebebiyet verir." dedi ve "Allah bilir, siz bilmezsiniz" ayetinin maksudunu nazara veren bir tarzla "Onların ne getireceği ve hangisinin hayırlı olacağı belli değildir" ikazları ile göndermelerde bulundu. Bu minval üzerindeki sözlerini de şununla tamamladı: "Herkes liyakatinin, kapasitesinin üstünde mazhar olduğu nimetlere istidrac nazarıyla bakmalıdır. Allah öyle yapmasın." Âmin sesleri yükseldi salondan.
<p>İlerleyen ayetlere bağlı olarak yorumlar başka alanlara kaydı. "Rabbiniz sizi, sizden daha iyi bilir" diye mana verdi 25. ayete mesela ve masiyete başkaldırmanın şeytanı nasıl çatlattığını anlattı. Biaki'inin ayetler arasındaki ahenkten hareketle yaptığı "İsra Suresi sanki bir çırpıda inmiş gibi" sözünün aslında bütün Kur'an için geçerli olduğunu ama onu görmek, anlamak ve idrak etmenin zamana vabeste olduğuna değindi.
<p>Evet; gördüğünüz gibi dar bir çerçeve ile şimdilik sınırlı kalsa da Atâullah İskenderâni misali ağızdan çıkan hikemiyât dolu sözler, bir âyine-i İskender gibi bugünümüze ve geleceğimize ışık tutuyor. Işık tutuyor da problem bizde. Biz bu hikemiyâti ne kadar anlıyoruz? Anladığımızın ne kadarını yaşıyoruz? Yaşadığımızın ne kadarını anlatabiliyoruz? Yaşadığımız ve anlattığımızın ne kadarını anlayabiliyorlar?
<p>Not: Bütün okuyucularımızın Ramazan Bayramı'nı tebrik eder, Yüce Rabb'imden bayramın tüm insanlığa hayırlar getirmesini diler ve dilenirim. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1334962), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120905044200/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1334962)
