# Köleler ve borçlular

*Ahmet Kurucan 2012.08.09*

<td class="columnist-detail">
<p>e-Rikab yani köleler: Bu Kur'an'ın nazil olduğu toplumda köleliğin tedricen kaldırılmasına hizmet eden bir alandır. İki şekilde köleleştirme söz konusu o dönemlerde. Bir; savaş esiri insanlar köle/cariye olur.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İkincisi ise köle ticareti vesilesi ile. Hangi yolla köle olursa olsun kölenin efendisi ile "şu kadar parayı sana getirdiğim/n zaman hür olur/um/sun" şeklindeki bir anlaşmaya da kapı her zaman açıktır. Bu anlaşmayı yapan köle ticarete izinli sayılır ve mükatep köle adı verilir.
<p>Günümüze gelince; yukarıdaki kısa açıklamalara dikkat edilirse köleler ya savaş esiri ya da hürriyeti uğrunda ağır borç yükünün altına girmiş mücadele veren insanlardır. Günümüzde eski dönemlerdeki gibi ne savaş esirlerinin köle olması ne de köle pazarında satılması söz konusudur ama kölelik farklı versiyonları, farklı metotları ile bütün dünya genelinde devam etmektedir. Özellikle zalim ve diktatör idari rejimler altında yaşayan ülke halkları, kendi ülkelerinde kendi idarecilerine, sistemlerine karşı özgürlük mücadelesi vermektedirler. İnsanın diline, dinine, cinsine, ırkına bakılmaksızın annesinden doğduğu gün kazandığı özgürlük hakkını bu idareler gasp etmektedir. Bunlara karşı mücadele ise tüm dünyada devam etmekte, bu uğurda insan hakları dernekleri kurulmakta ve mevzuya duyarlı kişi, kurum hatta devletler mezkur kişilerin haklı mücadelelerine imkânlar nisbetinde destek sağlamaya çalışmaktadırlar.
<p>Kanaatimiz o ki, siyasi, kültürel, ekonomik, dini vb. özgürlükler ya da daha genel manada insan hakları için mücadele eden bu derneklere rikab fonundan zekât verilebilir. İlaveten, savaş esirleri için fidyenin söz konusu olduğu anlaşmalarda bu fon fidye için de kullanılabilir.
<p>f-Borçlular: Toplumumuzda borçlu denince şahsi ihtiyaçları için borçlanan kişi akla gelir. Halbuki fıkıh kitaplarına baktığımızda erken dönem ulema başkaları için ya da toplum menfaati için borçlanan kişileri de bu kategoriye dahil etmişlerdir.
<p>İlk gruba dönelim. Fukaha şahsi borcu olanlar için, borcunu ödeyebilecek mal varlığına sahip olmamak, borcunun vadesi gelmiş olmak, içki, kumar vb. haram faaliyetler sebebiyle borçlanmamış olmak şartlarını ileri sürmüşlerdir. Bunların hepsi Efendimiz dönemi uygulamalarına dayanmaktadır.
<p>Toplum menfaati için borçlanmalara gelince: Önce bir hadis. Bu hadis mezkur yaklaşımın dayanağını oluşturmaktadır. "Kabisa b. Muharik el-Hilali diyor ki; "aralarında maddi anlaşmazlık olan iki kişinin hakemliğini yapıp aralarını bulmak için bir borç yüklenmiştim. Bu borcu ödemek için Rasulullah'a geldim. Efendimiz "Bize zekât parası gelinceye kadar bizimle kal, onun sana verilmesini söyleyeyim" buyurdu. Sonra Allah Rasulü (sas) bana dedi ki: "Ey Kabisa! (Zekât) İstemek ancak üç kişiye helaldir. Birincisi; ara bulmak için diyet verir veya kefil olur, borçlanır, borcunu ödeyene kadar onun istemesi helal olur, borcu kapatılınca artık isteyemez. İkincisi; malı bir afet sonucu helak olur. O kişinin de ihtiyacını karşılayacak kadar istemesi helal olur. Üçüncüsü; fakir düşen ve fakirliği komşularından üç güvenilir şahitle doğrulanan kimsenin istemesi de helaldir. Bu üçü dışında istemeye gelince ey Kabisa, o haram bir kazanç olur ki sahibi onu haram olarak yer." (Müslim, Zekât, 36; Nesai, Zekât,80)
<p>Buradan hareketle toplum yararına faaliyet gösteren hayır kurumları -ki bunlar hastane, sağlık ocağı, aşevi, kimsesizler yurdu, okul, yurt, üniversite vb. olabilir- adına borçlanan kişi veya kurumlara da zekât verilebilir. Zaten günümüzde bu tip faaliyetler için kanunlar nezdinde tüzel kişiliği olan dernek veya vakıflar kurulmaktadır. Dolayısıyla bu kurumların yasal temsilcilerine faaliyet gösterdikleri alanda harcama yapma şart ve ümidiyle zekât verilebilir. Ümidiyle demem su-i istimal olma ihtimalini nazara vermek için. Bunu aşmanın yolu da kurumun mazisinden hareketle güvenli olup olmadığını araştırmaktır.
<p>İki sınıf kaldı. Haftaya bitirelim. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1330364), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120905044155/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1330364)
