# 'Türkçe öğrenmek vaciptir' sözünü nasıl anlamalıyız?

*Ahmet Kurucan 2012.02.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Farz, vacip, sünnet, müstehap, mekruh, mubah, haram, müfsit gibi kavramlar hemen her Müslüman'ın bildiği gibi ef'al-i mükellefin kapsamı içinde yer alan kategorilere verilen isimlerdir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Mezhepler arasında farklı değerlendirmelere konu olan bu mevzu, aslında dinî emir ve yasaklara muhatap olan insanların yaptığı ve yapacağı ibadetlerden muamelelere uzanan çerçevedeki her bir hareketin hükmünü belirtir. Farz, sübutu ve delaleti kati emir ve yasaklar için kullanılırken sübutu kati, delaleti zanni olan emirlere vacip denir. Detayına inmeyeceğim; çünkü soru ef'al-i mükellefin'in ne olduğu değil.
<p>Soru şu: "Türkçeyi dünya dili haline getirmek vaciptir; evet bana göre milletçe Türkçeyi öğrenmek vacip, iyi kullanmak sünnet, inceliklerine vâkıf olmak müstehap mesabesindedir." deniliyor. Burada neden dinî terimler kullanılıyor diyor okurumuz.
<p>Tahmin ettiğiniz gibi bu sözü söyleyen Hocaefendi. Bir dakika durun, son okuduğunuz cümleyi bir daha okuyun ve üzerinde düşünün. Ne demek ve nereye varmak istediğimi çıkartamadıysanız yardımcı olayım; sözü söyleyen kim? Hocaefendi. İyi de "Hocaefendi" ne demek? İsim değil; aksine bir sıfat. Öyle ki ilgili kişinin ilmini takdir için kullanılan ve asıl isminin önüne veya sonuna konulan bir sıfat. Hatta bu sıfat zamanla o şahısla bütünleşebilir. O zaman sıfat isminin önüne geçer ve mutlak zikir kemaline masruftur çizgisinde Hocaefendi dendiği zaman o şahıs anlaşılır. İşte Hocaefendi yani yukarıda soruya vesile teşkil eden tespitin sahibi böyle bir Hocaefendi; adı da Fethullah Gülen.
<p>Bu izahtan sonra soru sorma sırası bana geldi; sıfatı isminin önüne geçmiş; Hocaefendi dendiği zaman Fethullah Gülen anlaşılan bu zatın, Türkçenin ehemmiyetini dile getirirken nasıl bir dil kullanmasını bekliyorsunuz? Alanı dinî ilimler olan bu zatın seküler bir dil kullanmasını beklememeli. Bu bir.
<p>İkincisi; ef'al-i mükellefine ait kavramlar hayatın her bir alanında kullanılabilir. Bunu yasaklayan yazılı ya da yazısız herhangi bir kaide ve kuraldan bahsetmek mümkün değildir. Söze güç kazandırmak, mana ve muhtevayı güçlendirmek için kullanılır. Yoksa bu kavramlar kullanılıyor diye o mesele vitr namazının vacip, selam vermenin sünnet olması kabilinden bir vacip ve sünnet demek değildir.
<p>Üçüncüsü; söze muhatap olan dinleyiciler ve okuyucular açısından da mesele değerlendirilmelidir. Onların inanç ve düşünce dünyasında bildikleri kavramlarla konuşma aslında hitap sanatı içinde değerlendirilmesi gereken bir konudur. Zira böylesi bir tarz dinleyici ve okuyucuların konuyu daha iyi anlamasını sağlar; teklifi yapılan şeyin hayata intikalinde onları teşvik eder. Başka bir ifadeyle vacibin, sünnetin ne olduğunu bilen bir insan "Türkçe öğrenmek vaciptir; iyi kullanmak sünnettir" sözünü dinlediği an, zihninde mukayeselere gider. Yukarıda verdiğimiz misaller içinde vitr namazı, tanıyıp tanımadığı herkese selam verme akla gelir. Bu da söze yaptırım gücü kazandırır.
<p>Dördüncüsü; İslam dini, hayatın bütününü içine alan dinin adıdır. Allah-kul münasebetinin adı sadece ibadet değildir bizde. Müslüman olarak bizim yaşadığımız hayatımızın her bir karesi, o karelerde yaptığımız her bir amel ef'al-i mükellefinde yerini alan 8 ayrı hükmün içindedir. Türkçe öğrenmek bunun dışında değildir.
<p>Son husus; Hocaefendi'nin o tespitlerini küreselleşen dünyada dilin, ait olduğu ülkeye kazandırdığı şeyler açısından da değerlendirmek lazım. Bugün dünya dili olarak kabul edilen İngilizcenin İngilizce anadili olan ülkelere kazandırdıklarına bakarsanız ne demek istendiği daha net anlaşılır sanırım.
<p>Sözü Edward Said'e bırakıyorum. O diyor ki: "Dil insanın evidir." İnsan, evini iyi tanımalıdır. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1245952), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120608203129/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1245952)
