# İnsanlığın yüz karası: Goree Adası

*Ahmet Kurucan 2012.04.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Batı Afrika'da 531 km Atlas Okyanusu'na kıyısı bulunan bir ülke Senegal. Kara kıtanın kara talihli ülkelerinden biri. Asırlarca Afrika'nın deniz yoluyla Batı'ya açılan kapısı olmuş.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu coğrafi konum, onu stratejik öneme sahip bir ülke yapmış. Asırlarca Portekiz, Hollanda, İngiltere ve Fransa gibi sömürgeci ülkelerin Senegal üzerinde çatışmalarının altında yatan temel nedenlerden biri bu. Mücadeleyi kazanan Fransa. Ülke 1960 yılında bağımsızlığına kavuşmuş. Ama asırlar süren sömürge döneminin izleri silinebilmiş değil. Kullanılan dilden siyasi, ekonomik, kültürel hayatın her köşesinde bunu görmek mümkün.
<p>Bu satırları yazarken dışarıdan teheccüd ezanı sesleri geliyor. Yanlış okumadınız; imsaktan tam bir saat önce başlayan ve sabah ezanına kadar beş'er-on'ar dakika arayla hiç susmayan ezan sesleri... 12-13 milyonluk nüfusun % 95'i Müslüman. "Fransa'nın sömürge uygulamaları dine sirayet edememiş" şeklinde mi okumalıyız bu durumu? Hem evet hem de hayır cevabı verilebilir bu soruya. Çünkü bazı noktalarda dini emir ve yasakların uygulandığını görmek imkânsız. Tesettürden temizliğe birçok örnek verebilirim. Bazı noktalarda ise aşırı bir hassasiyet var, teheccüd ezanlarında olduğu gibi... Efendimiz döneminde bile bir saat boyunca okunan teheccüd ezanı yok. 
<p><b>Hırsızlık mı, o da ne?</b>
<p>Namaz vakti geldiğinde yolun, sokağın, çarşının, tezgahın kenarında ibriklerle alınan abdest ve hemen oracıkta kılınan namazlar sanırım Senegal'e has bir manzara olsa gerek. Hayret, şaşkınlık ve takdirle karşılanacak bir başka manzara; hırsızlık. Afrika deyince akla gelen fakirlik, fakirliğin tüm dünyada simgesi olarak kabul edilen 5-6 metrekarelik barakalarda yaşam süren milyonlara rağmen hırsızlık neredeyse hiç olmuyormuş. Rehberimizin; "6 yıldır buradayım, bunca fakirliğe rağmen halinden şikayet eden hiç kimseye rastlamadım." cümlesi de bu bağlamda nazara alınması gereken önemli bir gözlem sonucu. Farkındayım; yazının başlığı ile şu ana kadar okuduğunuz satırlar arasında bir bağlantı kuramadınız. Çünkü Senegal'e gelmeden önce gezi yazısı yazmaya niyetliydim. Yukarıdaki satırlar böyle bir yazının girişi sayılabilir. Ama 2 saatliğine uğradığımız Goree Adası genel gezi yazısı fikrimi değiştirdi. Açık konuşayım; Goree adası gezisi sonrası uyuyamadım. Saat uyumsuzluğundan dolayı mı? Hayır, insanlığımdan utandığımdan dolayı.
<p><b>Köle evleri kültür mirası...</b>
<p>Senegal'in başkenti Dakar'a 2 km uzaklıkta 182.000 metrekarelik küçük bir ada Goree. UNESCO, dünya kültür mirası arasında kabul ediyor bu adayı ve koruma altına almış. Tarihi kayıtlara göre, yerleşim 1450'de Portekizlilerin yaptıkları binalarla başlamış. 1700'lü yılların ikinci yarısından itibaren Avrupa ve Amerika'ya yapılan köle ticaretinin toplama merkezi olarak kullanılmış. Bu amaçla adada bir rivayete göre 28 tane "köle evi" inşa edilmiş. Köle ticaretinin son bulduğu 1850'lilere kadar da kullanılmış bu evler. Ama rehberimiz bir kayıp dönemden söz etti bize. Köle ticaretinin başlangıcı 1780 değil, ihtimal 1450'lere kadar uzanıyor ama 1780'e kadar tarihi kayıtlarda hiçbir bilgi yok dedi. Doğrudur.
<p>28 köle evinden sadece biri aslî hüviyetine göre restore edilmiş ve ziyarete açık. Diğerleri yok olmuş veya yerleşim alanına dönüştürülmüş. Kölelerin Avrupa ve Amerika'ya gitmeden önce gemi gelene kadar tutuldukları o eve girişimizle çıkışımız bir oldu. İki katlı o mekan, tartı odası, erkek, kadın ve çocuk bölümleri olarak tasnif edilmiş. İşkence odası, özel bakım için ayrılan odalar da var. Hayvan ahırı bile olamayacak ölçüde kapalı, rutubetli. Hava almak için dışarıya açılan küçük bir delik, el ve ayaklara geçirilen kelepçeler, prangalar ve köle tüccarları ile askerlerin kaldığı ikinci katta sergilenen resimler tam anlamıyla mide bulandırıcı. Saatlerce gezilebilecek o mekânı beş dakikada gezdik ve çıktık. Çünkü ben başta, heyetteki herkes insanlığından utandı. Rehberimizin ifadesine göre Papa da utanmış ve kendisini gezdiren yerli rehbere gezi sonrası "İnsanlık namına sizden özür diliyor ve af talep ediyorum." demiş; demiş ama tokat gibi de bir cevap almış: "Sizi affetmiyoruz."
<p>Gerçekten affedilecek gibi değil. 4 metre kumaş karşılığı satılan, tarlalarından, evlerinden kaçırılan, günde sadece 10 dakika zincirlerinden çözülüp yemek ve ihtiyaç molası verilen, balık istifi yan yana çıplak vaziyette daracık bir mekâna dizilen, 3-4 ayı bulan gemi yolculuğunda nice eziyet ve işkencelerle yolculuk yaptırılan, domuz etinden içkiye istemediği şeyler kendilerine zorla verilen, para etmeyecek derecede hasta veya zayıf olanları okyanusa atılıp köpekbalıklarına yem edilen ve metrolardan yol inşaatlarına varıncaya kadar Batı dünyasının bugün sahip olduğu yaşamı kolaylaştıran refahın altında alın terleri olan insanların torunları bunlar; nasıl affetsinler ki? Kaldı ki makus kaderleri bununla bitse, fiziki manada dedeleri ölçüsünde olmasa da sonuçları itibarıyla bugün belki onlardan çok daha öte sömürgeciliğe maruz kalan insanlar bunlar. Evet, nasıl affetsinler ki?
<p>Bir de müze var o adada. Bahsini ettiğim bu kısa bilgileri kısmen tarihi vesika, malzeme ve fotoğraflarla sergileyen bir müze. Eleminize elem, kederinize keder katıyor o müzeyi gezmek. "Bir daha yaşatma Allah'ım bunları insanlığa." diye dua ediyor insan. Ediyor ama dünyanın bugünkü haline bakınca benzeri şeylerin farklı şekillerde hâlâ yaşandığını görüyor ve ümitsizliğe düşeceği anda imanı devreye giriyor. Tam bu safhada dillerden dökülen iki kelime var: Adl-i İlahi.
<p>O köle evinde bir kapı var; adı "door of no return." Köle evi adı verilen o toplama merkezini terk edip gemiye binerken altından geçilen son kapı. "Geriye dönüşün olmadığı kapı" demek "door of no return". Evet, sadece dün özgürlükleri ellerinden alınıp Batı dünyasına köle olarak satılan Afrikalılar değil, insanlık olarak herkes her gün, her saat, her saniye ve her an geriye dönüşün olmadığı bir kapıdan geçiyoruz. Bilmem ki maddi refahları, ticari kazançları uğruna Afrika insanına bu zulümleri reva gören dünün ve bugünün insanları şu an hangi geriye dönüşün olmadığı kapıdan geçiyorlar!
<p>Amistad filmini izlediniz mi bilmem. İzlemediyseniz izlemenizi öneririm. Fakat bir değil onlarca, yüzlerce Amistad yapılacak malzeme var burada... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>
<!-- 		<div id="related-news-main" class="latest-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">  -->
<!-- 			<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr size="1" color="#CCCCCC"></div>  -->
<!-- 			<div style="width: 490px;" >  -->
<!-- 			<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;">  -->
<!-- 		&nbsp;Yay&#305;nlanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin t&#252;m haklar&#305; Feza Gazetecilik&#8217;e aittir. Kaynak g&#246;sterilse dahi k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin tamam&#305; &#246;zel izin al&#305;nmadan kullan&#305;lamaz. -->
<!-- 			Ancak al&#305;nt&#305;lanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin bir b&#246;l&#252;m&#252;, al&#305;nt&#305;lanan habere aktif link verilerek kullan&#305;labilir.  -->
<!-- 			Ayr&#305;nt&#305;lar i&#231;in l&#252;tfen <a target="" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" href="import.do?gizlilik" class="related-news-title">tiklayiniz</a> -->
<!-- 			</div> -->
<!-- 		</div> -->
<!-- 		</div>  -->

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1279152), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120430021532/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1279152)
