# Senegal'de din

*Ahmet Kurucan 2012.05.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Senegal izlenimlerimi paylaşmaya devam ediyorum. Bir önceki yazıda Goree adasını anlatmıştım; şimdi ise dini perspektiften önemli bulduğum ve paylaşmaya değer dediğim bazı değerlendirmelerimi anekdotlar eşliğinde aktarmaya çalışacağım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Babacar, Alioun, Aişetov, Fatmatu, Amadov, Usman, Maymuna, Eva... Zihninizde yaptığı çağrışımları tahmin ediyorum ama yine de söyleyeyim; kız-erkek çocuk isimleri bunlar. Asılları ise şunlar: Sırasıyla, Ebu Bekir, Ali, Aişe, Fatma, Ahmet, Osman, Meymune ve Havva... Bir de Memadov var. İstisnasız her ailenin teberrüken ilk erkek çocuğuna verdiği isim. Muhammed demek Memadov. Nebiler Serveri Efendimiz'in (sas) ismi.
<p>Nüfusunun % 95'i Müslüman olan bir ülkenin kısa bir kesit sunduğumuz çocuk isimleri özelindeki bu tatbikatı, din olarak İslam'ın veya kültür olarak İslamiyet'in canlılığı hakkında size bir fikir vermiş olabilir. Ama acele etmeyin, aşağıdaki anekdotları da nazara alın nihai kararınızı vermeden önce.
<p>Farklı din mensuplarının birbirlerini kabulünde hiçbir problem yok. Kilise veya halk arasındaki yaygın ismiyle misyoner okullarının bu kabuldeki rolü inkâr edilemez. Zira zeki, istikbal vaat eden çocukların okuduğu ve okuyabileceği neredeyse tek yer bu okullar. Ülkenin en ücra köşelerine kadar yayılmış, onca fakr u zaruretin içinde en güzel binalar, klimalı enfes yurtlar, üç öğün verilen yemeklerle hiç kimsenin hayır diyemeyeceği imkanı sunan kilise okulları, gerek sağladıkları bu maddi imkanlar gerekse başka alternatifin olmayışı nedeniyle okumak isteyenler için neredeyse mecburi istikamet. Bugün hayatın değişik kesim ve kademelerinde iş başında olan herkesin mezun olduğu bu okullar, bahsini ettiğimiz Hıristiyanların Müslümanları, Müslümanları Hıristiyanları kabulünde etkin rol oynamış durumda.
<p>Din değiştirmeler olmuyor mu? Elbette oluyormuş. Öyle ki aynı ailenin iki çocuğundan biri imam olurken bir diğerinin papaz olması ender de olsa görülen vak'alardan... Evliliğe gelince; hiçbir engel yok. Hıristiyan bayan Müslüman erkekle, ya da tersi Hıristiyan erkek Müslüman bir bayanla rahatlıkla evlenebiliyor bu ülkede.
<p>Büyük resmi görmeniz adına bir başka misal, Hıristiyanların Hz. İsa'nın doğum yıldönümü olarak kutladıkları 23 ve/ya 25 Aralık akşamı yani Noel gecesi Müslümanların evlerinde verdikleri akşam yemeği. Sıradan bir akşam yemeği değil bu; aksine sanki bir bayram yemeği gibi, özene bezene hazırlanan, uzak-yakın ailenin tüm fertlerinin hazır olduğu, bütün maddi imkansızlıklara rağmen elde-avuçta ne varsa hepsinin sofraya döküldüğü bir yemek. Amerika'daki şükran günü denilen büyük aile yemeklerine çok benziyor.
<p>Peki, neden Müslümanlar, Noel akşamı böyle bir uygulamaya imza atıyorlar. İşte burası enteresan. Sözü olayın kahramanına bırakalım. Diyor ki: "Kilise okullarına giden Müslümanların ağızlarına içki koydukları ilk akşam, bu akşamdır." Merakla soruyoruz "Neden?" diye. Cevabı şu: "Bu akşam Hıristiyan sınıf arkadaşlarımız Müslümanları üçer, beşer kendi aralarında paylaşır ve evlerine yemeğe davet eder. "Hayır" deseniz bile ciddi ısrar ederler. Kendi evlerimizde hiç görmediğimiz ölçüde zengin menülerinin yer aldığı bu davete "hayır" demek de zaten oldukça zor. Eve gittiğimizde sofrada birçok çeşidi ile içki de bulunur ve ev sahipleri ısrarcı olurlar onu içmemiz için. Hayır desek de, "Bir yudum al, beğenmezsen içmezsin." telkininde bulunurlar ve siz misafir olduğunuz o evde bu ısrarlara daha fazla "hayır" diyemezsiniz. İşte bunun önüne geçmek, davetlerine "hayır" diyebilmek için biz de aynı gece evlerimizde yemekler vermeye başladık ve gelen teklifleri bu yolla reddettik."
<p>Peki bu şuur ve yönlendirmenin kaynağı ne veya kim? Tuba ve Ticani adı verilen iki büyük tarikat var burada. Senegal sınırlarını aşan tarikatlar bunlar. İslami kimlik ve onu koruma adına sahip olunan şuurun canlı olmasında, hâlâ daha devam eden misyonerlerin çalışmalarının büyük oranda başarılı olmamasının altında bu tarikatların oynadığı tarihi rol var.
<p>Son bir misal başörtüsünden. Başörtüsü bu ülkede geleneksel elbiselerin tamamlayıcı bir parçası. İstisnalar hariç dini bir yükümlülük olarak kullanılmıyor. Kaldı ki saçların bir kısmının açık olarak durduğu o örtüler, dinin verdiği ölçülere de uygun değil. Bir örnek, küresel etkileşim ya da karşılıklı gelişen ve geliştirilen arkadaşlık, dostluk ilişkileri sonucu evin kızı başını kapatmaya karar verir ve bu fikrini annesine söyler. Buraya dikkat edin; anne cevaben der ki: "Katiyen olmaz kızım. Çünkü biz falan tarikatın mensuplarıyız ve kadınlar o tarikatta başını örtmez."
<p>Baştan bu yana din ve dini hayat ekseninde verdiğim örneklere bütüncül bir nazarla baktığınızda kafanızın karıştığını tahmin etmek zor değil; çünkü benim de kafam karıştı. Bir tarafta sahabi isimleri, diğer tarafta evlilikler; bir yanda çocuklarımızı içkiye başlatıyorlar diye alternatif uygulamalar, öbür yanda başörtüsüne "hayır" denirken gösterilen tarikata mensubiyet gerekçesi. Bu manzara karşısında kafanın karışmaması mümkün değil.
<p>Gördüğünüz gibi mesele sadece Afrika insanının asırlardır sadece maddi kaynakları itibarıyla sömürülmesi ile sınırlı değil. Tahribat o kadar çok boyutlu ki; 2011 yılında dünyanın silaha harcadığı 1,7 trilyon doları her yıl Afrika için harcayıp açlık ve susuzluğa çare bulsanız, hijyen adına gerekli önlemleri alsanız; hatta şöyle diyelim maddi refah açısından Batı standartları içinde bir yaşama kavuşturup Afrika'nın her yanını Johannesburg, Cape Town gibi yapsanız bile, çözülmesi ve aslı temellerine oturtulması gereken birçok devasa mesele var bu kıtada. Rabb'im güç kuvvet ihsan buyursun...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1282428), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120516084938/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1282428)
