# Reform ve içtihad

*Ahmet Kurucan 2012.01.19*

<td class="columnist-detail">
<p>S- 'İçtihad reform değildir'de kalmıştık.C- Evet; değildir. Bu meseleye sadece reform kelimesinin sözlük manasından hareketle bakamazsınız.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>S- 'İçtihad reformdur' diyenler öyle mi bakıyor?
<p>C- Bana göre öyle. Şimdi her kelime ve her kavramın doğuşundan bugüne geçirmiş olduğu tarihî bir süreç var. Bu tarihî süreci nazara almak kavrama doğru mana vermek için şarttır.
<p>S- Ne var reform kelimesinin tarihî sürecinde?
<p>C- Vatikan'a ve Katolikliğe isyan var. Reform dinî bir harekettir. Almanya'da Martin Luther ile başlayan ve 16. yüzyıl boyunca tüm Avrupa'yı etki alanı içine alan dinî bir hareketin adıdır reform.
<p>S- Neden Vatikan'a karşı?
<p>C- Çünkü reform öncülerinin inanç ve anlayışlarına göre Vatikan dinî değerlerden uzaklaşmış ve yozlaşmıştı. Papa'nın masumiyeti, Papa'nın yeryüzünde Hz. İsa'nın halefi olarak kabulü ve bu konumu ile sadece Roma'da değil, bütün Avrupa genelinde siyasetin içinde olup ona yön vermesi başkalarınca kabullenilmeyen hususların başında geliyor.
<p>S- Pekâlâ ne yaptılar bunlar?
<p>C- Önce İncil'i Almancaya, sonra diğer Avrupa ülkelerinde konuşulan dillere çevirdiler. Böylece dinin asli temellerine dönelim, Vatikan'ın iddia ettiği ve uyguladığı şeyler hakiki Hıristiyanlıkta yok dediler.
<p>S- Sonuçta ne oldu?
<p>C- Adına Protestanlık dediğimiz mezhep kuruldu. Ciddi çatışmalar yaşandı Vatikan ile bunlar arasında ve sonunda Vatikan, bir mezhep olarak kabul etti yaptığı bir anlaşma ile Protestanlığı. Bu sadece bir sonucu; daha başka sonuçları da var.
<p>S- Mesela?..
<p>C-Başta Papa olmak üzere din adamları saygınlıklarını kaybetti, eğitim ve öğretim kilisenin elinden alındı, Protestanlığın hakim olduğu yerlerde Katolik kilisesinin mallarına el konuldu ve daha nice şeyler.
<p>S- Rönesans'in etkisi var mı?
<p>C- Tabii ki. Rönesans ile başlayan özgürlük düşünce ve anlayışı, her şeyi kabul yerine her şeyi yeniden araştırma ruhunu tetikledi Avrupa insanında ve asırlardır kabullendikleri dinî öğretileri sorgulamaya başladılar.
<p>S- İçtihada gelecek olursak...
<p>C- Aslında sonuç kendiliğinden ortaya çıktı; dinî yozlaşmaya karşı başlayan bir harekete isim olan kelime ile Allah'ın muradını keşfetmek için ilk dönemlerden beri yapılan içtihad ameliyesi nasıl yan yana getirilebilir ki? Nasıl içtihad eşittir re-form yani yeniden yapılandırma denir ki?
<p>S- Şimdi anladım, reform ne kelime manası, ne kavramsal olarak muhtevası ne de tarihî süreçte reform adını alan Katoliklerle Protestanlar arasında yaşanan çatışmalarla içtihadın bir ilgisi yok.
<p>C- Aynen öyle.
<p>S- Son sorum şu: Reformda Hıristiyanlığı asli ilkelerine döndürme çabası var. İncil'in tercümesi bunun başlangıcını teşkil ediyor. İçtihadda da aynı şey değil mi?
<p>C- Değil; her şeyden önce bizde dinin değişmez asli esaslarında bir değişiklik, bir tahrif yok. İkincisi; içtihad dinin sabit değil, değişken alanlarında veya Şari'nin şuurluca bırakmış olduğu boşluk alanlarında yapılan bir faaliyet. Karıştırmamak lazım. Kaldı ki velev ki soruda bahsettiğin şey bir ortak payda olsun; reform içtihadı karşılamıyor ki! Eğer illa 'reform'u kullanacağım diyorsan, onu ıslahat kelimesi, reform hareketlerini de İslam dünyasındaki ıslahat hareketlerinin karşılığı olarak kullanmak daha uygundur. Bu zaviyeden yapılacak mukayeseler daha isabetli sonuçlara ulaştırır bizi. Üçüncüsü, tarihî süreçte reform kavramının yaşadığı serüven bizim dünyamızda kafa karışıklığına neden oluyor, hem de yıllardır. Bunu görmüyor muyuz?
<p>S- Gördüm ve sustum; içtihad içtihaddır, reform da reform. Reforma belki ıslahat denebilir ama içtihad kati surette denemez. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1231801), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120124115403/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1231801)
