# 1 dolara Rolex saat ister misiniz?

*Fikri Türkel 2007.12.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu yıl Çin'den farklı ülkelere 65 ila 70 milyon turist gidecek. Bunların çoğu fuarlar için olsa da, dünya turizmine hareket getirecek bir rakam. İşte Türk turizm acenteleri de bu pastadan yüzde 5'lik pay istiyor. Onları bekleyinceye kadar Çin'e giden uçaklarda boş yer yok...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>O sebeple Çin'i ziyaret edenler için notlar hazırladım. Kadınların Çin merakı alışveriş tutkusundan geliyor. Üretim çılgınlığı yaşayan bir ülkenin, maliyet hesapsız dibe inen fiyatlarla tezgâha koyduğu her şey, herkesin ilgisini çekmeye devam ediyor. Çin'e gidenlerin bilmesi gereken birinci kural bu: Her şeyi bulabilirsin ve hiçbir şeyin fiyatı belli değil.
<p>Uçaktan indiğinizde ilk dikkat çeken şey harfler. Bilmediğiniz bir yığın şekil, sizi belirsizliğin kucağına itiyor. Kalabalıklar da bunu destekleyince milyar nüfus arasında kayıp hissedebilirsiniz kendinizi. Evet, tabelalar size yabancı. Hal böyle olunca yanınızda bir rehber yoksa işiniz zor demektir.
<p>Büyük şehirlerin 21. yüzyıl yaşam biçimi olan trafik Çin'de de sizi etkiliyor. Geniş yollar, kavşaklar, viyadükler trafiği maalesef çözemiyor. Trafikteki gecikmeyi sürekli zamanlamanıza ve randevularınıza ekleyin. 
<p>"Ben Çin'e gidip alışveriş yapmam" diyen kendini aldatıyordur. O yüzden bu konuya dokunmak istiyorum. İkinci kural şu: "Ben ucuza aldım" demeyin... Bu, her zaman daha ucuzu var demektir. Başlıkta yer alan "1 dolara Rolex saat" abartı değil. Pazarlık kabiliyeti yüksek biri daha ucuzunu da bulabilecektir. Kolunuzdaki saatin değerini sizden başka kimse bilmiyorsa; neden gerçeğine on binlerce dolar verirler anlamak mümkün değil. Hadi alışveriş için bir ipucu daha vereyim: Teklif edilen fiyatın onda biriyle cevap verin. İyi bir müşteri, iyi pazarlık edendir. 
<p>Çin'de fotoğraf makinesi, telefon, kamera, laptop gibi elektronik eşya almak cazip olmayabilir. İnci, saat, ipek, kaşmir, çay ve ayakkabı gibi ürünleri önerebilirim. Ancak ürünlerin dünya fiyatlarını bilmeli ve kalitelisini ayırt edebilecek durumda olmalısınız. İşportadan dükkana kadar nereden alırsanız alın saatlerin garantisi konusunda emin olamazsınız. "Bir günlüğüne Rolex takarım" diyorsanız, mesele yok. Kültür incisiyle doğal incilerin cazibesine kapılmamanız mümkün değil. Yeter ki, pazarlık kabiliyetiniz olsun ve gerçeği ile kültürünü ayırt edebilesiniz.
<p>Birlikte gittiğimiz ekipten biri Seiko ve Citizen'in bazı modellerini aramış. Satıcı, "Onlar para etmediği için üretmiyoruz." diyerek arkadaşı arama zahmetinden kurtarmış. Zirvede ve trend markaları aramak lazım. 
<p>İpek ve kaşmir konusunda da aynı şey geçerli... Dünyanın en ünlü ayakkabılarını yüzde 1 fiyata görünce almamazlık edemiyorsunuz. Taklit oluşunun yanı sıra kalitesizliğini elinize aldığınızda hissettiğiniz onlarca marka her yerde. Şunun bilinmesi lazım: Adidas, Nike, Diesel gibi ünlü markaların kendi mağazalarındaki fiyatı dünya fiyatlarıyla eşit. Gerçeği ile sahtesi arasında 10 metre mesafe var. Ama ikisi de yaşıyor. Bunu anlamak için Çin'i görmek lazım.
<p>Mutfak kültüründe dört büyükler arasında yer alan Çin yemeklerine uyumda zorlanabilirsiniz. Asıl unutulmaması gereken detay ise arka sokaklar. Çin hayatının gerçek yüzüyle karşılaşmak için arka sokaklara uzanmanızı tavsiye ediyorum. Bir şartla: Eğer iyi bir restoranda açlığınızı yatıştırmayı düşünüyorsanız, arka sokaklara uzanmanızı erteleyin. Kertenkeleden yılana, bambudan kara pirince kadar uzanan listenin işporta arabalarında sergisi ve ağır kokusu içinizi dışınıza çıkarabilir. El arabalarının düzeni ve tezgahtarların kıyafeti düzgün olsa da içindeki ürünler her iradenin kaldırabileceği bir manzara sergilemiyor. Alıştığımız hijyen anlayışından çok uzakta servisleri görünce 1,5 milyar insanın nasıl doyduğuna dair bir iki detay da öğrenmiş oluyorsunuz.
<p>Yemekte tuz ve ekmek aramayın. Tavsiye edilecek yol; iyi bir sabah kahvaltısı ile yola çıkmanız. Veya meyve diyetine girerek bu geziye bir başka anlam da yükleyin.
<p>Hijyen deyince buyurun size bir nokta daha... Malum Beijing 2008'e geri sayım başladı. Şurada 200 gün var. Olimpiyatlar için sokaklara tükürmek yasaklanmış. Tükürük hokkasını bütün Çin filmlerinde görürsünüz. Olimpiyatlar sonrası tükürmek yeniden serbest olur mu bilmem; ama sanırım ülkeyi evirip çevirmek için Beijing pek çok görev de yüklenecek.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=620095), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111116032917/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=620095)
