# Cocaine diye marka olur mu?

*Fikri Türkel 2007.12.19*

<td class="columnist-detail">
<p>-11 ay önce Amerika'da çıkan bir enerji içeceği sadece pazarı değil, ortalığı da karıştırdı. Cocaine markasıyla piyasaya sürülen enerji içeceği hiç reklam yapmadı, tanıtım videosu falan hazırlamadı, ama bir salgın gibi pazarda yayıldı. Her kanala haber oldu ve sonunda yasaklandı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Şu an sitesinde geri sayım saati var. 46 gün sonrasını gösteriyor. Yani şubat ayında tekrar piyasaya girmeyi planlıyor. Önce hikâyesini aktarayım sonra niye üzerinde düşünülmesi gerektiğine işaret edeyim.
<p> Kurucusu James Kirby'yi Marka Konferansı'nda dinledim. Bir uyuşturucu adını marka yapma yaklaşımını şöyle anlatıyor:
<p> Amerika'da yılda 500 iddialı marka çıkıyor. Bunların yüzde 90'ı ilk yılda batıyor. Redbull gibi güçlü markaların etkisi ve alışkanlıklar yeni markaların doğmasını zorlaştırıyor.
<p> Kirby, insan zihninde çelişkilere sebep olacak, skandallar doğuracak bir şey arıyor. Bir gece sabaha doğru yatağından fırlıyor ve 120 bin dolar sermaye ile işe koyuluyor. 
<p> Hazırladığı basit dizaynlı kutu ve gerilla pazarlama taktiği ile pazara adeta dalıyor. 10 bin kasa satmayı planlıyor. Zaten sermayesi ancak buna yetiyor. Bir kırtasiyeciye projesini anlatıyor ve 1,5 milyon dolarlık çek alabiliyor ve onu üretim için veriyor.
<p> Ürün çıktıktan 4 saat sonra haber patlıyor. Ne basınla ilişkiler çalışması yapılmış ne tanıtım. Haberler durmuyor. 6 ay içinde 300 binden fazla haber çıkıyor. Kirby çıkan haberlere tepkisini ortaya koymuyor, itiraz etmiyor... Dahası çıkan haberleri Myspace sayfalarında yayınlıyor. 
<p> Yine ürünün piyasada kaldığı süre içinde 500'den fazla youtube videosu oluşturmuş tüketiciler. Zaten kendi sitelerinde yayınlanan tek video da tüketicilerin çektiklerinden oluşuyor. 
<p> Haberler satışları getiriyor ve taleplere cevap verebildikleri kadarıyla 4,5 milyon dolarlık ciro elde ediyorlar. 
<p> Şikâyetler durmayınca Amerikan Gıda Dairesi FDA uzmanları gelip 5 saat sorguluyor. Cocaine'de kokain var mı, sorgusu bu... Halbuki basit bir kola içeceğine benzer ve içinde kalori olan bir içecekten farkı yok. Ama halkın algısı, içinde uyuşturucu olduğu yolunda oluşuyor. Haziran ayında marka yasaklanıyor fakat tartışma sürüyor...
<p> Şirket şimdi hukuk mücadelesi veriyor ve kazanacağını düşünüyor. Geri sayım o yüzden..
<p> Kirby, gençlerin isyan duygularını ele alıyor ve tehlikeli bir alandaki duygu yoğunluğunu kullanıyor. Duygu yoğunluğu karşı olanları da, sempati duyanları da çekiyor. Dahası bu durumda müşteri markanın oluşmasına katkıda bulunuyor. 
<p> Rekabet, isim ve kavramların marka olmada yetersizliği radikal yollara yönelmeyi gerektiriyor. Benzer durumlar Türkiye'de de yaşanacak bu örnekleri iyi incelemek lazım.
<p> Marka Konferansı'nda mesajı kaynamış bir başka kişiye daha dikkat çekmek istiyorum: Kenneth Cole ayakkabılarının hikâyesi bu.
<p> Kenneth Cole adını verdiği ayakkabıları için belirlediği stratejide Cocaine'in izlerini bulmanız mümkün... 
<p> Cole de Kirby gibi parasız bu işe giriyor. İtalya'ya gidip ayakkabılarını tasarlıyor ve pazara girmeye hazırlanıyor. Ne yazık ki, pazara girmek o kadar kolay değil...
<p> Amerika'nın en iyi fuarında sergilemek istiyor. Çok pahalı ve yer yok. En iyisi fuar yolu üstünde Hilton oteline yakın 6. Bulvar'da bir yer bulmak. Aklına bir TIR kiralayıp buraya yerleşmek geliyor. Belediye iki şartla TIR'a izin veriyor. Ya elektrik, kanalizasyon gibi belediye hizmetlerinin aracı olacak ya da bir film çekim ekibine ait olacak... O da bir TIR kiralayıp Kenneth Cole Production adını yazıyor üstüne. Yanına da "I love NY" sloganını ekliyor. Filmin konusu "Ayakkabının doğuşu"...
<p> Cinlik tutuyor ve iki gün içinde 40 bin ayakkabı satıyor. 
<p> Mesele markanın tanınması değil, sürdürülebilir kılmak. Bunun için farklılık oluşturulması gerekiyor. Bulduğu yollardan biri şu: "Giymediğiniz ayakkabıyı getirin, evsizlere dağıtalım". 1 milyon ayakkabı topluyor bu şekilde. Diğer anlamıyla 1 milyon kişiyle aidiyet kazanıyor.
<p> "25 yıllık iş hayatımda iki gün aynı işi yapmadım." diyen Cole, her gün işi ile ilgili yeni şeyler geliştiriyor. Sadece işi markasını devam ettiremeyeceğini düşündüğü için de AIDS ile mücadele eden bir vakfın başkanlığını yürütüyor. Bütün bunları yaparken işin başındakilerin 'gerçek ve samimi' olmasını tavsiye ediyor. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=626872), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111116031930/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=626872)
