# İstanbul, finans merkezi olur mu?

*Fikri Türkel 2007.12.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu soru cazip iki kelimeyi taşıyor. İşin cazibesi evet veya hayır demek için düşünmeyi bekletmiyor. Buyurun üzerinde biraz dolaşalım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Geçen hafta 'İstanbul Finans Merkezi' konulu iki günlük bir toplantı yapıldı. Neredeyse finansla ilgili bütün üst düzey yetkililer oradaydı ve teknik detaylardan hamasete kadar onlarca sunum yapıldı. Rahatsızlığım sebebiyle o gün yazamadım. Şimdi de daha geniş bir çerçeveden bakınca karışık bir tablo ortaya çıkıyor.
<p> Active Finans'ın organize ettiği toplantının yapıldığı gün bir kilometre ileride İstanbul'u moda merkezi yapmak isteyen başka bir toplantı vardı. Önceki gün ise İstanbul'u lezzet başkenti ilan eden bir haber yer aldı gazetelerde.
<p> İstanbul'la ilgili sıfatları bir düşünün. Tarih şehri, kültür şehri, turizm şehri, ticaret şehri, kongre şehri, Asya ile Avrupa'nın köprüsü vs...
<p> Bir de dev projeler arasında gecekonduları, işsizleri, trafik çilesini, yağmurda kardaki halini düşünün...
<p> Karar verin artık, İstanbul ne merkezi olacak?.. İşin teknik detayı ile ilgili bir iki rakam vereyim: 2 milyar dolar yatırım yapıp, 150 bin kalifiye eleman bulursak İstanbul, finansın yeni merkezlerinden biri olabilir. Böylece yılda ek 20 milyar dolar para akışı çekebilecek. Bugün Londra'da 1 milyon insanın finans sektöründe çalıştığını düşünürsek, istihdam açısından da büyük bir fırsat olduğunu görürüz. 
<p> Rakiplerimiz arasında Moskova, Dubai, Johannesburg ve Şanghay bulunuyor. Yani Londra ve New York gibi hâlihazırdaki finans merkezleriyle dans edecek bir şehirden bahsediyoruz. 
<p>Bankalar Birliği Başkanı Ersin Özince, tarihî bir atıfta bulunuyor: Kapalıçarşı 1520 yılında kuruluyor. İstanbul'un fethiyle Akdeniz'deki ticaret akışında bir boşluk oluşuyor. Fatih Sultan Mehmet, dünya ticaretinde söz sahibi olmak için gerekli tedbirleri alıyor ve önemli bir merkez oluşturuyor. Binin üzerinde dükkânın yer aldığı çarşının kuruluş amaçlarından en önemlisi bu. 
<p> İstanbul, doğu ve batı borsalarının ortasında, alternatif bir pazara hitap eden ve iç pazar dinamiği yüksek bir noktada. Ayrıca dinamik bankacılık ve yetişmiş insan gücü de artıları arasında yer alıyor. Ama önce niyet.. 
<p> Konu Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'a iletilmiş ve Bankalar Birliği projenin yürütülmesi ve kamuoyu oluşturulması için görevlendirilmiş. Deloitte firması 300 sayfalık bir rapor hazırlamış bile. Deloitte'ta çalışan ve daha önce finans merkezi olma iddiasındaki 6 şehirde daha görev yapan Vince Colvin'e göre İstanbul için iki ihtimal de kuvvetli; İstanbul niş pazar da olabilir, küresel oyuncu olarak da çıkabilir. Colvin "Ulusal gururu olan bir ülke için bu iddia sonuç doğurabilir." diyor. 
<p> 11 ayrı parametrede rakip şehirlerle kıyaslamalarda Türkiye, ne geri ne ileride bir konumda. Ama konjonktürü müsait. 3-4 saatlik uçuşla dünya nüfusunun yüzde 40'ına ve toplam dünya gelirinin yüzde 60'ına ulaşılabilen bir noktada. 
<p> Bundan sonra ne olabilir?
<p> Yasal düzenleme gerekiyor. Vergi oranları, uluslararası işlem kolaylığı açısından teknik altyapı ve yaşanabilir bir ortam. Kulislerde şu da konuşuluyor: Sanayi İstanbul'un dışına tamamen çıkarılacak mı, çıkarılmayacak mı? Netlik kazanmadı hâlâ...
<p> İki günlük toplantıda konuşulmadı bu konu. Konuşulmayan bir başka şey daha vardı. Londra ve New York iyi analiz edilmeli. Finans şehri için gerekli unsurlardan biri de yayındır. Türkiye'de etkili ekonomi yayını adı verebilir misiniz? Financial Times, Wall Street Journal gibi etkili ve itibarlı bir ekonomi gazetesi var mı?
<p> Altyapı ve insan için en önemli kaynak üniversitedir. London Business Scool veya Wharton School gibi uluslararası itibarı olan ekonomi fakültesi var mı? Uluslararası referansı olan böyle bir yayın ve enstitü oluşturmak için ufuk sahibi bir girişim var mı? Hükümetten Devlet Bakanı Mehmet Şimşek toplantıdaydı. İnanarak bir konuşma yaptı. Peki, orada bulunması zorunlu olup da gelmeyenler kimlerdi? </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=623984), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111116033049/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=623984)
