# Abur cubur şeyler üzerine ciddi bir yazı

*Fikri Türkel 2007.08.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Beslenmenin en hassas noktası, yediklerinizin ne kadar doğru şeyler olduğudur. "Doğru"yu da gerekli, faydalı, hijyenik, sağlıklı ve lezzetli özellikleriyle kabul ediyorum. Günlük yaşantımızı ve yeme duygumuzu tatlandıran şeyler var: Dondurma, çikolata, bisküvi, çerez, kraker vs.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Şu anda diyet yaptığımı ve yukarıdaki şeylerin hepsini geçici olarak kendime yasak ettiğimi düşünürsek, olaya ne kadar da duygusal bir yaklaşımda bulunduğumu hissetmeye çalışın. Peki bunların hayattaki yeri neresi? Neresi olduğunu herkes biliyor da, tanımlama sorunu var gibi. IpsosKMG adlı araştırma şirketi geçen hafta "Abur cubur sektörü" diye bir rapor yayınlamasaydı, konu üzerinde bu kadar düşünmeyecektim. Araştırmaya göre, abur cubur sektörü 3 milyar dolara yaklaşmış. Abur cubur dediğine bakmayın, işin arka planı tahmininizden daha ciddi. 
<p>Hele çocuğunuz varsa "abur cubur"la bağınız daha güçlü demektir. Sektör 2006 yılında yüzde 16,8 büyürken, 7-12 yaş arasındaki büyüme yüzde 43,5 olmuş. Neslin sürdürülebilir beslenme olduğu düşünülürse işin tanımından, ürün içeriğine kadar bir kere daha sektöre bakmak gerekiyor.
<p>Ivır zıvırla sizi uğraştırmak istemem. Konuyla ilgili DPT'nin iki üç raporunu okumak zorunda kaldım. Gıda sektörünün dünyadaki durumuyla ilgili araştırmalara baktım. Sözlükler taradım, internette dolaştım. Dahası Gıda İşverenleri Sendikası yöneticilerine ulaştım. O yüzden ciddi diyorum.
<p>Sonuçtan gidersek böyle bir sektör var ve bunu genelde "öğün dışı yiyecekler" diye kategorize ediyoruz. Ama çocuğun beslenme saatiydi, iş arasında atıştırmalıktı, yolculukta kumanyaydı gibi geniş bir açı getirirsek; durum öğün içine doğru kayıyor. Dahası mısır gevreği, diyet ürünler, katkılı yiyecekler, fındık ezmesi, çikolatalı krema gibi ürünleri de düşündüğümüzde öğünün ana omurgasına yerleşiyor bile, denebilir.
<p>İşin ekonomik boyutunu gösteren rakamlara girmeden önce sözlük bilgilerini paylaşayım. 
<p>Amerikalıların "junk food", İngilizlerin "food fight" dediği bu ürünlerin arasına çerezden çikolataya, bisküviden dondurmaya kadar geniş bir ürün yelpazesi ve büyük bir sektör giriyor. İşin tehlikesi de burada. 
<p>Yabancı kelimelerden birini seçmek isteseydim food fight'ı tercih ederdim. Bizde de yerini bulan "atıştırmalık" gibi bir şey çıkıyor. "Junk"ı ağzıma bile almak istemiyorum; ama bir vakıa ve ıvır zıvır bir anlamı var. Sokaktaki insanın düşüncesi de bu çerçevede. Ürünlerin çoğu Batı'dan ithal olabilir; ama bu ifade geleneklerimizden gelen bir köke sahip. TDK'nın tek cümlelik tanımını da buraya taşımak gerekiyor: "Yararı gözetilmeksizin rastgele yenilen şeyler". Konuyu biraz daha açarsak; "abur cubur" Farsça "ab" yani su ile "cub" çöp veya saman anlamına gelen iki kelimeden türetilmiştir. "Sap saman gereksiz, tatsız tuzsuz sulu bir yemek" gibi de anlaşılabilir. 
<p>ABD'de işlenmiş gıda ürünlerini tanımlamakta kullanılan Sanayi Standartları Sınıflandırması'na (SIC) göre "abur cubur" diye bir gıda kodlaması yok. Şekerleme, unlu mamuller, kuruyemişler veya dondurma ayrı ayrı tanımlanmış; ama bunların bazılarından oluşan bir ayrı sektör veya alt bölüm tanımı yok. 
<p>Yine ABD'nin en büyük 50 gıda şirketinin ürün gamına baktığımızda abur cubur diye nitelenen ürünler hepsinde yer alıyor. ABD'nin dünya işlenmiş gıda ürünlerinin yüzde 25'ini ürettiğini düşünürsek ne kadar etkili bir alan olduğunu hesap edin. Mesela bizim de yakından bildiğimiz Nestle, Kraft, Coca Cola, Pepsi, Danone'nin ilk on arasında olduğuna dikkat çekiyorum. 
<p>Olaya Türkiye açısından baktığımızda da pek aşağı kalır yanı yok. 45-60 bin gıda işletmesi ve 260 bin kişinin çalıştığı bir gıda sektörü Türkiye'nin en dinamik yanını oluşturuyor. İşin bir de ihracat tarafı var.
<p>Dünyanın en büyük gıda ithalatçıları olan ABD, Almanya, Japonya, İngiltere ve Fransa bu kadar güçlü gıda şirketlerine rağmen yılda 100 milyar doların üzerinde işlenmiş gıda ithalatı yapmaktadır. Ne üzücüdür ki, Türkiye en fazla gıda ihracatı yapan ülkeler arasında görülmemektedir. 
<p>Bu kadar ciddi bir işe "abur cubur" demeyelim.. Peki ne diyeceğiz?.. Bu da sektörün ve dilcilerin işi sanırım.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=579173), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080522142320/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=579173)
