# Mardin, sponsor şehri mi oldu?

*Fikri Türkel 2007.11.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Mardin'de birkaç işadamıyla birlikte sohbet ediyoruz. Çaylarımız geldi. Arkadaşım çaydan bir yudum alıp hükmünü verdi: Kaçak çay... Mardinli işadamı hemen uyardı: Kaçak değil ithal... Bölge insanı, bu tür önyargılardan rahatsız oluyor. Son operasyonlar, sadece Irak'ın kuzeyi ile ticareti yavaşlatmakla kalmadı, her şehirde ticarî canlılığı da sekteye uğrattı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Devlet Bakanı Murat Başesgioğlu'nun da katılacağı ve Turkcell'in sponsorluğunu üstlendiği 'Geleceğe Koşanlar' projesi bu açıdan önemliydi. Türkiye'nin en önemli şirketlerinden birinin, tam bu fırtınalı dönemde bölgeye destek elini uzatması, sadece gençlerin sportif etkinliklerine destek olmaktan çok öte bir anlam taşıyor.
<p>Mardin, kurumsal sosyal sorumluluk projeleri ile anılır oldu. İzlenimlerimle işin farklı boyutlarına ışık tutayım. Turkcell'e bu gelen tek proje değil. Her yıl yüzlercesi önlerine geliyor. Bunlardan birkaç tanesi hayat bulabiliyor. Mardin, zaman tünelinde yolculuk şansı veriyor. İklimi, insanı, tarihi ve kültürünün yanı sıra bir sınır şehri olması da etkenler arasında. Son üç yılda 21 proje geliştirilmiş. Her birini saymaya kalksam birkaç sayfa tutacak. Pek çoğu da devam ediyor. Bu kadar projeyi bölgeye çekebilen mahallî yöneticileri de tebrik etmek lazım.
<p>Turkcell CEO'su Süreyya Ciliv'le konuşuyoruz. Onun da projelerde karar verirken ilk kaygısı şu: Mardin'e evet derken, diğer şehirleri de düşünmek lazım. Niye Şanlıurfa değil, niye Karaman veya Düzce değil? Kitlesel bir şirket olarak bu soruyu öngördüklerini ve hassasiyet içinde hareket ettiklerini belirtiyor.
<p>Bir de sosyal sorumluluk sadece bu tarz olmaz. İşte cumartesi günü Virgin Hava Yolları'nın kurucusu çılgın işadamı olarak bilinen Richard Branson, İstanbul'da konferans verecek. Bence en az Geleceğe Koşanlar kadar faydalı bir etkinlik. Turkcell, dünyaca ünlü kişilerden birkaç tanesini her yıl getirmeye karar vermiş. Her birinin moral ve ufuk katacağına inanıyorum. 
<p>Tören sırasında vali, bir spor salonu ve Mardinspor'a destek de istedi. Haliyle istekler sadece Mardin'le sınırlı kalmıyor. Mardinspor'a yapınca, Erzurumspor'a veya Sinopspor'a da aynı desteği gösterebilmek gerekiyor. Onun için Birinci Lig'deki dört büyük hariç bütün takımlara forma reklâmıyla işi çerçeveye oturttuklarını anlatıyor Ciliv.
<p>Spor salonu için de değişik bir yaklaşımı oldu Ciliv'in: "3G, yani üçüncü nesil telefon ihalesi olsaydı devlet 500 milyon dolar civarında gelir elde edecekti. Bununla 100 tane spor salonu yapılırdı." Sanırım devlet farklı düşünüyor. Hal böyle olunca da kaynaklara ulaşmak zorlaşıyor. Aslında bu desteklere olumlu cevap vermese de, daha etkili bir çözümü onlara sunmakta geri kalmadı. Konuşmasında 'istihdam imkânları'ndan bahseden Ciliv'in ne demek istediğini kimse anlamadı. 
<p>Global Bilgi adıyla Turkcell'in bir şirketi var. Call Center olarak bilinen telefonla hizmetin en güçlü şirketlerinden biri durumunda. Halen 5 bin kişi istihdam eden Global Bilgi, Turkcell'in çağrı merkezlerini yürüttüğü gibi, Çukurova Şirketleri başta olmak üzere diğer şirketler adına da hizmet veriyor. Erzurum'daki Global Bilgi 700 kişi istihdam ediyor. Avea'nın doğudaki çağrı merkezi Erzincan'da. Ciliv, benzeri bir çağrı merkezini Diyarbakır veya Mardin'de de kurabileceklerini söylüyor. En az 500-700 kişi istihdam edecek bu merkezin, spor salonu veya herhangi bir takıma destekten çok daha anlamlı olacağına inanıyor.
<p>Dil sorunları çözülebilse, bu veya benzeri merkezler Körfez ülkeleri veya herhangi bir Avrupa ülkesine bile hizmet götürebilir. Çağrı merkezleri, istihdam açısından en önü açık şirketlerden biri. 
<p>Bakalım bu yatırım niyetini hangi mahalli idare kendine çekebilecek?</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=613156), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111116031124/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=613156)
