# Davos'un başkanı, Ankara'ya otostopla gitmiş

*Fikri Türkel 2007.12.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Her ocak ayının son haftası İsviçre'nin bu dağ kasabasında müthiş bir hareket oluşur. Bizim Davos Zirvesi olarak bildiğimiz, Dünya Ekonomik Forumu toplantıları dünyanın bakışını buraya çevirir. Geçen yıl 24 devlet başkanının yanı sıra iş, bilim, sanat çevrelerinden 1.500'ü aşkın lider burada toplandı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Önümüzdeki günlerde Davos Zirvesi çok konuşulacak. Hem niye konuşulacağının arka yüzünü anlatayım hem de geçmişine yönelik bilinmeyen bir iki detay hakkında bilgi vereyim.
<p> Kötü otellerin olduğu bu sanatoryum kasabasını ve sıradan bir kayak merkezini dünyanın gündemine taşıyan kişi, Klaus Schwab'tır. Üniversitede bir çalışma örneği olarak tasarlar projesini. Ne kadar ilgi gördüğü bilinmez; ama 1971 yılında Dünya Ekonomik Forumu'nu kurar. 1972'den beri de dünyanın liderlerini Davos'ta toplayarak gündemdeki konuları tartışma zemini sağlamasının yanı sıra en etkili tanışma ortamını da oluşturur. Bunun içindir ki; pek çok kişi buraya katılmak için referans arar ve on binlerce doları gözden çıkarır.
<p> 2007 Davos gündeminin 'iklim değişikliği' olduğunu hatırlatırsam ve bütün bir yıl bunu tartıştığımızı göz önünde bulundurursanız; oluşumun etkinliğini daha iyi anlarsınız.
<p> Ancak Türk kamuoyu Davos'u rahmetli Turgut Özal'ın başbakanlığı döneminde öğrendi. Yine Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın siyasi lider olarak dünya gündemine çıkışı orada oldu. Sayın Erdoğan'ın yurtdışı ilişkilerdeki danışmanı Cüneyt Zapsu'nun çevresinin de burada genişlediği biliniyor. 
<p> Schwab'ı Türkiye'de ilk keşfeden işadamı, Enka'nın kurucusu Şarık Tara'dır. 70'li yıllarda Enka'nın yönetim kuruluna alır. Türkiye'deki pek çok kişiyi de, o yıllarda Davos'a taşıyan odur. 
<p> Schwab'ın Turgut Özal'la tanışmasının ilginç bir hikâyesi vardır. 80'li yılların başıdır. Tara, Başbakan Özal'dan Schwab için randevu alır. Hava muhalefeti nedeniyle uçaklar kalkamaz. Randevuya geç kalmamak için Dünya Ekonomik Forumu Başkanı Schwab, Enka'nın tahsis ettiği bir araçla Ankara'ya doğru yola çıkar. Benzini biten araca bir istasyondan yakıt alınır. Ne ilginçtir ki; yakıta su karıştırıldığından yolda kalır. Çaresiz araçtan inen başkan, otostop yapar. 
<p> İnsaflı bir kamyoncu onu alır ve Ankara girişinde bırakır. Schwab, taksi tutarak zor bela randevusuna yetişir. İşte o görüşmede Özal ile Yunan Başbakanı Papandreu'nun buluşması için karar verilir.
<p> O gün bugündür Türkiye'nin gündemindedir Davos. 
<p> Bugünlerde de bir telaş var. Türkiye, geniş katılımlı ve tanıtıma yönelik yoğun etkinlikler planlıyor bu zirve için. 23-27 Ocak 2008 tarihleri arasında yapılacak etkinlikte 26 Ocak Cumartesi gecesi gala gerçekleştiriliyor. Galanın ev sahibi Türkiye olacak. İşte bahsettiğim telaş bu yüzden.
<p> Projenin fikir babaları Ali Koç, Ferit Şahenk, Suzan Sabancı Dinçer ve Mehmet Ali Yalçındağ ile Cüneyt Zapsu. Ancak olayın kişiselleştirilmesi istenmediği için Türkiye'nin en büyük cirosuna sahip 20 grubu gecenin destekleyicisi olacak. İlk defa sivil inisiyatiflerin yönetiminde bir Türkiye tanıtımı gerçekleştirilmiş olacak. Projenin maliyetinin 1,5 milyon Euro tutması bekleniyor.
<p> "360 derece Türkiye" konulu bir hazırlık yapılıyor. Ancak proje duyulunca herkes bir şekilde destek olmak için talepte bulunmuş. Kimi gecede helva, lokum dağıtmak istemiş. Kimi konukların hepsine havlu hediye edebileceğini belirtmiş. 
<p> Bu yeterli değil haliyle. Öyle bir çıkış yapılmalı ki; bütün dünya Türkiye'yi konuşsun. Şimdilik bu konuda belirlenmiş bir şekil yok. 
<p> Davos'un bu yılki gündemi "işbirliğine dayalı yenilikçilik" olacak. İnovasyon olarak gündemimize gelen "yenilikçilik" birkaç yıl daha gündemi işgal edecek gibi görünüyor. Ancak "işbirliğine dayalı yenilikçilik" kavramını IBM yöneticileri oluşturdu. 
<p> Zirveye en yoğun katılımın geçmiş yıllarda olduğu gibi Rusya ve Hindistan'dan olması bekleniyor. Bakalım ev sahibi Türkiye, hangi fikirlerle bu "yenilikçilik" fırtınası arasında kendini öne çıkarabilecek.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=621281), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111116032007/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=621281)
