# Pekin şantiyesinde 3 günün izlenimi

*Fikri Türkel 2007.11.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Dünkü Çin gazetelerinin manşeti Sarkozy ziyaretine ayrılmıştı. Fransa Devlet Başkanı Sarkozy, 30 milyar dolarlık anlaşmayla Çin'den döndü. Alain Delon'un Çin'i protesto için geziye katılmaması bu rakamın ardında kaybolup gitti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Çin'in vazgeçilmezliği de rakamlarda saklı. Size bir Çin analizi sunmak istemiyorum. Malum bir söz vardır: "Bir hafta Çin'de kalan kitap yazar, bir ay kalan bir makale, bir yıl kalan ne yazacağını şaşırır". O yüzden ben sadece ayna olmakla yetineceğim.
<p> Büyüklük ölçünüzü değiştirmek istiyorsanız iki ülkeyi ziyaret edin: ABD ve Çin.
<p> Değişim kavramını algılamak için ise Rusya ve Çin'e gidin. Rekabet, potansiyel, farklılık ve gelecek kavramlarını tanımlamak için de mutlaka Çin'i görün.
<p> Çin'de bulunma sebebim; TÜSİAD'ın Pekin ofisinin açılışı oldu. Çinlilerin Beijing dediği Pekin'in bugünlerdeki telaşı olimpiyatlar. İnşaat şantiyesine girmiş gibiyiz. Türk işadamları da bu devi anlamak, iş yapmak ve diyaloglarını geliştirmek için TÜSİAD'ın kurumsal ilişki ağından faydalanmak istiyor.
<p> Dışa açılma konusunda hak ettiğimiz yerde değiliz. Çin'in özel sektör temsilcilerinin yer aldığı iki önemli organizasyonu var: Çin Uluslararası Ticaret ve Tanıtım Konseyi (CCPIT) ve Çin Sanayi ve Ticaret Federasyonu (ACFIC). TÜSİAD her ikisiyle de bir protokol imzaladı. Ayrıca CCPIT ile iş semineri organize eti.
<p> Ofisin açılışına Devlet Bakanı Mehmet Şimşek katılırken, seminerde Türkiye sunumunu Yatırım Ajansı Başkanı Alparslan Korkmaz yaptı. Bu üst düzeydeki katılım Türkiye'nin ülkeye ve bölgeye bakışının bir göstergesiydi. Türkiye'nin son yıllardaki gelişme sürecini anlatan Korkmaz, "Türkiye bir cevher." diyerek, Avrupa ve Ortadoğu'daki vazgeçilmez önemini vurgulayarak, önemli yatırım fırsatları sunduğunu anlattı.
<p> Bir önceki akşam 250 kişinin beklendiği açılış kokteyline 500'ü aşkın davetli katıldı. Seminere de beklentinin üzerinde Çinli katılım oldu. Öyle ki, Türk katılımcılar kartvizitlerinin kalmadığını söyleme ihtiyacı hissettiler.
<p> Çinlilerin girişim ruhunu bu tanışma gayretlerinden de anlayabilirsiniz. Rekabet de sanırım böyle bir şey. Ayrıca Arzuhan Doğan Yalçındağ'ı çoğu Çinli 'bakan' sanıyormuş. En az bakan kadar ilgi gördü.
<p> Her açılım adımı, yeni fırsatlar doğurması kaçınılmazdır. İşadamlarımız zaten buralarda iş yapıyorlar. Tedarikin ötesinde mağaza açan ve yenileri için çalışanlar var. Bunlardan biri Goldaş. Çin'de 10 mağazası olan Goldaş'ın Başkanı Hasan Yalınkaya, yeni mağaza için yetişmiş eleman ve partner arıyor. Yani önlerinin açık olduğunu düşünüyor.
<p> Eşref Cerrahoğlu, daha önceki gemi yapım girişimlerinin akim kaldığını, yeniden bir proje için geldiklerini belirtiyor. Bir aksilik olmazsa 80 bin tondan başlayan 4-5 gemi için bu gezide imza atabilecekler. 
<p> Ortadoğu ve Hema gruplarının yöneticileri ikili görüşmeler için birkaç şehirdeki randevularına gittiler. 
<p> Başlığa şantiye kelimesini özellikle koydum. Bir yıl önce gelenler bile şehri tanımakta zorlanıyor. Her yerde dev binalar, yol ve kanal inşaatları şehrin havasını bile değiştirmiş. Toz bulutu altında bir şehir düşünün. Buna rağmen ne trafik kilitleniyor ne de etrafta çöpler etrafı kirletiyor.
<p> Bu yoğunluğun birinci sebebi olimpiyatlar. Beijing 2008 başlamadan 6 ay önce inşaat faaliyetleri duracağı için kış mevsimine rağmen hızını kesmeden işler yürüyor. 
<p> Herkesin dilinde olimpiyatların başarı ile gerçekleştirilmesi var. Yüz binlerce olimpiyat gönüllüsünü şimdiden kazanmış durumdalar. 
<p> Çinli ve bisikleti ayrılmaz bir bütündür. Buna rağmen; olimpiyatlar süresince şehir içine bisikletle girilmemesi ricası hemen kabul görmüş. Hiçbir itiraz edilmemesine karşılık, diğer sınırlamalara da itiraz yok. Dedik ya, onursal bir durum. 
<p> Sonuçta Çin'siz bir gelecek hesabını kimse yapmasın...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=618774), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111116031054/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=618774)
