# Balıktaki büyük fırsat kaçabilir

*Fikri Türkel 2008.02.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">"Ne kadar balık olsa satarız" diyor Orhan Kılıç... Başka sektörlerin küresel rekabetten çekindiği, iyi fiyat veremediği bir dönemde iddialı bir çıkış.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Dahası üç tarafı denizlerle çevrili ve yüksek debili suların bol olduğu ülkemizde, balık gibi doğru ve sağlıklı beslenme ürünü bir gıdadan yeterince faydalanamamak gerçekten de düşündürücü...
<p> Türkiye yılda 400 bin ton civarında balık üretiyor ve 100 bin tonunu ihraç ediyor. Fransa'nın tüketimi 2,5 milyon ton. Diğer Avrupa ülkelerinin de ortalama tüketimi bizden kat be kat fazla. Çoğu ithal ediyor. Yani şu an 1,5 milyon ton balığımız olsa müşterisi hazır. Dahası Avrupa'da kişi başı yıllık tüketim 40 kg, bizde 8 kg. Balığın yerini alabilecek sağlıklı bir gıda bulmak zor. 
<p> Elimizi çabuk tutmamız için başka bir küresel gerçek şu: Teknolojinin gelişmesine karşılık doğal kaynaklar azalıyor. Protein petrolden kıymetli ve muadili ürünlere göre pek çok avantaja sahip. Yani ihtiyacın yanı sıra stratejik ürün. "Destek" anlayışını tasvip etmiyorum, ama girişimciler bu alana yönlendirilmeli. 
<p> Türkiye'de balık ihracatının dörtte birini gerçekleştiren Kılıç Balıkçılık'ın kurucusu Orhan Kılıç'ın sözüyle girdim yazıya. Bodrumlu olması, bölgede bu işe soyunmasına sebep olmuş. Tansu Çiller'in başbakanlığında Didim ve Bodrum bölgesini kastederek "Körfezi verin, 5 milyar dolarlık ihracat gerçekleştireyim." vaadi de ona ait. Çiller'in olumlu yaklaşımı, ekonomik kriz ve Ege'deki sorunlarla unutuluyor. Kılıç yılmıyor; ama ne zaman konuyu gündeme getirse proje "rant kavgası"na kurban gidiyor. 
<p> Kılıç'ın vaadi bununla sınırlı değil, pek çok projeyi gerçekleştirmiş bile.
<p> Şimdiye kadar Kılıç Balıkçılık'ın üretimleri Ege Denizi'nde levrek ve çipura ile sınırlıydı. Orhan Bey, artık gıdanın hemen her alanında var olmak istiyor. Mudurnu Tavukçuluk'u alan Kılıç, beyaz etin yanı sıra 960 büyükbaşlık besi çiftliği kuruyor. Avustralyalı firma ile küçük bir anlaşmazlık olmasaydı, Söktaş'ın inekleriyle birlikte Türkiye'ye yola çıkmış olacaktı. Besicilik için 1200 dönümlük çiftlik hazır durumda. 
<p> Mudurnu'daki üretimini bu yıl 40 bin ton olarak hedefleyen ve ürünleri Mupi markasıyla üretecek olan Kılıç, balık ve piliç marketleriyle de işin perakendeciliğine soyunuyor. Fish Market ve Chickenfish marketleri, pişmiş ve yarı işlenmiş ürünlerin satışını yapacak. Fish marketler Bodrum ve İzmir'den sonra Ankara ve İstanbul'da bu yıl hizmete girecek.
<p> Türkiye, balıkçılıkta yumurta ve yavru balık üretiminde yeterli durumda değil. Kılıç, kendi ihtiyacının ötesinde balık yumurtası ihracatı için mersin balığı yetiştirmek üzere çalışmalara başladı. Şimdiden 20 kg olan mersin balıkları havyar ihracatı için hazırlanıyor.
<p> Adana'da 100 bin ton kapasiteli balık yemi fabrikası kuracak olan Kılıç, Maraş başta olmak üzere doğu bölgesinde tatlı su balıkçılığında büyük projelere başladı. Halen Kahramanmaraş'ta kurduğu 15 bin ton kapasiteli kültür balıkçılık tesislerinin yanı sıra Mersin'de 25 bin ton ve Muğla'da da 20 bin kapasiteli tesislerle hem ihracata hem de iç pazara yönelik balık üretimini artırmak istiyor.
<p> 2010 yılına kadar 250 milyon dolarlık yatırım planladığını söyleyen Orhan Kılıç, gelecekte su ürünlerinde ve gıdada Türkiye'nin en büyük grubu olacaklarını belirtiyor. 
<p> Sahip olduğu butik oteli "tecrübeli değiliz, para kazanmıyoruz" yaklaşımıyla ana faaliyet alanı dışında tutan Kılıç, süper lüks villaları ana faaliyetine dahil etmiyor. Hedefini balık, beyaz et ve büyükbaş hayvancılık olarak belirlemiş. 
<p> Türkiye, orkinos üretiminde de avantajlara sahip; ancak ICAT denilen Atlantik Tuna Uluslararası Konferans'ın sınırlamalarına göre 800 ton üretebiliyor. En büyük tüketici durumundaki Japonlar orkinosta belirleyici durumundalar. 
<p> İster ekonomik fırsat olarak bakın, isterse sağlıklı bir nesil için sağlıklı beslenme olarak konuya yaklaşın. Kültür balıkçılığı fırsatına bir daha bakın. Bazı tepkiler için şunu da ekleyeyim; işin çevre boyutu çözülemeyecek bir sorun değil. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=648350), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080504085608/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=648350)
