# İşten çıkarmak mı dediniz?

*Fikri Türkel 2008.11.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Dünyanın bir numaralı CEO'su olarak kabul edilen GE'nin eski yöneticisi Jack Welch, Türkiye'deki konferansında çok önemli nasihat olarak bir vurguda bulunmuştu. "Sakın ha, 30 yıl şirketinize hizmet etmiş birini, ekonomik kriz var diye, kapı önüne koymayın! Böyle bir vefasızlık yapmayın..."</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Önceki gün Akbank'ın 1.000 çalışanını işten çıkardığının duyulması, para piyasalarındakinden fazla etkiyi moral dünyamızda yaptı. İşten çıkarmalar bana Welch'in sözünü hatırlattı. Ne olur biraz vefalı olun.
<p>MAN 250 yıllık bir şirket. Dünyanın sayılı kamyon ve otobüs üreticilerinden. Gemi motorlarında da iddialı bir markadır. 2006 yılında 12 bin ton üstü kamyonlarda satış 36 bin adet oldu. Aynı kategoride bu yıl 21 bin kamyon satılması bekleniyor. Gelecek yıl için tahmini rakam 18 bin 500. Türkiye'nin öyle veya böyle büyümesine, ihracatın artmasına rağmen kamyon satışları üç yılda yüzde 50 gerileyecek.
<p>Bu dramatik bir düşüş, ama işçi çıkarmada kararı ne? MAN'ın Türkiye Genel Müdürü Tuncay Bekiroğlu, TGX ve TGS serisi kamyonların tanıtımında buna net cevap verdi: "Olumlu konuşmalı, düşünmeli ve hareket etmeliyiz." Olumsuz atmosferin toplumun tüketimlerini de etkilediğini söyleyen Bekiroğlu, bunun da kriz üzerinde uzun vadeli ve büyüyen bir etki meydana getirdiğini belirtti. MAN'ın bu kriz döneminde işçi çıkarmayı düşünmediğini vurguladı. 
<p>MAN'ın 2015 yılındaki hedeflerine bakınca işçi çıkarmamayı daha iyi anlıyoruz. Bu yıl 90 bin araç üreten MAN önümüzdeki 5 yıl içinde satış adetlerini 200 bine çıkarmayı düşünüyor. Haliyle şimdi çıkardıklarını ileride aramak zorunda kalabilir. Krizde hem yeni seri üretiminde iddialılar hem gelecek stratejilerinden sapma göstermiyorlar. Aslında her şirket için bu ihtimaller söz konusu.
<p>Bu can sıkıcı gelişmeler yanında moral veren birkaç bilgi aktarmak istiyorum. Dün gazetemizde yer aldı. Memorial, Antalya'daki hastane yatırımı için Alman BHF Bank'tan 10 milyon Euro kredi aldı. Dikkat çekilmesi gereken nokta kredi değil, önümüzdeki ilkbaharda Antalya ile birlikte Ataşehir'deki şubelerinde 700'e yakın kişinin işe başlayacak olması ve iki önemli sağlık merkezinin açılacak olmasıdır. Olay böyle de okunabilir. Memorial Yönetim Kurulu Başkanı Turgut Aydın, 1994 krizinde de, 2001 krizinde de yatırım yaptığını ve hep kazançlı çıktığını söylüyor.
<p>TÜRKONFED, 98 dernek ve 10 bin üye işyeriyle kurulmuş bir federasyondur. Kriz döneminde moral olacak bir çalışma hazırlamış. "KOBİ'lerde Dönüşüm" adıyla Küçük Firmaların Büyük Başarıları'nı içeren bir araştırmayı yayınladı.
<p>Rekabet ortamı yoğun. Türkiye'de kurulan şirketlerin yarısından fazlası 10 yıl içinde kaybolup gidiyor. Ayakta kalanların her biri tek başına bir başarı hikâyesi aslında. Ortadoğu Üniversitesi'nden Prof. Dr. Erol Taymaz'ın başkanlığındaki ekibin hazırladığı araştırmaya göre başarılı girişimcilerin ortak özelliklerini paylaşmakla yetineyim.
<p>Başarı tesadüfi değildir. Elde edilen sonuçlar uzun ve yoğun çabaların ürünü. Başarı hikâyeleri bir nevi "kanla yazılıyor".
<p>İlk yatırımlar kendi ve ailelerinin küçük tasarruflarıyla başlıyor. Bir diğer ifadeyle banka kredisi kullanmıyorlar. Faizlerin yüksekliği ve riskleri azaltmak da bu tercihte rol oynuyor.
<p>Belki de en önemli nokta işlerini iyi bilmelerinde yatıyor. Sadece işini değil, müşteri taleplerini de iyi takip ettikleri anlaşılıyor.
<p>İster alaylı olsun ister mektepli "teknik bilgi" konusunda işinin uzmanı niteliğinde her biri. Ancak pazarlama becerileri yetersiz olanlar bu eksiklerini bir ortak alarak telafi ediyorlar.
<p>Belki de bu dönemde ayakta kalmalarını ve pazarda yer bulmalarını sağlayan en önemli nokta, yenilikçi ürün geliştirebilmeleridir.
<p>Bu şekilde iş hayatına atılıp varlıklarını gösteren başarılı KOBİ'ler rekabet üstünlükleri elde ederek "niş" yani dar ve küçük alanlarda kendilerini gösteriyorlar. Zamanla kendi piyasalarını da oluşturabiliyorlar. Büyük firmalara rakip olmuyorlar, onlara tedarikçilikle piyasada yer ediniyorlar. Ümidiniz yoksa hiçbir şeyiniz yok demektir.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=761847), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081227094012/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=761847)
