# Sokak köpeklerinin sayısı kaç?

*Fikri Türkel 2008.03.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Önceki yıl gazete sayfalarına taşınan bir olayı nakletmiştik. Her ildeki yaban domuzu sayısının belli adedi aşmaması için il yönetimi seferber ediliyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Sonuçta yaban domuzları hayalî olarak ilden ile, sınırdan öteye kovulmuştu. Komşu ülkenin bürokrasisi devreye girseydi; diplomatik skandala bile sebep olabilirdi. Bu da öyle bir şey... Vali, belediyeye yazı yazarak bir tespit yapmasını istiyor. Özet olarak durum şu: "Çevre ve Orman Bakanlığı'nın, illerdeki sahipsiz kedi ve köpeklerin tespit edilip sayılması ve kendilerine bildirilmesine, bunun için ortak bir çalışma yapılmasına" yönelik bir yazı... Bu yazının öncesi de var... Bakanlık valiliğe, valilik belediyeye... Muhtemelen belediye başkanlığı da ilgili birim amirine... Bir de dosyanın dönüş yolu var: Görevliden amirine, amirden belediye başkanlığına, başkanlıktan valiliğe, valilikten bakanlığa... Bütün mesele sahipsiz kedi ve köpeklerin tespiti... Yakalanması, aşılanması, itlafı falan değil, sadece 'tespiti'... Bürokratlar 'vaziyetten görevi' menfaatleri olduğunda çıkarırlar. Bu örnekte 'görevden vaziyet alma' becerisini gösteriyorlar. Sokak sokak, bahçe, köprü altı kedi-köpek aramayacaklarına göre; ortalama bir rakam atıyorlar... "Tahminen 120 sokak kedisi ile 100 sokak köpeği var olduğu düşünülüyor".. 'Düşünülüyor', 'tahminen', 'varsayılan' Türk bürokrasisinin yarattığı idarî deyimlerdir. 
<p> Yaşanmış bu olayı TOBB Başkanı Rifat Hisarcıklıoğlu, Ekonomi Gazetecileri Derneği'nin Kartepe Zirvesi'nde anlattı. Domuz sürek avını da o yine Kartepe'de anlatmıştı. Hisarcıklıoğlu'ndan bir anekdot daha: Karadeniz Sahilyolu'nun eski halinde Fatsa Tüneli'ndeki bir yazı kazalara sebep olmaktaydı. Tüneldeki yazı şu: "Farlarınızı söndürmeyi unutmayın!".. Haliyle tünel çıkışında gece farlarını söndüren vatandaşlar kendini denizde buluyor. Fıkra gibi ama gerçek... Birkaç denize uçma hadisesinden sonra tabela değişiyor: "Farlarınızı kontrol edin." İşte kelimelerin sihri.. Bu anekdotu da istediğiniz konuyla bağlantılandırın... 
<p> Kartepe'ye gelmeden TUSKON'un genel kuruluna uğrayan, önceki gece de hiç uyumayan Rifat Hisarcıklıoğlu, EGD Zirvesi'nin ardından Amerika'ya uçtu... Orada DEİK'in organizasyonunda Devlet Bakanı Mehmet Şimşek'le birlikte 'Türkiye'nin ekonomik potansiyeli'ni anlattı. TUSKON'un Başkanı Rızanur Meral, uluslararası organizasyonlarıyla Türkiye ekonomisine 5 milyar dolar kazandırdıklarını anlatıyor.
<p> Her neyse, ne acıdır ki, bu toplantıdan iki gün sonra piyasalar bir günde 20 milyar dolar kaybetti. Bu rakam günde 100 milyon dolarlık kaynak üretmesi gereken bir ülke için yılın üçte ikisinin bir günde uçması anlamına geliyor. Yani birileri gecesini gündüzüne katıyor, çalışıyor, koşuşturuyor, uykusuz kalıyor, proje üretiyor, özelleştirme ihalelerinde milyarlarını ortaya koyuyor... Bir başkası da tutup yapılan ve yapılacak olan bütün olumlu şeyleri yok etme pahasına köküne kibrit suyu döküyor. 
<p> Biraz farklı bir konuya geçmek istiyorum. Hindistan'ı iyi analiz etmek gerekiyor. Devlet Bakanı Kürşad Tüzmen bugünlerde orada. Yeni pazarlar ararken düşünce tarzımızı da değiştirecek detaylara dikkat etmeliyiz. Hindistan'da geçen yıl yeni bir Rugby ligi kuruldu. Sonuçta spor etkinliği, demeyin... Sadece yayın hakları 1 milyar dolara satıldı. Dünyadaki spor otoriteleri Hindistan'a hangi yeni spor etkinliklerini sokacaklarını tartışıyor. Avustralyalı spor danışmanı Colin Smith'in geçen hafta Sports Marketing konferansında verdiği bilgileri ayrı bir yazıda aktarmak istiyorum. Spor ve sponsorluk en fazla yükselen ekonomik değerlerin başında geliyor. Amerika'da spor sektörünün cirosu 263 milyar dolar. Nike'ın yıllık sponsorluk bütçesi 400 milyon doları aşıyor. Ve sponsorlukların yıllık artış oranı yüzde 14. Bu kadar büyüyen bir sektörle ilgilenmek istemez misiniz?
<p> Şunu unutmayın, madem bir günde 20 milyar dolar kaybettik, öyleyse milyarların konuşulduğu sektörleri tartışmalıyız!..<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=666458), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080501132907/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=666458)
