# barackobama.com mu, johnmccain.com mu?

*Fikri Türkel 2008.10.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Amerika'da iki başkan adayı bugün son kez televizyonlarda boy gösterip, kitlelere mesajlarını sunacak. Eğer bu 1960'lı yıllardaki bir seçim öncesi şovu olsaydı tek belirleyici olan bu oturum olacaktı. Günümüzde farklı belirleyici etkiler var.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Aslında bu seçimler, 'Kişi Markası'nın nasıl oluştuğunun da bir örneğidir. Amerikan seçimlerinde ilk defa internet çok büyük fonksiyonlar ifa ediyor. Son yılların en popüler portalı Facebook bu alanda da popüler. Zaten Facebook, Dünya Ekonomik Forumu'nun bu yılki gündemine de alındı. Başkan adaylarının kendi sitelerinin yanı sıra, Myspace'teki blogları, fotoğraflar için Flickr, dosya indirme, mesaj gönderme, interaktif forumların yanı sıra cep telefonları da büyük işlev üstleniyor. Seçmenlerle sıcak ilişki kurulmasının yanı sıra cep telefonlarına bilgiler ve haberler, televizyon ve internetten daha hızlı ulaşıyor. 
<p> Bir diğer etkili uygulama YouTube. Liderlerin konuşmaları, tanıtım filmleri ve her türlü video paylaşımında etkin bir rol oynuyor. Türkiye'de yasaklı olduğu için seçimleri YouTube'dan izleyemedik ama Vaiz Jeremiah'ın Obama'yı destekleyen videosunun 10 milyon kişinin izlemesi olayı daha da ateşlendirdi. İnternetin pahalı televizyon reklamlarından daha iyi etki yapıyor. 
<p> Dijital dünyanın etkisini inkâr edemeyiz. Elde edilen verilere göre, Amerikan seçmenlerinin yüzde 24'ü kampanyalarla ilgili bilgileri internetten elde ediyor. 2004 seçimlerinde bu oran yüzde 13 düzeyindeydi. 
<p> Stratejinin ana kurgusu kelimeler. McCain'in sayfası açıldığında sayfanın solundaki 'Country First' yani bizde kullanılan 'Önce Vatan' ifadesini çağrıştıran 'Ülkem İlk' tanımı ve altında 'Reform, Refah ve Barış' kelimeleri yer alıyor. Kampanya süresince demeç, afiş, bilboard, yazılı ve görsel malzemede dikkat çeken kelimeler ise şunlar: Safer veya More Secure (güvenlik), Amerika, Şeref, Hizmet ve Zafer... Klasik bir asker ifadesinin tezahürleri gibi görünüyor ama son ekonomik krizle birlikte bu kelimeler olumlu anlam da kazanmaya başladı. 
<p> Buna karşılık Obama, stratejisini 'Change' (değişim) üzerine oturtmuş durumda. Son günlerde web sitesinde değişiklik yapıldı. Sade bilgilendirici bir düzenlemeden, sıcak bir aile resmiyle açılıyor sayfa. McCain'in kelimelerle ifade ettiği güvenlik ve huzuru resimle anlatıyor. Bütün mesajlardaki stratejik kelimelere bakıldığında öne çıkanlar ise şöyle: Biz, Ümit, Yapabiliriz, Tek Ulus önde geliyor. İkincil olarak da AIDS'ten Seçmen'e, Yapılanmadan Eyalet isimlerine bir çerçeve oluşturulmuş.
<p> Eskiden bir algı vardı, başkanları seçtiren lobiler ve şirketlerdir, diye. Bu kural hâlâ geçerliliğini koruyor. Amerika'da destekleyen şirketler bunları rahatlıkla açıklayabiliyor. Eskiye göre değişen durumlar var. Demokratlar Pepsi'ci, Cumhuriyetçiler Coca Cola'cı ayrımı kalkmış görünüyor. Burada şunu hatırlatmakta fayda var: Obama'nın logosu kırmızı-beyaz çizgilerle gün doğumunu anlatan bir şekli var. Obama'nın O'su da şekle yerleştirmesi evrensel bir tanımlama gibi. Ünlü markaların çoğunda O harfi olduğunu unutmayın. Ayrıca Pepsi logosunu çağrıştırdığını söyleyen eleştirmenler de az değil. 
<p> McCain'in logosunda dikkat çeken nokta; altın bant üzerinde bir yıldız. Üç nesildir askerlik yapmış ve Vietnam gazisi bir lider adayı için anlamlı bir seçim. Zaten web sitesi askerî görüntüleriyle açılıyor. 
<p> Önceki seçimlerde Starbucks'ın Bush yerine rakiplerine destek verildiği yazılmıştı. Ama Starbucks en büyük yükselişini bu dönemde yaptı. Finans krizinin en büyük aktörü Amerikan finans şirketlerinden Goldman Sachs, Lehman Brothers, JP Morgan Stanley, Credit Suisse, Citigroup her iki partinin de destekçileri arasında. 
<p> Bu konuda yazılacak çok şey var. Ancak en önemli gelişme Sarah Palin'in McCain'in başkan yardımcılığına gösterilmesinden sonra yaşandı. Soğuk Alaska'dan gelen Cumhuriyetçilerin sıcak yüzü oldu. Son günlerde Hillary Clinton, web sayfasına üçüncü bir yüz olarak girdi. Obama'nın onu öne çıkarma isteği Palin'in kararsızlar üzerinde yüzde 10 civarında bir etki yapmasıyla açıklanıyor. 
<p> Bugünkü TV oturumunda Obama'nın boy avantajı önemli ama daha fazla etkiyi kuşkusuz dijital stratejileri gerçekleştirecek.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=749380), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081227094235/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=749380)
