# Reklamlar üzerine biraz düşünün...

*Fikri Türkel 2008.06.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">"Yaratıcılık Anglosakson ülkelerine mi aittir?" diye soruyor Golden Drum'un başkanı Jure Apih... Arada bana da böyle saplantılar geliyor. Nokia, Ericsson, Microsoft kuzey ülkelerinin ürünü.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Son günlerin trendy markası Blackberry de Kanadalı... Güçlü markalar da Anglosakson kökenli olunca yaratıcılık üzerine düşünmek lazım. 
<p>İşin bir de diğer boyutu var: Son günlerde televizyon reklamlarını izliyor musunuz? Euro 2008'e katılan Milli Takım sponsorlarının reklamları bütün kuşakları kapatmış durumda. Ülker, Turkcell, TTnet, Garanti Bankası, Efes Pilsen, Mercedes, Sarar, Nike, THY, Coca Cola, İddaa... Her marka grup eleme maçlarını değerlendirip markasına aidiyet sağlamaya çalışıyor. Normali de bu..
<p>Şimdi gözlerinizi kapayıp düşünün: Hangi reklam hangi markaya ait?
<p>"Harcanan reklam bütçelerinin yarısı boşa gidiyor. Ama hangi yarısı olduğunu bilmiyoruz" şeklinde bir kural var. Aynı konsept üzerine yapılan bu kadar reklamın yüzde 90'ı boşa gidiyor... Hangisi diye de yorulmanıza gerek yok. 
<p>Sorun iletişimcilerin kullandığı ifade ile Creativity'de yani yaratıcı çalışmalar bulunamamasında. 
<p>Yaratmak eylemi üzerine de düşünmenizi isterim. Newton'un yerçekiminden Edison'un ampulü bulmasına, sıfırı bulan Harizmi'den interneti keşfeden Vinton Cerf'e kadar her olayı ve kişiyi düşünün. Dünyanın en esrarlı işlerindendir keşif, buluş ve yenilikler... Hepsinde yaratıcı bir yön vardır. 
<p>Aslında dünyanın her yerinde yaratıcı işler ve kişiler vardır. Jure Apih de böyle düşünüyor. Golden Drum da bu niyetle ihdas edilmiş. Medeniyetin başlangıç noktalarından bugüne yaptığımız yolculuk bize bunu gösteriyor. Mesele bir markanın iletişimi veya reklamcılıkta kullanılan ifadeyle creativity'ye baktığımızda da böyle. Günümüzün en önemli reklam merkezlerinden biri Güney Afrika ve Avustralya. Müzik endüstrisinin yeni merkezi Latin Amerika ve Hindistan. Yeni beste, yeni ürün, yeni tasarım konusunda güçlü merkezler reklamcılıkta da başarılı olabilirler. 
<p>Eurovision'da son yıllarda Doğu Avrupa ülkelerinin başarısına dikkat etmek gerekiyor. Golden Drum'un ödüllerinde de öyle. Her biri Batı dünyasındaki ödüllerle yarışabilecek kalitede. 
<p>Günseli Özen Ocakoğlu, birkaç yıl önce Epica'nın ödül törenlerinin birine katıldığında kendine soruyor: "Niye bizde yeterince başarılı reklam çalışması yapılmıyor?" Gece karanlığındaki bu sorunun cevabı onu Big Creativity Day etkinliği yapmaya kadar götürüyor. Dün bu etkinliğin ilkini yaşadık. Hep beraber yaratıcılık konusunda ne yapılabileceğini ve dünyada yapılanlar gündeme geldi.
<p>Dünyadaki iki önemli ödül olan Epica'nın başkanı Andrew Rawlings ve Golden Drum'un başkanı Jure Apih Türkiye'ye geldi. İkisini de dinleme fırsatı bulduk. Zaman Gazetesi de etkinliğin sponsoru oldu. Rawlings'in Zaman hakkında 'gözler için zevkli gazete' tanımlamasına burada yer veriyorum. Epica'nın 21 yıldır ödül almış reklamlarını izledik. 
<p>Pek çoğunu izlemiş olsam da, hepsini bir arada izleyince; dünyadaki gelişmeler ve trendlerin hayatımızla birlikte reklamları da nasıl etkilediği tespitini yapma şansı buldum. Aldığım birkaç notu paylaşayım: 
<p>Öncelikle sigara ve reklam konusunda dünyada sınırlayıcılık artıyor ve yasaklanıyor. Doğrusu da bu. 
<p>Sağlık ve beslenme artıyor ve reklamlar da buna bağlı olarak gıda reklamlarındaki yaratıcılık öne çıkıyor. Sosyal sorumluluk bilinci yerleştiren kamu sağlığı, trafik, çevre bilinci gibi kâr amacı gütmeyen reklamlar yaratıcılıklarıyla da kendini gösteriyor. 
<p>Yaratıcı reklam yapan ve rating sağlayan reklamlar markanın sürdürülebilirlik şansını artırıyor. 
<p>Teknoloji ve animasyon kullanımı her geçen yıl artıyor. Bu, yaratıcılıkla beraber sanallığın yapaylığını işin içine koyuyor. Daha da artınca inandırıcılığı nasıl etkiler bilemiyorum.
<p>Sonuçta iletişimin en başarılı uygulaması olan reklam dünyasını yakından takip etmek gerekiyor. Ekonominin içinde ve markalar arasında daha sağlıklı düşünmek için bu zorunlu.
<p>Günseli Hanım ve Marketing Türkiye ekibi Big Creativity Day'e sahip çıkarlarsa gelecek yıllarda daha etkili bir iletişim günü haline gelecektir.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=700634), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080801235634/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=700634)
