# Zor Zamanlar Perakende AŞ

*Fikri Türkel 2008.10.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bugün size son yılların en çok konuşulan işadamı Hüsnü Özyeğin'in kendi başarı hikâyesi ve krizle ilgili değerlendirmelerinden bahsetmeyi planlamıştım. Daha önce sadece bu köşede bahsedilen Kandilli Kulübü'nün dünkü konuğu oydu ve beklentileri haklı çıkaran bir konuşma yaptı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ne yazık ki bizden söz aldı ve oradaki konuşmalardan tek satır bile yazamam. "Off the record", gazeteciliğin namusudur. Erdemli bir kulüp olmayı ana strateji olarak benimsemiş bir organizasyona da haksızlık etmek istemem. Çok merak edenler, kulüp katılanlarına detaylarını sorabilir. Çok istifade edeceklerine eminim.
<p> Dünya zor günler geçiriyor. Krizin birinci aktörü Amerikalı, mortgage adıyla bildiğimiz gayrimenkul sektörünün aktörleri. Geçen yıl başlayan dalganın etkisi finans sektörüne bu yıl yansıdı ve domino veya tsunami etkisi iki ay evvel okyanusun beri tarafına sıçradı. İki hafta önce sınırlarımızdan içeri giren bu dalganın etki boyutunu şimdilik tahmin etmek mümkün değil.
<p> İşin ilginç yanı, Türkiye'nin en iyi yetişmiş elemanları 80'li ve 90'lı yıllarda bankacılık sektörüne girdi. 2001 krizinde finans sektörü ciddi olarak sarsıldı ve yeniden yapılandı. Bunun avantajını şimdi kullanıyoruz. Belirsizliklerin hesap edilemediğinin göstergesini, doların yükselmeye devam etmesiyle anlayabilirsiniz.
<p> Türkiye'nin yetişmiş insan kaynaklarının en iyilerinin 90'lı yılların sonunda tercih ettikleri alan perakende sektörüdür. Dün bazı konuşmaları dinleme fırsatı bulduğum Perakende Günleri, sektörün nabzını tutan en önemli zirvelerden biridir. Kulisler, hedefler, gelişmeler ve dünyada olup bitenleri başarı hikâyeleriyle burada izleyebilirsiniz.
<p> Perakende Günleri'nde oturum aralarında sorular yöneltiyorlar. Perakendecilik sektörünün en üst düzeydeki 2 bin kişiye yakınının yer aldığı bu oturumlardaki cevaplar, durumumuzu yansıtan veriler sunuyor. 
<p> Bunlardan biri şuydu: Gelecek 5 yıllık kariyerinizi planladınız mı? Salondakilerin yüzde 51'i ancak planlamış. Bunların yüzde kaçı hedeflerini yakalar, kaçı kariyerini sağlıklı devam ettirebilir bilemem; ama yarısının da planlamadığını bilmek acıdır. 
<p> Diğer soru: Gelecekteki krizlere yeterince hazırlıklı mıydı? Bu sorunun cevabı daha derin bir sızı oluşturuyor.. Yüzde 77,17 'hayır'... Hazırlıklı olanlara, yani yüzde 22,83'üne daha detaylı sorular sorsak, yeterli bir hazırlığın olmadığını görürsünüz.
<p> Hal böyle olunca, dışarıdan kriz beklemeye gerek var mı?.. 
<p> Krizin yeni bir boyut kazanmasıyla işadamı ve yöneticiler bir oyun sahnelediler. Osman Benzeş'in başrolünü oynadığı "Zor Zamanlar Perakende AŞ" her satırının altı çizilecek anlamdaydı. Benzeş, TV kanallarından teklif alırsa şaşmayacağım. 
<p> Rolden çok, söyledikleri anlamlı bence... 
<p> Dünyadaki krizin tüketiciler nezdinde de etkisi olmaması mümkün değil. Perakendecilerin uzun vadeli kredi kartı anlaşmaları sona erdi, diye düşünüyorum. 
<p> Zor Zamanlar'ın yönetim kurulunda tartışılan başta buydu. Bankalar kapıya geldi. Bir diğer önemli nokta ise her yere açılan alışveriş merkezleri... Rakipleri kıskandırmak hatta çatlatırcasına her yere mağaza açma salgınının oluşturduğu stoklar. 
<p> Cironun yarısını aşan krediler, yeni mağaza yatırımları, fizibilitesi iyi yapılmamış yeni satış noktaları gibi sebeplerin yanı sıra cazip yeni eğilimler de yatırımcıların kafasını karıştırıyor.
<p> Böyle giderse en iyi AVM'nin Karacaahmet ve Zincirlikuyu olacağının yani gidişatın mezarlık olduğu da işaret edildi.
<p> Bu tiyatroydu ama gerçekleri anlatıyordu. Zor Zamanlar Perakende AŞ'de işler iyi gitmiyor. Türkiye'nin en iyi yetişmiş kadroları çare bulmakta zorlanıyor. Dahası kârsız satmayı şimdiden göze almış olmalarına rağmen. 
<p> Toplantıya katılanlardan iki konuşmacıdan iki sözle yazımı tamamlıyorum. İlki, İngiltere'de Pret a Manger adıyla fast food şirketini 20 yılda yüzlerce mağazaya ulaştıran Sinclair Beecham'dan: "Her şeyinizi bir işe yatırırsanız tutucu hale gelirsiniz."
<p> Guy Kawasaki, Apple markasını oluşturan önemli isimlerden biri. Her söylediğinin ayrı bir anlamı var. Markasına yakışan bir söz de ondan aktarayım: "Rakibinizi yok etmek ya da onu piyasa dışına itmek zorunda değilsiniz. Yapmanız gereken, karışıklık çıkarın."<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=752412), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081227094128/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=752412)
