# Pirinç mi önemli, bilişim mi?

*Fikri Türkel 2008.04.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türkiye'nin gıda konusunda en fazla yazanı olarak; pirinçle ilgili niye yazmadığımı soran okurlarım oldu. İşte buyurun...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Geçen hafta Beypazarı'ndaydım. Kısa ama istifadeli bir gezi oldu. Herkesin Beypazarı'nı görmesini istiyorum. Görmeden tavsiyemin hikmetini bilemezsiniz. Eskiden Beypazarı'nda pirinç yetiştirilirmiş. 1602 yılında Venedik'te antrepolar kiralayarak satan Mahmut Ağa, pirinç pazarının üçte birini yönetmeye başlamış. Şöhreti bütün Avrupa'ya yayılmış. Öyle ki; bir kaza sonucu hayatını kaybedince o dönemin gazeteleri olayı haber olarak vermişler. Nereden nereye? 
<p>Geçen gün havaalanında dünyanın en büyük besi çiftliklerini kuran bir Amerikalı ile tanıştım. Bir proje üzerinde çalışmak için Konya'ya gidiyordu. Bana söylediği şu: Dünyada toplam süt açığı 5 milyar litre. Önceki gün sütle ilgili miting yapıldı. Sebebi ne biliyor musunuz? Süt fiyatlarının düşmesi... Fiyatların niye düştüğünü geçen hafta Setbir Başkanı Erdal Bahçıvan'a sormuştum. Satış olmuyor ve elde stoklar oluşuyor. En büyük sıkıntıyı da köylü çekiyor. Bir taraftan dünyada açık var ve Türkiye'de yeterli süt ürünü tüketilmiyor. Bir taraftan da elde stok birikiyor. Sanırım koyun peynirinde de stoklar var. 
<p>Bu konuya şimdilik ara veriyorum. İleride tekrar üzerinde duracağım.
<p> Beypazarı'na Media Markt'ın davetiyle gittim. Ankara'da yeni bir mağaza açtı. Bu yıl içinde de Türkiye'nin en büyük teknomarketini yine Ankara'da açacaklarmış. Peki, bilişim teknolojileri pazarında ne oluyor?
<p>Son iki yılın en hareketli sektörü durumuna geldi. 
<p>Media Markt, Metro Grubu'na bağlı teknoloji şirketlerinden. Avrupa'da Saturn adıyla yer alan teknomarketler de bu gruba ait. Türkiye'deki Metro, Real ve Praktiker de aynı grubun. Almanya'da çok katlı mağazaları da yer alıyor. Metro Grubu'nun yeni CEO'su Eckhard Cordes, nisan başında Ankara'ya gelip Başbakan Recep Tayyip Erdoğan ile görüştü. Bu görüşmeden sonra yaptığı açıklamada, bu yıl içinde 100 milyon Euro'luk 10 mağaza yatırımı yapacaklarını açıkladı. Sanırım bu yatırımın büyük bir kısmı teknomarketler için olacak. 
<p>Media Markt Genel Müdürü Mustafa Altındağ ile teknoloji pazarıyla ilgili sohbet imkânı bulduk. Pazarın büyüklüğü 1 milyar dolar. Kişi başına yıllık teknoloji satışı 80-100 Euro arasında görünüyor.
<p>Teknolojinin en büyük sorunu teknik hizmet eksikliği, bunu temin edebilseler bana göre bu rakam katlar. Tekstilin kişi başına tüketiminin dünyada 140-170 dolar olduğunu düşünürseniz; teknoloji harcamalarının bunu geçeceğini öngörebilirsiniz. 
<p>Media Markt hızlı girdi pazara peki diğerleri duruyor mu? Dünyanın en büyük teknoloji marketi Bestbuy, Türkiye'ye gireceğini açıkladı. Mevcut marketlerden biriyle görüşmeler içinde olduğunu, hatta prensipte anlaştığı duyumlarını alıyorum ama açıklanan bir şey yok. 
<p>Darty, Electroworld gibi yabancıların yanı sıra Teknosa, Hızlı Sistem, Vatan ve Gold da pazarda iddialı durumdalar. Yerli markalarla ilgili yakında önemli gelişmeler yaşanabilir. Bu rekabeti getiriyor. Unutmayın ki, bu tür ürünlerin yüzde 80'i hâlâ beyaz eşya mağazalarında satılıyor. Pazarın nasıl hareketleneceğini, hangi boyutlara varacağını siz düşünün. 
<p>Bir de rakamlarla işin diğer yönüne bakalım: 4 milyon ADSL hattı vardı geçen yıl. Bu yıl katlaması bekleniyor. Yine geçen yıl 6 milyon bireysel bilgisayar sahibi vardı ve yüzde 35 olan bu rakamın artması bekleniyor. 55 milyon cep telefonu var ve dünyadaki durgunluğa rağmen satışlarda azalma beklenmiyor. Avrupa'nın beşinci en geniş telekom pazarına sahip bir ülkeden bahsediyorum. 
<p>Süt içmeye para bulamıyoruz ama teknolojide havamızı atıyoruz. Gönül ister ki, dünyanın en büyük besi çiftlikleri de burada olsun. Unutmayın protein, petrolden de silikondan da kıymetlidir. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=683243), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080630005244/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=683243)
