# 8.8.8 Çin'e uğur getirecek mi?

*Fikri Türkel 2008.08.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Cuma günü Çin'de 100 bin çift aynı anda evleniyor. Sadece Pekin'de yapılacak evliliklerin sayısı 9 bini bulmuş durumda. İşin sırrı cumada değil 8 rakamında. 8.8.2008 tarihindeki üç sekiz katmerli uğuru gösteriyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Hele 8 rakamı kırmızı olursa ideal bir Çin uğuru bulmuşsunuz demektir. Milenyum yılında doğumu bekleyenler gibi bu tarihe doğumunu rast getirmeye çalışmış on binlerce hamile kadın da geri sayım içinde.
<p>8 Ağustos 2008 tarihini sadece evlenecek nişanlılar beklemiyor. Bütün dünya gelmiş geçmiş en görkemli olimpiyat oyunlarının açılışını merak ediyor. Biz Pekin diyoruz onlar Beijing diyorlar başkentlerine. Yaz olimpiyatları da Beijing 2008 adıyla karşımıza çıkacak. Niye Beijing?
<p>Konjonktürel duruma bakarsak yapılabilecek en doğru lokasyonun burası olduğunu söylememiz lazım. Her ne kadar olimpiyatları spor, centilmenlik içinde yarış ve kültürlerin kaynaşması olarak kabul etsek de; markaların, firmaların ve ülkelerin tanıtıldığı en büyük sergi durumundadır. 
<p>Olimpiyat deyince yayın hakları gündeme geliyor. 220 ülkenin yayınlayacağı yaz oyunları için 1,737 milyar dolar ödenecek. Uluslararası Olimpiyat Komitesi (IOC), yayın haklarının yanı sıra diğer ek desteklerle 3 milyar doların üzerinde gelir bekliyor. Atina Olimpiyatları'nı da 220 ülke yayınlamıştı ve ödenen yayın bedeli 1,494 milyardı. 1980 yılındaki olimpiyatlar için ödenen bedelin 88 milyon dolar olduğu düşünülürse; yayın hakkı gelirlerinin ne büyük bir ekonomik güç olduğu anlaşılabilir. Tabii, 1960 olimpiyatlarında yayın bedelinin 1,2 milyon dolar olduğunu da hatırlatmak gerekiyor. 
<p>Toplam gelirin yüzde 50'si yayın haklarından, yüzde 8'i biletlerden, geri kalan yüzde 40'ı ise sponsorluklardan elde ediliyor. Bilet fiyatlarıyla da ilgili bir bilgi vermek istiyorum. Açılış töreni bilet fiyatları 729 dolar, kapanış töreni 438 dolardan satılıyor. Bunun dışında en pahalı spor etkinliği 146 dolar ile basketbol, sonra 117 dolar ile yüzme geliyor. Çin'in popüler sporu masa tenisi de yine yüzme kadar pahalı biletlere sahip. 
<p>Biletlerin yüzde 92'sini partnerler, sponsorlar ve tedarikçiler peşin olarak alıyor. Üç ayaklı bir destek sistemi var: 11 partner, 8 ana sponsor ve 17 tedarikçi. Bu markalara bakacak olursak 4 milyar izleyicinin gözünün içine sokulacak şirketlerin Coca Cola, Mc Donald's, GE, Atos Origin, Kodak, Lenovo, Panasonic, Visa, Manulife, Omega ve Samsung olduğunu görürüz. 
<p>Ana sponsorlar ise UPS, Haier, Budweiser, Tsingtao, Yanjing Beer, BHP Billiton, Sahu ve Yili Group. Dikkat edilirse partnerler uluslararası şirketlerden oluşurken sponsorlar genelde Çinli yeni markalardan oluşuyor. Çin hükümeti, olimpiyatları ülke tanıtımının yanı sıra markalarını da dünyaya tanıtmak için kullanıyor. 
<p>Diğer taraftan Visa ve Mastercard da FIFA ile anlaşmasından sonra olimpiyatlarda da konumunu güçlendirmeyi sürdürüyor. Sponsorlar, destek dışında farklı etkinlikler için 130 milyon doları gözden çıkarmış durumda. 
<p>Olimpiyatlar için birbirinden ilginç mimariye sahip tesislere tam 5 milyar dolar harcandı. Çin 2008 yılına deprem ve sellerle girdi. Buna rağmen yüzde 10 büyüme gerçekleştirdi. "Tek Dünya, Tek Rüya" konseptiyle başlayacak ve sürdürülecek Beijing 2008 Olimpiyatları markaların, şirketlerin ve küresel güçlerin gövde gösterisi olacak. 
<p>Bakalım 8 rakamı uğurlu gelecek mi?<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=723312), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828121417/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=723312)
