# Bataklığı medeniyete çevirecek hikâyeniz var mı?

*Fikri Türkel 2008.10.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Bataklığın nasıl mamur hale geldiğine en önemli örnek Singapur'dur. Modern şehirciliğin en önemli örneklerinden biridir. Bataklığın medeniyet yuvasına dönüştüğünün başka bir örneğini de bu hafta gördüm: Port Sunlight.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>19. yüzyıl sanayileşmenin başladığı dönemdir. En dramatik örneklerini İngiltere'de gördüğümüz sanayileşme yanında sefalet tablolarını da beraberinde taşıyordu. 
<p> William Hesketh Lever'in, babasının bakkaliyesinde yaptığı tek tasarruf sabundu. Genç William elindeki sabun üzerine çok düşündü. Temizlik toplumun en önemli ihtiyacıydı. Fakir ve zengin için ortak ürünlerden biriydi ve aynı değerdeydi. Cildin üzerindeki kir ve lekeler sabunla kalkınca insanın gerçek kişiliği ortaya çıkıyordu. 
<p>Lever bütün bunlara Bolton'da başlamıştı. Endüstri bölgesi Lancashire, yaşamak ve bir aile oluşturmak için pek sağlıklı bir yer değildi. Zayıf kanalizasyon sistemi, kötü sağlık koşulları ve ihmal, çocuklarda yüksek ölüm oranlarına ve genç yaşta ölümlere neden oluyordu. Bazıları bunu gelişmenin bedeli olarak kabul ediyordu, ancak Lever böyle düşünmüyordu. 1851 yılında Bolton'da, Wood Street'te doğmuştu. Bolton endüstriyel kentler içerisinde en kötüsü olmaktan uzaktı; ancak fakirliği, sefaleti ve kirliliği göz ardı etmek imkânsızdı. 
<p> Bu düşünceyle 1885 yılında Warrington'da bir üretim tesisi "Sunlight" adıyla sabun üretmeye başladı. Haftada 20 ton kapasiteli imalathane üç yıl sonra haftada 450 ton kapasiteye erişti. 
<p> Lever vizyonunu şu cümlelerle anlatıyor: "Neden bir sabun üreticisi oldum? Çünkü zengin veya yoksul herkesin ciltlerinin altındaki kişinin aynı olduğunu biliyordum. Hiç kimse pis olmayı sevmez ve çalışan bir arkadaşımın güzel sabunu bir lüks olarak görmesi için bir neden göremiyordum. Temizlik bir lüks olmamalı. İyi bir sağlık durumu, güzel bir ev veya eğitim de öyle".
<p> Lever, bir taraftan üretimini artırırken diğer taraftan da bir yaşam alanı oluşturmaya başladı. İşçileri için 900 evlik bir köy kurdu. Bugün buraya Port Sunlight adı verildi. Hâlâ dünyanın en güzel işçi evleri olarak burası kabul edilir. Kilise, okul ve bahçe düzenlemelerinin yanı sıra "beş çayı" için kadınların toplanıp sohbet edeceği "Kız Evi" de yapılar arasında yer aldı. 
<p> Çocukların evin arka bahçelerinde oynamaları, okulda kız ve erkeklerin ayrı okuması, mahallede dükkân bulunmamasını istemesi gibi sosyal düzenlemeler de William Hesketh'in uygulamaları arasında bulunuyordu. 
<p>O sadece patron değildi. Çalışanların her şeyi ile ilgilenen ve her birine vizyon kazandırmaya çalışan bir liderdi. Yaşlılara emekli maaşı teklifini ilk yapan parlamento üyesi de oydu. 
<p> Onun çalışarak kurduğu imparatorluk tüm dünyaya yayılmış durumda. Hatta işçilerini barındırmak üzere bir köy bile inşa etmişti. Gerek Britanya'dan ve gerekse dışarıdan kraliyet mensupları tarafından ziyaret ediliyordu. Ona yarattığı şeyler ve ulaşmaya devam edeceği noktalar göz önünde tutularak 'tehlikeli bir radikal', 'endüstriyel bir tiran', 'bir hayalperest' ve 'sabun kralı' gibi birçok isimler verildi.
<p>Her girişimci gibi onun bir tarzı vardı. Aptallar bile sabun yapabilir, ama akıllı bir adam onu satabilir. Bu, Lever'in ana rakiplerinden biri olan Pears sabunlarının arkasındaki ismin, Andrew Barratt'ın düşüncesiydi. Lever, bunun yarı yarıya doğru olduğunu ve her aptalın doğru dürüst sabun yapamayacağı söyler
<p> Lever sabunla ilgili düşüncelerini oluşturduğu dönemde Fransa'da 3. Napoleon'un emriyle margarin bulunuyor. Hollandalı Jurgens ailesinin uzak görüşlülüğü margarini bulan şirketi alma kararı veriyor. Dünyanın dört bir tarafında sömürgeleri olan Hollandalılar margarin sanayiini geliştiriyorlar ve Margarine Unie'yi kuruyorlar. 
<p>Lever 1925 yılında yaşamını yitirir. Ondan sonra şirketi onun vizyonu doğrultusunda çalışmaya devam eder. 1930 yılında Lever, Margarine Unie ile birleşerek Unilever ortaya çıkar. 
<p> Dünyada her gün 150 milyon insanla beraber kullandığımız Sana, Omo, Dove, Yumoş, Lipton gibi onlarca markanın arkasındaki hikâye budur.
<p> Bugün bayram! Hepimizin içinde bir hayal var. Bu hayaller bataklıkta bile olsa varlık bulabilir. Dünyaya ders olacak binlerce hikâyeyi taşıyacak ve bataklıkları gülistana çevirecek kahramanları bekliyoruz. Bayram sevinçleri ufkunuzu genişletsin ve aramızdaki liderleri yüreklendirsin... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=744422), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120211123316/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=744422)
