# Lüks tutkusu kriz tanımıyor

*Fikri Türkel 2008.12.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Geçen yıl Tom Ford, Türkiye'ye gelip konuşma yapacaktı. Konuşmak için 400 bin dolar istediği konuşuluyordu. Ünlü pop sanatçısı Justin Timberlake'in bir konser için en az 700 bin dolar istediği biliniyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Tom Ford ise sanatçılar dışında en yüksek bedel isteyenlerin başında yer alıyor. İşadamları parayı bulamadılar ve Tom Ford gelmedi.
<p>Kimdir bu adam, niye bu kadar değerli kabul ediliyor konuşmaları? Gucci'nin creatif direktörlüğü döneminde onu top marka yapması birinci etken. Daha sonra benzer bir başarıyı Yves Saint Laurent'in başında olduğu dönemde de gösterdi. 2004 yılında Gucci'yi bıraktı ve artık kendi adına oluşturduğu markasıyla var olmak iddiasında. 
<p>2009'da Tom Ford Türkiye'ye geliyor. Ama konuşma yapmak için değil. Markasıyla geliyor. 
<p>Bütün yukarıda saydığım isimler arasındaki ortak payda var: Lüks. 
<p>Dünyada açlık ve sefaletle ilgili görüntüleri düşündüğünüzde iki ayrı bölgeden kareler gelecektir: Afrika ve Hindistan. Son dönemde lüks kavramıyla birlikte en çok konuşulan ülkenin Hindistan olduğunu biliyor muydunuz?
<p>Bunda iki etken var: Yeni milyarderler listesinde Hindistan kökenlilerin hızlı bir artış göstermesi ve dünyanın ünlü markalarını alma konusunda Hindistanlıların girişimleri. 2009'a kadar 135 bin dolar milyoneri çıkaracak bir ülkeden bahsediyoruz. Burada Hint milyonerlerinin tutkularından bahsetmek istemiyorum. Dünyada geçerli olan bir kuralı hatırlatıyorum. Global krize rağmen gelişme çizgisini bozmayan, tutkusunu devam ettiren çok güçlü bir duyguya yani lükse değinmek istiyorum. 
<p>Lüks sözcüğü "Kendimi iyi hissediyorum, iyi vakit geçiriyorum" anlamında kullanılıyor artık. Metroseksüel kavramını ortaya koyan trend avcısı Marian Salzman, bu yaklaşımını şöyle izah ediyor: "7 milyon dolarlık evde oturmak lüks değil, arkadaşlarınızla hiç kimsenin gitmediği bir yere gidip bir sinemada film izlemek lükstür." Bu detayı unutmamak gerekiyor.
<p>Dünyanın en üst çikolata markası kabul edilen Godiva'nın yönetim kurulunda dört önemli isimden biri Rose Maria Bravo'ydu. İngilizlerin en fazla övündükleri Burberry markasını yeniden tercihler arasına sokan ve lüks marka olarak yeniden konumlandıran modacı olarak kabul ediliyor. Daha önce Saks Fifth Avenue'de yöneticilik yapan Bravo, halen Tiffany ve Estee Lauder'ın da yönetiminde görev yapıyor. O artık, Ülker'in Godiva'sına da katkıda bulunacak. 
<p>Eğer lüks kavramının yakınından geçiyorsanız, mutlaka bu alanda isim yapmış uzmanlarla birlikte olmanız gerekiyor. Godiva'nın bu noktadaki tercihi yerinde. 
<p>Lüks marka sıralamasında birinci sırada Louis Vuitton Grubu yer alıyor. Geçen yılki marka değerini 25 milyar dolara çıkardılar. Son yıllarda ciddi artış sağlayan Hermes markası bile onun ardından ancak 9 milyar dolar değerinde. 
<p>Bütün bunlardan niye bahsediyorum biliyor musunuz? Hele krizde yeri mi, diyenleriniz olacaktır. 
<p>Malum krizi "psikolojik" olarak tanımlayanlar oldu. Bence de psikolojinin üçte bir etkisi var. Ama asıl psikolojik durum lüks kavramında var. Müşteri sadakatinin en önemli göstergeleri lüks markalarda yaşanıyor. Hal böyle olunca en az etki de bu kesimde. 
<p>Alt kesimler, zaten sıkıntı içindeydi ve zorunlu harcamalarda bulunuyordu. Kriz onları da etkilemedi. Krizin etki alanı orta kesimde görünüyor ve önümüzdeki günlerde de etkisini devam ettirecek. 
<p>Eğer lüks diye niteleyebileceğimiz Türk markaları olsaydı, krizi daha kolay atlatabilirdik.
<p>Tom Ford gibi Harvey Nichols, Polo, Ralph Lauren, Versace, Salvatore Ferragamo, Manolo Blahnik, Agent Provocateur, Catherine Malandrino, Pink, Elie Tahari ve Rocak&amp;Republik gibi markaları da bünyesinde bulunduran Unitim, krize rağmen 20 mağaza açmayı planlamış durumda. 
<p>Mesele zenginin malıyla züğürdün çenesini yormak değil. Değerin yerini gösterebilmek ve istifade edebilmektir. Takdir sizin. Sağlık ve mutlulukla nice yıllara...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=790088), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081231120724/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=790088)
