# Kadın elinin bereketi geliyor...

*Fikri Türkel 2008.08.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Ankara hiç bu kadar renkli olmamıştı. Türkiye'nin dört bir tarafından gelen 800 kadının TOBB ETÜ salonlarında ve Anıtkabir'de sergiledikleri manzaranın tanımı bu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kadın Girişimciler Kurulu Kongresi'nin açış konuşmasını yapmak için kürsüye gülücükler dağıtarak çıkan Aynur Bektaş'ı görünce geçen haftalarda yaşadıkları aklıma geldi. Dört yıl önce bir tekstilci arkadaşımın söyledikleri çınladı kulaklarımda: "Aynur Bektaş'a dikkat et. Yakında Türkiye'nin en büyük tekstilcisi olacak!"
<p>Üç hafta önce babası rahatsızlandı, hastaneye kaldırdılar. Ardından Milano'ya gitmesi gerekiyordu. Yeni bir marka konusunda moda danışmanlarıyla nihai toplantıya katılacaktı. Son çizgiler, rötuşlar ve koleksiyonun oluşması için çalışılacaktı. Yeni bir marka için yoğun bir başlangıç oldu. İki gün sonra oğlunun düğünü vardı. İki gün koşturma içinde geçti. 
<p>Düğünün coşkusu ve sevinci bitmeden Ankara'dan kötü bir haber geldi. Babasını kaybetmişti. "Hayat böyle bir şey." diyordu. Şimdi daha babasının 7'si çıkmadan etrafına acısını belli etmeden; kürsüye çıkıp moral vermeye çalışıyor. 
<p>Bektaş, Hey Grup olarak yoğun bir yıl yaşadı. Kriz ortamında yüzde 30 büyümek her şirkete nasip olmaz. Önümüzdeki günlerde de Uzakdoğu'ya gidip Avrupa'da geçen yıl kurduğunun benzeri tekstil alım şirketi kuracak. 
<p>Yazımın konusu Aynur Bektaş değil, girişimci kadınlar gerçeğine dikkat çekmek. Ama kürsüde o olunca, kadınların iyi bir örneği öne çıkardıklarını düşündüm. 
<p>Anadolu'da girişim konusunda yeni dalga oluşturulmasında her bir kadının büyük payı var. Son yıllarda bunun binlerce örneğini görüyoruz.
<p>Ama Türkiye'nin en büyük kadın teşkilatlanmasının başlangıcı için başka bir damla sebep olmuş. TOBB'un devreye girmesi de öyle başlıyor. TOBB'un 2005 seçimlerinde odalardaki kadın azlığı Rifat Hisarcıklıoğlu'nun dikkatini çekiyor. 9 bin 250 oda meclis üyesi arasındaki kadın sayısı 50'den ibaretti. O dönemde Edremit'te bir başkan vardı. Şimdi Of Ticaret Odası Başkanı Zuhal Akyüzlü bu istisnai durumda bulunuyor. Bir de Vadeli İşlemler Borsası Başkanı Işınsu Kestelli başkanlık unvanını taşıyor. 
<p>Hisarcıklıoğlu, "Rol model" eksikliğine vurgu yapıyor. Bunun da yolunun girişimcileri artırmak, şirketleşmeleri kolaylaştırmak ve girişimci kredilerini sunmakla olacağını öngörüyor. 
<p>Rifat Bey'e göre; Türkiye'nin zenginleşmesinin üç ana sebebi var: Nüfus içindeki toplam çalışan sayısını artırmak. Toplam çalışabilecekler arasındaki işsizliği azaltmak ve verimliliği yükseltmek. Çalışan sayısını artırmanın yolu ise kadınları ve gençleri iş hayatına yöneltmekle mümkün olacak. Kadınlarda adım atıldı, sırada gençler var. Bu yıl 40 yaş sınırı getirilen Genç Girişimciler Kurulu da toplanacak. 
<p>Türk kadını deyince neyi anlıyoruz?
<p>Ortalama ömrü 71, yüzde 70'i lise ve dengi okulları bitirmiş ama toplam eğitim yılı 2'yi geçmiyor, toplam istihdam içindeki oranı yüzde 25'i ancak buluyor. 
<p>Erkeklere göre yüzde 22 daha az ücret alan, ev işlerinde günde 5 saatini geçiren ve Parlamento'da yüzde 9 oranıyla temsil edilen bir kitleden bahsediyoruz. 
<p>Avrupalı hemcinslerinden maddi olarak üstünlükleri var. Biz üniversiteli olanlarına daha fazla değer veriyoruz veya onlar haklarını daha iyi alıyorlar. Üniversite mezunlarının istihdamı AB'de yüzde 71 iken bizde yüzde 74. 
<p>Dün TOBB ETÜ salonlarında bu rakamlara bakarken gördüğüm en güçlü nokta bu kadınların heyecanıydı. Bu ruhun iş hayatındaki Anadoluluk kültürünü artıracağını da düşünüyorum. Ama en önemlisi, "kadının elininin bereketi" hayatımızda daha yoğun olarak var olacaktır. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=730558), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111122214721/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=730558)
