# Renault'nun itibarını nasıl bilirsiniz?

*Fikri Türkel 2008.02.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Önceki hafta Ekonomi Gazetecileri Derneği'nin düzenlediği Bursa'ya iki günlük geziye katıldım. Geziye katılanlar yoğun programdan ve elde ettikleri bilgi ve haberlerden oldukça memnun döndü. Bazı haberler gazetemizde de yer aldı. Yer almayan kısmı Renault tesisleri ve yaptığımız görüşmelerdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bilgiye geçmeden önce şunun bilinmesini istiyorum. Renault şirketiyle Zaman Gazetesi'nin yanı sıra pek çok medya kuruluşunun ilişkileri iyi değil. İlişki sadece reklâm alıp vermekle ilgili değil. Onlar, Zaman'la birlikte onlarca yayını yok sayan, tavır koyan bir yaklaşım içindeler. Hal böyle olunca bazı gerçekler göz ardı ediliyor.
<p> Muhtemelen yöneticileri çıkıp Oyak Grubu ile ortaklıktan kaynaklanan bir durum olduğu şeklinde basit bir açıklama getireceklerdir. Bence Renault'nun küresel kimliğini zedeleyen bir sonuca doğru gidiliyor. 
<p> Renault, dünyanın dördüncü büyük otomotiv devidir. Nissan'la oluşturdukları stratejik ortaklıkla hem algılarını yükseltme noktasında hem de küresel rekabette yeni bir ivme kazandılar. 
<p> Türkiye'de 320 bin araç üretimi, 3,4 milyar dolarlık ciro ve 2,5 milyar dolarlık ihracatıyla önde gelen şirketlerden biri. Dolaylı olarak sağladıkları istihdam on binleri buluyor. Otomobillerde yerlilik oranı yüzde 55 ve hedeflenen oran yüzde 80. Motor fabrikasının kapasitesi bu yıl 450 bin adede çıkacak. İç pazarda yüzde 22'lik bir paya sahip. 
<p> Kontrat 2009 programlarına göre; küresel durgunluğa ve ekonomik sallantılara rağmen şu an yüzde 3 olan kârlılık oranlarını yüzde 6'ya çıkacak, Laguna modeli dünyada ilk üçe girecek, dünyada 800 bin ek araç satışı gerçekleştirilecek. Bu süreçte Türkiye, ek 200 bin araç üretecek ve Türkiye'de üretilen Clio, en iyi ilk üç araçtan biri olacak. 
<p> Sarkozy liderliğindeki Fransa'nın şirketleri önümüzdeki yıllarda agresif büyüme gösterebilir. Sadece Renault değil, diğer Fransız şirketleri de beklenmedik ataklar sergileyebilir. Bunun Sarkozy'nin şirketlerin önünü açan tavırlarından başka sebepleri de olabilir. Ama beklentim o yönde. Renault'nun Kontrat 2009 programı bu bağlamda makul... 
<p> İşte böyle bir şirketin kurumsal ilişkilerinden bahsediyorum. 
<p> Türkiye'nin en beğenilen şirketleri araştırmasının sonuçları önümde duruyor. Nihai tüketiciyi ilgilendiren bir ürün üreten, ihracatta, üretimde, istihdamda Türkiye'de ilk 20'de görünen Renault; ne yazık ki, en beğenilen şirketler arasında yer alamıyor. Liste uzun olduğu için burada yer vermiyorum. İsteyen internetten bu listelere ulaşabilir.
<p> Otomotiv sektörü içinde de önceki yıllardaki sıralamanın altına düştü. 
<p> Niye acaba?
<p> Türkiye'de Renault binek arabalarının iki şirketi var. Renault-Mais ve Oyak Renault. İlki pazarlama, ikincisi üretim şirketi. Hangi şirketin önünde kimin adı yer alıyorsa, o şirkette o yüzde 49 paya sahip ve yönetimi de diğer ortağa ait. Renault-Mais'te yönetim Oyak'ta; Oyak Renault'da ise Renault'da oluyor. İşin pazarlama sorumluluğu Oyak'ta olunca, iletişimi yönetmek de Renault'nun küresel iletişim yönetiminin dışında gerçekleşebiliyor. 
<p> Hiç kimse toplumun bir kesimini yok sayamaz. Hele bu bir Fransız şirketiyse... 
<p> Ermeni konusu başta olmak üzere, Fransa ile ilişkilerimiz hassas bir çizgide seyrediyor. Sarkozy'nin Türkiye'yi AB sürecinden dışlayan tutumunu da buna ekleyebilirsiniz. Sebep arayınca pek çok hassas nokta ortaya çıkabilir. 
<p> Kurumsal itibar, falanca ve filanca köye üç beş bin fidan dikerek sağlanmıyor ne yazık ki... 
<p> Aslında konu sadece Oyak Renault'yu ilgilendirmiyor. Bu sorun genel merkezi ilgilendiriyor. Mesele Türkiye'de üç beş bin daha fazla araç satışı değil, geleceğin kurumsal kimliğini oluşturmak ve korumaktır. 
<p> Almanya'da otomobil sahipliği bin kişide 559, Türkiye'de 82 ve dünya ortalaması da 99 olarak biliniyor. Yani Türkiye, otomobil şirketleri için iyi bir pazaryeri ve üretim açısından da en verimli tesisler burada. 
<p> Renault, bu topraklarda istihdam sağlıyor ve üretim yapıyor. İkisi de saygın; fakat asıl saygı görmesi gereken insandır... Havasını kirlettikleri, ekmeğini yedikleri, yaşadıkları ve dahası ürünlerini sattıkları insanlardan bahsediyorum. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=651215), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080501132817/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=651215)
