# Dünyanın bir numaralı yöneticisi İstanbul'dan geçti

*Fikri Türkel 2008.04.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Süreyya Ciliv, 1981 yılında Harvard Business School'a başlar. Okulun, her yıl birkaç şirket örneği üzerinde çalışma geleneği vardır. İlk casestudy, yani örnek olarak General Electric (GE) şirketini işlerler. Çalışmaya katılan tüm öğrencilerin görüşü şu olur: Bu şirket hantal ve önümüzdeki yıllarda rekabet edemez.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>O yıl Jack Welch, GE'ye CEO olur. Welch, göreve başladığı sene 10 milyar doların altında olan şirket değerini 400 milyar dolara çıkarır. Amerika'nın en eski şirketlerinden birini rekabetin içine sokmanın ötesinde yeni teknolojiler ve farklı alanlara yönlendirebilmenin felsefesi bugün Welch'in kitap, yazı ve konferanslarıyla kitleselleşiyor. 
<p>Takdimini yapan karısı Suzy Welch, evli oldukları 7 yıl içinde 29 ülke gezdiklerini söylüyor. Niye Suzy daima yanında diye bir şey aklınıza gelebilir. Suzy tam bir Harvardlı. Kolejinde okuduktan sonra Harvard Business School'u bitiriyor ve sonra dünyanın en etkili ekonomi yayınlarından Harvard Business Review'de baş editörlüğe kadar yükseliyor. 
<p>Bu dönemde Jack Welch'in hayatını yazmaya başlıyor ve evliliğe kadar giden bir ilişki başlıyor. Jack'in, Suzy ile evlenebilmek için eski karısına 150 veya 180 milyon dolar ödediği söyleniyor. Şu an makaleleri bile birlikte yazan, konferansları birlikte sunan bir ekip durumundalar.
<p>Welch, 'İştcell Liderler Konferansı' kapsamında Türkiye'ye gelen ikinci konuşmacı. Birincisi çılgın işadamı olarak bilinen Virgin'in kurucusu Richard Branson'du. Ciliv, onun tercih edilmesinin sebebini girişimciliğine bağlıyor. Branson 'kuran', Welch 'kurumsallaştıran' lider. Branson eylemleriyle ve şovlarıyla, Welch fikirleri ve yönetim becerileriyle dikkat çekiyor.
<p>Bundan sonra gelecek olanı şimdiden merak ediyorum.
<p>Welch, CEO olarak çalıştığı 21 yılda 18 bin yöneticiyle birebir görüşmeler yapmış ve onları etkilemiş biri. Öyle ki, şimdi hayatındaki en mutlu olayını 46 bin çalışanının 'gönüllü' olarak sosyal faaliyetlere katılması olarak açıklıyor. Gönüllü olmak için para ve vakit lazım ve GE onlara bunu sağlayabilmiş. 
<p>Bir yönetici 20 dakika boş zaman kaldığı bir toplantıda Welch'in 'Gel ping pong oynayalım' teklifini görünce, onun vaktini kullanma konusundaki becerisine de dikkat çekmişti. Karısı Suzy de, onun çocuk bile olsa herkesle rahatça diyalog kurmasının onu motive eden yönlerinden biri olduğunu hatırlatıyor.
<p>Kendi eğitim merkezinde her ay 3-4 saat ders veren Welch, ayrıca öğrencilerle de bir o kadar sohbet etmeyi gelenek haline getirmiş durumda. İnsanların düşüncelerini öğrenmeyi, liderin temel özelliklerinden biri kabul eden Welch, liderin en kötü özelliğini 'kendini tecrit etmesi' olarak açıklıyor. 
<p>Ciliv, Microsoft'ta çalıştığı dönemde de Welch'in yönetim felsefesiyle hareket ettiğini ifade etti. Konuştuğumuz işadamları da, onun çağın yönetim lideri olmasının ardında düşüncelerinin global etkisi olmasından kaynaklandığını söylüyor.
<p>Bu liderleri bulmak yetmiyor. Getirmek de o kadar önemli değil. Doğru kişilerle buluşturmak ayrı bir başarıdır.
<p>Welch'in konuşma ücretinin 350 bin dolar olduğu biliniyor. Turkcell'in kaç para verdiğini bilmiyorum ama katılımcılara bakınca ne kadar önemli bir iş yaptığı ortada. 600'ü aşan en etkili yöneticinin yer aldığı konferansta hiçbir şey unutulmamıştı. Kurumsallaşma açısından etkili bir yöntem bu. Nereden bakılırsa yarım milyon dolarlık bir kurumsal sorumluluk etkinliğinden bahsettiğimiz söylenebilir.
<p>Süreyya Ciliv, üç hafta önce Ankara'da 'Gönül Köprüsü' projesi sunumunda motivasyonu yüksek bir konuşma yaptı. Samimi ve berrak bir mesaj verdi. Bir de çocukların merak dolu ifadeleri eklenince salondaki bazı katılımcıları ağlattı. 100 bin öğrencinin yaşadığı yerlerden ötede yeni şehirler, insanlar tanıma şansı son yıllardaki en başarılı kurumsal sorumluluk kampanyalarından biri olacaktır.
<p>Hakkını yemeyelim Turkcell, İstanbul'da sadece elitlere hitap eden etkinlikle yetinmiyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=680322), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080423122309/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=680322)
