# Mısırda yeni fırsatlar var

*Fikri Türkel 2008.09.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Mısır müdahale fiyatı açıklandı. Herkes eline hesap makinesini alıp maliyet ve gelir hesapları yapmaya başladı. Geçen yılın müdahale fiyatını hatırlıyor musunuz? Hayır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Çünkü geçen yıl üretim azdı, dünyada ve Türkiye'de fiyatlar artıyordu ve müdahaleye gerek görmeden herkes istediği fiyatı verdi aldı. 
<p>Geçen yıl 3,3 milyon ton civarında üretim gerçekleşti. Türkiye'nin ihtiyacı 4,5 milyon ton civarında. Bu yılki tahmini yıllık ürün 4,3 milyon ton. Bu, rekor bir seviyedir. Geçen yıl ithal edilen 1,1 milyon ton mısırdan TMO'nun depolarında hâlâ mevcut olduğu konuşuluyor. Yani bu yıl mısır ithal edilmesine gerek olmayabilir. İthal edilse bile, yerli mısır maliyetlerine ancak elde edilecek. 
<p>Benim anlatmak istediğim fiyatı ve verimi değil. 
<p>5 yıl önce Türkiye'de 2 milyon ton mısır üretiliyordu. 80'li yıllara gittiğimizde üretim yarıya iniyordu. Bugün, Türkiye'de üretilen mısırın yüzde 50'si Çukurova bölgesinden sağlanıyor. 
<p>Mısır, Türkiye'de iki önemli alanda kullanılıyor: Yem ve nişasta sanayii. Dünyada mısırın yüzde 60'ı yem sanayiinde, yüzde 40'ı da diğer sanayilerde kullanılıyor. Türkiye'de yem sanayiinde kullanımı yüzde 75 civarında. Kullanılabilir alanları ve ürün türevlerini detaylı olarak incelediğimizde en az 250 ürün elde edilebiliyor. Yağ, etil alkol, früktoz, glikoz, nişasta, doğal tatlandırıcılar ilk akla gelenler. Hazır çorbadan dondurmaya, sakızdan şekere pek çok ürünün vazgeçilmezi. Savunma, ilaç, kâğıt, alçı, tekstil sanayiinin de hammadde ve yarı mamul demirbaşları mısırdan elde ediliyor.
<p>Köşe başlarında sık görmeye alıştığımız bardakta mısır tanesi, kaynamış-kızarmış mısır veya mısırlı ekmek gibi ürünler istatistiklerde önemli oran oluşturmuyor.
<p>Enerji fiyatlarının yükselmesi ve kaynaklarının azalması sebebiyle yenilenebilir ve çevreci yakıtlar daha da gündeme gelmektedir. Bu bağlamda biyoetanol için en önemli kaynaklarından biri de mısırdır. Türkiye'de bu yıl rekor düzeyde mısır elde edildi. Üreticiler ve mısıra dayalı sanayiciler Türkiye'de kısa vadede 5 milyon ton civarında orta ve uzun vadede 8-10 milyon ton mısır üretilebileceğini öngörüyor.
<p>Üretici üretebileceğine inanıyor, sanayici ihtiyacı olduğunu söylüyor ve işin ilginç tarafı da pazarı var. Yani ne fındıkla ne de kayısı ile kıyas edilmeyen bir özelliği var. Dahası da var: Eğer yasal altyapısı düzenlenirse ve bütünleşmiş üretim hedefleri belirlenirse daha fazla üretildiğinde daha fazla para etme şansı doğuyor.
<p>Adana'da Amilym, Sunar ve Tat nişasta fabrikalarının yöneticileriyle görüştüm. Malum bu üç şirket, Cargill ve Pendik Nişasta ile birlikte mısırdan glikoz ve früktoz üreten Türkiye'deki şirketler. Sıkça pancardan şeker üreten şeker fabrikalarıyla karşı karşıya görünürler. Ne ilginçtir ki, nişastacıların artık gündemi bu değil. Kristal früktoz ve diğer ürün türevleriyle ilgili komşu ülkelere ihracat konusunda yeni fırsatlar yakalamışlar. Sunar, bir İsrail firmasıyla işbirliğine giderek dünyaya kristal früktoz ihraç etmek için anlaşma yapmış bile. Ayrıca şeker sanayiinin dışındaki taleplerin de her geçen gün arttığını ifade ediyorlar.
<p>Suni tatlandırıcıların ithalinin ve kullanımının kontrolünü isteyen nişasta üreticileri, şeker tanımlarının da bir an önce yeniden yapılmasını istiyorlar. 
<p>Biyoetanol üretiminin önünün açılmasıyla hem pancar hem de mısır üreticilerinin yeni imkânlar bulacaklarını söyleyen nişasta sanayicileri; kapasiteleri atıl olduğu için üreticinin hak ettiği fiyatı da veremediklerini belirtiyorlar.
<p>Sunar, planlama ve bugüne getirme aşamasında dört kere yatırım teşviki almış. Ne ilginçtir ki bugün yüzde 24 kapasiteyle çalışmaya mecbur bırakılıyor. 
<p>Dünyada iki ürün, bütün beslenme zincirlerini etkiliyor ve vazgeçilmezliğini koruyor. Biri soya, diğeri de mısır. Türkiye, soya üretiminde yeterli pozisyonu alamadı. Yeni sulanabilir alanların oluşmasıyla mısır sadece ülkemizde değil, komşu ülkelere satabileceğimiz önemli bir hububatımız olabilir. </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=733314), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101024041107/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=733314)
