# 'Her kadın yapabilir'

*Fikri Türkel 2008.03.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Önceki gün Perakendeciler Zirvesi'ndeydim. Toplantının öğleye kadarki bölümünde konuşmacıların hepsi bayandı. Bunu şikâyet olarak söylemiyorum. Bir gerçeğin altını çizmek için durumu aktarıyorum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Etrafıma baktım, salonun çoğunluğu da bayandı. 
<p>Alışveriş Merkezleri ve Perakendeciler Derneği (AMPD) Başkanı Nuşin Oral, Bahçeşehir Üniversitesi Rektörü Prof. Dr. Deniz Ülke Arıboğan, Mavi Okyanus Stratejisi adlı kitabı ile rekabetle baş edemeyeceklere yol gösteren Reene Mauborgne gibi diğerleri de kendi alanlarında iddialı bir şekilde yürüyorlar. 
<p>Bugün 8 Mart Kadınlar Günü. Babalar Günü, Süt Günü gibi genel anlamı olan değerleri bir güne indirmekten hoşlanmıyorum. Bu bağlamda son bir haftadaki izlenimlerimden bazılarını günün anlamı içinde sunmak istiyorum. 
<p>Geçen hafta TÜSİAD Başkanı Arzuhan Doğan Yalçındağ'ın davetiyle Hatay'a gidip kadınlarla ilgili bir etkinliğe katıldım. Özel uçakta TOBB Kadın Girişimciler Kurulu ve Hey Tekstil Başkanı Aynur Bektaş ile İzmir Sanayici İşadamları Derneği Yönetim Kurulu Üyesi İlknur Denizli de bulunuyordu. 
<p>Diyarbakır İş Kadınları Derneği Başkanı Nilüfer Baran, bölgedeki kadın derneklerini Hatay'da toplayarak federasyon çatısı altında bir araya getirmek için kollarını sıvamış. Bir şeyler yapma konusunda herkesin bir gayreti var. İlk adım olarak alkışlamak gerekiyor; çünkü Hatay'da kadınların istihdama katkısı sadece yüzde 5. Türkiye'de istihdamdaki kadın oranının yüzde 25 olduğu göz önünde bulundurulursa bazı bölgelerde istihdam konusunda özel proje ihtiyacı öne çıkıyor. 
<p>TÜSİAD Başkanı Yalçındağ'a göre, 'Ulusal kadın istihdam politikası' oluşturulmalı. 8 Mart sebebiyle pek çok kuruluş 'politikada kota' meselesini gündeme getirecektir. Yalçındağ da kota isteyenlerden. Yaptığımız sohbette kotanın yanı sıra öncelikli olarak yapılması gerekenleri şöyle sıralıyor: 'Çocuk bakımı', 'okulöncesi eğitim', 'esnek çalışma saatleri' gibi uygulamalar. Kadınların finansmanının eksikliğine işaret eden Yalçındağ, 'mikro kredi' uygulamasıyla ağ grupları oluşturmanın etkin bir yöntem olabileceğini düşünüyor. 
<p>Arzuhan Doğan Yalçındağ, Türkiye'nin içinde bulunduğu ekonomik durumu ve yapılması gerekenleri şu ifadeyle çerçevelendiriyor: "2008'de beklentiler iyi yönetilebilirse başarıdır. Gerekli reformları yapıp 2009'a hazırlık yapmalıyız." 
<p>Türkiye'nin en sıkıntılı sektörlerinin başında gelen tekstilde yer almasına karşı başarılı işler yapan Aynur Bektaş, örnek alınması gereken isimlerden biri. Moral veren işler yapıyor. Kadınlara yönelik yaptıkları ayrı bir yazı konusu; ben işleriyle ilgili yeni gelişmelerinden bahsedeyim. 
<p>4 kişilik atölye ile başladığı iş hayatına bugün 7 fabrika ve 4 bin kişiyle devam ediyor. Yeni fabrikalar için yer ve proje arıyor. Rekabet edebilmek için başarılı uygulamalar yapıyor. Bu yıl içinde Çin'den daha iyi fiyat verdiği teklifi için hem 1 milyon adet üzerinde sipariş ve dünya devi bir şirketten özel teşekkür aldı. 
<p>Avrupa'nın ünlü çok katlı mağazalarından H&amp;M için Kayseri'deki ev hanımlarına iş vererek hem istihdam hem de siparişleri Türkiye'ye yöneltti. Bu pilot uygulamaya yakında İstanbul'da da başlanacak. 
<p>Bektaş, Batman'da organik tarım üzerine çalışıyor. Bölgeyi dünyanın bilinen organik tarım merkezlerinden biri yapma düşüncesinde. Pamuk ile üretime başlanmış durumda. Zümrüt Tekstil, bölgede 25 dönümden üretilecek pamuklu ürünleri almayı taahhüt etmiş durumda. 
<p>Barselona, Londra, Milano ve Paris'te oluşturduğu tasarım ofisleriyle ünlü markalara koleksiyon hazırlamaya başladı. Bektaş, tasarım ofislerinin ikisini oğlunun yönetimine bırakmış. Bunlar tasarladıkları koleksiyonları ünlü şirketlere sunuyorlar ve üretim bağlantılarını kuruyorlar. 
<p>Proje yeni olmasına rağmen 2007'de 35 milyon dolarlık grup şirketlerine 35 milyon dolarlık da diğer Türk şirketlerine sipariş getirmiş durumdalar. 2008 için grup dışındaki Türk şirketlerine gelecek olan sipariş tutarının 60 milyon doları geçmesi bekleniyor.
<p>Yazıyı Aynur Bektaş'ın sözüyle bağlıyorum: "Ben yapabiliyorsam her kadın yapabilir."<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=661756), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080501132842/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=661756)
