# Deli Ahmet Tepesi nasıl Gold City oldu?

*Fikri Türkel 2008.07.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Antalya'yı sadece bir tatil şehri olarak konumlandırırsak hak ettiği yeri bulamaz, diye düşünüyorum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Rahmetli Ayhan Şahenk, ömrünün son günlerinde Mehmet Emin Karamehmet'e bir teklif yapar: "Gel, holdinglerimizin genel merkezlerini Antalya'ya taşıyalım. Ulaşım, enerji, konaklama maliyetleri düşer. Çalışanlarımız daha rahat bir hayat sürsün ve daha ucuz maliyetle yönetim merkezleri oluşturalım. Çukurova ve Doğuş gibi iki büyük grup giderse başkaları da gelir". 
<p> Bence çok isabetli bir karar olurdu. Karamehmet hayatta, taşınmanın niye gerçekleşmediğini sormak lazım. Yaygın ve etkin ulaşım ve dijital altyapı sayesinde şirket merkezlerinin illa İstanbul'da olması gerekmiyor. Akfen, Sanko ve Boydak Grubu gibi pek çok güçlü şirketin merkezi İstanbul'da değil.
<p> İki ayda Antalya'da üç önemli turizm projesini görme fırsatı buldum. Likia World Links Golf oteli Akdeniz'de denize sıfır durumdaki tek tesis. Pek çok özelliği var. Bu sayede farkındalığını oluşturup daha iyi fiyatlarla turizm etkinliği yapabiliyor. 
<p> Ela Quality oteli de, yapısı ve fiyatıyla ortaya koyduğu iddiasını servisi ve müşteri memnuniyetiyle örtüştürüyor. Bundandır ki İstanbul'da bir kültür oteli açmaya karar verdi. Sanırım bu avantajını yakında Bodrum projesiyle değerlendirecek. 
<p> Başka işlerde olduğu gibi turizmde de konsept şart. Özelliği, farkındalığı ve iddialı bir proje sunamıyorsanız, rekabet şansınız da kalmıyor.
<p> Dün bir gazetedeki haber yazımı değiştirtti: Danimarka Prensi Joachim'le irtibatlandırılan Gold City projesi var. Hafta sonu o projeyi inceleme fırsatı buldum. Kurucusu Kerim Aydoğan'la tanıştık ve yapmak istediklerini konuştuk. Olayın 'prens'le ilgili kısmı gazetede yazıldı. Ben projeyi anlatayım. 
<p> 5 bin 500 kişinin yaşayabileceği bir proje. Villa ve rezidanstan oluşuyor. Condominium denilen bir konsept. Kelime anlamını 'birlikte sahip olma' olarak tercüme edebiliriz. 160 odalık otel kısmı da yakında faaliyete geçecek. SPA'sı, marketi, çarşısının yanı sıra yeni villa projeleriyle 7 bin 700 insanın yaşayacağı bir kasaba olacak. 
<p> Bir şeyin hikâyesi varsa, tanımlanması da markalaşması da kolaydır. Alanya Mahmutlar'da Deli Ahmet Tepesi denilen bu araziyi 1974'te babası almış. Tipik kıraç ve makiliklerle dolu bir tepe. Alanya'ya ve denize nazır özelliğinin dışında hiçbir kıymeti yok. Kerim Bey, 2003 yılında projeye başladığında ailesi de dâhil kimse inanmamış. Büyük emlak ve inşaat grupları ne yüz vermiş ne ilgi göstermiş. Yurtdışında yabancılara satabileceğini düşünmüş. 27 villayı inşaatların başlamasıyla İrlandalılar adeta kapışıyor. O gün 68 bin Euro'ya alınan villalar bugün 250 bin Euro civarından müşteri buluyor. Bu ilgi işi büyütmesine karar verdiriyor. İş o dereceye varıyor ki 300 villayı reklamsız satıyor. 
<p> İlk müşteriler İrlandalı olduğu gibi, bugün de 700 civarındaki villa ve rezidansın 400 civarındaki sahibi İrlandalı. O kadar ilginç hikâyeler var ki şimdiye kadar medyanın bunları keşfedememesi ilginç.
<p> Yukarıda da bahsi geçtiği gibi; ikinci ilgi dalgası Danimarka'dan geliyor. Gold City, Prens'in tutkusu olan Team Cortina Racing yarışlarındaki otomobiline sponsor oluyor. Daha önce kurulan bağın yanı sıra sponsorluk da Danimarkalıların ilgisini artırıyor. Alman, İngiliz, İsveçlilerin yanı sıra son zamanlarda Ruslar da Gold City'ye gelmeye başlamış.
<p> Projenin yüzde 70'ini satan Aydoğan, bundan böyle burasını vazgeçilmez bir yaşam alanına çevirme düşüncesinde. 220 dönüm spor kompleksi inşaatı, Orman İdaresi ile oluşturulacak orman ve Toroslar'ın tepesinde vahşi yaşam bölgesinin bölgenin vazgeçilmezleri arasında olması bekleniyor.
<p> Aydoğan, Gold İsland adıyla yine konsept bir otelin sonbaharda temelini atıyor. İkincisinin de projesini hazırlıyor. Gazipaşa Limanı işletmesini alan Aydoğan, Gazipaşa Havaalanı'nın açılmasıyla bölgenin iddialı bir turizm merkezi olacağı düşüncesinde.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=714729), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828160919/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=714729)
