# En büyük pazaryerine buyurun!

*Fikri Türkel 2008.12.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Beyninizde birbiriyle ilişkisi olmayan iki veriden yeni ve anlamlı bir şey üretebilirseniz buna 'yenilik' deniyor. Yeniliği para kazanma amacına yöneltebiliyorsanız 'inovasyon' oluyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bu durumda beyninizde milyarlarca seçenek olduğu gerçeği kaçınılmazdır. Kriz diye diye çaresizlik girdabına giriyoruz. Dünyanın en dinamik sektörüyle ilgili bazı bilgileri paylaşmak istiyorum. Geleceğin dünyasına yönelik de bir ışık olur. Bu bilgileri herkes beynindeki bir noktayla birleştirip yeni bir şeyler oluşturabilir. 
<p>Turkcell'in 3. Nesil reklamlarını izliyor musunuz? 20. yüzyılın 3 harika buluşu var: Telefon, televizyon ve internet. Telefonun bir önceki asra ait olduğunu biliyorum ama sosyalleşmesi sanayi toplumunda olmuştur. Şimdi bu üç alet cebimize giriyor. 3N (3G)'nin en önemli işlevi bu oluyor. Bir diğeri de bu aletlerin fonksiyonlarının hızlarını 72 katına çıkarıyor. 
<p>Geniş bant dediğimiz durumla karşı karşıyayız. Patika yolda sekerken otobana çıkıyoruz. Televizyon dizilerimiz, filmlerimiz, gazete haberlerimiz, dergi yorumlarımız, kitaplarımız, alışverişimiz, konuşmalarımız, görüşmelerimiz, devlet dairesindeki işlerimiz, hediyeleşmelerimiz, dedikodularımız, aile resimlerimiz, videolarımızın hepsini alan bir otoban. İşte o 3N. 
<p>"Türkiye'de gazete okunmuyor, kitap okunmuyor, dergiye bakılmıyor." deniyor. Coğrafi şartlar ve dağıtım mantığı ile 4- 5 milyon gazete ve bu kadar kitap ve dergi satışı da normal. 
<p>Bir de otobana bakalım... Türkiye'de 60 milyon cep telefonu müşterisi var. Her telefonun bütün bu işlevler için bir pencere, kapı olduğunu düşünün. Dünyada da durum farklı değil. Dünyada 3 milyar 800 milyonu aşkın cep telefonu müşterisi var. Bunun yüzde 43'ü Asya'da. Yani bu kıtada 1,6 milyar cep telefonu müşterisi bulunuyor. Ardından Avrupa, Amerika ve Afrika geliyor. Dijitalleşen dünyayı anlamak için, bunlara 1,4 milyar dizüstü ve masaüstü bilgisayarı ekleyelim. İşin parasal boyutuna bakacak olursak; 2 trilyon dolarlık bir sektör olduğunu hatırlatayım. Amerika'da şubat ayından itibaren karasal televizyon yayınları tamamen kalkacak. Dijitalleşme yönünde bir adım atılacak. Bu konuda Türkiye daha ileride olabilir ama geniş bant internet hizmeti alma bakımından bizden ileride olmalarıdır. Yüzde 50 oranıyla dünyadaki geniş bant kullanımında öncü ülkelerden biri. Bu konuda lider, yüzde 90'la Güney Kore görünüyor. Dünya ortalamasının yüzde 10 olduğu dikkate alınırsa 3N ile ne büyük mesafe alınacağını tahmin edin. Dünyanın en büyük telefon üreticisi Nokia, en büyük Ar-Ge bütçesini görüntü aktarmaya ayırıyor. Sony, sadece cep telefonu için yeni görüntü formatları geliştiriyor. 
<p>Geleceğin en büyük sanatçıları da cep telefonundan çıkacak. 2005 yılında cep telefonlarına indirilen müzik parçalarının bütçesi 1,1 milyar dolardı. 2009 yılı için 6,6 milyar dolar olması tahmin ediliyor. 3N ile birlikte film gösterimleri, maçların izlenmesi, borsa seanslarının takibi de cep telefonundan olacak. Haliyle bu yeni bir sektör demektir. Veya sektörlerin biçim değiştirmesini yaşayacağız. Tedbir alınmazsa olumsuz yönde de kullanımları olacaktır. 2007'de dünyada 5 milyar dolarlık mobil kumar pazarı vardı. 2012 yılında cep telefonu üzerinden kumar oyununun üçe katlanacağı tahmin ediliyor. 
<p>Fazla rakamlara boğmayalım. Sonuçta en büyük mecra, en geniş pazaryeri, en hızlı iş yapma süreci ve en etkili yöntem cep telefonu durumuna geldi. 
<p>Bu büyük pazarda neredeyim ben? Cep telefonumda 4 bin 500'ü aşkın isim kayıtlı. 5 bini aşkın telefon numarası, 3 bin civarında e-posta adresi ve binlerce adres. Borsa rakamları saniye farkıyla elimde, dünya haberlerinden seçmeler dakikada bir iki tane iniyor. Ve etrafımda böyle donatılmış mobilize olmuş kişiler artıyor. 
<p>Bunu ekonomiye çevirebilen, geleceğin ekonomik yapısı içinde yerini sağlamlaştırmış, demektir.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=771060), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120510010137/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=771060)
