# Erzurum, büyüklüğünü Denizli'ye niye kaptırdı?

*Fikri Türkel 2008.05.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yanlış anlaşılmasın Erzurum ile Denizli arasında bir yarış yok...1999'da Atatürk Üniversitesi'nde bir araştırma yapılıyor. Şahika Boya'nın genç patronu Şener Ardahanlı da bu araştırmanın içinde bulunmuş.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>1930'lu yıllarda Erzurum, Türkiye'nin 23. en büyük ekonomisine sahipti. Şimdi yerini Denizli'ye kaptırmış durumda. Etkinliğin azalmasına üç sebep gösterilmiş:
<p>1. Yeterli müteşebbis çıkmıyor. 
<p>2. Birlik ve çok ortaklı işletmeler kurulamıyor.
<p>3. Tarihî İpekyolu'nda yer alan Erzurum son yüzyılda yeni ticaret yollarının geçiş yolu olamıyor.
<p>İkide bir söylenen uzun kış mevsimi, yüksek rakım yukarıdaki üç madde kadar etkili bulunmuyor. 
<p>Son yıllarda Erzurum, tarihteki rolüne sahip çıkmak için yeni bir gayret içinde. Kafkasların merkezi olma iddiası boş bir hayal değil. Merkez olurken belirlenen üç ana sektör var: Turizm, sağlık ve hayvancılık, bir de eğitim.
<p>Bunun için insan kaynağı önemli. Atatürk Üniversitesi'nin 55 bin öğrencisi var. İki üniversitenin arsaları hazırlandı, yasal süreci bekliyorlar. 
<p>Nisan ayı başında TUSKON'un önderliğinde DAKİK Projesi, Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın huzurlarında sunuldu. "1001 işadamı 101 proje" şeklinde yola çıkılan toplantıya 4 bin işadamı sahip çıktı. Doğu'da oluşturulacak projelere batılı meslektaşları sahip çıkacaklardı. Fikir o kadar benimsendi ki yurtdışından projelere talip olan yatırımcılar çıktı. Bu gidişle 101 proje 1001'e çıkabilir. 
<p>ERGİAD'ın da yöneticisi olan Şener Ardahanlı, Erzurum'da sanayinin çok zor olduğunu söylüyor. Kendisi boya üreticisi, ancak rekabet şartları uygun olmadığı için ticarete ağırlık verdiklerini belirtiyor.
<p>Benzeri eleştiriyi her işadamı hatırlatıyor. Erzurum'un en büyük şirketi durumundaki Aşkale Çimento'nun başkanı Lütfi Yücelik'le sohbet imkanı buldum. İnşaat mevsimi kadar üretim yapabildiklerini söylüyor öncelikle. Bölgede inşaat mevsiminin dört ay olduğunu bilmem söylememe gerek var mı? Buna rağmen her yıl yatırımlarını sürdürüyor Aşkale Çimento. 
<p>Yıl sonuna kadar, 25 milyon Euro harcayarak Gümüşhane ve Erzincan yatırımları tamamlanacak ve en az 200 kişiye ek istihdam sağlanacak. 
<p>Çimentoda inşaat sektörü ve bayındırlık yatırımları belirleyici oluyor. Bölgede inşaatlar durma noktasında. "İhracat imkânı olmasa işimiz zordu." diyor Yücelik. Buna rağmen bölgenin ihtiyacını karşılamadan başka seçenekler üzerinde durmayacaklarını belirtiyor. 
<p>Zaten Türkiye'de yabancı sermayenin çimento sektöründe girmediği birkaç şirketten biri de burası. Yücelik'in "Tekstil sektörüne döneriz" uyarısı, yeni girecek fabrikalarla kapasitenin oluşturacağı üretim fazlalığına yönelik.
<p> Kış turizminde belirleyici olacak tarih 2011 yılındaki Üniversite Kış Oyunları olacak. Dağ otelleri inşaatları sürüyor ve tesislerle ilgili yatırımlar devam ediyor. Bir işadamı, "İstanbullu bir kayak meraklısı için Palandöken, Uludağ ve Kartalkaya'dan daha yakın." diye anlatıyor. 
<p>Bölge halkı da işadamları da buna inanmış durumdalar. Bölge uçakları dolu ve her geçen gün yeni talepler oluşuyor. 
<p>Geleneksel işler arasında yer alan hayvancılık için son yıllarda gayretler artmış durumda. 101 projeden en fazla talep göreni tarım ve hayvancılığa yönelik olanları olmuş. 
<p>Adana'dan bölgeye yonca toplamaya gelenler var. Erzurum'un yoncasının besin değeri neredeyse buğdaya eş özellikler gösteriyormuş. Meralar organik hayvancılık için müsait, ancak entegre çiftlik girişimlerinde hâlâ ortaya somut bir oluşum çıkmış değil. Aile işletmeleriyle rekabetçi ortam sağlanamıyor. "Bir de yazın bol, kışın yok" kuralı burada da geçerli. 
<p>Bölgenin süt ürünlerindeki en büyük markası Leben. Leben'in patronu Osman Dolar da genç bir girişimci. Yeni yatırımlar ve özellikle süt sığırcılığı çiftliği için büyük gayretleri var. Aynı şekilde Şifa, Ziyade, Saltuk markalarının sahibi Nihat Arslan da bu arayışını sürdürüyor. Arslan'ın elinde bir süt keçisi projesi var. Kışın da süt sağımını sürdürmek için keçi alternatifi üzerinde de duruyorlar.
<p>Hizmet sektörüne eğilenler de artıyor. Kılıçoğlu şirketinin genç patronu Murat Kılıç'la sohbet imkânı buldum. Pado dondurmalarıyla yörede biliniyor ama yeni markası Arzen ile dondurma kafeleri zincirini artırmak istiyor. Halen 12 pastaneleri var. Karadeniz'den Güneydoğu'ya doğunun en büyük zincirini kurma iddiasında. 
<p>Erzurum hak ettiği konumu alacak. Ben Dadaşlar'a güveniyorum..<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=695001), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080716030257/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=695001)
