# AB olmadı Akdeniz verelim...

*Fikri Türkel 2008.10.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Vezüv'ün çevresinin İtalya'nın en güzel tatil bölgeleri olduğunu görünce şaşırdım. Coğrafi risklerin, coğrafi güzellikler arasında olmasının insanlarına da yansıdığını düşünüyorum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p> Vezüv'ün yanında Napoli var. Tepeli konumuyla İzmir ve İstanbul karışımı bir kıyı şehrini andırıyor. Burada bulunmamızın sebebi de Campaniamed adlı bir çalışma programıyla ilgili. Campania Eyaleti'nin ekonomik potansiyelini öne çıkarmak ve küresel işbirliği amacıyla yapılıyor. AB'nin fonlarıyla desteklenen proje kapsamında Türkiye, Mısır, Fas, Tunus ve İsrail'in katıldığı bir Akdeniz çalışma programı. 
<p> İtalyan Ticaret Odası'nın davetiyle Gebzeli işadamlarının yanı sıra birkaç üniversiteden öğretim üyeleri programda bulunuyor. Projenin ilk ayağı eylülde İsrail'de yapılmış. İkincisi daha kapsamlı ve somut projelerin konuşulduğu ve katılımcıların ilgi alanına göre geziler de planlanmış. 
<p>"Niye Campania Bölgesi ve niye bu ülkeler seçilmiş?" sorusu akla gelebilir.
<p>İtalya'nın geleneksel üretim ile modern tekniklerinin bir arada yaşadığı ve entegre şekilde geliştirildiği bölge olmasının etkisi var. Gıda üretiminde bölgenin önemi büyük ve bütün potansiyellerini dünyaya açmaya çalışıyor. Fanta markası buradan çıkmış, makarna, dondurma gibi çoğumuzun bildiği İtalyan ürünlerinin çıkış noktası burası. 
<p> Özellikle pizzanın dünyada yaygınlaşmasıyla hazır pizza unlarını dünyaya ihraç yolları arıyorlar. 
<p> Haçlı seferleriyle Anadolu'dan getirdikleri manda üretimi de burada yapılıyor. Ünlü mozerella peyniri 400 bin adede yaklaşan mandalardan burada elde ediliyor. Manda konusu ayrı bir yazı konusu olacak genişlikte.
<p> Alfa Romeo'nun da çıkış yeri burası ve son yıllarda otomotiv yan sanayiine de ağırlık vermeye başlamışlar. 
<p> Üzüm bağlarına da çok vurgu yapıldığını belirtmek isterim. 
<p> Projenin birinci amacı Campania Eyaletini tanıtmak ve işbirliği imkanlarını geliştirmek. Proje kapsamında 5 ülkede irtibat merkezleri kuruluyor. Bu merkezler ihale duyurularının yanı sıra kamuoyu araştırması konusunda da yardımcı olacak. Arzu eden şirketler arasında birlikte hareket etmeyi sağlamanın yanı sıra eşleştirmelerde de bulunacak. 
<p> Finans açısından oluşturulan fonla ortak amaçlar doğrultusunda destek vaadi de hedeflar arasında. 
<p> İlgililer ekonomik ilişkilerin yanı sıra kültürel ve sosyal yakınlaşmalar üzerinde de ısrarla duruyorlar. Bireysel ekonomik aktivitelerin nasıl kurumsal bir yapılaşma sağlayacağını ileride göreceğiz. 
<p> Toplantı boyunca ne dünyadaki krizi telaffuz eden oldu, ne de krizin reel sektöre yansımalarından dem vuran çıktı. Sanırım bu kriz kelimesini kullanmamak da stratejik bir karar. Yoksa niye, insanlar kriz içinde stratejik değişikliklerde bulunsunlar. 
<p> İşadamı fırsatlar peşindedir. Buraya gelenler de aynı düşüncede. Türkiye, İtalya'dan ciddi makine ve ekipmanları ithal ediyor. Özellikle Campania bölgesi gıda makineleri ithalatında önemli bir merkez. 
<p> Krizde yeni ilişkiler aramak İtalyanlar için de önemli. Biz Karayolları'nın ışıksız olmasını şikayet konusu yaparız. Napoli'nin içinde bile bazı yolların ışıklandırılmadığını görmek bizi şaşırttı. 
<p> İtalya'ya sık gelen işadamları son dönemdeki daralmayı daha sık hissediyorlar. Bu tür organizasyonları bir de böyle okumak gerekiyor. Finans sektörüne sağlanan destekler kadar reel sektöre de destek sağlanmalıdır.
<p> Resme daha geniş açıdan baktığımızda da görünen şudur: 
<p> Tarih boyunca bir ticaret merkezi olan Akdeniz'in geleneksel ilişki boyutunu geliştirmek gerekiyor. Fransa Cumhurbaşkanı Nikolas Sarkozy'nin dillendirdiği Akdeniz Birliği'ne İtalyanlar da sıcak bakmaya başlamış görünüyor. 
<p> Fas, Tunus, Mısır veya İsrail için bu ilişkiler anlamlı ama Türkiye, haklı olarak ihtiyatlı yaklaşıyor. İşadamları da, AB'ye alternatif bir oluşum şeklinde değil, reel sektörün ikili ilişkileri boyutunda olumlu yaklaşıyorlar. 
<p> Konuyla ilgili somut adımlar olursa onları da önümüzdeki günlerde aktarmayı düşünüyorum.</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=754456), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101102203551/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=754456)
