# Cargill'i hedef tahtasına koyduk, yatırımları kaçırdık

*Fikri Türkel 2008.03.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Amerikan şirketlerinin en başta gelen sorunu iletişimdir. Coca Cola, Pepsi, General Motors  veya Cargill... ABD hükümetinin politikaları bunu etkileyen başlıca faktördür.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Gelişme, ülkeler kadar şirketlerini de palazlandırıyor. Haliyle menfaat alanlarına girme temayülündeki çokuluslu şirketler hemen hedef tahtasına konuluyor. 
<p>Konuyu Cargill bazında aktarmak istiyorum.
<p>Gazozdan çikolataya, kâğıttan kumaşa tükettiğimiz binlerce şeyde ürünleri kullanılıyor. Tüketiyoruz ama ürünleri görmüyoruz. Hal böyle olunca Cargill, kendini anlatma ihtiyacı hissetmiyordu. Geçenlerde Cargill bir araştırma yaptırdı. Araştırmada çıkan temel sonuçlardan biri buydu: Cargill'i tanıyanlar, onunla çalışanlar hakkında olumlu düşünürken, tanımayanlar aşırı olumsuz düşüncelere sahipti. 
<p>20 bin fabrika tarım arazisine kurulmuştur ama Cargill konuşulur. İznik Gölü kenarında 26 tesis vardır ama Cargill gündeme gelir. Herkes tohum getirir ama Cargill'in GDO'lu (Genetiği Değiştirilmiş Organizmalar) mal getirdiği iddia edilir. Hibrid tohum işinden çıkalı yıllar oldu ama "hibrid" deyince hâlâ Cargill akla geliyor. Her şirketin görmemezlikten geleceği algılar değil...
<p>Son haftalarda bu amaçla birkaç bilgilendirme toplantısı yaptı Cargill'ciler. Şirketi anlattılar, iddiaları cevaplandırdılar, hedeflerini açıkladılar ve tarımın geleceğine yönelik tespitlerini paylaştılar. 
<p>Cargill, Amerika'da İowa'da kurulmuş 150 yıllık bir şirket. 88 milyar dolar cirosu ve 60 ülkede faaliyet gösteren dünyanın sayılı şirketlerinden biri. Türkiye ile hububat ithalatı ile başlayan ilişkilerini son 10 yıl içinde yatırımlarla geliştirmeye başlamış. Her ne kadar nişasta bazlı ürünleriyle kamuoyunda konuşulsa da, cirosunun çoğunluğunu demir-çelik ticaretinden, yağlı tohum ve hububat ithalinden ve finansmandan sağlıyor.
<p>Türkiye'de nişasta bazlı üretim yapan 5 şirketin en büyüğü ve üretilen 3 milyon ton mısırın en büyük özel sektör alıcısı durumunda. 
<p>Fabrikasıyla ilgili sorunlara, fruktoz ve glikoz üretim kotasına, mısır tarımıyla ilgili sorunlara ve mısırın onlarca türevine yönelik bir şey söylemek istemiyorum. İşin o tarafını eski yazılarıma ve sektördeki aktörlere havale ediyorum.
<p>10 yıldır bu şirketi tartışıyoruz. İlk geldiği yıl 90 milyon dolarlık yatırımıyla, Türkiye'nin en büyük ikinci yabancı sermaye transferiydi. Şimdi milyar dolarlara alıştık, küçük geliyor. Ama o günden beri komşumuz Rusya'ya 500 milyon dolar yatırdığını unutmayalım.
<p>Bunun anlamı şu: Eğer yatırım kolaylıkları yeterince olsaydı ve kamuoyu baskısı oluşturulmasaydı bu yatırımın bir kısmı Türkiye'ye gelebilirdi. Biz tartışırken Rusya yatırımı çekti.
<p>Bundan sonra ne olabilir?
<p>Tarım yükselen değerlerden. Tarım kadar gıda sanayii de ilgi odaklarından. Türkiye, sözleşmeli tarım uygulamasıyla mısır, soya veya diğer tarım ürünlerinde bölgesel merkez olabilir. Bunun yanı sıra insan kaynağı açısından da Türkiye önemli avantajlara sahip. Halen 10 ayrı ülkede 20 kadar Türk, üst düzey yönetici durumunda. Cargill Türkiye'nin bütün yöneticileri Türk olmasının yanı sıra, dünyadaki 1000 ayrı fabrika arasında en verimli tesis özelliğine de sahip. Bu deneyimin komşu ülkelere yansıtılması düşünülüyor.
<p>Gıda şirketleri çokluğun yanı sıra fizibilitesi yapılmamış ve ölçek ekonomisiyle çalışmayan özellikler gösteriyor. Cargill, önümüzdeki günlerde bazı küçük şirketleri alıp büyük aktörlerden biri olabilir. Yağlı tohum, soya, hububat ticareti yapılacak yatırım alanlarını gösteren bir detay olabilir. 
<p>Bir diğer yatırım alanı fonksiyonel gıda olarak belirlenmiş durumda. Kırsaldan göç, yeni gündelik yaşam biçimi, gıda kaynaklarının daralmasının fonksiyonel gıdaya ilgiyi artırması öngörülüyor. Soyadan lesitine, tekstilden katkı maddelerine kadar pek çok üründe Cargill iddialı bir rol üstlenmek istiyor. 
<p>Sonuçlarını hep beraber göreceğiz. Ama çevrecisinden şekercisine, yerel yöneticisinden köşe yazarına pek çok eleştiriyi de hep beraber göreceğiz. Umarım Cargill yöneticilerinin sinirleri buna hazırdır. Yoksa bu yatırımlar başka yerlere kaçabilir. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=660481), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080501132837/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=660481)
