# Açık denizde kurulacak balık çiftliğinin kime zararı var?

*Fikri Türkel 2008.08.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Beş altı ay önce Kılıç Balıkçılık'ın kurucusu Orhan Kılıç'la bir görüşme yapmıştım. Fırsatım olduğunda Bodrum'a çiftliğe davet etti. Oraya gitmek için yazı beklemek daha iyi olurdu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Deniz ve plaj bütün cazibesiyle bizi bekliyordu, ama ben tercihimi deniz üssünü görme yönünde kullandım. Sabahın köründe saatte 30 mil sürat yapan botlara atlayıp gidiyoruz. Yazın en sıcak günleri, ama yine de Bodrum açıklarında dalgalar var. Rehberimiz kışın 7 metreye varan dalgalarla boğuştuğunu anlatıyor. Bu sürate rağmen hâlâ gideceğimiz çiftliği göremiyoruz. Salih Adası kenarında da balık çiftlikleri var. Onlar olmadığını teknenin yönünden anlıyoruz. Büyüklüğüne, yapısına ve kıyıya yakınlığına dikkat edip yanlarından geçiyoruz. 
<p> Tesisleri görüyoruz. Petrol platformunu andıran dubalar üzerinde beş altı tane yapı var. Etrafında çember şeklinde kafeslerin su üstündeki görüntülerine dikkat ediyoruz. Bu çiftlere 'off shore' diyorlar. Biz bu kelimeyi bankacılıktan biliyoruz. Onun yerine 'kıyı bankacılığı' deyimi kullanılmış olsa da, balık çiftliğinin kıyı ile ilgisi yok. 
<p> Çapı 50 metre boyunda kafeslerin yer aldığı bir deniz üssündeyiz. Otomatik yemleme, bilgisayarlı kontrol, sayım hatta gram tartımı yapılan bir çiftlik bu. Kafesleri su üstünde tutan plastik borular var. Her bir kafeste bir milyon çipura veya levrek olduğunu düşünürseniz, nasıl bir çiftlik olduğunu daha iyi anlarsınız. 
<p> 4 aylıkken başladıkları deniz üssü çiftliklerinde bir yılını tamamlayan balıklar kesime gidiyor. 
<p> Kafesler, en az 40-50 metre derinliği olan sulara kuruluyor. Ve kafesin derinliği 10 metre civarında. Kafesteki kadar balık da kafesin etrafında dolaşıyor. Otomatik yemleme ile kafese atılan yemler aşağıya süzüldükçe balıklar yutuyor. Kafesin altında kurulu kameraya yem isabet ettiğinde yemleme kesiliyor. Yine de aşağıya düşen yem olursa etraftaki balıklar deniz dibine inmesine izin vermiyor. 
<p> Alttaki balıklar sadece yem değil, kafes balıklarının atıklarını da bekliyor. Onlar için zengin bir besin kaynağı oluşturuyor. Yine de çiftliklerin suları, yer altı kontrolleri sürekli kontrol ediliyor. Mikrobiyolojik, kimyasal ve çevre şartlarına uyum için 6 ayrı kontrol mekanizması var. Tarım, Çevre, Turizm, Sanayi bakanlıklarının yanı sıra Sahil Koruma ve balık şirketi sürekli ayrı denetim yapıyor.
<p> Bu çiftliğin proje ve uygulamasını Türk mühendisleri yapmış. Off shore'un başındaki görevli, "Dünyanın en büyük ve en modern levrek ve çipura çiftliği." diyor. 
<p> Balıkların bir de kafese gelmeden önceki süreçleri var. Anaç merkezini görme şansımız da oldu. Bafa Gölü kenarındaki dünyanın nadir tesislerinden birini geziyoruz. Larvaları beslemek için 'alg' yani bir nevi mikro biyolojik yosun yani yem elde ediliyor. Larvalar balığa dönüştükçe de farklı aşamalarda beslenmesi ve su cinsleri değişiyor. 
<p> 3-4 cm olunca fiziki kontrollerle sakatlıkları olan balıklar ayrıştırılıyor. Üç dört aylıkken deniz üssündeki çiftliklere konulmadan da aşı yapılıyor. Bu kadar nazlı bir süreçten geçiriliyor. Yılda 290 milyon balık yavrusunun yetiştirildiği bir merkez durumunda burası. 
<p> Levrek ve çipura ana ürün kalemi. Genç araştırmacılar, 10 ayrı balık türü üzerinde de çalışmalarını sürdürüyor. Aralarında dünyada nesli tükenmekte olan balıklar da var. 
<p> 'Bu çiftlikler niye artmıyor?' diye sormadan edemiyoruz. İşte tartışmanın odak noktası burada: Orhan Kılıç, çiftliklerin açık denizlere kurulması gerektiğini ve fizıbıl tesislerin ancak böyle yapılabileceğini vurguluyor. Ancak Ege'nin yapısından ve kıta sahanlığı tartışmaları sebebiyle bu mümkün görünmüyor. 
<p> Ege'de balık çiftliklerinin nerelere kurulabileceğini gösteren bir haritanın hemen oluşturulması gerekiyor. Gerek turizm ve inşaat lobisi gerekse çevreci ve siyasi faktörlerle bu şimdiye kadar yapılamadı. 
<p> Mersin'e en az 300 milyon dolar yatırım kararı alan Kılıç, orada da anlamsız tepkilerle karşılaşmış. "Açık denize kurulacak bir çiftliğin kime zararı var?" diye sormadan edemiyor. 
<p> Sağlıklı beslenme ve protein ihtiyacında en fazla ihtiyaç duyacağımız ürün balık. İster tatlı su isterse deniz çiftlikleri olsun. Bunlar değerlendirilmeli ve temel ihtiyaçlarımızın yanı sıra dış ticaret ve istihdama da çare üretilmeli. Aksi takdirde bu alanı da yabancılara bırakmak zorunda kalırız.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101225052759/mailto:f.turkel@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=725340), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101225052759/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=725340)
