# Dünyanın dibinden haberler...

*Fikri Türkel 2008.12.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Dibi dediğime bakmayın, oradan bakınca yeryüzünün merkezi gibi duruyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Sidney Opera Binası, dünyanın en dikkat çekici binalarından biri kabul ediliyor. Mimarı Jorn Utzon, üç gün önce doksan yaşında öldü. Unutulmamalıdır ki bu tip bina ve doğal figürler ülkelerin markalaşmasının stratejik odağında yer almalıdır.
<p>Avustralya'nın tanıtımında kanguru, Aborijin, bumerang da kullanılmaktadır. Geleneksel sanat içinde ya Aborijinlerin doğal renklerle işledikleri müzik aletleri veya ağaç ve duvarlara yaptıkları şekiller anlaşılıyor.
<p>Avrupalıların 18. yüzyılda yerleşmeye başladığı ada, tam bir göçmen ülkesi. Bu süreç hâlâ da devam ediyor. Dahası yakın zamana kadar çok kültürlülük bakanlığı vardı. Çok kültürlülüğü hâlâ her sokakta, her kurumda görmeniz mümkün. 
<p>Türkiye'den adaya gidişin yılı olarak 1968 kabul edilse de, daha öncesinden pek çok Türk'ün gittiği bilinmektedir. Türk topluluğunun önde gelen isimlerden İbrahim Dellal'ın Kıbrıs'tan buraya gelişi 1950'ye dayanmaktadır. 
<p>Türkiye'den gidenlerin ilginç hikâyeleri var. Kimi Avusturya zannederek yola çıkmış, kimi çocuk doğurmak için. Komik ama gerçek bir şehir efsanesi. Ekvatorun güneyinin ışık ve manyetik alanı farklı düşüncesiyle çocuğu oluyormuş... Bunlardan biriyle konuştum. Evet, çocuğu olmuş. Fakat aile bunu ekvator çizgisinden daha çok psikolojik etkiye bağlıyor. 
<p>Melbourne Genç İşadamları Derneği'nin davetlisi olarak Avustralya'ya gittim. 100 kadar genç işadamı, dünyadaki gelişmelerden daha fazla bilgilenmek, uluslararası network sağlamak ve Türkiye'deki işadamı kuruluşlarıyla bağ kurmak amacıyla dernekleşmeye karar vermişler. Açılış konuşmalarından biri de bana nasip oldu. 
<p>Dünyanın pek çok yerindeki süreç burada da gözleniyor. İşçi olarak giden Türklerin ikinci nesli sanayi ve hizmet sektöründe işadamı olarak yer almak istiyor. Dahası küresel bir yapılanma isteklerini ortaya koyuyor. 
<p>Melbourne'deki eski tersaneler alanı Docklands adıyla şehrin rekreasyon ve alışveriş merkezi alanı olmuş. Buradaki oluşumlardan Harbour City adıyla güzel bir alışveriş merkezi hafta sonu açılacaktı. Türkiye'den sadece Rodi markası yer alacak. Rodi'nin iki ayrı mağaza hazırlığı yaptığını öğreniyoruz. Kebabbque de Avustralya'daki Türk fast food markalarından biri. Yaygınlaşma ve küreselleşme iddiası içinde. 
<p>Altınbaş'ın başka bir alışveriş merkezinde mağazası bulunuyor. Atasay'ın da açması için teklifte bulunduklarını anlattılar. Havaalanında Yargıcı'nın yeri olduğunu, Sarar ve Damat'ın da gelmesi için çalışıldığını yine sohbet ettiğim Türklerden öğrendim.
<p>Melbourne'deki Mado'nun temsilcilik hakkı Sidney'deki bir işadamımızda. Onun niyeti de en az 6 tane olan bir zinciri iki yıl içinde oluşturmak. Market zinciri kuran, döner fabrikası, sucuk işletmesi açan Türkleri görmek, girişimcilerimizin geldiği noktayı göstermesi açısından moral verici. 
<p>Hediyelik eşya almak için girdiğimiz bir alışveriş merkezinde Kopuz ailesinden birileriyle karşılaştık. Meğerse üç dört tane daha mağazaları varmış. 
<p>Sidney İşadamları Derneği (SİAD) üyeleriyle de bir araya gelme fırsatı bulduk. Aynı duyarlılık fazlasıyla bu genç işadamlarında da vardı. Dünya ile ilgileniyor ve Türkiye'yi takip ediyorlar. Her biri iddialı ve krize rağmen işlerinin iyi gittiğini söylüyorlar. 
<p>Moral vermeye gittik ama daha fazlasını onlar bana verdi. 
<p>Türkler sadece iş hayatında aktif değiller. İlk mezunlarını vermeye başlayan Işık Koleji, Victoria bölgesinde geçen yıl üniversite sınavında birinci çıkarmasıyla dikkat çekmiş. Bu yıl da bütün mezunları üniversiteye giren nadir kolejlerden biri durumunda. Aynı şekilde Sidney'deki Şule Koleji de kendi bölgesinde dereceler elde ediyor. 
<p>Nu-Door markasıyla Türkiye'de hazır mutfak ve kapı fabrikası kuran Mehmet Ali Karamemiş, Melbourne'de özel endüstri merkezi kurmak için girişimde bulunan işadamlarımızdan biri. 
<p>Avustralya hükümetinin göç politikası sürüyor. Bu sürdüğü müddetçe gayrimenkul, inşaat ve buna bağlı sektörlerde hızlı gelişmeler bekleniyor. Ülkenin konumu itibarıyla da; ulaşım, gıda, madencilik ve perakende kendini en fazla belli edecek alanların başında geliyor. 
<p>Unutulmamalı ki, Avustralya'yı görmeyen dünyanın küresel olduğunu algılayamaz.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=766784), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081227093422/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=766784)
