# Artık o bir tekstil kralı değil

*Fikri Türkel 2008.09.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Önceki akşam Bursa Merinos parkında iftarı ettim. Ünlü Merinos fabrikası artık bir kültür merkezi olarak hizmet veriyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Tamamı yakında açılacak. Parkı, kongre merkezi, müzesi ve sosyal mekânlarıyla bir şehrin ihtiyaç duyacağı en önemli alanlardan biri haline gelmiş. Her şeye rağmen şehirler dönüşüyor. Bir de iş süreçleri dönüşüyor... 
<p> Gelişen piyasa şartları ve sektörel dönüşümler konusunda başarılı örnekler az. Ulucami yanında Koza Han'da oturup Bursa Ticaret ve Sanayi Odası Başkanı Celal Sönmez'le şehrin sanayisini konuştum. 
<p> Koza Han, Bursa ipeğinin hâlâ satışının sürdürüldüğü eski çarşının önemli bir noktası. Yandaki eski çarşı ve pek çok han restore edilmiş durumda. Bursa sadece ipekte değil, Türkiye'nin tekstil merkezlerinden biridir de. Son yıllarda Bursa havlusu, Bursa şeftalisi biraz arka planda kalsa da; tarım ve sanayi stratejisinde başarılı örneklerini sunmaya devam ediyor. Artık öne çıkan sektörler otomotiv, makine donanımları ve ilgili sanayiler... 
<p> "Aslında bu dönüşüm İngiliz tarzına uygun bir dönüşüm." diyor Sönmez. Ünlü İngiliz kumaşlarından sonraki dönüşümü anlatıyor ve konuyu otomotive getiriyor. Sonuçta Bursa'daki tekstilcilerin de bu süreci yaşayacağını beklemenin normal olduğunu söylüyor. Fert başına milli gelirin arttığı ülkelerde tekstilin yapılabilmesi zor görünüyor. Ama markalaşma ve farklılaşma sağlanabildiği ölçüde yapılabilir. Sönmez'e göre, bugün İtalya'da, Fransa'da hâlâ tekstil var. Ancak Armani, Prada gibi markalar bulunuyor. O firmalara mal üreten, iplik, pamuk üreticileri de bu sıkıntıyı yaşıyor. 
<p> Bursa'daki şirketlerin 2001 krizinde hizmet sektörünü keşfettiğine değinen Sönmez, kendi grubunun da benzer bir çizgiyi ve dönüşümü izlediğini anlatıyor. 
<p> Tekstilde yaşanan bu sıkıntı, Türkiye'nin tekstil krallarından biri kabul edilen Sönmez Grubu için de geçerli olmuş. Kurucusu Rahmetli Ali Osman Sönmez, Bulgaristan Cebel'de 10-12 yaşındayken hayvan pazarında iş yapmaya başlamış. Türkiye'ye göçle başlayan süreçte Filament, Sönmez Pamuklu ve Sönmez ASF şirketleriyle 300 milyon dolara ulaşan cirolara erişiyor. Tekstilde 4 bin kişiyi istihdam eden grup, bugün tekstil çalışanlarını 580 kişiye indirmiş durumda. 
<p> Celal Sönmez teslimiyetçilik içinde olmamış. Son on yılda dönüşümü başarıyla yönetmiş işadamlarımızdan. Eskiden tekstilin payı yüzde 80'lerin üstündeyken, bugün 130 milyon ciroya rağmen yüzde 30'lar seviyesinde. 2010 yılında bu oran yüzde 10'a inecek. 
<p> Peki, bu dönüşümde hangi sektörler öne çıkmaya başlamış?
<p> "Kavgada bizim kazanma şansımız yoktu, yavaş yavaş kaçtık." diyen Sönmez, yeni sektörleri de şöyle anlatıyor: "Sönmez Turizm Emlak şirketi ile bir tane Uludağ'da, bir tane Bodrum'da olmak üzere iki otel yaptık. Şu an inşaat halinde olan biri Bursa'da biri de Antalya'da iki otelimiz var. Toplam 2 bin 200 yatak kapasiteli 4 otele ulaşmış olacağız. Çekirge bölgesindeki arazide de bir termal otel yapmayı planlıyoruz." 
<p> Bunun dışında elektrik üretimi ve toptan ticareti ile de uğraşan Sönmez'in Uşak'taki doğalgaz çevrim santrali var. Kömür ve hidroelektrik enerjisi konusunda çalışmaları sürdürüyor ve Çinlilerle termik santral için görüşmeler yapıyorlar. Sohbetten sonra Çin heyeti ile görüşmesi vardı. 
<p> Bu kadarla da kalmıyor. Son yıllarda hızla artan perakendeciliğe 2005 yılında tekno marketlerle girmiş Sönmez Grubu. "İstanbul'a girmek için geç kaldık." diyen Sönmez, "Teknolojix ile 50 şubeye ulaştık. 26 ilde varız. Anadolu'da yapılanıyoruz. İstanbul için geç kaldık. Anadolu'nun en önemli tekno- marketi. Cirosu 2007'de 100 milyon dolardı. Bu yılki hedefimiz 140 milyon dolar." şeklinde konuşuyor.
<p> Perakende ile de yetinmemiş Sönmez: "Yeni bir sektör olarak çimento sanayiine yatırım yapıyoruz. Bilecik'te 1,3 milyon ton yıllık kapasiteli çimento fabrikasını kuruyoruz. Ekimde montajı başlıyor." 
<p> Bunun dışında Sönmez Plaza'dan sonra yeni bir projeye daha başlayacaklarını söyleyen Sönmez, yeni alanlarda düşünmeye devam ettiklerini hatırlatmadan geçmiyor. 
<p> O artık bir tekstil kralı değil ama kendinden söz ettirmeye devam edecek görünüyor.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=736324), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120507051129/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=736324)
