# Ev hanımları  hakem olacak

*Fikri Türkel 2008.06.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Herkesin futbol konuştuğu bu hafta benim konudan uzak kalmam zordur. Hele Cenevre'de bizzat tribünde olanları görünce... Bu seyir şansı, ana sponsor TTNet'in Babalar Günü hediyesi oldu bana...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bir yaşanan futbol heyecanı var ama ardındaki futbol ekonomisi ve gelecek vizyonunu bu coşku perdeliyor. Ben size arka planda olanlardan bahsedeyim. Maç öncesi Futbol Federasyonu üyelerinin kaldığı Wilson Otel'e uğradım. Wilson Oteli, Birleşmiş Milletler kurulma kararının verildiği aynı adlı sarayın bitişiğinde yer alıyor. Leman Gölü'ne nazır otele basın mensuplarının dışında yabancı misafirler de geliyor. Amaçları, takımımızı tebrik etmek ve başarı dilemek. Federasyondan bir arkadaş 700 milli takım forması dağıttıklarını söyledi. İlgi, bütün gelişmekte olan ülkelere yayılmış. Federasyon Başkanı Hasan Doğan da, bu yoğun misafir trafiği içinde kalıyor. Fırsat bulup işin geleceğini ve kapsamını konuşuyoruz.
<p> "Türkiye Futbolu Kucaklıyor" tanımıyla hazırlanan proje, "Yıldız Ülke Türkiye" kavramıyla uyumlaştırılmaya çalışılıyor. Biri diğerine katkı sağlayacak bir etki. Çeyrek finale veya kupayı almaya odaklı olmayan bir yapı geliştirilmiş. Bunun üç adımı olacak: 
<p> 1. 7-15 yaş arasındaki 16 milyon genci kuşatacak bir hareketi bütün Türkiye'ye yaymak. Okullar ve sokaklarda, tarlalarda futbol oynama şansı sunmak. 
<p> 2. Elit sporcu yetiştirecek bir sistemi oturtmak. Milli Eğitim müfredatında buna uygun düzenleme yapılması bekleniyor. 
<p> 3. Futbol, sosyal amaçlı kullanılacak. Evsiz, kimsesiz gençlere futbol aracılığıyla sahip çıkılacak. 
<p> Haliyle bunun için kaynak gerekiyor. Belediyelerin bütçelerinde spor amaçlı yüzde 2'lik pay var. Gençlik ve Spor Bakanlığı, futbol kulüpleri, AB fonlarından faydalanma şansı da var. Olli Rehn, Cenevre'de Hasan Doğan'ı ziyaret etti. Bu görüşmede Cem Duna, Can Paker ve Mehmet Ali Bayer de hazır bulundu. 30 milyon Euro'luk bir talebimiz var ve bu fonun verilmesi çok güçlü bir ihtimal. Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın açıkladığı GAP bütçesi içindeki yüzde 12'lik pay da benzer amaçlarla kullanılabilecek.
<p> Kendisinin bir ihracatçı olduğunu söyleyen Hasan Doğan, ülkenin marka değerini artırmak için futbolun önemli olduğunu belirterek, ihracatçılara mesaj veriyor. Yani son maçların onların önünü açtığını söylüyor ve desteklerini bekliyor. Yayın hakları ve federasyon bütçesi de bu amaçla kullanılacak. Bir de sponsorluklar var. Sponsorluk bütçesi, son bir yılda 16 milyon YTL'den 36 milyon YTL'ye çıkmış. Eğer güven sağlanırsa bu rakamın artmaması elde değil. Yayın haklarında yeni adımlar atılıyor. Balkanlar'a, komşu ülkelere ve Türk cumhuriyetlerine düşük bedellerle Turkcell Süper Lig ve Bank Asya 1. Lig maçları veriliyor. 
<p> Şu anda federasyonun bütçesi 168 milyon YTL ve 650 milyon YTL'lik bir ekonomiyi yönetiyor. Çok yakın bir zamanda 6-7 kat büyüklüğe erişecek. Doğan, projenin somut adımlarını 29 Ekim'de açıklayacak. 
<p> Doğan'ın hedefleri arasında futbol gönüllülerini artırmak öncelikleri arasında yer alıyor. Bunun için her kesimden futbola yeni aktörler katmak istiyor. Hatta ev hanımlarından hakem seçmek bile bu maddeler arasında bulunuyor. "3 bin hakem, 1 milyon futbolcu" gönüllü arasından profesyoneller seçilecek. Halen Türkiye'de 250 bin futbol lisansı taşıyan var. Halbuki bu rakam Almanya'da 6,5 milyon kişi. Altyapı eğitimine ağırlık verilecek ve bu yaz 750 adayı eğitip aralarından 60 tanesini kulüplere yerleştirmek öngörülüyor.
<p> Cenevre'deki maç öncesi ve sonrası bir şey dikkatlerden kaçmış olabilir. Hiç olay yaşanmadı. Bunun da sebebi var. Almanya'da hocalığını sürdüren Prof. Seyhan Hasırcı, bu şampiyonada bir görev üstlendi. "Taraftar Koordinasyon Merkezleri" kuruldu. Federasyonun 70 bin Euro desteğinin yanı sıra AB fonları da destek oldu. Taraftarlar, seyirciler bu kioksklarda bilgilendirildi ve enformasyon ağı içinde gelişmeler ve sertlik olabilecek noktalar hemen uyarıldı. Projeyi UEFA da destekliyor.
<p> Prof. Hasırcı, önümüzdeki dönemde de federasyonla taraftarlık psikolojisi üzerine çalışmalar yürütecek. İngiltere, holiganları dizginlemede başarı sağladı. Türkiye, Almanya ve İngiltere karışımı bir uygulama ile hem seyirci sayısını artırmayı hem de olayları önlemeyi hedefliyor.
<p> Bütün bunlar kısa zamanda olabilecek şeyler değil. Doğan, "Attığımız adımların sonuçlarını en erken 10 yıl sonra göreceğiz." diyor. Uzun vadeye alışık olmayan Türkiye için yine de çok güzel bir proje bu.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=703629), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080715012833/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=703629)
