# 'Herkesin at arabası yerine otomobili olmalı'

*Fikri Türkel 2008.06.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Milli Futbol Takım'ımızın Almanya ile oynadığı yarı final maçını Rahmi Koç'la birlikte izledik. Otokoç'un 80. yılı sebebiyle verilen yemek sonrasında program maçı izlemekle devam etti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Koç, Unkapanı'nda 1998 yılına kadar serkeşhane olan tarihî mekânı restore ettirip Zeyrekhane'ye çevirdi. İşadamı, önemli davetlerini ya burada ya da Hasköy'deki Sanayi Müzesi'nde veriyor. 
<p> Otokoç'un 80. yılı sebebiyle verilen bu dar çerçevedeki yemeğe oğulları Mustafa Koç ve Ali Koç'un yanı sıra Otokoç'un üst düzey yöneticileri ve bazı gazetelerin yayın yönetmenleri katıldı. Zeyrekhane, yabancı misafirlerimi götürüp nefis bir İstanbul seyri yanı sıra hoş ikramlarda bulunduğum yerlerden biridir. Akşam gördüm ki, yayın yönetmenlerinin pek çoğu buraya ilk defa geliyor. 
<p> Zeyrekhane'den Süleymaniye'ye, Haliç'e ve Üsküdar taraflarını seyretmenin yanı sıra bahçede sergilenen Otokoç'un 80. yıl fotoğraflarına da bakma fırsatı buldum. Rahmi Koç'un gelişiyle resimleri birlikte izledik. 
<p> Rahmi Koç'un hafızasına hayran kalmamak elde değil. 30'lu, 40'lı yıllara ait resimlerdeki kişileri aile şeceresiyle, kişilerin özellikleriyle birlikte sayabiliyor. Geçmiş resimlerden şöyle bir ders çıkarılabilir: Vehbi Koç'un yanında çalışmaya başlayanlar uzun yıllar hep yanında olmaya devam etmiş. Benzeri bir durum, bayileriyle ilgili de söylenebilir. 30'lu yıllarda bayilik verilen kişilerin çocukları hâlâ bayiliği devam ettiriyor.
<p> Satış ve servis için kurulan yerler ileri yıllar düşünülerek geniş ve modern yapılar olarak inşa edilmiş. Asıl ilginç olanı; Vehbi Bey'in, otomotiv sanayiinde geleceği gördüğü için ilk yıllarda otomotiv perakendeciliğine ait bu şirketi kurması. "Herkesin at arabası yerine otomobili olmalı." diyen Koç'un, Ford Motor Company'nin Ankara bayiliğini almasıyla iş bugünkü noktasına geldi. 
<p> Aslında Otokoç'tan iki yıl önce Koç Ticaret kuruluyor. Bernar Nahum, 17 yaşında Beyoğlu'nda Burla Biraderler'de çalışmaya başlıyor. Başarısından dolayı Ankara'ya bölge müdürü olarak gönderiliyor. Başkentteki işyeri Koç Ticaret'in yanında. Vehbi Bey, zaten işe erken geliyor ama, ne kadar erken gelse Bernar Nahum işinin başında. Zamanla tanışılıyor ve samimiyet artıyor. Bu çalışkan ve gayretli genci bir gün davet eden Vehbi Bey, Bernar'a iş teklif ediyor. O da, şimdiye kadar maaşlı çalıştığını, bundan böyle ortak olursa birlikte çalışabileceklerini söylüyor. Otokoç böyle doğuyor. Bugün Otokoç, Türkiye'nin en fazla araç satan şirketlerinden biri haline geliyor. 
<p> Bu yıl Rahmi Koç'un çalışma hayatının 50. yılı. Üniversiteden dönünce 1958 yılında ilk işe başladığı yer Otokoç. Bernar Nahum'un yanında satış temsilcisi olarak görev alıyor. Soğuk bir kış günü, Ankara'nın ayazında çalışmak zorunda bırakılıyor. O gün yılbaşı gecesi ve yeni mallar gelmiş. Raflara dizilmesi gerekiyor. 
<p> Acıbadem'deki Otosan Fabrikası'nın temelleri 1959 yılında atılıyor. Dövizi olan her şeyi yapabiliyor. İthalat permin yoksa dış ticaret şansın yok. Yıllar sonra bir gazeteci 5 milyon dolarlık ampul ithalat permisini Koç'a getiriyor. Yemekte yayın yönetmenleri hemen o gazeteci ile ilgili tahminlerde bulunuyor. Onu veren başbakan belli gibi, ama gazeteci konusunda bir iki isim öne çıkıyor. Rahmi Bey, susmakla yetiniyor. Onlar da alıp, ampul ithal ediyor. Durum o yıllarda da böyle. Adnan Menderes, devreye giriyor ve Henry Ford'a referans mektubu yazıyor. Otosan da bu mektupla temel atabiliyor. 
<p> Rahmi Bey, şirketin 80, kendisinin 50 yılı için "Rüzgâr gibi geçti." diyor. Otokoç'un albümüne bakarsanız; Türk sanayi ve perakendeciliğinin gelişme seyrine ait pek çok temel taşı da görebilirsiniz.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=707107), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828130023/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=707107)
