# Önümüzdeki 10 yıl için fırsatlar!..

*Fikri Türkel 2008.09.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Geçen hafta iki ayrı turistik bölgede iftar şansı buldum. Dedeman Şile Oteli'nde ağırlıklı konaklayanlar Türklerde, Lykia World Ölüdeniz'de ise çoğunluk yabancılardaydı. Artık, Ramazan'a duyarlılığı her yerde görebiliyoruz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p> Dedeman Şile'yi İTO eski Başkanı Mehmet Yıldırım'ın inşaat şirketi Yıltaş yaptı. 20 milyon dolarlık yatırım Şile'ye sadece hareket getirmesinin yanı sıra pek çok yeni otel yatırımına da önayak oldu. İki önemli grup, otel için arazi almış durumda. Otel, Şile otoyolunun genişletilmesiyle de bütün büyük grupların kurum içi etkinliklerini geliştirdiği bir mekân haline gelmiş. 
<p> Bunu anlatmamın sebebi şu: Ramazan sebebiyle hafta içi otele gelenlerin yarısı, burayı oruç sebebiyle tercih ediyorlarmış. Sadece şirketlerin iftar programlarından bahsetmiyorum. Aileler bile iki üç günlük Ramazan programları yapıyorlar. Karadeniz serinliğinde, sakin bir ortamda ailecek oruç tutuyor ve Ramazan'ı idrak etmeye çalışıyorlar.
<p> Dedeman Şile'nin Genel Müdürü Kamil Erenyatır, Ramazan sebebiyle gördüğü ilgiden memnun. Önümüzdeki yıllarda bu amaçla daha fazla tercih edileceklerini düşünüyor. 
<p> Bu yıl Ramazan, 1 Eylül'de başladı. Seneye 20 Ağustos'ta başlayacak. Yani önümüzdeki 10 yıl boyunca Ramazan'ı yaz mevsiminde yaşayacağız. Okulların tatil olduğu, şirketlerin yıllık izinleri kullandırttığı, sıcakların bunalttığı bir ortamda oruçlu olanların Ramazan'ı huşu ile yaşamaya yönelik taleplerini biraz düşünelim. 
<p> Türkiye'de oruç tutanların sayısının yüzde 65 ile yüzde 80 arasında olduğu tahmin ediliyor. Yani her durumda toplumun çoğunluğu Ramazan'ı yaşıyor. Oruç tutmayanların da Ramazan'a karşı saygısı malumdur. 
<p> Oteller, sadece iftar yemekleriyle yetinmesin. Kitlesel taleplere karşı insanların huzur içinde oruçlarını tutup, Ramazan ayı vecibelerini yerine getirebilecekleri tatil ortamlarını oluşturmaları gerekiyor. 
<p> Yazın kendine has sonuçları var. Özellikle Akdeniz coğrafyasında sıcaklar ve uzun günler farklı gelenekleri beraberinde getirmiş. Akdeniz'in kuzeyinde "siesta" güneyinde "kaylûle" denilen öğle uykusu bunlardan biridir. Yine dünyanın çok geniş bir coğrafyasının en çok tercih ettiği yaz tatili bölgesi de Akdeniz çanağıdır. 
<p> İş süreçlerinde bu geleneğe uygun bir çalışma esnekliğine özellikle Ramazan'da gidilmesi gerekiyor. Öğlen arası mola, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde bile bugün uygulanan bir mesai tarzıdır. Sabahları erken başlamak ve gerektiğinde gece yarısına kadar devam edecek bir mesai de ancak öğle uykusu ile telafi edilebilir.
<p> Umarım, konuya "dine dayalı mesai anlayışı" mantıksızlığı ile bakılmaz...
<p> Türkiye, turizmde dünyanın en iyi destinasyonlarından biri olmaya talip ve bu potansiyele de sahiptir. Yabancı turizmde de hedef ülkeler sadece Avrupa değil, Körfez ve Asya ülkelerini dâhil ediyoruz. Avrupa'da 10 milyonun üzerinde Müslüman'ın yaşandığı da unutulmamalıdır.
<p> Ramazan'a yönelik 10 yıllık projeksiyonlarda yerli 20 milyon potansiyel müşterinin yanı sıra bir o kadar da yabancıyı hedeflemek gerekiyor. 
<p> Kaç yıldır turizm yetkilileri 'yayla turizmi'ni öne çıkarmaya çalışıyor. Ramazan, bunun için bulunmayacak bir fırsattır. Yakıcı yaz sıcaklarında "Püfür püfür bir Ramazan"ı ancak Anadolu yaylalarında, Karadeniz'in doruklarında, Toroslar'ın tepelerinde bulabilirsiniz. 
<p> Anadolu insanının Ramazan geleneklerini yaşayarak gerçekleştirilecek tatilin maddi ve manevi hazzını şimdiden düşünün. 
<p> Bu yaklaşımın o kadar basit olmadığını biliyorum. Ramazan'a saygı gereği içkisiz salonlar, ibadetini yapacağı mekân tahsisleri, geleneklerin sunulacağı bir servis anlayışını yerleştirmek kolay değil. Belki gece açık tutulacak, aydınlatılacak havuzlar ve plaj da bunlara ilave edilmeli.
<p> Böyle bir talep var ve bunun büyük bir turizm potansiyeli taşıdığını söylüyorum. Evet, önümüzdeki 10 yıl Ramazan yaz aylarında yaşanacak. İster tatil isterse Ramazan'ı daha iyi idrak amacıyla olsun bu döneme hazırlanmamız gerekiyor.</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=739185), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101017154504/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=739185)
