# 2008 nasıl geçecek?

*Fikri Türkel 2008.01.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Eğer yazının başlığı "2008 yılı kehanetleri" veya "2008'in falına baktık!" şeklinde olsaydı daha fazla ilgi görürdü. Ne yazık ki; ben ne kâhinim ne de falcıyım... Bir analiz sunmaya çalışacağım..</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>2006'nın son aylarında bütün konferanslarımda, sohbetlerimde ilk sorulan soru şuydu: "2007 nasıl olacak?" Ardından dolar kuru, borsa endeksi veya seçimin etkileri vs. gelirdi. İlginçtir ki, 2008 nasıl olacak, şeklinde bir soruyla nadiren karşılaştım... İnsanlar ümidini mi kaybediyor?.. Eğer öyleyse boşuna işgal etmeyelim bu köşeleri...
<p>2007 sorularına ben de soruyla cevap veriyordum: "Ya sizce nasıl olacak?.." Çoğunluk kötü geçecek, derdi.. Hatta kriz gelecek diyenler de az değildi.. 
<p>Herkes kötü geçeceğine inanıyorsa, o zaman beklendiği kadar kötü geçmez. Bu boks müsabakasında gardını almış sporcuya benzer. Uyukladığınız anda yiyeceğiniz tokadın etkisi mi, boksta rakibinizin yumruğuna mı dirençli olursunuz? 
<p>Eğer 2007 yılında olanlar beş-on yıl önce olsaydı, tarihin en büyük ekonomik kriziyle karşı karşıya kalabilirdik. Hükümetten sokaktaki kişiye kadar herkes 2007 hazırlığını yapmıştı. Sonuçta sıkıntılı da olsa, krizsiz yılı atlattık.
<p>Peki 2008 nasıl olacak?.. 
<p>Nasıl isterseniz öyle olacak!..
<p>Muhalefet kötü, iktidar iyi olmasını ister. Dahası ekonominin iyiliğinden ve kötülüğünden nemalanan, para kazanan ve geçim alanı yapmış kişi ve oluşumlar var. Birinin zararı diğerinin kazancı olan bir yapı var. 
<p>Ekonomi dediğimiz sistem insanların ihtiyaçları, duyguları, talepleri doğrultusunda gelişir. Küreselleştikçe bireysel refleksler zayıflasa ve iletişim aletlerinin etkisiyle doğal çizgisinden çıksa da sonuç insana bağlıdır. Bu bağlamda tartışmaya başlarsanız adını bile duymadığınız teorik sistemlerin içinde bulursunuz kendinizi. Teorinin dışına çıkıp hayatın içine girdikçe herkesin başrol oynayabildiği bir film çekimi görebilirsiniz. 
<p>Yani sen, ben ve o ne derse o olacak...
<p>Geçen hafta Enerji Bakanı Hilmi Güler'le kahvaltı yaptık. Haliyle sorular arasında petrolün fiyatının 200 dolar olup olmayacağı soruldu. Ben de fikrimi söyleme ihtiyacı hissettim. "Bir fiyat telaffuz edilmişse, mutlaka o fiyat gerçekleşir..." Bu kural sadece petrolle sınırlı değil. Borsa için de böyle, döviz için de aynı kuralı uygulayabilirsiniz... Zaten kurdaki sıkıntının temel sorunu Merkez Bankası'nın politikalarından çok; "Dolar 2 YTL'yi bulur" anlayışındaki önemli bir kesimin olmasından kaynaklanıyor.
<p>Bakandan bahsedince 2008'e ait ilk somut analizimi yapayım: Yılın en çok konuşulan sektörü "enerji" olacak. Önümüzdeki on yıl içinde 100 ila 130 milyar dolar yatırım yapılacak sektörde konuşmaların ötesinde ciddi tartışmalar da yaşanacak. Mikro plandan makro düzeye akıl almayacak proje, cihaz ve uygulamalar gündeme gelecek.
<p>Hükümetin masasında, reform niteliğinde dört uygulama var. Adına ne diyecekler bilmiyorum ama araştırma-geliştirme başta olmak üzere küçük işletmelerden uluslararası yatırımcılara kadar herkesin ilgisini çekecek kararlar alınacak. İyi takip edilmesi gerekiyor. Birkaç yıldır konuşup durduğumuz inovasyon, patent gibi kavramların yanı sıra bölgesel projelerin hayata geçtiğini görebiliriz.
<p>Yeşil kart, kömür yardımı, fak fuk fon gibi yardım uygulamalarına yılda en az 15 milyar dolar aktarılıyor. Bunların sistem içine dahil edilmesi öngörülüyor. Mahallî seçimler öncesi ne kadar mesafe alınır bilinmez ama; bu konuda adım atılacağını söyleyebilirim.
<p>Her ne kadar 2008 yılı için asgari ücret belirlenmiş olsa da, 2008'in favori konularından biri istihdamın kayıt içine alınması yanı sıra asgari ücretin farklı uygulamaları olacağı bekleniyor. 
<p>Tarım sektörü kuraklıktan etkilendi ve 2007 yılında hem geriledi hem de ciddi fiyat artışlarına sebep oldu. 2008'de kuraklık aynı kalsa bile önceki yıllar kadar veya daha fazla üretim artışını yaşatacak. Hesabınızı ona göre yapın. Gelecek on yıl içinde favori sektörlerimin başında "gıda" geliyor. Haliyle tarım sektörünü harekete geçirecek bir endüstriden bahsediyorum. Sektörün hizmet ayağının da sağlıklı adımlar atmasını bekliyorum. 
<p>Yerimiz sınırlı olduğu için; cari açık, ihracat ve döviz kuruyla ilgili de farklı uygulamaların olacağını hatırlatmakla yetineyim.
<p>Ümidinizi kaybetmeyin, siz nasıl olmasını isterseniz ekonomi öyle olacak...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=631816), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111116033038/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=631816)
