# Her fabrikaya bir Abraham Lincoln heykeli dikin!

*Fikri Türkel 2008.12.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bir insanın karakterini kötü günde öğrenirsiniz. Karı-kocanın ilişkilerinde içe atılan düşünceleri kavgada ortaya çıkar. İş hayatında da böyle.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Genç ve başarılı bir işadamı arkadaşımla konuşuyorum. Krizden etkilendi ama aldığı tedbirlerle yoluna devam ediyor. Bu dönemde yeni yatırımlar planlıyor. 
<p>Son günlerde karşılıksız çek ve senetler dağ oldu. İşçiler şartsız atılıyor. Kış kıyamet günü yüz binlerce kişi işsizler ordusuna katıldı. Bankalar kredileri geri çağırıyor. Ümitsiz konuşmalar, sadece mevcutların şevkini kırmıyor, gelecek kaygısını körüklüyor. 
<p>Durumu kendi nezdinde yansımalarını sorunca; yaşadığı bir olayı anlattı:
<p>Doğduğu şehre gidince hemşehrilerinden birinin fabrikasına da uğruyorlar. 250 kişinin çalıştığı bir tekstil fabrikası. Patron kimin yanından geçse herkes asker duruşuna geçiyor. Korkuyla oluşturulan bir disiplin despotizme dönüşmüş. Tatsız bir durum oluşturuyor. Patron da, ona buna "höt", "lan" ve ağza alınmayacak laflarla bu tatsızlığı artırıyor. 
<p>Arkadaşım dayanamıyor. Dışarı çıkar çıkmaz kinayeli olarak lafı konduruyor. "Bunların çoğu yalaka, bunları def et!" diyor. Patron gülüyor. Ardından da marifetlerini anlatıyor. "Gel fabrikanı buraya kur!" Arkadaşım oraya kurmanın avantajlarını soruyor.
<p>Asgari ücretli gösterdiği halde, daha da aşağı bir ücret şansı olduğunu anlatıyor. Hatta işçilere 'yemeğinizi kendiniz getirin' diyerek, ne büyük maliyet avantajı yakaladığı açıklamasını getiriyor. İşçilerin bu duruma ses etmediğini de ekliyor. 
<p>Şöyle bahçeye bakıyor arkadaşım. Geniş bir bahçesi var fabrikanın. Yönetim tarafında son model arabalar. Patron ve kardeşlerinin hepsine ayrı ayrı arabalar. Varlığı sadece arabalarına değil, evlerine ve bilebildiğimiz her şeylerine yansımış. Yani gerçekten iyi kazanıyor.
<p>Sonra patrona dönüp bir teklifte bulunuyor: "Bahçeniz müsait, bence şuraya bir kaide koyup üstüne de Abraham Lincoln'ün heykelini dikmelisiniz!" O, "Abraham Lincoln de kim?" diye merak ediyor. 
<p>Arkadaşım sabırla anlatıyor. 1800'lü yılların başında çok fakir bir ailede doğan bir Amerikalıdır. Yokluklarla okuyup avukat oluyor. Avukatlığı döneminde köleliğin kaldırılması için konuşmaları dikkat çekiyor. Amerikan iç savaşı döneminde milletvekili oluyor ve 1860'ta da başkan seçiliyor. 
<p>1865 yılında suikasta kurban gidiyor. Ama köleliğin kaldırılışında sembol bir isim oluyor. "Bir insanın karakterini test etmek isterseniz ona yetki verin" sözü de ona aittir. 
<p>İşte köleliği kaldırdığı için ona minnet borcu olarak heykelini dikmelisiniz...
<p>"Ne alaka?" diye merakı artıyor. Bizimki açıklamaya devam ediyor:
<p>Eğer kölelik devam etseydi, şöyle bir maliyet çıkacaktı. Önce ya köle pazarlarından ya da Asya ve Afrika'nın bir köşesinden köleleri almak için bir sermaye koyacaktın ortaya. 200 kişinin oralardan satın alınıp getirilmesinin kişi başı maliyetini düşün.
<p>Bitmedi, bunların barınması için bir altyapı yapman gerekiyor. Han, yatakhane yapacaktın. Dahası, iyi iş vermesi için yedirip içirmen de şarttı. Dahası ileride daha ucuz maliyetli köleler elde etmen için onların sağlıklı olmasına da özen göstermen, çocuklarına da göz kulak olman gerekecekti. İlaç parasıydı, eğitimiydi derken maliyetin şimdiki işçilerden daha fazla olacağını hesap edebilirsin.
<p>Acı ama gerçek bir olay. Bu patronun adı belli ama ne önemi var. Etrafınızda 60'lı yılların Yeşilçam'ından fırlamış yüzlerce örneğini görebilirsiniz. 
<p>O patronun, kahkahayla bunu dinlediğini de eklemek istiyorum. Dahası, başkalarına Abraham Lincoln heykeli tavsiyesinde bulunmuş. 
<p>Krizde öyle tavırlar görüyoruz ki anlamak mümkün değil.
<p>Bastırılmış kişiliğin, rahat gelirin, rant şımarıklığının ve vurdumduymazlığın en dramatik örnekleri sergileniyor. 
<p>15-20 yıldır "paydaş" kavramının yani üretim süreci, çevre ve müşterilerin mutluluğunun, memnuniyetinin ekonomide, şirketlerin varlığında ne büyük önemi olduğu yazıldı, çizildi ve patronların söyleminde yer aldı. 
<p>Boş verin beyler!.. Bu tür parlak yönetişim laflarıyla, iş ahlâkı demeçleriyle işler yürümüyor. Hiç olmazsa, minnet ifadeniz için fabrikalarınızın bahçesine bir Abraham Lincoln heykeli dikin...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=773717), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090207082251/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=773717)
