# Teknoloji her şeyimizi  gözetliyor mu?

*Fikri Türkel 2008.10.08*

<td class="columnist-detail">
<p>Kartal Göz filmini izlediniz mi? Aşağıda yazacaklarımın kışkırtma etkisi olduğunu düşünüyorsanız, tolere etmek için bu filme gidin. Yazıyı CeBIT Eurasia'dan yani Beylikdüzü'ndeki Bilişim Fuarı'ndan yazdığım için, etkisi altında kalmış olabilirim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Teknoloji deyince aklımıza hemen "Big Brother" geliyor. Her şeyimizi her an gözetleyen bir göz. Evet, her geçen gün teknoloji etrafımızdaki çemberi daraltıyor. İyi mi, kötü mü? Her şey gibi, teknolojinin bütün boyutları da iyi insan ve kötü insana göre sonuçlar doğuruyor. 
<p> Önceki gün bir arkadaşım Kartal Göz (Eagle Eye) filmini izledikten sonra sinema çıkışında cep telefonunu kapatmak zorunda kalmış. Dün de bana aldığı kararı açıkladı: Cep telefonu yanı sıra Digiturk'ü de iptal ettirecekmiş. Kredi kartlarını bırakıp nakit alışveriş yapıp, kendi arabası yerine şirketin arabasını kullanacakmış. Dahası teknolojiyle ilişkilerini minimum seviyesine indirmek de aldığı kararlar arasında. 
<p> Filmi izleyecekler, son günlerin popüler aleti iPhone'lu sahneye dikkat etsin. D.J. Caruso'nun yönettiği bu film üzerine yorum yapan çok kişi bulunacağı için kısa kesip fuara geçiyorum. 
<p> CeBIT'te her zaman teknolojik yenilikleri arıyoruz. Fuar yeni ürün, yeni uygulama, yeni hizmet konusunda beni tatmin edemiyor. Özellikle teknolojiyi takip eden, interneti günlük iş ve özel hayatında bir adım önde tutan kişilerin duyarlılığına cevap vermede yetersiz. 
<p> Avrupa ve Asya ortasındaki bu bilişim sergisine daha büyük fonksiyonlar yüklenmeli. Rusya'dan Hindistan'a, Afrika'dan Balkanlar'a kadar en büyük teknoloji buluşması için daha kat edilecek mesafeler var. Terör örgütü PKK'nın Aktütün saldırısı sebebiyle gündem farklı bir yerde haklı olarak. Devletin zirvesinin gündemine girdiği ölçüde bu amacını yerine getirecektir.
<p> Arkadaşlar fuardan haberler verecekler; size rehber niteliğinde tespitlerimi sunayım. 
<p> Her fuarın hitap ettiği iki kitle vardır: Amatörler ve profesyoneller. 
<p> Profesyonellere hitap eden zengin çeşitler olduğunu söyleyebilirim. Ancak her profesyonelin kendine has özellikleri olduğu için, bunlara girmem şık olmaz. Teknik özellikler çoğu kere sıkıcıdır.
<p> Amatörlere bakan kısmı neşeli, hareketli ve popüler beklentilere cevap verir. Bu açıdan tek eksikliği; ünlü markaların dünya ilk sunumlarını burada yapmış olmamalarıdır. 
<p> iPhone, Blackberry, Nokia gibi dünya devlerinden vazgeçtim. Yerli markalardan birkaçının ilk sunumları bari fuara denk getirilmeliydi. Fuarın adı CeBIT olunca, bu beklenti içine giriyorum. 
<p> Teknolojinin en önemli özelliği, eşya ve bilgileri dönüştürmesidir. Bu dönüşümle bildiğimiz eşyalara apayrı işlevler yükleniyor. Cep telefonunda konuşmak küçük bir detay olarak kalıyor. Televizyon evin bekçiliğine soyunuyor, otomobil sağlığımıza kadar her şeyi takip eden bir mekanizmaya bürünüyor. 
<p> Fuar bir gösteri yeridir de. Bilgiyi, ürünü, hizmeti en şaşaalı sunma becerisi de gösterilen bir ortamdır. Türk Telekom'un geçen yılki standıyla bu yılki arasında büyük farklar var. Daha albenili, daha profesyonelce buldum. LED ekrandan servis elemanlarına kadar farkındalığı olan bir ortam oluşturulmuş. Hem de fazla bir bütçe ayırmadan. 
<p> Turkcell'in standı ise cep telefonu şirketinin neye dönüşebileceğinin en büyük gösterisi niteliğindeydi. Bence gelecek için de vizyon oluşturabilecek olan Mobile EKG uygulamasıdır. Şimdilik Adıyaman'ın iki köyünde başlanan uygulamayla köylünün sağlık kontrolü sürekli yapılabilecek. İşin teorik tarafının geçmişi 10 yıla dayansa da; bu alanda ilk somut proje diyebiliriz. Sağlık Bakanlığı ve Dünya Sağlık Teşkilatı ile ulaşımı zor olan köylere bu sistem yerleştirilecek. 
<p> Mobile EKG bireyselleştirilebilirse sağlık alanında devrim yapılmış olacak. Kan, tansiyon, kalp kontrollerinin yanı sıra diyet programları bile bu şekilde yönetilebilir. 
<p> Cep telefonuyla uzaktan yönetim sadece sağlıkta değil. Uzaktan yönetilen sera, civciv kümesi örneklerinde olduğu gibi aklın ermeyeceği alanlara da ulaşılabilir. 
<p> Kararı siz verin! Gözetlenmek mi, acil yardım mı? Neyi kabul, neyi reddedeceğiniz size kalmış.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=746737), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111122213721/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=746737)
