# 10 yıl geciken reklam ve iş dünyası...

*Fikri Türkel 2008.07.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">'Meslek Lisesi Memleket Meselesi' yaklaşımını reklamlarla duyduk. Geçen yıl başlayan kampanya sürekliliğini koruyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Meslek lisesi duyarlılığını artırmak ve Türkiye'nin ihtiyaç duyduğu insan kaynağı açığını kapatmak için önemli bir adım. Herkes desteklemeli. Koç Holding'i bu sosyal sorumluluk projesinden dolayı kutluyorum.
<p> İki oğlum da Anadolu Teknik Meslek Lisesi mezunu olduğu için duygusal bağım da söz konusu. Ben yine de buna 10 yıl geç kalmış bir reklam olarak bakıyorum. 
<p> 28 Şubat süreci, imam hatiplileri engellemek için Türk sanayisinin de damarlarını kesti. Bundan olumsuz etkilenen iş dünyası ne yazık ki, yapılana seyirci kaldı. Ne meslek odalarından, ne de anlı şanlı işadamı derneklerinden güçlü bir muhalefet geldi. 
<p> O dönemde Koç Holding gibi özel şirketlerin yanı sıra TÜSİAD, TOBB gibi etkili dernek ve kuruluşlar durumun vahametini açıkça ortaya koymalıydı. Mitinglere varan tepkiler göstermeliydiler. Ama olmadı...
<p> Meslek liselerine sayısal girişin yanı sıra niteliksel girişlerde de düşüklük yaşandı. Kendi çocuklarımdan biliyorum. 800 puanlık bölümlere 500 puanlık öğrenciler alındı. Aklınıza bir şey gelmesin, benimkiler 800 puandan girdi. Geldiğimiz noktada ara eleman eksikliği çeken, istenilen insan kaynağını bulamayan bir ortam oluştu. 
<p> Anlatmak istediğim o değil. İş dünyası şimdi, 11 yıl öncesine göre çok farklı bir konumda. Hatta geçen yazdan daha olumlu refleksler gösteriyor. 
<p> 27 Nisan Sanal Muhtırası'nda da önceleri bir bocalama yaşandı. Demokratik olmayan bu gelişmeye TÜSİAD başta olmak üzere zımni destek veren pek çok iş kesimini yine gördük. 22 Temmuz seçimleriyle iş dünyası kendisini buldu. 
<p> Bazılarının kafa karışıklığı sürse de önümüzdeki dönem için umutluyum. 
<p> Bugünlerde bana en çok sorulan soruyu aktarayım: "Ergenekon'un iş dünyasındaki uzantıları kim?" Bilmiyorum ve tahminlerde de bulunmuyorum. Yayınlanan listeye göre de iş dünyası bağlantıları zayıf. 
<p> Bunun iki açıklaması olabilir: Ya bağlantılar konusunda önümüzdeki günlerde yeni gelişmeler yaşanacak. Ya da iş dünyası; eskisi gibi bu tür oluşumlara kolayca alet olmuyor. Ben ikinciyi tercih etmek istiyorum. Son iki yılda yaşananlar iş çevrelerinin daha duyarlı olmasını sağladı. Eskiden kamu ile iş yapma mecburiyetinde kalan her özel sektör şirketi; belli odaklara ve siyasilere karşı KİT'lerden daha zayıf durumdaydı. Yıllar evvel bir işadamının söylediği şu sözü hiç unutmam: "Bir bakanın kartvizitiyle gelen birine asla kapını kapatamazsın." diyerek eklemişti: "Bizim grupta herhangi bir KİT'ten daha fazla torpilli çalışan var." 
<p> Emekli paşaların ve bürokratların neden yönetim kurullarında olduğunun da başka bir ifadesidir bu. İş dünyası ile siyasilerin ilişkileri yeniden düzenlenmelidir. Al-ver ilişkisi iş dünyasının saygınlığının yanında siyasilerin algısını da olumsuz etkiliyor. Geçen hafta yaşanan bir olayı iş dünyası siyaset duyarlılığını göstermesi bakımından bir örnek olarak sunuyorum. 
<p> Denizli'deki DEGİAD adlı işadamı derneğinden 25 kişi istifa etti. Abdüllatif Şener, yeni oluşumun ikinci ayağı olarak Denizli'ye gelince bu dernek ona ev sahipliği yapmıştı. Üyelerin bir kısmı da, derneğinin siyasete bulaştırıldığı düşüncesiyle istifalarını vermişti. 
<p> Olayın yazılmayan tarafı da var: Malum, Şener TOBB ETÜ'de hocalık yaptı. Haliyle bütün odalarla diyaloğu var. Başbakan yardımcılığı döneminde de ekonomi bakanları ona bağlıydı. Kulislere göre, kendisini Denizli Ticaret Odası'nın davet etmesini istiyor. Ancak oda yönetimi siyasi bir yaklaşım olur düşüncesiyle daveti yapmaktan çekiniyor. 
<p> Bu tavır sadece Denizli ile sınırlı değil. Evet, 10 yılda çok şey değişti... 
<p> Tarihte böyle haftalar az yaşanır. Müthiş bir haftadayız. Kapatma davası, Ergenekon davası, Yüksek Askeri Şûra, üstüne üstlük Miraç Kandili... Dışarıda müthiş bir yağmur var ve ben bu satırları yazıyorum. Ne diyelim yağmur rahmet ve bereketiyle gelir.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=720058), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828191108/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=720058)
