# Hamsi ithal ettiğimizi biliyor musunuz?

*Fikri Türkel 2008.04.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Doğu Karadeniz'deki teknelerimiz balık kovalama işini Hopa'ya kadar devam ettiriyor. Hamsi akıllı, sınırı geçip Batum açıklarına kaçıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Eskiden izinsiz teknelerimiz Gürcistan sularına girip hamsi sürülerini kovalasa da artık iş resmiyete bindi. Şimdi teknelerimiz Batum önlerinde hamsi sürülerini yakalıyor ama onu Hopa'ya, Rize'ye getirmeleri ithalat rejimine bağlı. Yani kendi yakaladığımız balığı ithal ediyoruz. 
<p> Batum'u ilgi alanımıza koymamız gerekiyor. Mesele sadece hamsi değil... Çok daha önemli stratejik bir önemi var.
<p> Türkiye İhracatçılar Meclisi (TİM), her ay ihracat rakamlarını başka bir ilden açıklıyor. Bu sefer seçtiği nokta Hopa oldu. TİM Başkanı Oğuz Satıcı, buranın seçilmesinin tesadüf olmadığını söyledi. 
<p> İstanbul'dan Hopa'ya gidiş için en avantajlı yol, THY ile Batum'a uçmak. Havaalanı ile Hopa arası 30 km. Ayrıca bu yolu pasaportsuz kullanma hakkınız var. Havaş'ın otobüsleri havaalanından sizi alıp, sınırdan transit geçirip Hopa'ya getiriyor. Rizeliler, Artvinliler için ideal bir yol.
<p> Bu gezide gördük ki, Batum'a pasaportsuz uçuşu abartanlar da var. Bazı işadamları yanlarına pasaport almadıkları için Batum gezisini kaçırdılar. 
<p> Biz transit geçmeden önce Batum turu yapma şansı da bulduk. Batum'un konumundan ve Doğu Karadeniz'le kıyaslayıp stratejisinden bahsetmek istiyorum.
<p> Karadeniz'in en yaşanılır şehirlerinden biri burası. Çoruh Nehri'nin deltasında konumlanması, geniş ovaya da fayda sağlamış. Ilıman ikliminde narenciye bile yetişiyor. Sovyetler döneminin tatil beldelerinden biri durumunda olmasına karşılık, birkaç yıldır Rusya ile ilişkilerinin soğukluğu turizm bölgesi konumunu zayıflatmış. 
<p> 100 yıl önce İstanbul'dan sonra Karadeniz'in en büyük ticaret üslerinden biri; hatta İpekyolu'nun başlangıcı kabul edilen bir nokta durumundaymış. Bugün de limanı ve Çin'e kadar giden demiryolu ile bu özelliği tekrar canlanıyor. Hopa ile arasında inşa edilecek 33 km'lik demiryolu ile bu hat Türkiye'ye de bağlanacak. Demiryolunun bir hattı da Azerbaycan'a gidecek. Kazakistan Devlet Başkanı Nursultan Nazarbayev, yılda 1 milyon ton yük garantisini vermiş durumda. Zaten Batum Limanı'nı Kazakların da içinde bulunduğu bir konsorsiyum işletiyor.
<p> Batum, şirin bir şehir ama işsizlik fazla ve her yerde gelir düşüklüğünün izleri görünüyor. Buna rağmen temiz ve bakımlı bir şehir. Botanik bahçesi, 5 km'lik plajı ve yeniden yapılan yunus gösteri merkeziyle dünyada ilk sıralara girme iddiası taşıyor. Gürcistan başbakanı, "Batum'u Karadeniz'in Bodrum'u yapalım." diyerek turizmdeki iddialarını da ortaya koyuyor. 
<p> Batum, Gürcistan'ın üçüncü büyük şehri ve Acara Özerk Bölgesi'nin merkezi. Türkiye, Acara'nın garantör tarafı olmasıyla ilişkilerimiz ileride daha da artacak durumda. 360 bin nüfuslu bölgenin önemli bir kısmı Müslüman. Batum'a gittiğinizde Türkçe sorunu yaşamayacaksınız. Hopa Zaman'da çalışan arkadaşlarımıza göre, her gün gazete gönderme imkânı bulsak 60-70 abone hazır. Çalışmaların yakında sonuç vereceğini tahmin ediyorum.
<p> Zaten Batum'daki büyük yatırımların neredeyse çoğunu Türkler yapıyor. Atilla Türkmen'in BTM şirketi, burada en fazla istihdam sağlayan şirketlerden biri. Eski bir çay tesisini hazır giyim üretimine çevirmiş ve kapasitesini ikiye artırmak için uğraşıyor. Fabrikada çalışanlarına sorduğumuza göre işçiler 60 dolar maaş alıyorlar. Emekli maaşının 30 dolar olduğu göz önüne alınırsa emek açısından avantajlı bir bölge. Ayrıca istihdam oluşturacak projelere hükümet arazi, enerji ve bazı avantajlar sağlamayı taahhüt ediyor. 
<p> Nurol, Batum'un en büyük otelini yapıyor. Ayrıca 19. yüzyılda yapılmış tarihi bir binayı da rezidans olarak kullanmak için almış durumda. Başka bir Türk şirketi Puma'ya üretim yapacak bir hazır giyim şirketi kurmak için müracaat etmiş durumda. Başka bir Türk şirketi de 169 milyon dolar değerinde bir elektrik santralı için başvurmuş. 
<p> Buranın önemi, Hopa Limanı ile kıyaslamayınca daha iyi anlaşılır. Sarp Sınır Kapısı'nda bazen 250 araçlık konvoy oluşuyor. Yıl sonuna doğru sınır kapısı modernize ediliyor. Sınır kapısının rahatlaması ve demiryolunun inşasıyla Hopa Limanı şimdiki atıl durumundan kurtulmuş olacak.
<p> Her şeye rağmen şunu söylemek mümkün: Batum'a gitmek Kuzey Kıbrıs'a gitmekten kolay. Gidip her şeyi yerinde görün.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=672213), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080610010538/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=672213)
