# Mercimekçi Ayşe'nin ekmek isyanı

*Fikri Türkel 2008.04.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Çoğumuz ona "Mercimekçi Ayşe" diyoruz... Prof. Dr. Ayşe Baysal'a Türkiye çok şey borçludur. 25 yıl evvel mercimeği kitlelere sevdirmesi ve dev stoklarımızı eritmesinin yanı sıra sağlıklı beslenmemize katkı sağladı. Gıda sanayiinin bu önemli hocası; ileri yaşına rağmen hâlâ kongreleri takip ediyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Antalya Havalimanı'nda karşılaştık. Tiamin eksikliğinin sebebinin beyaz ekmek olduğunu ve hükümetin bu konuda yasal bir düzenleme yapması gerektiğini söylemiş. Hatırlattığımda gülümseyerek "Evet, beyaz ekmekteki tiamin eksikliği için bir şey yapılmazsa Meclis önünde beyaz saçlarımla protesto gösterisi yapacağım." dedi.
<p> İşin öncesi var. Hafta sonu Beslenme ve Diyetetik Kongresi'ne katıldım. Ayşe Baysal'ı dinleyemedim ama söylediklerini duydum. Sağlık Bakanlığı Müsteşar Yardımcısı Turan Buzkan, Türkiye'deki tiamin eksikliğinin yüzde 20'yi bulduğuna dair bilgiyi verince Baysal isyan ediyor.
<p> Türk halkı çok fazla ekmek tüketiyor. Hal böyle olunca; ekmeğin içeriği ve katkıları üzerinde durmak zorunluluğu doğuyor.
<p> Yani bazı gıdaların zenginleştirilmesi gerekiyor ama bazılarının da fakirleştirilmesi şart görünüyor. Ancak bunun mevzuatı yok. Diyet deyince zayıflama akla geliyor. Kongrede de bunların konuşulduğunu zannetmeyin. Beslenme ve gıdanın geleceğine yönelik perspektiflerin konuşulduğu bir ortam söz konusu oldu. Her gıda şirketi kongreye katılmadıysa da içeriğini temin etmeli.
<p> Kongre başkanlığını Prof. Dr. Tanju Besler yürüttü. Kendisini Ankara Üniversitesi'ndeki görevinden ve Türk Gıda Kodeksi Komisyonu'ndaki çalışmalarından iyi tanıyoruz. Önceki hafta Türkiye Gıda Dernekleri Federasyonu'nun Etiket Algı Araştırması da Besler başkanlığında gerçekleştirildi.
<p> Yani gıda sektöründe beklentilerin üzerinde gelişmeler yaşanıyor. Eskiden üç yılda bir yapılan bu kongrelerin iki yılda bir yapılması ve katılımın katlanmasının sebebi de sektörde çok büyük yeniliklerin yaşanması.
<p> Kongrede ele alınan birkaç konuyu kamuoyunda çok tartışmamız gerekiyor. 
<p> Türkiye'de önceki nüfus sayımında bodur oranının yüzde 21'den son yıllarda yüzde 12'ye düşmesinin en büyük nedeni beslenme olarak gösteriliyor. Beslenme sadece besin ihtiyacının giderilmesi değil, fizyonomik gelişmeler için zorunlu bir yaşam tarzını oluşturuyor. Aynı şekilde okullardaki çocukların yüzde 30'unda demir eksikliği görülüyor. Özellikle kadınlarda ve doğum yapan annelerde demir eksikliğine dayalı anemi hastalıkları ortaya çıkıyor. Bu da beslenme ile doğrudan ilişkili.
<p> Bu tespitler hükümet politikalarını etkileyecek boyutta. Zaten Sağlık Bakanlığı'nın bu bağlamda önemli kararlar almasının sebebi, beslenme ve sonuçlarına ilişkin bulgular elde etmesi. Ücretsiz demir desteği bunlardan biri. Diğeri kitleleri daha fazla etkileyecek uzun dönemli bir strateji: Obezite ile mücadele.
<p> Bazı besinlerin içeriğinin zenginleştirilmesi veya fakirleştirilmesi bu çerçevede gündeme gelmiş durumda. Okullarda beden eğitiminin zorunlu olmasının ve ders saatlerinin artırılmasının yanı sıra gıdalardaki yağ, kalori, kolesterol değerleri de pek yakında yeniden belirlenebilir.
<p> Reklâmlar başta olmak üzere 7 ayrı başlıkta obezite ile mücadele stratejisi belirlenmiş durumda. Yakında çocuk programlarındaki bütün reklâmların yasaklanması gündeme gelebilir.
<p> Kentlilerde iyotlu tuz kullanımı yüzde 70'lere ulaşmış olsa da kırsalda bu daha az ve buna bağlı guatr gibi sağlık sorunları yaşanabiliyor.
<p> Beslenme ve sağlık son yılların güçlü bir trendi. Hal böyle olunca kamuoyuna kafa karıştırıcı beyanlar da çıkabiliyor. Medyada sokak sütünü tavsiye eden beyanlar bile çıkabiliyor. Dahası diyetisyenlerle ilgili yasal bir düzenleme olmadığı için, akredite olmamış pek çok kişi kendini "diyet uzmanı" olarak tanıtabiliyor. Anlı şanlı profesörlerin bile kendini diyet uzmanı olarak tanıtması işin piyasa değerinin işaretlerinden.
<p> Türk halkı besin ihtiyacının yüzde 58'ini ekmek ve tahıldan karşılıyor. B2 vitamini eksikliğini gidermek için süt ve ürünleri tüketimini artırmak gerekiyor.
<p> Bütün bunlar güzel de; beslenme ve diyetle ilgili bir kongrenin sponsorları arasında Coca Cola, Nescafe ve Efes Pilsen'in olmasını hâlâ anlayabilmiş değilim.
<p> Ne diyelim, sağlık olsun!..<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=675207), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080612091012/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=675207)
