# Erciyes'e 300 milyon Euro'luk kış turizmi tesisi kuruluyor

*Fikri Türkel 2008.07.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kayserililer geçen yıl 139 temel attı ya; Karadenizliler "En çok Temel bizde" diyerek 140 Temel'i denize atmış... Fıkra bu. Gerçek ise Kayserililer 139 fabrika temeline ek yeni tesislere başlamış bile.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Zaman Sektör Buluşması'nın Kayseri ayağında dopdolu bir gün yaşadık. Buluşmanın içeriğini gazetemizde okuyacaksınız. Toplantı aralarında, kayda geçmeyen kısımlarını aktarmak istiyorum.
<p>Türkiye'de modern şehircilik anlamında örnek gösterilen iki ilimiz var: Kayseri ve Konya. Şehirler artık, sadece kendi sorunlarını çözme sorumluluğu yanı sıra diğer şehirlerle yarışma ve merkez olma vizyonları da geliştiriyorlar. Geçen ay Erzurum'la ilgili yazmıştım. Doğu'da merkez olma misyonunu komşu ülkelere etkisini taşımaya kadar yeni bir yapılanma içindeler. Kayseri de etrafındaki 10 kadar ilin merkezi olma iddiasını her geçen gün güçlendiriyor.
<p>15 yıl önce 400 bin nüfuslu bir şehirken bugün 900 bin civarında yoğunlaşma yanı sıra hem istihdamı hem de altyapıları eksiksiz yürütebilmesi başarıdır. Alışveriş merkezinde Belediye Başkanı Mehmet Özhaseki ve Kayseri Sanayi Odası Başkanı Mustafa Boydak ile sohbet ettik. Hafta sonu alışveriş merkezine gelenlerin yüzde 30'unun diğer şehirlerden olduğu bilgisini aldım. Çevredeki 7-8 il, alışveriş ve eğlenmek için Kayseri'yi tercih ediyor. Sağlık hizmetlerinde ise 10'u aşkın ilden buraya gelen oluyor. 
<p>Peki, bundan sonraki projeler ne?
<p>Erciyes'in, Kayseri algısında önemli bir varlığı var. Yüce bir dağa yaslanmanın serinlikten öte katkıları olmalı. Özhaseki, kış turizminde Türkiye'nin en iddialı projesine imza attıklarını söylüyor. 270-300 milyon Euro'luk bu proje kapsamında yüzlerce kilometrelik kayak pistleri, oteller ve servis merkezlerinden oluşan kapsamlı bir proje bu. 26 milyon metrekare arazinin bu bağlamda tapusu alınmış durumda. Avustralyalı bir danışmanlık şirketine 1 milyon Euro'ya yaptırılan projenin kapsamında 5 bin 500 yatak kapasiteli konaklama birimleri olacak. "Paramız var" diyor Özhaseki. Gerçek kış turizminin nasıl olacağını da diğer illere göstereceklerini vurgulayarak, Uludağ, Kartalkaya hatta Palandöken'i aratmayacak bir projenin temelini önümüzdeki ay atacaklarını söyledi.
<p>Ancak asıl önemli olan tarafı şu: Kayserililerin en belirgin özelliğinin tüccar ve girişimci yönü olduğunu hatırlatan Başkan; bu özelliği ile çok şeylerin başarılacağına inanıyor. 
<p>İnsan unsuru önemlidir. Milyon doları bulmayan pek çok sosyal sorumluluk kampanyasına medyada geniş yer ayırıyoruz. Bundan sonra da ayıracağız. Ama Kayserililerle bu konuda yarışmanın zor olduğunu bilin. Geçen yıl 300 kişiye, yaptıkları hayırlar sebebiyle ödül verilmiş. 6 ay önce de bu listeye 110 kişi daha eklenmiş. Ödül verilenlerde alt sınır olarak en az bir sağlık ocağı yaptırmış olma şartı aranıyor. Bu yardımların toplam miktarı 500 milyon dolar.
<p>Bundan böyle sosyal yardım projelerinde yeni hedefler çizilmiş. Üç ayrı vakıf, üniversite için müracaat etmiş. Boydak ailesinin kuracağı Melikşah Üniversitesi'nin temeli önümüzdeki ay atılıyor. Diğer ikisi için YÖK karar vermiş, süreç bakanların önünde. 
<p>Hilton Oteli'nin yanı sıra Accor Otel grubunun inşaatı sürüyor. Sheraton başta olmak üzere, 5-6 yabancı otel zinciri görüşmelerini sürdürüyor. Kazancı Grubu, Erciyes'e iyi bir otel inşaatına başladı bile. Yabancı sermayeyi çekme konusunda başarılı olmadıklarını söyleyen Mustafa Boydak, Eren Grubu'nun kâğıt fabrikası kararını göstererek, "Kayserililer dışındaki yatırımcılara da açık olduklarını söylüyor". 
<p>Yani Kayserililer yeni temeller atmaya devam ediyor. Morallerinizi yüksek tutmak için bu şehre göz gezdirin, derim.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=709047), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828123756/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=709047)
