# Karaman'a 10 milyon elma fidanı

*Fikri Türkel 2008.03.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Karaman'dayım... Müthiş bir fırtına tozu toprağa katıyor. Yolda yürümek adeta imkansız. Bu alışık olunan bir durum değil. En sıcak yazdan sonra 2008 en fazla karın yağdığı yıl oldu. Yöre halkı fırtınadan sonra yağmur bekliyor. Bahar yağmurlarından daha değerli ne olabilir?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Fırtınanın bugüne rastlaması iyi oldu. Aroma'nın "10 yılda 10 milyon elma fidanı" kampanyasının töreni var. Eğer 10 milyon elma fidanı daha önce dikilmiş olsaydı bu şiddette bir fırtına yaşanmayacaktı. Tozdan püsürden temizlenme nin ötesinde tatlı bir bahar esintisi etrafı kaplayacaktı. 
<p> Ankara ve İstanbul'da siyasi ve ekonomik kara bulutlar dolaştığında ben Anadolu'yu dolaşmak isterim. Daima beni olumlu duygulara sürükleyen başarı hikâyeleri bir yerlerde kendini gösteriyor. Buradaki hikâyeyi kısmen biliyorsunuz ama detayları daha anlamlı.
<p> Aroma, hafta sonunda gazetelere verdiği tam sayfa reklamla bu kampanyayı duyurdu. 40. yılında başlattıkları sosyal sorumluluk kampanyasıyla köylüye ve çiftçiye ücretsiz 10 milyon fidan veriliyor. Bunun ekonomik değerinin yanı sıra çevre fonksiyonu da var. Bu kadar fidan, 5 bin ailenin geçimi ve 15 bin kişilik istihdam demek. 
<p> Ben sizi 40 yıl önceye götüreyim...
<p> 30-40 işadamı bir araya gelip Aroma'yı kuruyor. Rahmetli Ömer Duruk da yüzde 5 hisseyle hem ortağı hem de İstanbul dağıtımını üstleniyor. Hisarbank'ın kurucuları Çavuşoğlu-Kozanoğlu Grubu 1976 yılında Tamek, Confruit ve pek çok meyve suyu fabrikasıyla birlikte Aroma'yı da satın alıyor. Grup batınca Ziraat Bankası el koyuyor şirkete. Daha sonra Duruk ailesi özelleştirmeden Aroma'yı alıyor. 
<p> Aroma ile Bursa neredeyse özdeşleşmiş durumda. Son yıllarda gıda şirketlerinin öneminin artması ve meyve suyu tüketiminin yükselmesi yeni meyve suyu fabrikalarını gündeme getirdi. Karaman'daki fabrika bu zorunluluğun bir sonucu. 
<p> Karaman'daki tesisin öncesi de var: 1987'de Ünsay ailesi meyve suyu tesisine karar veriyor. 5 milyon mark olarak fizibilitesi yapılan tesisin maliyeti 13 milyon marka varınca sıkıntı doğuyor. Her ne kadar 1998'deki ilk yılında kâr etse de yürümesi zor hale geliyor. Nurettin Ünsay ile Ömer Duruk'un arkadaşlıkları uzun yıllara dayanıyor. Duruk'un teklifinden daha cazip teklifler olmasına rağmen Ünsay satmıyor başkasına. 
<p> Şimdiye kadar buraya 50 milyon Euro yatırım yapan Duruk ailesi, bu yıl da 5 milyon Euro yatırım planlıyor. Nurettin Ünsay'ın hissesi yok ama hâlâ Karaman'daki Aroma tesislerinde odası duruyor. Karaman'ın en büyük meyve üreticilerinden biri olan Ünsay'ın meyve suyu fabrikası şimdi çok daha ileride varlığını sürdürüyor.
<p> Mesele sadece meyve fidanı dikmek ve meyve suyu üretmek değil. İşin farklı boyutları var. TEMA Karaman'da fidancılık çiftliği kurma kararı aldı. Aroma'nın taleplerinin yanı sıra bölgedeki fidan ihtiyacını da karşılamayı hedefliyor. 
<p> Meyve üreticileriyle görüştüm. Karaman'da 200 bin tona yakın elma üretimi gerçekleşiyor. Aroma bölgedeki elma üreticilerinin garantisi olmuş. Köylü, tüccarla pazarlıktan bıkmış; biliyor ki elmasını vereceği bir yer var. 
<p> Ayrıca Aroma, bölgedeki bir değeri daha koruyor. Doğal gıda boyasının elde edildiği siyah havuç burada işleniyor ve siyah-kırmızı boya üretiliyor. Bu da ayrı bir değer. Malum, artık gıdalarda doğal olmayan boya kullanımı yasak. 
<p> Sağlıklı sistem olumlu olayları tetikliyor.
<p> 2010 Dünya Meyve Suyu Kongresi Türkiye'de olacak. Niye mi? Dünyada en başarılı gelişme burada oldu da ondan. Meyve suyu içelim ama ardındaki yoğun emek ve vizyonu da görmek lazım. Sağlıklı nesil için zorunluluklardan biri de budur. 
<p> Önümüzdeki yıllarda tarıma dayalı sanayileri daha fazla konuşacağız. Aroma öncü şirketlerden biri. Yetmez, yenileri de gelecek. Eğer yerli şirketler bunu gerçekleştirmezse yabancılar pazara girmek için bekliyor. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=669240), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080501132917/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=669240)
