# Erdemli bir kulüp

*Fikri Türkel 2008.05.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Taksim Toplantıları'nı unuttuk sayılır. Bir dönemin etkili odağının oluşturduğu Büyük Kulüp de niteliğini değiştirdi. Marmara Grubu vakıflaştı ve kuruluş amacından uzak bir çizgide.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bu tür grup ve toplantılar, Batılı ifadeyle "think tank" ve "network" ihtiyacından doğuyor. Günlük koşuşturma içinde işin felsefesini yakalama, serbest ortamda yeni fikirleri ve düşünceleri tartışmanın yanı sıra yeni yüzler ve kuruluşlarla tanışma fırsatı da tanıyor. 
<p> Otağtepe'de Can Paker'in evinde yapılan Başbakan Erdoğan'ın da katıldığı yemeğin de böyle bir ihtiyaçtan gerçekleştiğini düşünüyorum. Zaten Otağtepe'de bu tür toplantılar neredeyse gelenekselleşecek.
<p> Geçen hafta böyle bir gruba davet edildim. Kandilli Kulübü adını da ilk böyle duydum. Daveti aldığımda 20-30 kişinin katılacağı bir yuvarlak masa toplantısı beklentisindeydim. İTO'nun Kandilli'deki Cemil Sultan Korusu'na sabah 8'de kaç kişi gelir? Erken kalkan yol alır, demişler. 200'e yakın işadamı hazır bulundu davette. Öyle sanıyorum ki bir o kadarı da iş gezisi sebebiyle katılamadığına üzülmüştür. 
<p> Günün konuşmacısı Hedef Alliance şirketiyle ünlenen Ethem Sancak'tı. Star Gazetesi'ndeki hisseleri toplayan, Türkiye'nin en büyük harasını kuran ve Medical Park hastane zinciriyle gündemdeki yerini koruyan biri. 
<p> Bir önceki konuşmacı Sinpaş'ın kurucusu Avni Çelik'miş. Bir sonrakinin ise İstikbal markasıyla Anadolu'nun yıldızı Mustafa Boydak olması bekleniyor. Daha sonraki Finansbank'ın kurucusu ve son yıllarda kendinden çok bahsettiren Hüsnü Özyeğin olacak. 
<p> Sancak'ın ne konuştuğundan bahsetmeyi başka yazıya bırakıp, kulüpten bahsetmek istiyorum. 
<p> Kandilli Kulübü'nün kurucuları 12 kişi. Başkanlığını ikinci el otomobil satışlarıyla ünlenen ve Mates Grubu'nu kuran Onur Soysal yapıyor. Gençlerden oluşan bir grup: Enkay Grubu'ndan Pınar Topdaş, Çetinkaya Grubu'ndan Muhammet Çetinkaya, Sinpaş Grubu'ndan Faruk Çelik, Ramsey Grubu'ndan Hüseyin Doğan, Sultanlar Tibet Grubu'ndan Mücahit Yıldız, Hisar Çatal Kaşık'tan Selim Erdoğan, İmar İnşaat'tan Serdar Yılmaz, Kuralkan Grubu'ndan Fatih Kuralkan, Nora Enerji'den Nail Olpak, Tutal Danışmanlık'tan Mehmet Tutal ve Aydınlı Grubu'ndan Ahmet Sait Kavurmacı. 
<p> 1,5 yıl önce bir araya gelmeye başlayan grup; daha etkin ve geniş bir yapı oluşturmak için çalışmalar yapıyor. Bu 12 kişinin içinde işadamı olmayan bir de Mustafa Özel var. Yazar ve ekonomist özelliğinin yanı sıra düşünce zenginliği ile de dikkat çeken Özel'e karşı grubun büyük saygısı var. Bir nevi felsefî mayasını ondan alıyorlar. 
<p> Kandilli Kulübü denmesinin sebebi toplantılarını burada yapmalarından kaynaklanıyor. Bir de kendilerine bir sıfat eklemişler: Erdemli Girişimci. Erdemli sıfatı da sanırım Mustafa Özel'in tavsiyesi. Onur Soysal, etik değerler konusunda hassas olduklarını vurguluyor. Gerek davetliler gerekse konuşmacıların seçiminde bu kıstasa özen gösteriliyor. 
<p> 12 kişilik kurucular 15 günde bir toplanıyor. 2-3 ayda bir geniş katılımlı bir toplantı yapılıyor. Bunun dışında 10'ar kişilik gruplarla daha özel toplantılarla belli konuların detaylı tartışılması sağlanıyor. 
<p> Şimdilik geniş katılımlı toplantılar Cemile Sultan Korusu'nda gerçekleştirilecek. Yakında kendi yerine taşınabilir. Kulübün en önemli amaçlarından biri "Devlet-i Ebed Müddet" anlayışından yola çıkarak "Şirket-i Ebed Müddet" anlayışı içinde kurumsallaşmayı sağlamak. Bunun için kulübün kurumsallaşmasına yönelik başta Kuzguncuk olmak üzere 2-3 yer belirlenmiş durumda. Vakıf veya dernek yapısı içinde faaliyetleri devam ettirme düşüncesindeler. Pek yakında Büyük Kulüp benzeri yeni bir tüzel kişilik ortaya çıkacak görünüyor. 
<p> Avni Çelik'in konuşmasını okudum ve Ethem Sancak'ı dinledim. Her ikisinden de istifade ettim. Bir sonraki konuşmacıyı hararetle bekliyorum. Ayrıca oturup konuşmayı düşündüğüm yeni yüzler de bu kulübün davetlileri arasında. Bu kulübe dikkat edin... Çok konuşulacak işler yapacak.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=689206), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080515155132/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=689206)
