# Napoli-Denizli hattında kriz gözlemleri...

*Fikri Türkel 2008.11.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Hafta başında Napoli'deydim. Dönüşte Denizli'de Tekstil Zirvesi'ne katıldım. Her iki ülkenin gündemi ve işadamlarının acil sorunlarına yönelik birkaç detay aktarmak istiyorum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Küçük işletmeler arasında işbirliği amacı güden Napoli'deki toplantıda güçlü işadamlarımız da vardı. Tayaş da bunlardan biriydi. 55-60 milyon dolarlık çikolata ve şekerleme ihracatıyla sessiz büyüyen şirketlerimizden biri durumunda. Başkanı Şevket Taycı, sık sık çantasından çıkarıp dağıttığı şekerlerle sempatik bir tablo oluşturdu. 
<p>Bana verdiği avuç dolusu şekerleri ben de İtalyanlara dağıttım. Şekeri tadan bir genç bana döndü. "Türk şekeri mi bu?" diye sordu. "Süper" diyerek ardından ekledi: "Cola Turka süper bir kola."
<p>Geçen yıl İstanbul'a gelmiş ve Cola Turka'nın tadına hayran kalmış. Aslında Campania Med olarak adlandırılan Campania Bölgesi'nin Akdeniz ülkeleriyle işbirliğini geliştirme amaçlı toplantıda Türk şirketleri büyük hayranlık uyandırdı. 
<p>Kuzey İtalya'ya göre az gelişmiş olan güneyin ciddi sorunları var. Bu amaçla AB fonlarıyla pek çok proje geliştirilmiş. Demiryolu ve denizyolu ulaşım ağının geliştirilmesi başta geliyor. Diğeri de küçük işletmelerin dışa açılması. Campania Med projesinde Türk tarafının istenilen faydayı sağlayamamasının sebebi, kendilerine göre küçük işletmelerin karşılarına çıkarılmasıydı. Bir diğerini de, Akdeniz ülkelerinden katılanların azlığı oluşturuyordu. 
<p>Necmettin Bitlis de bu amaçla İtalya'daydı. Brindizi'de limanda incelemeler yapan Bitlis, buraya Ro-Ro seferleri başlatılması gerektiği görüşünde. Trieste'ye göre daha avantajlı bir liman olduğunu düşünüyor. 
<p>Aslında İtalyanların TUSKON'dan öğrenecekleri var. Gelsinler iş yapma konusunda Afrika Zirvesi gibi iş toplantılarında nasıl sonuç alınıyor görsünler.
<p>Türkiye'nin meslek odalarının da İtalyan Ticaret Odası'ndan öğrenmesi gerekenler var. Oda, Türkiye'nin neresinde potansiyel görürse; yerel yöneticiler ve işadamlarıyla hemen ilişkiye geçip bire bir görüşmeler yapıyor ve İtalya ile ilişkilerini geliştiriyor. 
<p>Bu bağlamda Gebze Ticaret Odası aktif merkezlerden biridir. İlçenin sanayi ağırlıklı olmasının yanı sıra oda başkanı İbrahim Başaran'ın aktif gayretlerini unutmamak gerekiyor. O yüzden son toplantıda Gebzeli işadamları öncelikle tercih edildi. 
<p>Ayağımın tozuyla buradan Denizli'ye gidince başka bir kıyaslama yapma fırsatı buldum. Denizli Sanayi Odası'nın iki yıldır yaptığı Tekstil Zirvesi'nde konuşulanlar haber oldu. Konuşulmayanlar ise krizdeki şirketlerdi.
<p>Bazıları medyada konuşuluyor hâlâ. Konuşulmayanlar da var. Ancak bilinmesi gerekiyor ki bu sıkıntılar son krizden kaynaklanmıyor. Kriz sadece sorunları ortaya çıkardı. Daha ilginci, tekstilciler başlarına gelecekleri öngörüyorlardı ve son birkaç yıldır yeniden yapılanma içindeler. 
<p>Yeni yapılanma içinde markalaşma ve katma değeri yüksek ürünlere yönelme dışında teknik tekstil gibi ihtisas ürünlerine de yönelme var. 
<p>Değişim ve dönüşüm sürecinde yolda kalanların da olacağı beklentisi var. 
<p>Sonuç olarak Denizli tekstili bırakmaz. Dünyanın en önemli ev tekstili merkezlerinden biri olan şehrimizi tekstil de bırakmaz. Ancak bilinmesi gereken önemli nokta, yanlış teşvik politikalarının sektörü zedelememesidir.
<p>Denizli deyince sadece ev tekstili aklımıza gelmemelidir.
<p>Dünyanın en önemli turizm objelerinden biri Pamukkale, buradadır. Dünyanın en büyük termal kaynaklarına da sahiptir. Hem turizm, hem enerji kaynağı hem de sera üretimi açısından vazgeçilmeyecek bir potansiyel taşıdığı muhakkaktır. 
<p>Pamukkale'nin turizme daha çok katkılar yapacağını düşünüyorum. Aslında bölgenin tarih ve kültür turizmi açısından Pamukkale'nin küçük bir merkez olduğunu da bilmek gerekiyor. Mesela Kaklık Mağarası bile "Küçük bir Pamukkale" olarak yer altında dünyanın ilgisini bekliyor. Gündeme taşınmayan onlarca antik kent de öyle. 
<p>Hangi ülke veya bölgeye giderseniz gidin kriz gündeme bir şekilde taşınıyor. Bu kriz her sektörün yeniden yapılanmasını hızlandıracaktır. Ümitsiz olmamak gerekiyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=756951), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081227094134/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=756951)
