# Milyarderimiz var,  şirketimiz yok!..

*Fikri Türkel 2008.03.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bu, "zenginin parasıyla züğürdün çenesini yorma" yazısı değildir. 13 yeni milyarderimiz daha olmuş... Ne kadar övünmemiz lazım geldiğinin bir değerlendirmesidir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Dünya ve Türkiye milyarderlerini kıyaslamak gerekir. Listeler hazırlanırken değerlendirme yanlışlıklarını bir tarafa bırakacak olursak, hepimize ders olacak detayların var olduğunu söyleyebilirim.
<p>Aslında sağlıklı bir değerlendirme için "en büyük şirketler" listesi" ile "en zenginler" listesi birlikte değerlendirilmeli.
<p>İlk fark burada: En büyük ilk 300 şirket arasında bir Türk şirketi yok; ama en zengin ilk 300 arasında Türkler var. Şirketimiz, markamız yok; ama zenginimiz var. 
<p>Yorumlardaki hassasiyet isimsiz örneklemeler yapmama sebep oldu. 
<p>Televizyon haber ve programlarında "fakiriz" diyenleri görebilirsiniz. Dayalı döşeli evi, elektrik suyu akan altyapısı, emeklilik maaşı veya asgari ücretten geliri vardır; ama "fakiriz" demektedir. Tanımlarımız her şeyde kendine özgüdür. Şöyle bir bakın; en çok ağlayanlar da milyarderlerdir. Burada bir yanlışlık mı var?
<p>Öncelikle servet ile sermaye arasındaki farkı tanımlamamız gerekiyor. Türk karakteristiğinin bir özelliği de servetine duyduğu saygıyı sermayesine göstermemesidir. Aksi takdirde servetinden büyük sermayesi olan şirketleri olurdu.
<p>Kârlılık servete, büyüme şirkete değer katar. İkisinin birlikteliği için her zaman ekonomik şartlar uygun olmuyor. Özellikle günümüzde az kârlılık üzerine gelişen ekonomik yapılanmalar servet düşkünlerinin aleyhinde işliyor. 
<p>Amerikan ve Avrupalı milyarderlere bakınca aileden gelen servetlerin de etkisini düşünürsek; dördüncü beşinci nesil aileden gelen servet sahipleri olmamasına rağmen listeye girme becerisi göstermek de dikkat çeken noktalardan.
<p>Kabahat sadece patronların değil. Korumacı ekonomi anlayışı ve siyasi iktidarlara yakın yeni zenginler oluşturma projeleri, başarılı şirketlerin oluşmasına mani oldu. Rekabetsiz ortamlar ataletli şirketler doğurdu. Üstüne üstlük bir de 10 yılda bir gelen darbeler, ekonomideki süreçleri etkiledi.
<p>Bir de mahallenin takımı durumları var. Listesinin başoyuncuları, dünya pazarlarını kullanırken, 'kendi kendimize yetme' mantığı ile küçük hedeflerle oyalandık. Zaten şu an hem şirketler liginde hem de zenginler liginde yer alan firma ve kişiler de son 20 yıldaki becerileriyle varlıklarını gösterebildiler.
<p>20 yıl az bir zaman değil... Listede pek çok sayıda Rus ve Hintli milyarder kendini göstermeye başladı. Önümüzdeki dönemler Ortadoğu, Pasifik ve Asya'nın şirket ve zenginlerinin dönemi olacak. En genç zenginler arasında Ruslar başrolde. Batı'da aileler hızla kurumsal yapılardan çekilip, hisseleriyle ortaklıklarda bulunmak istiyorlar. Yeni zenginler ise bizatihi yönetimde bulunmak istiyorlar. Gelecekte daha etkin bir yeni zengin dalgasıyla karşı karşıya kalacağız. 
<p>Bill Gates veya Warren E. Buffet'i bir takımın sahipliğinde göremiyorduk. Rus zenginleri kitlesel etkinliklerde takım alarak, sosyal aktivitelere katılarak daima göz önünde bulunuyorlar. Bu tavırları şirketlere sahip olmanın yanı sıra trendlere de hükmetmenin bir işaretidir.
<p>Oligarklar aristokrat olamadı ya Türk zenginleri ne durumda? İçlerinde aristokrat olma temayülü olanlar fazla ama ne oligark oldular ne aristokrat. 
<p>Listede yer alanlardan daha zenginlerini tanıyorum. Listede olmamalarının sebebi kayıt dışı ekonomidir. Birden yükselen yıldızların iki sebebi vardır: Ya hükümete yakındır ya kayıt dışındaki parasını sisteme uyumlaştırmıştır. 
<p>Bir diğer önemli nokta; ailelerin parçalanması şirketlerin gelişmesini engelleyen bir etken olarak gösteriliyor. Sabancı'da, ENKA'da son yıllarda yaşanan ayrılıklar, grupları nasıl durgunluğa götürdü. 
<p>Bütün bunlara bakarak milyarderlerimizin, iş dünyasında başarılı bir gelişme gösterdiği söylenemez... Yapılacak daha çok şey var!.. Şirketleşme ve markalaşma stratejik bir karardır. Stratejiden kârlılık beklenmez. Siz serveti değil, şirketi tercih edin...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=663453), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080501132852/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=663453)
