# Organize sanayi bölgesine otel ve hastane

*Fikri Türkel 2008.06.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Sıkıntılı bir yaz daha yaşanacak görünüyor... Sürekli Anadolu'yu dolaşıp olumlu haberler aktarmaya çalışıyorum. Bu sefer Türkiye'nin en yoğun sanayisinin bulunduğu Kocaeli Gebze Organize Sanayi Bölgesi'nden (GOSB) bilgiler aktaracağım.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İstanbul'un yanı başında sanayi ne durumda diye soracağız. Umarım olumlu bir şeyler aktarabilirim. Bilmeyenler için birkaç detay vereyim: GOSB örnek bir sanayi bölgesi. Dahası, etrafındaki yerleşim yerlerini ve diğer sanayi bölgelerini de etkilemeye devam ediyor. Etki sadece sanayi ile ilgili değil. Bölgeye girdiğinizde buranın bir sanayi alanı olduğunu fark etmiyorsunuz. Temizlik ve çevre düzenlemesi alışılmışın ötesinde dikkat çekiyor. Arabadan iner inmez, idare binasının bahçesinde modern heykelleri fark ediyorum. Girer girmez ünlü ressamların orijinal tabloları, özenle yönetilen bir kuruluşta olduğunuzu hissettiriyor. Dikkat ettiğinizde yaşayan bir müze zenginliğinde eserlerin çokluğu dikkat çekiyor. Kafedeki sandalyeler bile ünlü bir tasarımcının imzasını taşıyor. 
<p>Bölgeden 2007 yılında 1,3 milyar dolar ihracat gerçekleştirilmiş. Yılın ilk yarısı verilerine göre bu yıl rakamın artması bekleniyor. 
<p>Kalder'in Kalite Ödülleri'nde son 3 yılın birincisi de GOSB'dan çıktı. 
<p>Yine de ben ekonomik verileri merak ediyorum. GOSB Başkanı Yücel Güngör ve Müdür Güher Türker bölge ile ilgili bütün sorularıma hazır olduklarını söylüyorlar. 
<p>Bir sanayi bölgesi için önemli olan üyelerinin verimli bir işletme olmalarıdır. Elektrik ve doğalgaz tüketimleri geçen yıla göre artmış. Bu, üretimde büyümeyi gösteren en önemli veridir. Başka yerdeki sanayilerden farklı olan bu durumun sebebi, elbette var. Buradaki sanayiciler en az iki kriz yaşamış şirketler. Riskleri dağıtabiliyor ve tedbirli hareket edebiliyor. 20 yılda makine parkının 2-3 kere yenilendiğini de düşünürseniz; şirketlerin ne kadar rekabetçi olduğunu daha iyi görürsünüz. 
<p>2001'de elektrik ve doğalgaz tüketiminin yüzde 10 seviyelerine indiği hesap edilirse bu büyük bir başarı. Bölgede gıda, ambalaj, makine, kimya, optik, elektrik ve plastik grupları ağırlıkta yer alıyor.
<p>Bir diğer dikkat çeken özellik ise evlilik yapmak ve şirket satın almak isteyen yabancı şirketlerin öncelikle geldiği yerlerden birinin burası olması. Altyapı sorunları çözülmüş ve sanayi kültürü yerleşmiş tesisler tercih nedeni oluyor.
<p>Yücel Güngör'ün kendi işi otomotiv yan sanayii üzerine. Tofaş aracılığı ile Çin'e bile mal satıyor. Yüzde 85 ihracat ağırlıklı çalışıyor. Güngör, ekonomik durgunluk olmasaydı 1 milyon araç üretimini aşabileceği görüşünde. 
<p>Bir diğer olumlu bilgi de şu: Bölgedeki şirketler depolama alanı istiyor. Sadece 500 dönüm depo alanının talebi rahatlatması bekleniyor. Bir de yabancıların talepleri olunca yeni yer ihtiyacı doğuyor. Halen projelendirilen iki bölge var ve en az bin 500 dönüm genişleyebilecek. 
<p>Bir de hizmet servisiyle ilgili talepler var. Bu yılın sonuna kadar Holiday Inn'in işleteceği 3 yıldızlı ve 180 odalı bir otel temeli atılmış olacak. Ayrıca TIR parkı, benzin istasyonu ve merkezî bir arıtma sistemi yatırımları bitirilecek.
<p>Aslında talepler bunlarla sınırlı değil. Fast food için fazla yatırım talebi var. Ancak yönetim hastaneye öncelik veriyor. Sanayi bölgesi olması sebebiyle mikrocerrahi yoğunlu olan bir hastane düşünülüyor. Sağlık Bakanlığı'nın, diğer birimlerin de olduğu bir merkez olması görüşünde. Acıbadem ve Alman Hastaneleri Grubu, hastaneyi işletmek için müracaat etmişler. Buradaki bir hastane bölgedeki sanayi kuruluşları için de acil başvuru noktası olacak.
<p>TIR alanı 1,5 milyon, otel yap işlet devret modeliyle, 5-6 milyon dolar merkezî arıtma için harcanacak. Bütçeleri yeterli ve bir yatırımcı gibi her yıl yeni yatırımlar yapıyorlar. 
<p>Organize sanayi bölgeleri elektrik ve doğalgaz dağıtımını kendisi yapıyor. Bunun için de sembolik bir gelir elde ediyor. Benzeri uygulamayı telekomünikasyon hizmetlerinde de istiyor. Geniş bant internet, yeterli altyapı, ADSL ve kablo TV altyapılarını daha rahat sunmak istiyor. Konu birkaç kere Türk Telekom'a iletilmiş, ancak olumlu yada olumsuz bir cevap verilmemiş. 
<p>Peki, GOSB'un hiç mi isteği yok: Genişleme talepleriyle ilgili imar-iskân değişikliklerinin süresinde onaylanacağı bekleniyor. En acil beklentileri, TEM otobanına bağlanmak. Bölgedeki yapılanma, bunu zorunlu kılıyor. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=697634), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080716014237/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=697634)
