# Ne olacak şu esnafın hali?

*Fikri Türkel 2008.08.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">5-10 yıldır "Bakkal Amca süpermarkete karşı" sloganıyla bir kavga sürüyor. Bakkal bizden biridir; terzi, kasap, manav, hırdavatçı, tuhafiyeci gibi. Mahalle içinde sakinlerin ihtiyaçlarına cevap verirken kendi maişetini de temin eden komşumuz. Teknik tabirle onlara esnaf diyoruz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Mahalle ortamı her geçen gün bitiyor, yeni şehir yapısı oluşuyor. Tüketim alışkanlıkları değişiyor ve alışveriş merkezlerinden internet satışlarına kadar birçok tarz gelişiyor. Esnafın etrafında şiddetli bir çember onu daraltıyor, yok ediyor. 
<p>1 milyon 900 bin esnafımız var. Biz bakkal manav olarak biliyoruz ama en geniş esnaf şoförler olarak görünüyor. 600 bin civarında şoför esnafımız var. Bakkallarla ilgili rakamlar 200 bini geçmiyor. Bunların da çoğu market, şarküteri veya büfe statüsünde olabilir. 
<p>Değişen ekonomik yapıya, üretim şekillerine ve şehir ortamına göre esnaf değişimi nasıl yapacak? Hafta sonu bu sorunun cevabını aradık. 
<p>Sanayi Bakanlığı, Türkiye'de ilk defa esnaf ve sanatkâr üzerine kafa yoran bir organizasyona imza attı. Daha önce sanayi stratejileri üzerine bir arama konferansı yapmıştı. Esnafı ve ortamı tespit etmek, yeni iş süreçlerini tartışmak, destekleri, meslekî organizasyonu ve geleceği masaya yatıran bir beyin fırtınası oldu. 
<p>Bakanlık esnaf teşkilatından milletvekillerine, akademisyenlerden bürokratlara kadar 100 kişiyle Güral Sapanca tesislerinde iki gün süren yoğun tartışma ortamı sağladı. 
<p>Arama Konferansı, katılımlı yönetim kültürü oluşturmayı amaçlar. Kurumun kendini geliştirmeyi öğreten bir usul yerleştirir. Uluslararası bir toplantı yöntemidir. Ortak aklın arandığı bir geleceği şekillendirme yöntemi de diyebiliriz. Avustralyalı bilim adamı Fred Emery tarafından sistem düşünürü ve grup dinamiği teorilerine dayandırılarak kurulmuş bir metodolojidir. Çok çeşitli sorunlarda ve kurumlarda Amerika, Kanada, Avustralya, İngiltere, Hindistan ve Norveç gibi ülkelerde son 20 yıldır kullanılmaktadır.
<p>Arama Konferansı'nı yapan Oğuz Babüroğlu'nun ekibi hafta içinde de "Haydarpaşa ne olmalı?" sorusu etrafında bir arama konferansı gerçekleştirmişti. 
<p>Esnafın herkesle duygusal bir yaklaşımı var. Türkiye'de neredeyse her 6 aileden birinde esnaf var. Komşumuz, yüz yüze geldiğimiz, yaşayan yakın çevreden biridir. Adımızı bilir, çocuğumuzu tanır, halimizi hatırımızı sorar. Ticaret için bundan daha güçlü bir bağ hangi meslek erbabında var?
<p>Peki, buna rağmen niye eski etkinliğinde, gücünde ve rekabetçi konumunda değil?
<p>Değişim kaçınılmaz. Değişimin olduğu yerde dönüşmek de zorunlu. Desteksiz dönüşüm de bulunduğu konum itibarıyla zor. Yeni hizmet alanları, yeni ürün ihtiyaçları gerekiyor. Yenilikçilik konusunda eğitim ve araştırma geliştirme gerekiyor. Büyük holdinglerin bile Ar-Ge merkezleri kurmada yetersiz kaldığı şartlarda esnafın bunun altından kalkması imkânsız görünüyor.
<p>Bütün bu zorluklar, imkânsızlık için konferansa katılanlar tespitlerde bulundu ve yüzlerce görüş belirtti.
<p>Önce 8 ayrı grup esnaf vizyonu ve rekabeti için fikir oluşturdu. Yüzlerce farklı tanımın arasından ortak noktalar tespit edildi. Kısa ve özlü tanımlarla rekabetçi yönü yakalanmaya çalışıldı. Sonuçta atasözü gibi vizyon ve rekabeti belirleyen söz ortaya çıktı: "Esnaf ve sanatkâr; güven, özen, özellik ve yenilikçiliktir."
<p>Bu vizyon bağlamında nasıl bir yapılanmaya gideceği üzerine de 1,5 gün aramalar sürdürüldü. 
<p>Esnaf ve sanatkârla ilgili bu ilkti. Burada alınan kararlar esnafa anlatılabilir ve hayata geçerse tahmin edilemeyecek bir hareketlilik yaşanacaktır. Sanırım hafta sonu açıklanan sıfır faizli krediler de bunu ateşleyen bir kıvılcım olacaktır.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=722902), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828191138/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=722902)
