# Yüzüklerin Efendisi'nden daha iyi bir Türk filmi!..

*Fikri Türkel 2008.01.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Üç boyutlu çizgi veya 3D animasyon olarak ifade edebileceğimiz tarzın en yaygın yapımcısı Pixar. Pixar'ın sinema salonlarına gelmiş olan son gösterisi Ratatouille'ydi. Aşçılık konusunda müthiş deneyime sahip bir sıçandan bahsediyoruz. Ama önce Pixar'dan bahsetmemiz gerekiyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bill Gates'ten sonra bilişim dünyasının hakkında en çok konuşulan kişisi Steve Jobs'dır. Apple olarak bildiğimiz Macintosh'un kurucusudur. Apple zora girince pılıyı pırtıyı toplayıp giden ve Pixar'la dönüşü muhteşem olan kişiden bahsediyorum. Dahası Pixar'dan sonra tekrar Apple'ın başına geçen ipod ve iphone gibi ortalığı kasıp kavuran ürünler de onun döneminde çıktı. Pixar'ın özelliği ve kurucusunu bu kadar güçlü kılmasının sebebi 3 D çizgi filmlerinin piyasada tutulmasıdır. Mesele sadece çizgi film değil... Biraz daha geriye gidersek olayın çok yeni bir şey olmadığını görürsünüz. Forrest Gump filminde başrol oyuncusu Tom Hanks, Başkan Kennedy ile Oval Ofis'te tokalaşabiliyor. Ve bu J. F. Kennedy'nin ölümünden 35 yıl sonra oluyor. Tabii ki, bu film tekniği ile. 
<p> Benzeri film teknikleri bizde de kullanılıyor. Neredeyse her reklâmda animasyonlara rastlıyoruz. G.O.R.A. filminde de benzeri sahneler vardı. Son Osmanlı dizisinde de olduğu gibi. İşin uzmanları, yerli sinemada en başarılı uygulamaların bu iki filmde olduğunu söylüyor. 
<p> Geçen gün yerli 3D ile tanıştım... Daha doğrusu 3D'li diyebileceğim üç gençle. Engin Yıldız ve Ahmet Yetkindağ.. CGPark diye bir eğitim merkezi açmışlar. Pek çok reklâm filminde 3D çalışmaları hâlâ dönen Gültekin Utancak'ı da eğitim koordinatörü olarak yanlarına almışlar. Yüzüklerin Efendisi veya Cennet Krallığı'ndan daha kaliteli animasyonlara sahip bir film yapmak iddiasındalar. Böyle bir projenin çalışmalarına da başlamışlar. Şubat sonuna doğru da demolarını yayınlamaya başlayacaklarını açıkladılar. Türkiye'de 3 boyutlu animasyon işini bilen insan sayısı bin civarında. Bu işi bir ajans bünyesinde yapanlar ayda 3-4 bin dolar alıyor olmasına karşılık akılları yurtdışında. İki sebeple; yaptıkları Türkiye'de yeterince değer bulmuyor ve yurtdışında aynı işi yapan meslektaşları 15-20 bin dolar alıyor. Amerika'da animasyon işiyle uğraşan usta çizerin saati 300-400 dolar. 
<p> Avrupa'da ve Amerika'da da bu işi bilen eksikliği yaşanıyor. Dahası bu sektörler vergi yükleri sebebiyle Malezya, Singapur gibi ülkelere kaçıyor. Pixar olmasa bile, böyle yapımcılara çalışan stüdyolar Türkiye'ye gelebilir. Image World'ün Ankara'da Teknokent'te böyle bir stüdyonun çalışmaları içinde olduğunu öğrendim. 200 civarında kişi istihdam etmesi mümkün. Ne acıdır ki, şimdiye kadar Avrupa'ya, Dubai'ye, Malezya'ya gitmiş gençlerin sayısı 200'den fazla. Türkiye'de kısıtlı imkânlarla boğuşmak istemeyen gençler; bir projelik veya bir iki iş için gittikleri ülkelerde kalıyorlar. Dahası ülkeler de bu sektördeki gençlere kapısını açıyor. Oturma ve çalışma izni konusunda en katı ülkelerden İngiltere, 3D uzmanı gençlere hemen bu izinleri veriyor. 
<p> 3D animasyon konusunda Maya sistemi tercih ediliyor. Bu gençler, Türkiye'deki tek Maya eğitimini CGPark'ın verdiğini iddia ediyor. Türkiye'deki tek animasyon eğitiminin Eskişehir Anadolu Üniversitesi'nde olduğunu söyleyen Engin Yıldız, buradaki eğitmen eksikliğinin giderilmesini istiyor. Halen kendilerinin 68 öğrencileri olduğunu belirten Yıldız, merkezi yurtdışından gelecek öğrencilere de açma niyetinde olduklarını söylüyor. Fransa'dan da eğitmen getirecekler. Edindiğim izlenime göre, Türkiye'de bu sektörde 40 bin kişiye iş imkânı var. Eğer dışarıya açılma söz konusu olursa bu rakam yüz binlerle ifade edilebilir. Binmediğiniz geminin rotası ve yönlendirilmesi konusunda bir hükmünüz olamaz. Dijital bir dünyada yetkinliğiniz yoksa etkinliğiniz de olamaz. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=635655), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111116033845/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=635655)
