# Türkiye'nin temel  yeteneği nedir?

*Fikri Türkel 2008.06.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Peşinen söyleyeyim futbol oynamak değilmiş...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Geçenlerde bir Amerikan yayınında 'Matematik konusunda Hintlilerle yarışma' diye bir şey duydum. Matematik konusunda çekirdek yetenekleri (core competence) varmış. Bu yeteneklerin oluşmasının da İngiliz sömürgesi döneminde logaritmanın ezberletilmesinden kaynaklandığı ileri sürülüyor. 
<p> Hintliler bu yeteneklerini ülkelerinin temel gelişme stratejilerinde kullanıyorlar mı? Mesela son yıllarda yazılım alanındaki becerileri bu temel yeteneklerinden mi kaynaklanıyor?
<p> Şirket bazında dünyadaki ünlü markaların çekirdek yeteneklerini biliyoruz. Bu yeteneklerini ürünlerine yansıttıkları ölçüde başarılı olduklarını da görüyoruz. Sony'nin konsept ürün üretme kabiliyeti gibi. Ürünleri küçültebilme 70'li ve 90'lı yıllarda elektronikte Sony'ye büyük başarılar getirdi. Perakendenin devi Wal-Mart'ın çekirdek kabiliyeti ucuz satmanın ötesinde lojistik yönetiminde yatıyor. 3M'in yeteneği ise yenilik veya inovasyonda kendini gösteriyor. 
<p> Peki, sizin çekirdek yeteneğiniz nedir? Ya Türkiye'nin?
<p> Kümeleşme ile adını duyuran ve çalışmalar yapan Uluslararası Rekabet Araştırma Kurumu (URAK), rekabette avantaj edebilmek için ilk defa Türkiye'nin çekirdek yeteneği üzerine araştırmalar yapmaya başladı. Daha önce organik tarım sektörü konusundaki araştırmayı kitaplaştıran, İstanbul Sultanahmet'te turizm kümeleşmesi konusunda öncülük eden URAK, hafta içinde 'Turizm Sektörü' kitabını tanıttı. 
<p> URAK'ın başkanlığını Ali Koç yürütüyor. Derneğin kurulmasında kümeleşme konusuyla özdeşleşen Melih Bulu'nun da önemli katkıları var. Ali Koç ve derneğin bazı üyeleriyle hafta içinde sohbet yapma şansı buldum. Bazı arkadaşlar Ali Koç'un oğlu Kerim Rahmi Koç'un adının kökenleri üzerine merakını gidermeye çalışırken, bazıları da 'Fenerbahçe'nin yeni başkanı kim olacak?' diye sorular yöneltiyor. Ama o, yıllardır sessiz sedasız yürüttüğü URAK'ın çalışmalarından bahsetmeyi tercih ediyor.
<p> İsveç, 1930'larda temel yeteneği üzerine çalışmalar yapmaya başlıyor. Uzun kış ayları ve potansiyellerin darlığı mühendislik konusuna ağırlık vermelerini zorunlu kılıyor. Bu vizyonla bugün biliyoruz ki İsveç, Ericsson, Volvo, İkea gibi dev şirketlerin doğmasına ve gelişmesine zemin oluşturmuş. Nokia, Microsoft, Blackberry, Ericsson gibi günümüzün bilişim şirketleri hep kuzey ülkelerinden çıkıyor. Temel yetenekler konusunda kuzeyli olmak karakteristik bir yapı oluşturuyor mu? Bu da incelemeye değer. 
<p> İsveç örneğinden hareket eden URAK, Türkiye için ilginç bulgular elde ediyor. Meğerse mühendislik bizim temel yani çekirdek yeteneklerimizdenmiş. Otomotiv, müteahhitlik, makine sanayiindeki başarılarımızdan böyle bir sonuç ortaya çıkıyor. Gerçekten de otomotiv sanayii en az 20 yıl Türkiye'nin lokomotif sektörü olmaya devam edecek. Otomotivin yanı sıra otomotiv yan sanayii de en az o kadar başarılı. Dünyanın en iyi müteahhitleri arasında onlarca Türk'ün olması da çekirdek yeteneğimizin özelliklerinden. Komşu ülkelerdeki en büyük başarımız da taahhüt alanında. Beyin göçünde de mühendislik ve tıp önde geliyor. Son yıllarda Çin'le rekabette en başarılı sektörlerimiz arasında makine sanayii her geçen gün öne çıkıyor ve ihracat artışlarında iddialı bir sektör olarak varlığını gösteriyor. 
<p> Mühendisliğin temel yeteneğimiz olmasında yıllar yılı, en başarılı lise öğrencilerinin mühendislik bölümlerini tercih etmeleri birinci sebep olarak gösteriliyor. DPT'nin Türkiye politikasında uzun dönemli etkin olmasının da sebebi olabilir. Belki de tarihî süreç içinde yaşadıklarımız da etkili olmuştur. Bütün bunları URAK'ın hazırlamakta olduğu 'Çekirdek Yetenek' araştırmasıyla öğreneceğiz. 
<p> Hemen kafanız karışmasın: Çekirdek yeteneğe sahip olmak o konuda bir değer oluşturmayı zorunlu kılmıyor. Böyle bir yeteneğimiz var. Bu yetenek kullanılırsa rekabetçi avantaj elde edebileceğiz. Ama bunun için eğitim ve sanayi altyapımızı düzenlersek. URAK bu konudaki raporun yanı sıra, Milli Eğitim Bakanlığı ve üniversitelerle konuyu paylaşmayı öngörüyor. 
<p> Şimdi diyeceksiniz ki; 'o halde URAK'ın, hizmet sektörü olan turizmle ilgili çalışmasının konumuzla ne alakası var?' Turizm, Türkiye'nin en önemli potansiyellerinden. İnsanın değil, ülkenin değeri. Ayrıca en fazla istihdam sağlayacak olan sektörlerin başında geliyor. Alternatif imkânları olan, rekabet üstünlüğü sağlayacak bir sektör. Bir de Sultanahmet Kümeleşmesi'yle görüldü ki, on katı değer oluşturmak mümkün. Ali Koç, 15 dolara satılan Sultanahmet'teki odaların bugün 150 dolara satıldığını söylüyor. 
<p> URAK, sektörün genelinde yaptığı bu kitap çalışmasının yanı sıra, kümeleşme olarak özelde Bolu'da ve Kapodokya'da da benzer çalışmalar yapıyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=707871), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828121311/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=707871)
