# Ekonomik kriz, seçimi ne kadar etkiledi?

*Fikri Türkel 2009.04.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Seçmenin reflekslerini anlamanın bir formülü yoktur. Sağduyusuna inanacak ve demokrasinin bir cilvesi olarak seçim sonuçlarını sindireceğiz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Yine de sağlıklı bir seçim analizi için önce bazı verilere ihtiyacımız var. Araştırma şirketlerinin de bu konuya kafa yorduklarını düşünüyorum.
<p> 30 yaşın altındakiler kime oy verdi? Genç bir nüfusa sahibiz ve önümüzdeki dönem seçimleri için bu veriler önemli.
<p> Seçimin son haftasına kadar kararsız görünen yüzde 10 civarındaki seçmen son dakikada nasıl bir tercihte bulundu? Son iki hafta içinde AK Parti'den kaçış, CHP'ye yönelişin ardında bu tercihlerin etkin olduğu söylenebilir mi?
<p> Ülkücü bir arkadaşım CHP'ye oy verdiğini söyledi. Yani seçim koalisyonu ve ittifaklar nerede nasıl gerçekleşti? 
<p> Hangi şehirde ne kadar işsizlik var? Kapanan sanayi tesisleri, duran hizmet alanları ve iş bulamayan yeni mezunları ayrı ayrı incelemek gerekiyor.
<p> Hangi şehirde kimlere ne kadar kömür, beyaz eşya ve benzeri yardımlar yapıldı?
<p> Hangi aday nasıl bir kampanya yürüttü ve sonuçları nasıl oldu?
<p> Küskünler de etkiliydi. Peki, oyları hangi partiye gitti?
<p>Bu bilinmezlere rağmen ekonomik gelişmelerin, seçim sonuçlarına etkisine bakalım:
<p>Barack Obama, Amerika ile özdeşleşen şirket General Motors (GM)'un kurtulması planını reddetti. Amerika için yeni bir milat demek. Finans, konut ve otomotiv krizden en fazla etkilenen sektörler oldu. Türkiye için de öyle.
<p>Otomotiv sanayiinin Türkiye'de yüzde 60 ila 80 arasında gerilediğine ilişkin açıklamalar medyada yer aldı. Otomotiv sektörünün iki şehri Kocaeli ve Bursa, AK Parti'ye destek verdi. Peki, bunu nasıl yorumlayacağız? Krizin seçimi etkilemesiyle nasıl bir ilişki kuracağız?
<p>Sanayinin önemli merkezleri olan Kayseri, Gaziantep, Adıyaman, Denizli için de aynı şeyi söylemek istiyorum. Tekstilde kaç tane şirket iflasını istedi Denizli'de?
<p>Yatırım ve siyasal geri dönüşüm arasında da ilişki olmadığı görülüyor. Antalya örneği ortada duruyor. 7 milyar dolar yatırım ve yüzlerce altyapı ve üstyapı projeleri... Antalya'da şehrin ekseni değişirken seçmen de değişmiş.
<p>İstanbul'da Kartal, sadece Türkiye için değil, dünyaya örnek olabilecek bir projeydi. Zaha Al Hadid'in yürüttüğü projeyi artık rafa kaldırabilirsiniz.
<p>Bana İzmir'de Burhan Özfatura'yı hatırlattı. Şehri kurtaran, geleceğe taşıyan projeleri başlattı ve hayata geçirdi ama sandıktan çıkamadı. Aziz Kocaoğlu, hâlâ onun projelerinin nimetlerini yiyor. Seçimden önce, herhangi bir aday Özfatura'ya bunun sebebini sormuş mudur?
<p>Yolsuzluk iddialarının kesin etkili olduğunu düşünemiyorum. Edirne'de hapisten çıkan Sedefçi, oy patlamasını nasıl yapabiliyor? Eskişehir'de Büyükerşen, onca suçlamaya, polis baskınına rağmen nasıl oylarını artırıyor? İzmir'de kaç tane ilçe belediye başkanı görevden alındı, bunları seçmen görmüyor mu?
<p>Ekonomik krizin en fazla tarım sektöründe yaşandığına ilişkin açıklamalar vardı. Dövize dayalı fiyatı belirlenen gübre, mazota karşın dünya fiyatları düşen tarım ürünleri çiftçiyi perişan etti, tarlalara hacizler geliyordu. Geleneksel sol seçmene sahip Trakya hariç, tarım bölgeleri AK Parti'ye desteğini sürdürdü.
<p>Aynı tavır Güneydoğu'da görülmedi. Üstelik Tarım Bakanı'mız Mehdi Eker de Diyarbakırlı.
<p>Turizm Bakanı'mız Ertuğrul Günay sol tabandan geliyor. Turizm bölgeleri tercihini ondan yana kullanmadı. Dahası Türkiye'nin önündeki en büyük projelerden biri olan bölgesel turizm bölgeleri dururken. Her birine Belek'teki gibi konsept tesislerin yapılması beklenen 16 turizm bölgesi ihalelerini unutun derim.
<p>Benzeri bir durum Türkiye'nin en büyük ihracat merkezlerinden olan Mersin'de de yaşandı. İhracattan sorumlu bakanımız Kürşad Tüzmen'i de bu şehir tanımadı.
<p>Velhasıl seçmeni tanımak kolay değil. Ne seçim meydanları bir şey anlatıyor ne de medyada yer alan rakamlar. Çok kafa yormaya değer bir seçim oldu. Ama şundan eminim; birinci etken ekonomik kriz olmadı.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=832467), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090416003402/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=832467)
