# Dubai krizinde son durum!..

*Fikri Türkel 2009.12.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Dünyanın en değerli ürünü kabul edilen silikonun dünyanın en ucuz şeyinden yani kumdan üretildiğini biliyor musunuz? Körfez ülkeleri de böyle bir şey. Çölden, dünyanın en ilginç ve pahalı şehirlerini yapmakla benzerliği var.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Ünlü bir Hollywood yıldızıyla ses getirecek bir filmi nerede çekmek isterdiniz? Evet krize rağmen... Belki de dünyanın en ilginç noktasında yani en yüksek binasında. Dünyanın en yüksek binası olacak olan Dubai Towers önümüzdeki ay hizmete girecek. 800 metreyi aşan yüksekliği ile en yakın binayı en az 200 metre geçmiş durumda.
<p>Sadece bir kuleden bahsetmiyoruz. Kulenin çevresinde dünyanın en büyük alışveriş merkezi de hizmete girmiş durumda. Dahası, dünyanın en büyük kongre merkezi de yine aynı yerde. Dahası dünyanın en büyük akvaryumu da...
<p>Dubai'nin fikir babası, CEO'su ve emiri Muhammed Raşid Al Maktum, "en"leri seviyor. Yapı Merkezi'nin müteahhitliğini yaptığı metro bile ilginç. Klimalı istasyonları ile ilginç bir görüntü sergiliyor ve "havametro" özelliği taşıyor. Viyadükler üstünde giderken şehrin ihtişamını da görüyorsunuz.
<p>Ülkeyi tanımadan, yaşamadan değerlendirme yapmak yanlıştır. Palm City denilen proje, tam bir mühendislik harikası. Başakşehir'den daha geniş bir alanı deniz ortasında kurmayı hayal edin. Çöl yerine deniz. Görmeden, gezmeden, içinde yaşamadan nasıl bir farkındalık oluşturulduğunu anlayamazsınız.
<p>Zaten ülke, tam bir proje ve özellikli yapılardan oluşuyor. Mesela İstanbul'a yapılması planlanan ama arsasında problem çıkınca ertelenen burgulu kulelerin benzeri şimdi burada yükseliyor.
<p>Havalimanı müteahhitliği ile tanıdığımız TAV, burada 4 gökdelen yapıyor. Kimin için biliyor musunuz? Ruslara... Türkiye'de iş yapmak isteyen pek çok Rus işadamı, şimdi Körfez'de dev projelere imza atıyor.
<p>Dünkü Financial Times'ın manşetinde Yunanistan vardı. Kredi reytinglerinde riskler görüldüğünü ve alarm verdiğini duyuruyor. Günlerdir konuşulan Dubai'deki gelişmeler ise anonsla geçiştiriliyor ve 15. sayfada yer veriliyor. Niye?
<p>Yerel gazetelerdeki manşetler biraz ipucu veriyor. En etkili yayınlarından biri olan Gulf News'in Business ekinin pazartesi günkü manşeti şuydu: "Dubai'nin satılacak herhangi bir şeyi yok". Bu ifadeyi bir gün önce, Dubai Finans Departmanı'nın başındaki Abdul Rahman Al Saleh, Al Jazeera televizyonuna verdiği demeçte kullandı.
<p>Dahası da var. Hiçbir yerden borç almayacaklarını, kredi kullanmayacaklarını ve her şeyin yoluna gireceğini anlattı. Ardından borsa yükseldi, güven hasıl oldu. Financial Times da zaten, ciddi yatırımcıların projelerini hızlandıracaklarına yönelik yorumda bulundu.
<p>Her şey düzeldi mi? Hayır... Salı günkü gazetelerin başlığı ise, "BAE'de piyasalara ayılar döndü" diyor. Yani kâr amaçlı satışların olduğunu bildirerek, fırsatçılara dikkat çekiyor.
<p>Ekonomiyi anlamak için sadece borsaya bakmamak gerekiyor. Piyasadaki gözlemler müşteri sayısında yüzde 10 civarında azalma, büyük inşaat projelerinde de yüzde 20 durmadan bahsediliyor. Benim kaldığım otelimin etrafındaki inşaatlarda çalışmalar gece de devam ediyordu. Yol boyunca da pek çok inşaat gece çalışarak işleri yetiştirmeye çalışıyordu.
<p>Alışveriş merkezlerinde kriz pek gözlenmiyor. Daha önceki gittiğimden az değil. Bir diğer tespitim de vitrinlerde indirim kampanyaları Londra'dan, Almanya'dan daha az. Dünyanın en'lerine sahip şehir, pahalı ve zengin turistlere göre yeniden konumlanıyor.
<p>Sonuçta kriz, sermayenin ve mal varlığının el değiştirmesidir. Yeni konjonktürde haliyle bir el değiştirme yaşanacak. Ama bu devirler, konsolidasyonlar tahminlerin altında kalacağı yönünde. Tarihin oluşturduğu şehirler vardır, şartların zorladığı şehirler vardır. İkisini iyi anlamak gerekiyor. İkincisinde bazı yapaylıklar, çalkantılar görülebilir. Ama küresel şartlar burayı hâlâ merkez olarak öngörüyor.
<p>Dileriz Dubai, dünyanın pek çok yerine göre daha az hasarla bu sorunları atlatır. Aksi takdirde buradaki sermayenin Türkiye ile ilişkilerinde beklentilerimizden istediğimiz sonucu alamayabiliriz. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=924988), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100131120001/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=924988)
