# Emekli şehri, nasıl Ermeni şehri oldu?

*Fikri Türkel 2009.11.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Hafta sonu, Özal döneminin turizm bakanı Mustafa Tınaz Titiz'le Van'a gittik. Haliyle onun Van'la ilgili derin iz bırakan anıları vardı. Biz de 20 yıl öncesine yolculuk yaptık. Titiz'in görev süresinde en çok tartışılan konu, "Amerikalı Ermeniler Van'a bir emekli şehri kuracak" haberiydi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> İşin aslı şu: Türkiye, her alanda olduğu gibi turizmde de dev hamleler yapıyor. Bugün milyonlarla ölçülen yatak kapasitesi, o günlerde 60 bin dolayındaydı. Rahmetli Turgut Özal'ın uzak görüşlülüğü ile bu alanda büyük yatırımlar teşvik ediliyordu.
<p> M.Tınaz Titiz de, ülkenin her tarafındaki potansiyeli hem araştırıyor hem de duyurulmasını sağlıyordu. Bu amaçla ailelerle birlikte kalabalık bir grubu alıp Van'a gidiyor. Ziyaret çerçevesinde bir ara vali ile birlikte yabancıların ilgisi üzerine bir konuşma yapılıyor. Titiz, yabancı ilgisini şu örnekle anlatıyor: "İsveç, Norveç gibi ülkelerde emekliler daha güneşli yerleri tercih ediyorlar. Bize bazı yatırımcılar geldi, güney sahillerinde onlar için emekli kenti yapmak istiyorlar vs..."
<p> Bu arada kapıda kendilerini bir gazetecinin dinlemeye çalıştığını görünce onu içeriye davet ediyorlar. Ama olayı sanırım tam duymuyor. Vali de gülerek; "Buraya gelsinler, boş binalarımız var" gibi bir espri yapıyor.
<p> Muhabir yarım yamalak duyduklarını İstanbul'a gönderiyor. İstanbul'dakiler Van'ın hassasiyetini düşünerek, haberde oynama yapıyorlar ve manşete çekiyorlar: "Van'a Ermeni şehri kuruluyor."
<p> O gün bugün görüldü ki Van'da böyle bir proje başlatılmadı. Dahası bu haberlerden ürken yabancılar ne Alanya'ya ne de Bodrum'a benzer bir yatırım hevesini kaybettiler.
<p> M.Tınaz Titiz'in bu sefer gelişi; şehrin ihracatını 1 milyar doların üstüne çıkarmak için nasıl bir strateji izleneceğine dairdi. İşin tanımı bu, teknik ifadesi ise "Soru Konferansı". Türkiye İhracatçılar Meclisi (TİM), ihracatı 1 milyar doların altındaki şehirlerin ihracatını artırmak için bir proje başlattı. Buna göre, şehrin önde gelenleriyle ilgili bakanlıklar ve TİM'in uzmanlarının oluşturduğu katılımcılarla Titiz'in başkanlığında bir iki günlük bir çalışma yapılıyor.
<p> Soru Konferansı'nın temel yaklaşımı şu: Ne kadar soru üretebiliyorsanız, o kadar çözüme yaklaşıyorsunuz demektir.
<p> Sekiz soru üzerinde yüzlerce görüş ortaya konuldu ve bunların sistem dâhilinde irdelenmesi sağlandı. Raporun sonuçları önümüzdeki aylarda TİM tarafından açıklanacak. Ben sadece şunu söylemek istiyorum.
<p> Halen Van'ın ihracatı 10 milyon dolar etrafında dolaşıyor. Türkiye'nin en geniş yabancı ülke sınırına sahip ilimizin ihracatı komik rakamlarda görünüyor. İran'ın Avrupa'ya yönelik en önemli geçiş noktası olmasının yanı sıra tarihi İpekyolu'nun hâlâ sürdürülebilecek bir merkezi durumundadır.
<p> Vanlıların, ihracatla birlikte iç ve dış ticaret için de büyük sıçrama yaşatacak en önemli üç beklentisi şudur: Ermenistan sınırının açılması, 'demokratik açılım'ın bölgeye ilgiyi artırması ve İran'la ortak kullanılabilecek 'organize serbest bölge'nin kurulması.
<p> Her üç olayın da kendi içinde ve birlikte şehrin ihracatını katlaması bekleniyor. Bugün 10 milyon dolar olan ihracat Cumhuriyet'in yüzüncü yılında yani önümüzdeki 13-14 yılda 1 milyar dolara çıkabilecek mi? Soru Konferansı'na katılanların çoğu buna inanıyor. Hatta katlanacağı inancında olanlar da az değil. Yeter ki elimizdeki argümanları iyi kullanabilelim.
<p> İşin bir de turizm yönü var. Ne geçmişte ne de şimdi kimse Van'a emekli veya Ermeni şehri kurmayı düşünmüyor. Fakat güçlü bir ilgi var. Gregoryen Kilisesi'nin en önemli eserlerinden biri kabul edilen Akdamar Kilisesi (Ahtamar diyeni de var, Ah Tamara diyeni de) ve Ortodokslar açısından önemi yüksek olan ve 11 havariden biri adına yapılan kilise Van'da bulunuyor. Dahası Ağrı Dağı'na çıkışta en cazip konaklama merkezi de Doğubayazıt kabul ediliyor.
<p> Güçlü bir üniversiteye sahip ve havaalanı yoğun olarak kullanılabiliyor. Halen günde 8 sefer yapılıyor ve doluluk oranı yeterli düzeyde. Başta İran olmak üzere önümüzdeki yıldan itibaren uluslararası uçuş yapılması bekleniyor.
<p> Kısacası pek çok şehirde olduğu gibi Van'a da yeni bir heyecan dalgası gelmiş bulunuyor. İnşallah bu, olumsuz bir yöne çevrilmez. f.turkel@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=914326), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100107030142/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=914326)
