# İlk 500 listelerini nasıl okumalıyız?

*Fikri Türkel 2009.07.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Fortune Dergisi, Türkiye'nin en büyük 500 sanayi kuruluşu listesini açıkladı. Uyanıklık yaptı, temmuz başındaki listeyi üç dört gün önce açıkladı. Sırada Capital Dergisi var. Muhtemelen bugün de o listeyi açıklayacak. Haftaya da İstanbul Sanayi Odası 50 yıldır sürdürdüğü geleneksel 500 listesini kamuoyu ile paylaşacak.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Fortune'un yanı sıra Forbes da dünyadaki şirket ve işadamlarıyla ilgili listeleriyle şöhret yapmış yayınlar. Time dergisi, yılın başarılı kişilerini yıl sonu kapak yapıyor. Türkiye'de Nokta dergisinin 'Doruktakiler' çalışması vardı. Son birkaç yılda Forbes Türkiye'nin servetlerle ilgili 'En Zenginler' listesini de göz önüne alırsak fazla çalışma olmadığını görürüz.
<p>Bu tür çalışmalar önemli. Sorun, listeyi tartışmalardan uzak ve güvenilir şekilde oluşturmaktır. 1999 yılında Macro Dergisi'nde yayın yönetmeniyken, Ajans Press'in başkanı Mehmet Ali Özkan'a bir teklifte bulunmuştum. Gazete ve dergilerdeki sütun santimi, TV ve radyolardaki saniye ölçümüne göre 'En Popüler' listesi hazırlayalım demiştim. Çok olumlu yaklaşmıştı ama dergiden ayrılmamla proje kalmıştı. Ajans Press benzer bir çalışmayı sürdürüyor.
<p>Farklı kategorilerde yeni listeler olmalıdır. Çevre ile ilgili yatırımlarda duyarlılığı gösteren 'En Yeşil', 'En İtibarlı' veya 'En Etik' gibi listelerle şirketleri tanıma ve şeffaflıklarını görme imkânları sunulmalı.
<p>Benzer çalışmalar sektörlerde de olmalıdır. Dün telekomünikasyon sektörünün en başarılı şirketleri açıklandı. Yüzde 9 büyüyen pazarda Türk Telekom sektörün en büyüğü oldu. Benzer çalışmalar tarımda, turizmde, tekstilde de olmalıdır. Listelerin endeks olup referans olabilmesi için birinci kriter verilerin sağlıklı olmasıdır. Diğer taraftan bu listelerin nasıl okunması gerektiğidir.
<p>Malum, en büyükler listesinde finans ve ticaret şirketleri yer almıyor. Bu yüzden bankaları listede görmüyoruz. Onların ayrı kategoride incelenmesi doğru bir karardır. Interband, Amerika'daki krizden sonra bankalarla ilgili kamuoyu araştırması yaptı. Buna göre, "güven" konusunda bankaların ciddi sıkıntıları olduğunu gördü. Bu yüzden Washington Mutual, el konulup JPMorgan Chase'e devredilince tabelalarını WAMU olarak değiştirmeye başladı. Maksat önceki güvensizliği izale etmekti.
<p>Benzer bir durum sanayi şirketleri için de geçerli. İtibar ve güven arayışı da bu listelerde sorgulanmalı. TOBB, 'Kriz varsa çare de var' kampanyasını devam ettiriyor. Buradaki amaç iç pazardaki canlılığın sürdürülmesidir. Çıkış noktası da, 70 milyonluk büyük bir pazara sahip olmamızdır.
<p>İhracattaki daralma başta otomotiv sanayiine darbe oldu. Bunun yanı sıra elektronikte de ihracatın yanı sıra rekabet unsurlarında da avantajımızı kaybetmeye başladık. Ancak iç pazardaki yansımaları paralellik arz etmiyor. Fortune'nun listesi gibi diğerleri de önemli bir veri sunacak.
<p>"Kriz teğet geçti mi?" sorusunun cevabını aramak yerine, rakamları iyi analiz ederek yeni stratejiler geliştirilmelidir.
<p>Afrika'nın en büyük ekonomik birliği kabul edilen COMESA temsilcileri önceki gün İstanbul'daydı. TUSKON'un organizasyonuyla ülkemizdeki girişimcileri Afrika'ya davet eden 19 ülkenin temsilcileri, 400 milyonluk bir pazarın Türk şirketlerini beklediği mesajını verdiler. Afrika deyince şunu da hatırlatmak istiyorum. Batı Afrika'da bir merkez niteliği taşıyan Nijerya'nın hem nüfus hem konum itibarıyla önemi her geçen gün artıyor.
<p>Temmuz ayı hem ikinci çeyrek rakamlarının açıklanacağı hem de geçen yılın değerlendirmeleriyle yüklü En Büyük 500 listelerinin sunulacağı bir dönem. Yaz sıcaklarında tatilde yanınıza götüreceğiniz iyi bir ödev niteliği taşıyor. f.turkel@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=864782), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090904145715/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=864782)
