# Böyle ofis ortamı görmediniz!

*Fikri Türkel 2009.06.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><b>3N gelince ne olacak? 3N reklamları bütün mecraları kuşattı. Bir taraftan tarife kampanyaları diğer taraftan yeni nesil telefon reklamları yeni tercihleri uyandırıyor. Merakımı gidermek için Gebze'de bu konularda çalışan Turkcell Teknoloji'ye gittim.</b></td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Binanın çatısında yazın çim kayağı yapılıyor, altında bilardo masası, playstation odası, açık büfe kantini, gym'i olan uçuk kaçık bir çalışma ortamıyla karşılaştım. Akşam fazla mesai yaparsanız otel konforunda işyerinde kalma şansınız da var. Burası bir alışveriş merkezinin dinlenme, eğlenme bölümü değil tabii. İçeride 312 mühendis ve uzman geleceğin mobil teknolojisi üzerine fikirler, projeler üretiyor ve bunları sadece Türkiye'ye değil dünyaya sunuyor.
<p>Burayı sadece benim gibi meraklılar ziyaret etmiyor. Önceki hafta İran Teknoloji Bakanı Muhammed Suleymani gelmiş. İran'daki ticari ataşemiz, Türkiye'nin teknolojideki üstünlüklerini anlatınca ilgilerini çekmiş. Sanırım önümüzdeki günlerde bazı projeler için somut adımlar da atılacak. Aynı şekilde birkaç bakanımız da burayı gezme fırsatı bulmuş.
<p>Binasını, vizyonunu, teknik detaylarını, teferruatını bir kenara bırakıyorum. Buradaki her masa en az üç dört fikir, buluş, patent üzerine çalışıyor. Aralarında Microsoft'tan, Yahoo'dan, Cisco'dan gelen Türk gençleri de var. Bir misyonu da beyin göçünü tersine çevirmekmiş. Bu yüzden ekibe Hindistan'dan, Çin'den, Avrupa'dan mühendis almamışlar.
<p>Ekibi 500 kişiye çıkarmak istiyorlar. Bu yüzden de ilgili üniversitelerin bölümlerinden gençleri 3. sınıftayken seçmeye çalışıyorlar. Büyük ilgi var. Buraya stajyer olarak gelen gençler büyük avantaj elde ediyor. Bu yıl üçüncü sınıfa geçmiş gençlerin şimdiden kendilerini göstermeleri gerekiyor.
<p>Haliyle proje çalışması yürüttükleri 22 üniversitenin öğrencilerinin bir iki puan daha şanslı olduğunu söylemek lazım.
<p>Burası bir araştırma ve geliştirme merkezi. Benzeri birimlerin Türk Telekom'da, Avea'da da olduğunu duymuştum. Haliyle aralarında ciddi rekabet yaşanıyor. Ayrıca dünyada olanların Türkiye'ye de uyumlaştırılması sürüyor. Yani her proje kamuoyu ile paylaşılmıyor ve ziyaretçilere gösterilmiyor.
<p>Kenarından köşesinden, duyduğum, gördüğüm birkaç detayı paylaşmak istiyorum. Bakalım, bizi nasıl bir teknoloji bekliyor?
<p>Sim kartlarında büyük değişiklikler hazırlanıyor. Kredi kartı, kimlik kartı, işyeri kartı gibi özellikler sim kartlarına yüklenecek. Teknolojisi bir iki yıldır hazır, ancak yasal düzenlemeler ve kurumlarla anlaşmalar süre alabilir. Sağlık bilgileriniz, pay pass sistemi, akbil gibi uygulamaları da yine sim kartınıza yükletip cebinizde taşıyabileceksiniz.
<p>Yine sim kartları bir nevi paylaşım özelliği gösterecek. Yani bulunduğunuz ortama yakın arkadaşınız olup olmadığını bileceksiniz. Bu özellik cep telefonuna da yüklenebilir. 
<p>Billboardlardaki iki boyutlu mesajlar cep telefonu kamerasıyla üç boyutlu ve hareketli filmler haline dönüşebiliyor. Aynı şekilde gazete, dergi reklamlarına da cep telefonuyla bakıldığında kısa bir film görmeniz mümkün olacak.
<p>Yine 3N'li cep telefonuyla gördüğünüz billboard, TV, gazete reklamlarına puan verebilecek, tepkinizi belirtebileceksiniz.
<p>Çocukken piknik yaptığımız ağaçlara adımızı kazırdık. Okul sırasına çizikler atardık. Aynı şekilde; herhangi bir yere cep telefonunuzla bir mesaj bırakabileceksiniz. O mesajı, sizden sonra aynı yere gelen isterse okuyabilecek.
<p>3N'lerle ilgili en büyük beklenti, görüntülü konuşmalar. Bence bu konuda hayal kırıklığı yaşayabilirsiniz. Yani görüntü kalitesi istediğiniz netlikte olmayabilir. Filmleri, reklamları yeterli çözünürlükte izleyeceğiz ama görüntülü konuşmada bu netlik elde edilmeyecek. Yapılan araştırmalar görüntü kalitesinin yüksek olmasının istenmediği yönünde. Türkiye'de talep nasıl olacak bakalım.
<p>Daha pek çok yenilik var ama bütün bunlar için talep olması gerekiyor. Proje olması bunun hayata geçeceği anlamına gelmiyor. Sonuçta GSM operatörleri bir ticari şirket ve para kazanmak zorundalar.
<p>Cep telefonu alacaklara da bir küçük uyarım var: Temmuzda 3N'li yeni modeller, markalar geliyor. Onları görmeden karar vermeyin!.. f.turkel@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=862311), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090809163757/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=862311)
