# IMF toplantısına doğru

*Fikri Türkel 2009.09.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">"Muhsin Ertuğrul Sahnesi yıkılıyor" haberini Mart 2007'de yazmıştım. Ortalık karıştı, sanatçılar sokağa döküldü. Yıktırmayız, elletmeyiz dediler. AK Parti'ye veryansın eden, karşıt gösteriler, mitingler yapıldı. Peki, dün bu sanatçıları, bu bağırıp çağıranları Harbiye'de yeni tiyatronun önünde gördünüz mü?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Eğer resmin tamamını göremiyorsan, gerçekler hakkında kesin yargıda bulunma. Burada gerçek, yeni kongre vadisine veya kongre vadisinin genişletilmesine duyulan zorunlu ihtiyaçtı. 6-7 Ekim 2009 tarihinde IMF'nin toplantısının İstanbul'da yapılacağı, 2006 yılındaki Singapur toplantısında belli olmuştu. Ancak 5-6 bin kişiyi alan salonlu bir kongre merkezimiz yoktu.
<p>Yeni Kongre Vadimiz dün tamamlanıp, anahtarları teslim edildi. Hem de daha geniş, daha ferah ve kullanılabilir alanlarıyla ve Muhsin Ertuğrul Sahnesi ile birlikte.
<p>Krizden sonraki en geniş katılımlı ekonomi zirvesi İstanbul'da yapılıyor. IMF, bu toplantı için en az 20 milyon Euro ayırmış durumda. Türkiye, kongre merkezi için 330 milyon lira harcadı. Toplantı sebebiyle 11 bini aşkın katılımcı ve ilgilinin İstanbul'a gelmesi bekleniyor. İstanbul'daki oteller, doluluk oranlarını yüzde 80'e çıkarmış durumdalar.
<p>Yapıya harcanandan, gelirden ziyade bakılması gereken nokta şudur: Konuklar, ülkelerinin ekonomiden sorumlu en yetkin kişileridir. Dünyanın en prestijli medyaları ve ekonomi yayınları da burada olacak. Dünya Bankası, IMF başkanlarının yanı sıra siyasi iradenin temsilcileri de İstanbul'da yoğun bir hafta yaşayacak. Bunun viral etkisi, her türlü gelirden daha önemlidir.
<p>İşte bu noktada beklenebilecek en kötü şey oluyor: İstanbul'u sel basıyor ve 30'dan fazla kişiyi kaybediyoruz. Terör saldırısından beter bir durumla karşı karşıyayız.
<p>Dahası önümüzdeki yıl 2010 Avrupa Kültür Başkenti olarak dünya önüne çıkacağız. 2010 ajansının başındaki yöneticiler için büyük bir sınav daha ortaya çıktı. Projeleri yönetmelerinin yanı sıra selle ilgili krizi de yönetmeleri gerekiyor.
<p>Hükümet, Kongre Vadisi projesinde radikal bir tutum takındı ve ihalesiz olarak çok kısa sürede vadinin bitirilmesini sağladı. IMF toplantısı zorunlu olmasa, biz hâlâ Muhsin Ertuğrul Sahnesi'ni ve Kongre Vadisi'ni tartışıyor olacaktık. Bakın Seyrantepe'deki Galatasaray stadının bitirilmesiyle ilgili tarih hâlâ net değil. Hâlbuki stat projesi, Kongre Vadisi'nden önce gündeme gelmişti. 
<p>Kentsel dönüşüm, restorasyon ve yeni yerleşim yerleriyle ilgili daha radikal adımlar atılması, demokratik açılım kadar zorunluluk arz etmektedir.
<p>50 yıldır ilk defa IMF'nin bir faydasını gördük. Vadinin eylül ayında bitirilmesi gerekiyordu ve tamamlandı. Benzer duyarlılığı Ayamama Deresi'nde de gösterebilecek miyiz? 2010 Avrupa Kültür Başkenti'ne herkesin imreneceği bir projenin başlamasıyla girebilecek miyiz?
<p>Madem Kongre Vadisi deniliyor. Vadinin uzantısı niteliğindeki park ve aşağıdaki eğlence yerleri niye projenin bütünlüğünde yer almaz? Bunun için de bir zorunluluk gerekiyor sanırım.
<p>Türkiye'de 10 bin kişilik kongre merkezimiz olmadığı için kaç tane uluslararası zirveyi kaçırdık, bir bilinse.
<p>5. Dünya Su Forumu nasıl Sütlüce'deki kongre merkezini kazandırdı, IMF de Lütfi Kırdar Kongre Merkezi'nin genişletilmesine katkı sağladı.
<p>Bazı okuyucularım toplantıdaki gündemi merak ediyorlardır, eminim. İsteyen, http://www.istanbul2009turkey.org, http://www.imf.org/external/am/2009/tur linklerinden bakabilir. Faydalı mesajların çıkacağına inanıyorum. Hatta önümüzdeki ay Amerika'da tekrar baş göstermesi beklenen krizle ilgili detaylı bilgiler ve yetkin ağızlardan yorumları da dinleyeceğiz...
<p>Türkiye için itibarlı bir toplantı olacak. Üç yılda bir dünyanın başka bir yerinde yapılan bu toplantı, İstanbul'un finans merkezi iddiasına bir katkı sağlayacaktır. Yeter ki, sonraki adımları iyi atabilelim.
<p>Her felaketin bir mesajı vardır. O mesajı da okuyabilmek ancak medeni bir reflekstir. f.turkel@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=892856), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091213083912/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=892856)
