# Mardin zaten markadır ama...

*Fikri Türkel 2009.07.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Son günlerde Mardin yazılarının arttığının farkında mısınız? Çok iyi gelişme diyebilirsiniz ama ilgi ile altyapı çalışmaları birlikte yürümezse, gelenler şehri anlatmaktan ziyade, hayal kırıklıklarını aktarabilir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> O yüzden sürekli ayrı programlar ve her gruba farklı izlenimler kazandırılmalıdır. Bizimki de öyle oldu: "...Ve Kızıltepe" kitabının yazarı Mehmet Bedi Demir ve öğretmen Mahmut Akdağ, bizi alıp farklı ve zengin bir program yapmamızı sağladı.
<p> Önce Dara kalıntılarını gezdik. 40 dereceyi aşan sıcakta, güneşin ışınlarını unutturan bir heyecan yaşadım. Dreyfus'un şehri olarak bilinen Dara, turizme açılmış değil. 5 km uzunluğuna erişen zengin tarih dokusunda her adım sizi başka şekilde şaşırtıyor. Her evin altı ayrı bir muamma ve her kaya oyuğu sizi başka bir tarihe götürüyor.
<p> Bedi Bey, yol boyunca Kızıltepe'nin tarihinden bahsediyor. Ovada höyüklere dikkatimizi çekiyor. Hiçbirine el değmemiş. Her tepecik ayrı bir tarihî belge niteliğinde, ama zarfı açılmamış. İlk defa duyduğum detaylar bunlar. Mardin'in ihtişamından dolayı, ovadaki Kızıltepe hep arka planda kalıyor. Bütün bunlar için Demir'in kitabı önemli bir kaynak niteliği de taşıyor.
<p> Havaalanının karşısında ilk bakışta görünmeyen Bırbır (Keskes) mağaraları var. Burası hâlâ ayakta kalan tarihin en büyük taşocağı durumunda. Buradan çıkarılan taşlar, şehrin imarında kullanılmış. Kilometrelerce gittiği tahmin ediliyor. Rivayet o ki; Amerikalılar burayı sığınak olarak kullanmak istemiş. Ama tarihî niteliği sebebiyle izin verilmemiş.
<p> Türkiye İhracatçılar Meclisi (TİM), bundan böyle ihracatı 1 milyar doların altındaki illerle ilgili 'İhracatı Geliştirme Projesi' kapsamında ortak akıl toplantıları yapacak. Eski bakanlardan M.Tınaz Titiz'in başkanlığında yürütülecek bu projenin ilk ayağı Mardin'de gerçekleştirildi. Sırada Muğla ve Ordu var. Her ayın ilk günlerinde açıklanan ihracat rakamlarıyla birlikte, bu şehirlerin ihracat stratejileri de ortaya konulmuş olacak.
<p>Mardin konusundaki sonuçlara gelince; Cumhuriyet'in 100. yılında Mardin için biçilen hedef 5 milyar dolar ihracat, 2 milyon turist. Ama önce yapılması gerekenler var:
<p> - Mayınlı araziler, organik tarım ve yan ürünlerine açılmalı. Sınır ticaret merkezleri kurulmalı.
<p> - Bölgeden göç etmiş unsurların Mardin'e dönüşü özendirilmeli.
<p> - Çok kültürlülüğü ve tarihî kimliği markalaştırılmalı.
<p> - İnsan nitelik dokusu geliştirilmeli.
<p> - Ar-Ge ve tasarım kültürü geliştirilip tabana yaygınlaştırılmalı.
<p> - Alternatif enerji kaynakları yoluyla enerji maliyeti düşürülmeli. En makul alternatif kaynak ise güneş enerjisi görünüyor.
<p> Bu stratejik belirlemelerin yanı sıra ben de marka olma konusunda kendi görüşlerimden birkaç madde sıralamak istiyorum.
<p> 1. Havaalanından şehre giriş yolu yeniden dizayn edilmelidir. Taşocağı ve kireç fabrikası, bir turizm kentine yakışan bir görüntü sunmuyor.
<p> 2. Mardin konaklarına ve yeni otellere rağmen konaklama sorunu devam ediyor. Mardin konaklarından yeni butik oteller oluşturulmalıdır.
<p> 3. Telkari işlemeciliği, Mardin ve Midyat'ta öne çıkan geleneksel sanatlardan. Turizme açık telkari atölyeleri ihtiyacı var. Ustaların gösterisi hem ilgi uyandırır hem de satışları teşvik eder.
<p> 4. Kale, turizme hizmet edecek şekilde yeniden düzenlenmelidir.
<p> 5. Mor Gabriel, Kasımiye ve diğer kültür ve tarihî eserlerin yanında dinlenme ve ikram için hijyen standartları yüksek noktalar oluşturulmalı.
<p> 6. En önemli noktalardan biri kabul edilen şehir meydanı, araçlardan arındırılmalıdır.
<p> 7. Zeytinin ana vatanı iddiası içindeki Mardin'de zeytin hem geleneksel sofraya girmeli hem de şehrin marka değerine katkı sağlayacak şekilde tanıtılmalıdır.
<p> Şehrin marka değerine yönelik yazılacak çok şey var. Marka olma süreci anlık bir olay değildir ve algıları yönetmek, işin en zor tarafıdır. f.turkel@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=867177), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090809163935/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=867177)
