# Bir bardak suyun ardındakiler...

*Fikri Türkel 2009.10.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><b>Geçen hafta Hayat Su'yun kuruluşunun 25. Yıl sebebiyle ilk fabrikanın olduğu Pozantı ilçesine davet edildik. Büyük bir kaynak, cesur bir girişim ve engin bir ufuk olarak şirketin nasıl hayata geçtiğine dair izler tespit ettim. </b></td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Ufuklu insanların değeri yıllar geçtikçe daha iyi anlaşılır. Geçen hafta Temsa'nın Fransa'daki boy gösterisinde Özdemir Sabancı, bir kere daha rahmetle anıldı. 
<p>Toyota denilince ilk o akla geliyordu. Türkiye'de ambalajlı su dönemini başlatan Hayat Su deyince de yine Özdemir Sabancı'yı hatırlıyoruz.
<p>Rahmetli Özdemir Bey'in su tesisi kurma niyeti 1980'de Mısır'a yaptığı bir gezide başlıyor. O dönemde Mısır, Türkiye'den daha fazla turist çekiyordu. 10 milyona yaklaşan turistlerin içme suyunu ağırlıklı olarak Evian karşılıyordu. Öyle ki, dünyada en fazla Evian ithal eden ülke Mısır'dı. Niye?..
<p>Assuan Barajı yapılmadan önce Mısırlılar da, turistler de Nil'in suyunu içiyordu. Assuan Barajı yapılınca, Çad'daki bir barajda görülen tek hücreli bir canlı, kuşlar aracılığıyla Assuan'a da bulaşır. Barajda üreyen bu canlı, bir nevi hastalığa sebep oluyor ve önlemi de alınamıyor. Bu risk sebebiyle turistler uyarılıyor ve pet şişelerden içmek zorunda kalıyorlar.
<p>Adana'da kurulacak bir fabrika ile Mısır'a büyük ihracat kapısı açılabilir. Bu amaçla Bahçe'de Ayran Su'yu almak ve oraya tesis kurmak için girişimde bulunur. Ayran Su, Evian ve benzerlerinin özelliklerine göre farklılık gösterince Fransa'dan bir profesör getirtilir. Tahlil cihazlarıyla kaynağı inceleyen profesör, Ayran Su'yu içmez bile. Suyun Mısır'a satılması veya Evian'a rakip olması mümkün görülmez.
<p>O zaman Pozantı'daki Şekerpınar Kaynağı'na gidilir. Doğu Toroslar'ı, Bolkar'ı ve Çakıt vadisini gören profesör; "Suyu boş verin, gelin buraya turistik seferler başlatalım" der. Ve Şekerpınar Kaynağı'na da hayran olur. Hem içiminin hem de kalitesinin dünyanın en iyilerinden biri olduğunu tescil eder.
<p>Sabancı, hemen çalışmaları başlatır. Ancak profesörün jurnali midir bilinmez, birkaç ay içinde Mısır su ithalatını yeni firmalar için kapatır.
<p>Çalışmalarını sürdüren Sabancı, 1984 yılında ambalajlı su üretimine başlar. İlk kuruluşta Shell'le ortak olan Sabancı Grubu, bir yıl sonra tek başına yoluna devam eder. Daha sonra Marsa, Danone, Kraft gibi güçlü yabancı şirketler ortak olur. Bu dev konsorsiyum dağılırken Hayat Su, Danone Grubu'nda kalır. Halen de Danone tarafından yönetiliyor.
<p>Su pazarı önemli ve dünyada gıda devleri tarafından yönetiliyor. Coca-Cola, Nestle, Danone, Pepsi gibi gıda devlerinin hepsinin su markaları var ve piyasanın hakimiyeti onların elinde. Türkiye'de durum şöyle:
<p>Pet şişe ve damacana pazarının ekonomik büyüklüğü 3,5 milyar lira civarında. Bunun litre büyüklüğü 9,1 milyar litre. Rakam yüksek görünüyor ama bunun günlük tüketime yansıması sadece bir bardak. Yani sektör büyüyor, gelişiyor. Krize rağmen son üç yılda yüzde 10'ar büyüyen pazarın bu yıl yüzde 12 büyümesi bekleniyor.
<p>Dikkat çekici bir diğer taraf da şu: Türkiye, dünyada ambalajlı su tüketiminde üçüncü sırada bulunuyor. Ve tüketimin yüzde 50'si üç büyük şehirde gerçekleşiyor. Herkesin ilgisini çekmesinin bir sebebi de bu.
<p>Bilinmesi gereken bir nokta da şu: Su nasıl marka olur? Ayrıca su işinde nasıl yeni değerler ve verimlilikler oluşturulabilir?
<p>Hayat Su olayından öğrenmemiz gereken ayrı bir nokta da budur. Ne gibi yenilikler ve inovasyonlar yapılacağını da Hayat Su'da gördüm. Son iki yılda enerji tüketimini pet şişede yüzde 24, su tüketimini de yüzde 42 azaltmış durumdalar. Kapağını ve ambalajını değiştirerek oradan da tasarruf sağlamışlar. Şişe ağırlığını yüzde 20, kapak ağırlığını yüzde 30 azaltmışlar.
<p>Türkiye'nin beş yerine tesis kurarak ulaşımda daha verimli bir yol tercih edilmiş. Bundan sonraki en önemli adım da karbon ayak izini dünya standartlarına göre daha da iyileştirmek.
<p>Su deyip geçmeyelim, arkasında büyük bir birikim olduğunu unutmayın. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=905891), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091115102903/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=905891)
