# İki olumlu  haberim var ama...

*Fikri Türkel 2009.02.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Hafta sonu iki güzel olayı inceleme fırsatı buldum. Şarpa ve Aynes şirketleri benim için moral oldu. Krizde yeni oluşum ve başarı hikâyelerini paylaşmakta fayda var.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p> Şarpa'nın hikâyesi şöyle: Cihangir Hür, bir öğretmen. Ama öğretmenlik maaşıyla yetinmeyip İstanbul'daki öğrenciliğinde Balat'ta öğrendiği balık işleme işine giriyor. Susitaş diye öğretmenlerle kurduğu şirketi hâlâ çalışıyor ve yurtdışına ihracat yapıyor. Cihangir Bey, halen Türkiye'de ançüez yani tuzlu balık, havyar işleme ve lakerda konusunda en iyi iki ustadan biri. Şirketin bir işi de kapari toplatıp, işleyip satmak.
<p> Pek çok şehirde yeni arayışlar görüyorum, duyuyorum. Örnek olması için İzmir'deki oluşumu analiz etmek istiyorum.
<p> Üç yıl önce eşini brucella mikrobundan kaybedince Cihangir Bey, gıda güvenliği konusunu düşünmeye başlıyor.
<p> Aslında bütün dünya gıda güvenliğini konuşuyor. Gelecekte bu konuda güvence veremeyen bir işletmenin yaşama şansı yok.
<p> Ege Bölgesi Sanayi Odası (EBSO) Gıda Komitesi'nde de görevli olan Cihangir Bey'e İzmirli gıdacılar gelip market projesi getiriyorlar. İzmirlilerin Kipa deneyimi malumdur. Kipa'yı Tesco'ya satınca farklı arayışlar başladı demek.
<p> Konuyu bilen bir akademisyenle birlikte bir arayış da başlıyor. Yeni konsept ve stratejinin yanı sıra çok ortaklı bir yapının nasıl oluşturulacağı tartışılıyor. Marketin farkındalığını "gıda güvenliği ve izlenirliği" üzerine konumlandırmaya karar veriyorlar.
<p> Büyük olmayacak ve şarküteri zinciri oluşturmayı hedefleyecek. Şarküteri pazarlarından esinlenerek Şarpa adını koyuyorlar.
<p> Ad koymak, markanın konumlandırmadan sonraki en önemli adımıdır. Şarpa'yı bu konuda başarısız buldum. Öncelikle söylenmesi zor ve ilk anda "Şarap" algılanıyor. İçki kullanan için bile itici bir ad.
<p> Şarpa'yı bir de internette araştırmak istedim. www.sarpa.com.tr dışındaki bütün uzantıların yurtdışı versiyonları var. Neredeyse her ülkede ayrı bir alanda, ayrı bir şirketin web sitesi oluşturulmuş. Her şirket artık küresel arenada mücadele ettiğini unutmamalı.
<p> Yıllardır gıda güvenliği ve izlenirliğinin önemi üstünde duruyorum. Bu alanda yatırım yapanı da daima alkışlarım. Ama işin bir de pratiği var. Ürünlerin gıda güvenliği konusunda satıcıların beyanı yeterli değildir.
<p> Halen marketlerde organik, doğal, arılı gibi bir sürü beyanlarla satışı yapılan ürünler var. Bunların çoğuna itibar etmeyin. Beyan değil, akredite kuruluşların sertifikalarına bakın. Ne yazık ki daha böyle bir yapı oluşturulmadı.
<p> EBSO bu konuda çalışma başlatmış. Nasıl bir yapı oluşturulacağını merak ediyorum. İnşallah örnek bir sistemle gıda güvenliği konusunda itibar edilen bir başvuru merkezi kurulur.
<p> Bu niye önemli biliyor musunuz?
<p> Şarpa, gıda güvenliği içinde ürün aramaya başlayınca istediği ürünleri bulamıyor. 1.000 teneke peynirin 400 tenekesini geri çevirmek zorunda kalıyor. Kalıntısız olarak aldığı incirlerde aflotoksin çıkıyor, zeytinlerde ayrı sorun, peynirlerde başka bir sorunla karşılaşıyor.
<p> Bir de işin standardı var. 
<p> Türkiye'de küçük üreticileri bekleyen en büyük tehlike, onların pazara erişememesidir. Bunun için Sanayi Bakanlığı ile Esnaf Konfederasyonu network ağı için çalışma yapmalı. Küçük üreticilerle küçük satış noktalarını buluşturan bu ağ ile ağzımıza tat getirecek geleneksel ürünlerimize erişebilmeliyiz.
<p> Bu sadece tüketicinin istediği değil, üreticilerin de var olma noktasıdır. Yoksa bakkalların kapanmasını istememek, samimiyetsiz bir yaklaşımdır.
<p> Şarpa'nın en büyük özelliği böyle bir işlevi üstlenmesi ama şimdilik daha yolun başındalar. Eğer sistemle ilgili ciddi adımlar atılmazsa 202 girişimcinin iyi niyet ve temennilerinden öteye gidemeyecek.
<p> Aynes, ayrı bir vaka. Krizde 21 milyon Euro yatırım yaptı. Süt konusunda Denizli Acıpayam'da takdire şayan bir tesis kurdu. Pazarda kendini kabul ettirdi ve 200 milyon lira ciroyla yılı kapadı. Şimdi de meyve suyuna giriyor. Premium ürünlerle meyve suyunda da ciddi bir yer edinme iddiasında.
<p> Bu konuda da söyleyeceklerim var ama yerim kalmadı. Onu da başka zaman analiz etmeyi düşünüyorum.</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=813994), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100921035419/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=813994)
