# Bembeyaz Amanda'nın hikâyesi...

*Fikri Türkel 2009.02.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Hafta sonu Afyon'daydım. Hangi şehre giderseniz gidin, bu olumsuz ortamda bile başarılar ve çok hoş hikâyelerle karşılaşırsınız. Bu gidişimde de Amanda'yı öğrendim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Afyon deyince akla önce mermeri ve manda kaymağı gelir. Sucuğu, yumurtası, eti, termali daha sonra gelir. Manda deyince bir türkümüzü hatırlatmak istiyorum. 'Manda yuva yapmış söğüt dalına, yavrusunu sinek kapmış gördün mü?' 
<p>Bir Kastamonu türküsü olan bu satırlar, aynen bir gerçeği ifade ediyor. Pirinç ekimi ile meşhur Tosya'da manda çok kullanılıyor. Hayvancağız, kılsız derisini korumak için ya bataklığı ya da suyu tercih ediyor. Sineklerden korunmak için söğüt dallarının ardına saklanıyor. Söğüt dalına yuva yapması bundandır. 'Kapmak' yörede ısırmak anlamına geliyor. Yani sinek ısırınca hastalanması söz konusudur. 
<p>Manda, toplumumuzun bir gerçeğidir ve her geçen gün ekonomik değeri artmaktadır. Ne yazık ki, bu sayı bir rakama göre 60 binlere, başka bir rakama göre 80 binlere kadar inmiştir. Yani ünlü Afyon kaymağı tarih olmakla yüz yüze gelmiştir. 
<p>4 ay önce Napoli'ye gittiğimde manda üreticileriyle görüştüm. Beyazın da beyazı ünlü mozerella peyniri de manda sütünden yapılıyor. 
<p>Dünyada pizzacılığın yaygınlaşmasıyla talebin artışını siz tahmin edin. Aynı talep Türkiye'de de oluştu. Piyasada gördüğünüz mozerellaların, kaymakların çok azının manda sütünden yapıldığını hatırlatayım. 
<p>İtalyan mandaları Türkiye'dekilere göre 2,5-3 kat daha fazla süt veriyor. Malum süt verimi diğer büyükbaşlara göre düşük olduğu için ilk planda verimsiz gibi görülse de, katma değeri yüksek ürünler olduğunu da unutmayın. 
<p>İtalyanlar, mandacılık konusunda Türkiye ile çalışmak istiyorlar. Bunun iki nedeni var: Türkiye'de manda geleneği sürüyor. İşin tarihçesine de bakıldığında; İtalyan mandacılığı, Haçlı seferleri sırasında Anadolu'dan götürülmüş. 
<p>Türkiye'den ilk talep Samsun'dan gelmiş. İtalyanlar Samsun, Çorum ve Gönen'de konuyla ilgili araştırma yapmışlar. Mandacılık için en uygun gördükleri yer Afyon olmuş. 
<p>İşin Afyon kısmına bakacak olursak: Afyon'da Mandacılık Enstitüsü varmış. Yıllar içinde kapanma sürecine girmiş. Afyon Kocatepe Üniversitesi rektörü, Mandacılık Enstitüsü'nü üniversiteye katmış. Doç. Dr. Tuğrul Kandemir, konuyla ilgili araştırma için İtalya'ya gidiyor. Üniversite bünyesinde çiftlik kuruluyor. Daha önce de, Tekirdağ Namık Kemal Üniversitesi'nden Prof. Dr. Mehmet İhsan Soysal bu alanda bir araştırma yapmış ve işin endüstriyel olarak fizibıl olduğunu raporlarla ortaya koymuştu. İşi hayata geçirmek Kocatepe Üniversitesi'ne nasip oldu.
<p>Gelelim Amanda'ya... Üniversitedeki çiftlikte sadece Afyon kaymağı üzerine çalışılmıyor. Pizzacıların talebi doğrultusunda mozerella peyniri üretim denemeleri de yapılıyor. İşte tatlı Amanda, Afyon'daki mozerellaya verilen isimdir. Süt ve sütlü ürünlerin ihracatı sorun olmasına rağmen İtalyanlar, Türkiye'de üretilecek manda sütlerine de talip olduklarını açıklamışlar. Bir işadamıyla görüştüm. O da Afyon kaymağının isim hakkını aldığını açıkladı. Adını almak yetmez, üretim süreçlerine de hâkim olunmalı. 
<p>Mandacılığın kaybolması, Türkiye'de bataklıkların kurumasına bağlanıyor. Üretim çiftliklerinde bu sorun damlama metoduyla çözülüyor. Ayrıca beslenme açısından manda besiciliği daha kolay oluyor. Çöp aracı gibi, her türlü gıdayı yiyen mandanın yem açısından avantajı var. En önemlisi, bölge açısından büyük bir istihdam sektörü de kazanılmış olacak. 
<p>Pek çok kişinin bilmediği bir detayı da aktarmak istiyorum. Ünlü Afyon sucuğunun özelliği, içinde yüzde 15-20 manda eti olmasıdır. Manda eti, fermente sucuk tadı veriyor. Mandacılığın azalmasıyla bu özellik de kaybolma sürecinde. 
<p>Ayrıca manda derisi, spesifik ürünlerde vazgeçilmez bir hammadde özelliği taşıyor. 
<p>Nereden bakarsak bakalım, başta Afyon olmak üzere bazı bölgeler için mandacılık iyi bir girişimcilik örneği olabilir. Hiç olmazsa, ağız tadımız için bir çeşnidir.
<p>Mandayı, hele Amanda'yı sakın unutmayın... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=816573), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110610150227/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=816573)
