# Türkiye'den bir mücevher markası çıkar mı?

*Fikri Türkel 2009.05.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Zaten çıkmış durumda. Avustralya gezim sırasında Melbourne'ün en iyi alışveriş merkezlerinden birinde Altınbaş mağazası görmüştüm. Goldaş'ın, Atasay'ın, Storks'un da yurtdışında mağazaları olduğunu biliyoruz. Eminim benim bilmediğim diğerleri de vardır.Dünyanın mücevherdeki önemli isimleri, Dünya Mücevherciler Kongresi için İstanbul'a geldiler, yeni görüşmeler yaptılar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bunlardan biri de Roberto Coin markasının kurucusuydu. Roberto Coin, bugün Nişantaşı'nda mağaza için yer bakıyor ve muhtemelen yakında İstanbul'da da bir mağazası olacak.
<p>Roberto Coin'in bir mağazası olmasından daha önemli olan, onun sektördeki konumu ve markalaşma konusunda yaptıkları ve düşünceleri.
<p>Bir Türk markasının en değerli markalar arasına girmesi için izleyeceği stratejinin ne olması gerektiğine yönelik soruma o kendi hikâyesiyle başladı.
<p>Coin'in dikkat çekici bir yaşamı var. 7 yaşında babasını ve 17 yaşında annesini kaybediyor. İngiltere'ye okumak için giderken cebinde 50 pound bulunuyordu. İmkansızlık, onu çalışmaya itti. Turizm sektöründe buldu kendini. 33 yaşında İtalya'ya dönerken her şeyini sattı ama büyük bir deneyim elde etti.
<p>"Mesleğe başlarken bir stratejim yoktu." diyor Coin. Ama daha önemli bir deneyimi vardı. Otelcilik ona insanlarla ilişkiyi, iyi ve kaliteli olanı ve dahası iyi servisi öğretti. Bu deneyimle İtalya'da kuyumculuk ticaretine başladı. İşin ticaretiyle uğraşırken üretimi öğrendi. 8 yıl üreticilerle görüşmelerini sürdürdü ve üretime başladı. Bir sonraki aşamada ise güçlü müşteriler ve güçlü markalara tedarike başladı. Tiffany ve Cartier gibi dünya markaları da vardı aralarında.
<p>Kuyumculuk sektörü Yahudilerin elindeydi ve yeterince parası yoktu ama o Venedikliydi ve İtalyan tasarımını arkasına aldı. Farklı ürünler, kaliteli mücevherler ve itimat telkin eden bir yol izlemeye başladı. Arkadaşları arasında prensesler, prensler ve Hollywood yıldızları vardı. Ayrıca dünyanın önemli politikacıları, diplomatlardan oluşan bir çevrede Roberto Coin adının itibarını yükseltti.
<p>"Eğer itibarınız yoksa mücevher sektöründe bir marka olamazsınız." diyen Coin, kendisini de bir mücevher markasından çok guru olarak görüyor. Üniversitede markalaşmayı anlatan, Hollywood dergilerine yaşam yazıları yazan ve konferanslar veren bir guru.
<p>Böyle bir itibar ve yaşam stilini yakalamış bir Türk markasının da dünyaca ünlü bir marka olmasının mümkün olduğunu ama bunun uzun bir yol olduğunu belirtiyor. Eğer hata yapılırsa büyük bir para kaybı olacağına da dikkat çekiyor. Kendisi markalaşmaya başlamadan önce 19 yıl sektörün her kademesinde çalışmış ve gözlemlerde bulunmuş. 1996 yılında markasını oluşturduktan sonra 40 ülkede bin civarında mağaza kurdu ve önemli müşterilerle irtibata geçti.
<p>İşin bir de kriz boyutu var. Bugün dünyada yeni müşteri ortaya çıkmamasının en büyük sorun olduğuna dikkat çeken Coin, ne kendisinin ne de sektörün krizden ne kadar etkilendiğine dair hâlâ bir bilgisinin olmadığını söylüyor.
<p>Coin, birkaç noktada krizin etkilerini sıralıyor: "Yeni markalar için esas sorun müşteri. İyi yapabilirsiniz, kaliteli üretebilirsiniz, farklı tasarlayabilirsiniz ama kime satacağınıza karar vermelisiniz." Kredibilite bir diğer sorun. Türk şirketlerinin bu dönemde kredibilitelerini artırmasını öneriyor. Bütün dünyada marka olma yarışı olduğunu söyleyen Coin'in dikkat çektiği bir diğer nokta, sosyal sorumluluk. Mevcut markaların yarısının konumlarını hak etmediğini düşünüyor.
<p>Globalizmin iyi bir düşünce olduğunu ama sonuçlarının kötü olduğunu hatırlatarak, fakirlerin arttığına dikkat çekiyor.
<p>Çalışmak zekâdan önemlidir diyen Coin, insanlara kalpleriyle lider olabileceklerini hatırlatıyor.
<p>Buna göre, başlıkta sorduğum soruya siz cevap verin. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=845223), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090519003443/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=845223)
