# İş dünyasının F1'i

*Fikri Türkel 2009.06.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">2011 yılına kadar F1 yarışları İstanbul'da da olacak. Formula 1'in sahibi kabul edilen Bernie Ecclestone, isterse yarışların İstanbul ayağını kaldıracak.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Zaten pist alanı reklam çekimleri dışında bugün de pek işe yaramıyor. Yine de olaya gururla bakıyoruz. Belediye billboardlarla etkinliği destekliyor ve bütün yayın kuruluşları konuyla ilgili özel dosyalar, programlar hazırlıyor.
<p>F1'den daha önemli iki etkinliğin farkında mısınız? Bunlardan birincisi Türkçe Olimpiyatları'dır. İki haftadır büyük coşkuyla 115 ülkeden gelen genç kardeşlerimizi izliyoruz. Gururlandıran bir tablo ve bu önümüzdeki bin yılı etkileyecek bir çarpan etkisi oluşturması bekleniyor. Olay bir şiir okuma, şarkı söyleme ve kolbastı oynamadan çok daha derindir.
<p>İkinci F1 olayı ise iş dünyasında yaşanmaktadır. 3 yıl önce Afrika İş Zirvesi olarak başlayan toplantı, bugün 145 ülkenin bakanlar düzeyinde katıldığı en büyük iş toplantılarından biri haline geldi.
<p>Türkiye tarihinde, dış ticaretimizle ilgili iki önemli gelişme yaşandı. Bunlardan biri Turgut Özal'ın işadamlarıyla yaptığı Türk cumhuriyetleri gezileridir. İkincisi ise TUSKON'un, "Türkiye Dünya Ticaret Köprüsü" zirvesidir.
<p>Türkçe Olimpiyatları da, Dünya Ticaret Köprüsü de coşkulu bir kutlama ve protokol görüşmelerinden ibaret değildir. Her birinde büyük emeklerin yanı sıra ilginçlikler de taşımaktadır. Yerini bile bilmediğimiz Şili'den 1 milyar dolar iş hacmine sahip bir işadamını alelusul burada hazır tutamazsınız. Ortadoğu ile ilgili onca haber ve domuz gribi gibi amansız bir salgın döneminde bir Amerikalının, bir Rus'un çocuğunu alıp Türkiye'ye getiremezsiniz. İşin bir de sonrası var: Ayrılıklar, mutluluklar, yeni iş heyecanları, farklı işler, yeni bağlantılar...
<p>Her birinin ayrı bir hikâ-yesi var. Konferanslarımdan bir iki tanesinde Malavi'nin yerini sordum. Birincisi üniversite öğrencilerine sormuştum, diğeri işadamlarıydı. Sohbetlerde de bu testi yaptım. Malavi'nin haritadaki yerini bilebilen insan sayısı bir elin parmaklarını geçmiyor. Bugün Malavi'de iş yapan Türk işadamları var. Aynı şekilde savaş sebebiyle yabancıların gitmeye korktuğu Kongo'da, Tanzanya'da ve adını bilmediğimiz onlarca ülkede benzer iş bağlantıları bu zirveyle başladı.
<p>IMF'yle kredi konusunda aylardır tartışmalar sürüyor. Alt tarafı bizi taahhütler altında bırakacak bir kredi anlaşmasıdır. Dünya Ticaret Köprüsü, üç yılda 7 milyar dolarlık bir iş hacmine ulaştı. Elimizi güçlendiren, dış ticarette daha aktif kılan ve küresel oyuncu olmamızı sağlayacak bir iş hacminden bahsediyoruz. Bu, her geçen yılla daha da güçlenecek bir işbirliğidir.
<p>Sürdürülebilir kavramını her yere koymaya başladılar. Kavrama olumlu bakarsak en uygun olaylardan birinin bu etkinlik olduğunu söyleyebiliriz.
<p>Gerçekten de iş dünyasında F1 yaşanıyor. Dış ticaret tarihimiz için büyük açılım olan bu etkinliğe ilgi de her geçen gün artıyor. Afrika ile başlayan bu etkinliğe Asya ve Güney Amerika'dan da yoğun katılım olması bunu gösteriyor. 400 ayrı standın aylar öncesinden dolması da ayrı bir başarıdır. Dünyadan 2 bin 500 işadamının yanı sıra Türkiye'den de 3 bin 500 işadamı etkinliğe katılıyor. Kriz ortamında bunun ne anlama geldiğini siz takdir edin.
<p>Aslında TUSKON'u kutlamak gerekiyor. Geçen sonbaharda Konfederasyon Başkanı Rızanur Meral'le konuşmuştuk. Sanırım iş dünyası için yeni organizasyonlar planlıyorlar. Yeni iş toplantıları ve kampanyalar da en az ticaret köprüsü kadar ses getirecektir.
<p>Unutmayın, Türkiye'yi tanıtan pek çok F1'imiz vardır... <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=854675), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090809163742/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=854675)
