# Şehrinizi nasıl marka yaparsınız?

*Fikri Türkel 2009.02.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Son günlerde Detroit'te bir telaş var. Otomotiv sektörüyle ünlü şehir, bir taraftan otomotiv sanayiinin krizini en derinden hissederken, diğer taraftan da geleceğin şehrini oluşturmak için beyin fırtınası yaşıyor.  Ağır sanayiden çevreci bir yeni yüzyıla hazırlanmanın telaşıdır bu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Peki, şehri nasıl anlatacaklar? Aslında bu sadece Detroit'in sorunu değil. Önümüzde seçim var ve her vatandaşın sorgulaması gereken ilk seçim vaadi bu olmalıdır. Ne yazık ki şimdiye kadar marka konusunda tek bir vaat duymadım, görmedim. 
<p> Eğer şehri marka yapma konusunda iddiası olmayan bir belediye başkan adayı varsa, onun getirebileceği herhangi bir çözüm yoktur. 
<p> Şehriniz için bir slogan, bir cümle hatta bir kelime bulabiliyorsanız, kendinizi anlatma konusunda büyük adım atmışsınız demektir. 
<p> Bakın Amerika'da şehirler ve onları tanımlayan kelimeler nasıl? Arkansas: The Natural State (Doğal Ülke), California: Find Yourself Here (Burada kendini bulursun), Colorado: Fresh Air (Temiz Hava), Kansas: As Big As You Think ( Büyük Düşün), New Mexico: Land of Anchantment (Cazibe Ülkesi), North Dakota: Legendary (Efsanevi), Oregon: We Love Dreamers (Hayalperestleri Seviyoruz), Texas: It's Like a Whole Other Country (Hoşlanacağın Diğer Ülke), Utah: Live Elevated (Uzun Yaşamak), West Virginia: Wild and Wonderful (Vahşi ve Harika). 
<p> Aslında cazip olan kelimeler kapışılıyor. İyi bir kelime bulmaktan daha önemli olan şehrin coğrafi ve üstün özellikleriyle anlam bütünlüğü sağlayabilen bir kelimenin tercih edilmesi şarttır. 
<p> New York için ticaretten, yoğunluktan daha iyi kelime bulamadıkları için "I love NY" kelimesini seçiyorlar. Love kelimesinin kalp işareti olduğunu hatırlatayım. Brüksel AB'nin merkezi olması sebebiyle "Avrupa'nın Kalbi" sloganını seçiyor. 
<p> Bu tür karakteristik özellikler bizde de vardır: "Yeşil Bursa" bunlardan biridir. Ancak, Bursa otomotiv sanayinde iddialı duruma geçince hızlı sanayiileşme ve kapılanma sonucunda bu özelliğini kaybetme riskini taşımaya başladı. 
<p> Bence büyükşehirlerden çok küçük şehirlerin böyle bir yarışta bulunması gerekiyor. Ilgaz Dağı, Murat Dağı, Bafa Gölü'nü şehrin markalaşmasına odak yapmaya çalışan bir gayret görmemek gerçekten üzücü. 
<p> Çanakkale Şehitliği'in görmek için milyonlar her yıl akın ediyor bu şehre. Peki, şehrin sahiplerinin buna sahiplendiğine dair tek bir girişim gördünüz mü? Yeni Zelanda ile tek ve en olumlu bağımız Çanakkale'dir. Avustralya için de benzer bağ kurulabilir. Benzer bir durum Sarıkamış'ta da var. Kars'ın temel sorununun vizyon olduğunu düşünüyorum. Yoksa marka kimliği oluşturmada kullanabilecekleri pek çok şey var. 
<p> Türkiye'de Sinop en fazla merak edilen şehirlerden biridir. Bakir alanlarıyla, hapishanesiyle ve nükleer santral yapılacak olmasıyla görülmeye değer yerlerdendir. Art bölge ve ulaşım zorlukları sebebiyle de en az turist alan illerimizdendir. Peki, yeni belediye başkanı nasıl bir slogan seçerek insanları buraya getirmeyi düşünüyor? 
<p> Aynı soruyu Kastamonu, Artvin veya Muğla için de yöneltebilirsiniz! 
<p> Kapadokya mı Nevşehir'i taşıyor, Nevşehir mi Kapadokya'yı? Kapadokya'dan Kayseri, Konya, Aksaray, Niğde ne kadar faydalanıyor? Dahası Kapadokya'nın gölgesinde kalmamak için fazladan neler yapıyorlar?
<p> Erzurum, 2 bin metre üstünde bir yaşam sürdürüyor. Bu kadar yüksek rakımda kaç şehir vardır? Dezavantajlı gibi görünen bu özelliğini hiç kullanmayı düşündüler mi?
<p> Anzer balıyla ilgili bilgiler efsane boyutuna geldiyse; elinizde daha büyük bir fırsat yok demektir. Peki, Rize ve Artvin yaylalarında apiterapi merkezi kurulması için bir gayret duydunuz mu hiç? Bence dünyanın en önemli bal üretim merkezi Muş, Siirt, Van, Batman arasındaki havzadır. Hele Bahçesaray, 6 -7 ay dış dünyaya kapalı bir yer. Ama bal üretiminde gözde bir ilçemiz. Hiç olmazsa buraya böyle bir merkez yapılamaz mı? Her zaman olumsuzlukları avantaja çevirebilecek bir yol vardır. 
<p> Seçime daha iki ay var. Belediye başkan adayları için kritik süreç. Seçim çalışmalarını sürdürürken şehri marka haline getirecek kadroları da şimdiden belirlemeleri gerekiyor. Koltuğa oturunca formalitelerle uğraşmaktan zihnini buraya odaklamaya vakti olmayacak.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=811491), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090329234000/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=811491)
