# TÜSİAD'a kim başkan olmalı?

*Fikri Türkel 2009.11.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Öncelikle şunu belirtelim. Burası bir kulüp gibidir ve illa demokratik kriterler geçerli olmayabilir. Mason locasında seçim mi oluyor?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Malum Büyük Kulüp'te ne zaman seçimle başkanlık gündeme geldi, oraya siyaset de girmiş oldu.
<p> Geleneksel usullerle seçim yapılırsa; muhtemelen başkan yardımcılarından biri yani Ümit Boyner seçilecek ve bu Yüksek İstişare Kurulu tarafından istenilmiyor. 
<p> Daha önce neredeyse başkanlığı ilan edilen Ferit Şahenk ise kendisi istemiyor. Niye istemediğini de düşünmek lazım. Muhsin Yazıcıoğlu'nun telefonunun NTV santralinden yüzlerce kere aranmasıyla ilgili haberi, onun başkanlık adaylığı ile kurgulayabilirsiniz. Demek 'birileri' onun başkan olmasını istemiyor.
<p> TÜSİAD'ın kırılma dönemlerine iyi bakmak gerek. 1979'da ilanlarla Ecevit hükümetini düşürmüşlerdi. 1990'da seçilen Cem Boyner de bir kırılma noktasıdır. Genç, her konuda fikrini söyleyen, aykırı çıkışlarda bulunan bir isim oldu. 'Eğitim' konulu raporu başta olmak üzere pek çok benzeri raporunun yayınlandığı dönemdi. Malum imam hatiplerin üniversitelere girişinin engellenmesinde de bu rapor esas alındı.
<p> Bir diğer kırılma noktası da 1987'de Halis Komili döneminde yaşandı. Genelkurmay'la karşı karşıya gelinmiş ve 'Türkiye'de Demokratikleşme Perspektifleri' raporunun zamansız olduğu uyarısı almışlardı. Komili, bir yıl başkanlık yapabildi.
<p> 2000'de Kamuran Çörtük'ün dernekten ihraç edilmesi de ayrı bir kırılma noktasıdır. Çörtük'ün savunması alınmadan yapılan bu tavrın, 2002'ye gelindiğinde ne büyük hata olduğu görülecekti. Çörtük'e tavır takınan derneğin, banka hortumlamalarına ne kadar duyarsız kaldığı unutulmamalı.
<p> Seçildiği dönemde profesyonel yönetici olan Erkut Yücaoğlu'nun Patronlar Kulübü'ne başkan olması manidardır. 21 Ocak 2010'da yapılacak genel kurulda, muhtemelen yeni bir profesyoneli başkanlık koltuğunda görebiliriz.
<p> Şimdiki başkan Arzuhan Doğan Yalçındağ, aslında 2 yıllığına seçilmişti. Konjonktürden kaynaklanan sebeplerle, yani Doğan Grubu ile hükümet arasındaki gerginlikten dolayı bir dönem daha seçildi. Aslında bu TÜSİAD'ın bir nevi hükümete tavrıydı. Geçen dönemde yönetimde yer alan Ethem Sancak, belki de bu sebeple ayrıldı.
<p> Yalçındağ, başkanlığın hakkını vermek için büyük mesai harcadı. Doğan Grubu'ndaki görevlerine ara verdi ve tam mesaili başkan olarak farklı bir portre çizdi. Bir 'rica' ile seçilmiş olmasının yanı sıra ailenin bulunduğu duruma bazı üyelerin çekinceli bakmasını engelleyemedi.
<p> Yarış muhtemelen şu adaylar arasında yaşanacak: Ferit Şahenk, Ümit Boyner, Ali Kibar, Hamdi Akın ve Erdal Karamercan. Karamercan, profesyonel bir yönetici ve Eczacıbaşı'nın CEO'su. Ankaralı bir işadamı olan Hamdi Akın, Akfen'in başkanı ve TAV'ın ortağı. Assan'ın patronu ve Hyundai'nin Türkiye partneri olan Ali Kibar da mevcut adaylar arasında zikrediliyor. 
<p> Eğer genel kurulda demokratik bir seçimin takdiri başkanlığı açacaksa Kibar en güçlü görünen aday. Bütün sempatikliğine rağmen, Ankara ile sıkı ilişkiler içindeki bir başkan yani Akın, onların tarzı değil. 
<p> Karamercan, klasik TÜSİAD anlayışı içinde büyük patronların kabullenebileceği bir isim. Eğer geçiş süreci yaşanıyorsa iyi bir tercih de olabilir.
<p> Patronlar Kulübü'nün niye böyle çıkmaza girdiğini kişilerde aramanın ötesinde genel stratejilerine bakmak gerekiyor. Üyelerine komplo kuruluyor, pespaye bir şekilde konumları kullanılıyor, ülke 'Kafes'e alınıyor ama onların kılı kıpırdamıyor. Meslek okullarıyla fabrikalarının emek gücü budanırken de bunlar, aynı duyarsızlık içindeydi. E-muhtıra'da da bir demeçle bile olsa demokrasiye sahip çıkmaya çalışmadılar.
<p> Şimdi güçlü bir dalga geliyor ve Anadolulu işadamları yeniden yapılanıyor. Yeni nesil işadamlarının yüzlerce derneği, onlarca federasyonunun yanı sıra odalar, borsalar daha diri ve başarılı çalışmalar yürütüyor. Aynı canlılığı TÜSİAD'da göremiyoruz. Türkiye'nin dönüşümüne, gelişimine uygun bir kabuk değişimini Patronlar Kulübü yapamadı. 
<p> Beklentilerin ağırlığı ölçüsünde acılar hafifler. Bakalım patronlar, kendi işlerinde aldığı riski, derneklerinde alabilecek mi? f.turkel@zaman.com.tr
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=919924), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100131115933/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=919924)
