# En büyük korsanlık hangi sektörde?

*Fikri Türkel 2009.05.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Arada gazete reklamlarıyla uyarılar görüyoruz. "İşinizi, itibarınızı tehlikeye atmayın" reklamını hatırlarsınız. Asansörde polislerle karşılaşan işadamının halini düşünün. Sosyal korku salan, iyi kurgulanmış bir reklamdı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>BSA olarak bildiğimiz Business Software Alliance, sadece korku salan reklamlar yapmıyor, bazı şirketleri baskınlar yaparak deşifre ediyor. İşin acı tarafı da bu: Sadece maddi zarar değil, şirket itibarı da ciddi zarar görüyor. Ama resmin tamamı daha büyük bir ekonomik kaybı gösteriyor.
<p>Beni Amerikan şirketinin zararı ilgilendirmez demeyin. Bilgisayarlarda kullandığımız yazılımların bir kısmı yerli ve BSA'nın bünyesinde Türk şirketleri de bulunuyor. Ayrıca bu ahlakın yaygınlaşmasının ötesinde, uluslararası sermaye akışı ve yatırımları açısından da önem kazanıyor.
<p>Amerikan Ticaret Bakanlığı yayınladığı 301. raporunda Türkiye'yi de "incelenmesi gereken ülkeler" kategorisine koydu. Bunun anlamı şu: Türkiye'ye yatırım kararı alırken, ticaret yaparken bir kere daha düşünün. Sizin haklarınız garanti altında değil.
<p>Bu sebepten dolayı, geçen yıl Rusya'da hükümet konuya sahip çıktı ve korsan yazılımlar ciddi şekilde azaldı. Son beş yıl içinde yüzde 84'ten yüzde 68'e indi. Hükümet bunu bir strateji olarak uyguladı. Yapmasının üç sebebi vardı: Dünya Ticaret Örgütü'ne girme isteği başta rol oynuyor. Diğer taraftan yabancı sermayeyi çekmek için buna ihtiyacı vardı. Ayrıca Rusya'da da yazılım şirketleri dışa açılıyordu ve onlar da korsan yazılımla mücadeleye ihtiyaç duyuyorlardı.
<p>Konuyla ilgili bir iki Türk yazılımcıyla görüştüm. Ne acıdır ki; Türkiye'de yazılımın yeterince gelişmemesinin en büyük sebebi piyasaya çıkan bir yazılımın hemen kopyalanması ve korsan kopyalarının satışa sunulması olarak gösteriliyor.
<p>Türkiye'de halen korsan yazılım oranı yüzde 64 dolayında. Yani üç programdan ikisinin korsan olduğu tahmin ediliyor. Bu sonuç da satılan bilgisayar adetleriyle, alınan lisanslı yazılımlar kıyaslanarak elde ediliyor. Türkiye son beş yılda yüzde 2 oranında korsanlığı azalttı ama dünyada korsanlık geçen yıl yüzde 3 arttı.
<p>Niye en büyük korsanlığın yazılım olduğunu da aktarayım: Dünyada korsan yazılım oranı yüzde 41 civarında. Ekonomik kayıp olarak değeri hesap edildiğinde 41 milyar 295 milyon dolar bir rakam çıkıyor. Türkiye'deki ekonomik kaybın büyüklüğü ise 498 milyon dolar. Türkiye, bu rakamla dünyada ilk 25 ülke arasına giriyor.
<p>Ekonomik kayıp içindeki ülkeler sıralamasında 9 milyar 143 milyon dolarla ABD birinci, 6 milyar 677 milyon dolarla Çin ikinci sırada bulunuyor. Ardından da Rusya, Hindistan, Fransa, İngiltere, Almanya ve İtalya geliyor. Yani sanayileşmiş ülkeler, yazılım da üretmelerine rağmen korsanlıkla baş edemiyorlar.
<p>Bu yazıyı önemli kılan bir iki nokta daha var. Yapılan araştırmalarda, korsan yazılımların yüzde 43'ünün içinde özel kodlar bulunmuş. Bu kodlar sayesinde sizin özelinize, şirketinize ait sırlar, bilgileri ele geçirmek için zemin hazırlanıyor. Yani ava giderken avlanıyorsunuz. Bir diğer nokta ise organize korsan yazılımların arkasında terör örgütleri yer alıyor. Bu yüzden pek çok ülkede ve Rusya'da polis korsan yazılım takibini resen takip ediyor.
<p>Türkiye'de yazılıma ilgi duyan çok sayıda genç var. Dış sermaye, krizle birlikte daha hassas yatırım kriterleri arıyor ve şirketler her geçen gün kurumsallaşma noktasında daha büyük adımlar atıyor.
<p>Herkesin sorumluluğu kendine ama başınız ağrımadan bilgisayarınızdaki programların kaynaklarını bir kere daha kontrol edin. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=852166), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090528171156/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=852166)
