# Milk shake alır mısınız?

*Fikri Türkel 2009.08.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Biz milk shake'i Amerikan filmlerinden tanıdık. Kategorik adı 'smoothie' olan ürünler, taze meyve veya meyve suyundan yapılmış tatlı, dondurulmuş bir karışımı ifade ediyor. Milk shake veya 'ice slush'a da benzeyen aynı içecek ailesindendir. Meyve suyu sanayicileri şimdi bununla ilgileniyor. Niye mi?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Amerika'da 2 milyar dolarlık bir pazarı var. Avrupa'da 129 milyon sterlin olmasına karşılık 2004-2007 arasındaki büyümesi yüzde 91 olarak gerçekleşmiş. Amerika'da da son beş yılda yüzde 80 genişlemiş pazarı. İngiltere'de 2011 yılına kadar satışların üçe katlaması bekleniyor.
<p> Bizde niye olmasın? Türkiye için yeni bir ürün ve ihracat şansı olan bir üretim.
<p> Aslında bu konuyu yazmamı kaşıyan reklam müdürümüz oldu. Sabah çayımı içerken "Limonata pazarında neler oluyor?" diye muzipçe sordu. Annemizin limonatasını Uludağ raflara koydu ve herkes ardından geldi. Bu yılın trend içeceği kesinlikle limonata, diyebiliriz.
<p> Aslında içecek pazarı çok daha büyük gelişmelere sahne olacak. Türkiye'de dış dünyaya en açık sektörlerden biri olan meyve suyu pazarında da büyük gelişmeler bekliyorum. Bu yüzden meyve suyu pazarındaki gelişmelere dikkat etmek gerekiyor. Hem sağlıklı bir ürün hem de dünyada iddialı bir konuma gelebilir.
<p> Bu kadar reklam, o kadar yatırım ve iyi imajına rağmen hâlâ günde bir bardak meyve suyu ancak tüketiyoruz. Avrupa'da kişi başına tüketim ortalaması 23 litre, Türkiye'de yeni 10 litre oldu. Almanya'da 38,8 litre olduğunu da hatırlatayım.
<p> Demek ki hem iç pazarda hem de ihracatta potansiyeli olan bir alan.
<p> Yukarıda smothie'den bahsettim. Meyve püreleri, yoğunlaştırılmış içecek yani viskozu da birlikte değerlendirmek gerekiyor. Yine meyve suyu sektöründe değerlendirilen 'sebze suyu' üretimi de ilginç. Dünya sadece meyve suyu ile ilgilenmiyor. Mesela Japonya içecek pazarında sebze suları dördüncü sırada. Malum Türkiye'nin en önemli domates türevleri yani salça, ketçap ve suyunun ihracatında Japonya birinci sıradadır. 
<p> AB tarım ürünlerinde tutucu bir politika izliyor. Buna rağmen potansiyelden bahsedilebilir. Türkiye, meyve üretiminde iddiasını sürdürüyor. Daha başarılı sonuçlar alabilir ve Avrupa'nın en büyük tedarikçisi konumuna gelebilir. Çünkü Avrupalı üretimle ilgilenmiyor ve maliyetler her geçen yıl biraz daha rekabetten uzak hale geliyor.
<p> Buraya kadar yazdıklarım işin albenili tarafı. Geçen hafta Meyve Suyu Endüstrisi Derneği (MEYED) Başkanı Alaattin Güç ile uzun bir sohbet yaptık. Sektör krize rağmen yatırımlarını devam ettiriyor ve gelecekteki konumuna hazırlanıyor. Üretim, istihdam ve verimlilik konusunda yapılacakların yanı sıra 'meyve suyu' algısında da yeterli iyileşmelerin olmadığının altına çizmek gerekiyor.
<p> Mesela Tarım Bakanlığı, 'Havza Modeli'yle yeni bir tarım teşvik modelini açıkladı. Meyve konusunda ayırt edici bir desteğin olmadığı görülüyor. Entegre üretim konusunda büyük araziler yok ve yabancı sermaye bu alana girmede cesur girişimlerde bulunmuyor. Ve meyve suyu tedarikinde önemli olan meyve standardında da yeterli sonuç alınamadı.
<p> Nar ağacı dikiminde aşırılık yaşandı. Planlı yeni ürünlerde yeni ekimler yaşanacak. Ayrıca böğürtlen ve yaban mersininde (bleuberry) potansiyel görünüyor ama bizim geleneksel ürünlerimizden vişne, karayemiş, erik gibi pek çok meyve sularının da dünyaya tanıtılması gerekiyor.
<p> Sigara yasağından sonra Türkiye'deki bütün kahvehaneler yeniden yapılanmak zorunda. Sadece çay tüketiminin yanında diğer içeceklerde de yeniden yapılanma yaşanacak. Muhtemeldir ki meyveli çaylarda da artış olacak.
<p> Önümüzdeki yıl, dünya meyve suyu sanayicilerinin kongresi İstanbul'da yapılacak. Öncesinde de Avrupalı ve Hintli bazı şirketlerin yatırım için görüşmeler yaptığını duyuyoruz.
<p> Bu sıcak günlerde soğuk içeceğini yudumlarken sektörün arka planına biraz kafa yormanızda fayda var. 
<p>f.turkel@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=879553), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091011082949/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=879553)
