# Kasiyeri olmayan, para  kullanılmayan marketler

*Fikri Türkel 2009.04.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Alpella yeni ürünü Ole'yi Barack Hüsein Obama ile tanıtıyor. Sonuçlarına sonra bakıp inceleyeceğim. Önce ABD Başkanı Obama'nın gençlerle buluşması internet üzerinden Yonja sitesi aracılığıyla canlı olarak dün paylaşıldı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Geniş zamanda ise; interaktif uygulamalarla internet portallarında ve sitesinde yeni reklam uygulamalarını sergiliyor.
<p> İki önemli ders var: 'Sosyal Medya' denilen Facebook, Yonja, Google gibi sanal alanların kullanımı artıyor. Aynı mecralar reklam uygulamaları için de farklı seçenekler sunuyor. Teknolojinin nereye gittiği iyi analiz edilmezse beş on yıl içinde yeni bir krizle karşı karşıya kalacağız, demektir. Üzerinde uzun yorumlar yapılabilir ama bugünkü yazım marketlere yönelik.
<p> 'Geçim, işsizlik, küresel kriz ve Obama arasında bu konunun yeri mi?' diye sormayın! Sıra dışı düşünme ve ufuk turları, sorunları çözmede ve geleceğe hazırlanmada daha pratik faydalar sağlayacaktır.
<p> Geçenlerde Almanya Düsseldorf yakınlarında bir kasabada Future Store denilen bir markette incelemelerde bulundum. Almanya'nın en büyük market grubu, market ve alışverişlerde geleceğin uygulamaları için burayı bir merkez haline getirmiş.
<p> Geleceğin mağazasında en dikkat çeken üç temel nokta var: Parmak izi yardımıyla kredi kartı ve cüzdansız alışveriş. Cep telefonunu kredi kartı şeklinde kullanıp, ürünlerin özelliklerini görüp, ödemeni gerçekleştiriyorsun. Bir diğeri de kasiyersiz kasalardan kendi ödemeni kendin yapıp, alışverişini tamamlıyorsun. Parmak izi ile ödemeyi Visa reklamlarında da görmüşsünüzdür. Avustralya'da kasiyersiz kasaları kullanmıştım. Cep telefonunun ödeme aracı olarak kullanılabileceğine dair reklamlar da yerli kanallarda yer alıyor. Teknik olarak zihnimiz bu konulara alışmaya başladı.
<p> Bir de mağaza içinde gezerken önüne geldiğiniz ürünle ilgili bilgiler verilmesi. CD bölümünde seçtiğiniz DVD'nin müziğini otomatik olarak duymaya başlamanız gibi güzellikler de var. Mağaza içinde dolaşan robotun her istediğiniz soruya cevap vermesi de sizi şaşırtmasın.
<p> Kadınların yüzüne göre makyaj seçimine yardımcı olan aynalar, peynirlerin ve etlerin geldiği çiftlikler ve yöreler konusunda bilgi veren makineler yine bu mağazada bulunuyor. Teoride bu kadar basit görünen her üç konu da basit değil. Uygulamasında sorunlar çıkıyor ve geleneksel sistemlerle uyumlaştırılması uzun bir süreç ve büyük maliyetler istiyor.
<p> Bunun için 200 ayrı kuruluş Future Store uygulamasına sponsor olmuş durumda. İşin en ağırlıklı noktasını RFID denilen barkod sistemi oluşturuyor. Metal bir barkod maliyetli olduğu için şimdilik palet ve paketler üzerinde yer alıyor. Ucuzladığında her ürünün üstüne konulacak. 15 ayrı şirket sistemi geliştiriyor.
<p> İkinci önemli kısmı yazılım oluşturuyor. SAP başta olmak üzere dünyanın 5 büyüğü olaya destek veriyor. Yine IT teknolojilerinde de dünyanın en büyükleri kabul edilen IBM, Intel ve Fujitsu Siemens'in yanı sıra 6 firma daha laboratuvarlarını açmış durumdalar. Coca Cola başta olmak üzere dünyanın en büyüklerinden 10 marka ile hizmet sektöründeki DHL, Visa gibi kuruluşlar da yine projenin içinde yer alıyor.
<p> Teknoloji sadece mağaza ayağında yürümüyor. İngilizlerin marketçilikte en büyüğü kabul edilen Tesco, internet üzerinden satışlarda diğer marketlere göre lider durumda.
<p> 2005'te başlayan Future Store uygulamasının bazı özelliklerini bu yıl Fulya'daki Real mağazasında göreceğiz. Ama olay teknolojiyi koymakla olmuyor. Niye mi? Almanya'da marketlerde iki veya dört çeşit domates var. Türkiye'deki benzer büyüklükteki marketlerde ise en az 8 çeşit domates bulunuyor. Akıllı teraziler iki veya dört çeşit domatesi tanıyabilir ama iş 8-10'u bulunca sağlıklı sonuç alınamayabilir. Aynı şey elmada, biberde, sebzelerde de geçerli. Demek yeni standartlar getirilecek.
<p> Avrupa'da cirosu 200 milyon Euro'nun üstünde 150 mağaza ile yapılan görüşmeye göre, perakende alışverişin yüzde 18,8'i internet üzerinden yapılacak. Anlaşılan internetçiler ile perakendeciler şimdi müşteri kapma yarışında. İnternet daha hızlı görünüyor ama hiç olmazsa mağazalar da kendi konumlarını korumak zorundalar.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=835040), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090411083908/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=835040)
