# Isparta'nın Davraz'ı Davos olur mu?

*Fikri Türkel 2009.09.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Davraz, kış turizm merkezlerimizden en yenisi. Bir zamanlar keçilerin otladığı Akdeniz'in en yüksek dağlarından biri olan Davraz için tam anlamıyla kış turizm merkezi demek de yanlış olur. Niyet var, girişim var ama tercih edilen merkez için daha zaman var. Peki, Davos olma şansı ne?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Süleyman Demirel Üniversitesi'nin (SDÜ) girişimiyle başlatılan Davraz Kongresi'nden amaç, İsviçre'deki ünlü Davos Dünya Ekonomik Forumu'nun yanı sıra Brezilya'daki Sosyal Forum'un karışımı bir etkinlik oluşturmaktı. 
<p> Niyet doğru, adım doğru, ilk toplantı da hedefi yakalayan bir sonuç doğurdu. Peki yeterli mi? Bence yetmez...
<p> Isparta'nın böyle bir etkinliğe ihtiyacı var. Çünkü sanayi yok denecek ölçüde. Tarım, ticaret ve turizmden sonra geliyor. Sembolü olan "gül"ün ekonomik değeri de 15 milyon Euro seviyesinde. Mevsiminde doğrudan ve dolaylı 10 bin aileyi ilgilendiriyor ama ekonomiye ciddi katkısı olduğu söylenemez. Gül gibi Isparta ile sembolleşen halısının ekonomik değeri de öyle.
<p> Yakın dönemde seralar oluşturulmuş ve kesme çiçek başlamış. Bunun da girişimcisi Antalyalı çiçekçiler. Gelecekte nasıl şekilleneceğini bilemiyoruz.
<p> Isparta ve Burdur'un günlük süt üretimi bin ton. Son 5-6 yılda büyükbaş hayvan varlığı 3'e katlamış. Hayvancılık konusunda yeni yatırımlar bekleniyor.
<p> Şehir, ticari yolların üzerinde değil. Ünlü Isparta Havaalanı'nın bu yılın sonunda tekrar açılması bekleniyor. Bunun hem Davraz kış turizmine hem de yoğun Antalya havalimanı trafiğine bir katkı sağlaması bekleniyor. Ayrıca son yıllarda açılan yeni mermer ve doğal taş ocaklarının gelişmesine katkısı olabilir.
<p> Şehir için diğer önemli gelir kaynağı askerî birlik ve üniversite. Bu yıl 50 bin öğrenciye ulaşan Süleyman Demirel Üniversitesi, geniş ve modern binaların bulunduğu iki kampüse sahip.
<p> Bir sonraki ekonomik değer Davraz Kış Turizm Merkezi. Halen 3 otelin yer aldığı dağ merkezinin kış turizmi açısından potansiyel cazibesi var. Yapılan araştırmalara göre 5 bin yatak kapasitesine sahip oteller kurulabilir. Akkanat Holding, öncü olup ilk yatırımı yapmış. Yeni yatırımcılar ortaya çıkmış ama ekonomik krizle birlikte onlardan haber kesilmiş.
<p> Ticaret ve Sanayi Odası Başkanı H.Hüseyin Kaçıkoç, Davraz'ın su sorununun halledildiğini ve altyapısının da özel idare tarafından yapılacağını söylüyor. Aslında şimdiden buraya ilgi var. Yazın futbol takımları kamp yapıyor. Şimdi buranın şöhretinin artması için Fenerbahçe'nin de gelmesi bekleniyor.
<p> İşte bu imkân ve imkânsızlıklar içinde bir şehirde uluslararası bir toplantının yapılması daha büyük önem arz ediyor. Hele Davraz'ı Davos yapma iddiası daha saygın hale geliyor. Peki, olma şansı nedir?
<p> Bir adımla başlamak gerekiyordu ve bu adım atıldı. Olaya profesyonelce yaklaşmak gerekiyor. Bence Davos değil, Davraz olması daha kişilikli olur. Isparta'nın ve Türkiye'nin böylesi toplantılara ihtiyacı var.
<p> Ispartalılar kadar Antalyalı turizmcilerin de Davraz'ı benimsemeleri ve kendi turizm alanlarının bir parçası olarak burayı görmeleri gerekiyor. Belek'e golf oynamaya gelen bir Japon için 1,5 saatlik karayoluyla ulaşabileceği bir kayak merkezi, ne büyük anlam taşıyor. Ama önce bu yatırımlar tamamlanmalı.
<p> Bir diğer nokta ise bir etkinlikle pek çok mesaj verilemez. Hem üniversiteyi tanıtmak hem Isparta'yı öne çıkarmak hem de Davraz'ı uluslararası bir kongre merkezinin yanı sıra kayakçılığını da anlatmak mümkün olmaz. Bence kongrenin başlangıcı da bitişi de Davraz'da olmalı. Şehiriçi ve üniversitedeki sosyal etkinlikler de kongrenin yan unsurları olmalı.
<p> SDÜ'nün rektörü Prof. Dr. Metin Lütfi Baydar, önemli bir adım atarak Davraz'ı uluslararası kamuoyuna taşıdı. Bundan sonra yerel yöneticilerin yanı sıra şirketler, girişimciler ve Ispartalılar buna destek vermelidir. f.turkel@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=897810), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091213083919/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=897810)
