# Dalin'in kurucusunun en çok sevindiği gün

*Fikri Türkel 2009.04.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türkiye'nin sağlık harcamaları, gayri safi yurtiçi harcamalara göre yüzde 1,5 daha fazla artıyor. Buna göre 2011 yılında GSYİH'nin yüzde 5,9'u sağlığa gidecek. 2008'de 24 milyar lira, 2009'da 30 milyar lira olması beklenen sağlık harcamalarının, akılalmaz boyutlara doğru gittiğini unutmayalım.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Harcamaların da neredeyse yarısı ilaca gidiyor.
<p>İlaç, tedavinin parçası olması yanında tüketimi de artan bir ürün. Yeni bulunan ilaçlar, yaşlanmanın artışı ve geliştirilmiş yeni formüller de buna sebep oluyor. Dünya ilaç devlerinin yanı sıra son yıllarda yerli ilaç sanayicileri de büyük bir atılım içinde.
<p>Konuyu sağlık ve ilaca getirmemin bir sebebi var. Eskiden sadece Amerikan filmlerinde gördüğümüz göz alıcı bir tesis ve laboratuvarlardan bahsetmek istiyorum. 
<p>Dalin'i bilmeyen var mı? Hani şu sevimli ördekli çocuk şampuanı markasını! Peki kurucusunu bilen var mı? Adil Karaağaç'tan bahsediyorum. Markanın tam zıddına onu pek kimse tanımıyor. Cumhuriyet'le yaşıt ve aynı gün doğmuş bir girişimcimiz. 
<p>Adil Bey'in sadece Dalin'i üreten Kopaş'tan daha etkili bir şirketi de Bilim İlaç. Nihai tüketim ürünleri, Sesu, Tokalon, Voila gibi markalar da onların. Şimdiye kadar pek ortaya çıkmadı. Artık şirketleri profesyoneller yönetiyor ve yaptıklarını anlatmak istiyorlar. Bilfar Holding olarak yapılanan grubun son yatırımları Bilim İlaç'ın Gebze'deki fabrikası.
<p>Uzay merkezi gibi bu tesisi resmî açılışı yapılmadan gezme şansı buldum.
<p>85 yaşındaki Adil Bey, fabrika tamamlandığında oğlu Bülent Karaağaç'ı, fabrikaya davet ediyor. Dalin'in arkasındaki isim o kadar heyecanlanıyor ve seviniyor ki oğluna iki gün bu tesisleri anlatıyor. Şirketin kurucusunu bile bu kadar heyecanlandıran, sevindiren tesisleri ben bu kadar uzun anlatamam. Ama birkaç satır söz etmeden de geri duramam.
<p>Adil Karaağaç, 1947'de Eczacılık Fakültesi'nden mezun olunca niyeti ilaç konusunda mahallesindekilere yardım etmek, düşüncesindeydi. Öyle de oldu. Doğduğu Konya'ya gelip bir eczane açtı. Sadece ilaç satmak onu tatmin etmedi. 1953 yılında 6 formülün patentini alarak girişimciliğini gösterdi.
<p>İşadamlığının ikinci ayağı ise Bilim Laboratuvarı'na ortak olmakla devam etti. Önce genel müdür sonra yönetim kurulu başkanı olunca şirketi yeniden yapılandırdı. 1968'de Bilim İlaç adını alan şirket, 1974'te de Bilfar Holding olarak yapılanmasını sürdürdü. Türkiye'nin gelişmesinin üstünde bir seyirle, önce Maslak'ta sonra Çerkezköy'de tesisler kuruldu. Kozmetik ve kişisel bakım ürünlerinin de üretildiği tesisler, Bilim İlaç'a Toplam Kalite Ödülü getiren bir merkez haline geldi.
<p>Gebze'deki tesisler Türkiye'nin en büyük ilaç fabrikası niteliğinde. 250 milyon kutu ilaç üretme kapasitesini ek mesai ile 350 milyon kutuya çıkarmak mümkün. 51 bin metrekare kapalı alana sahip tesis 120 milyon Euro'ya mal olmuş. Ar-Ge bütçesinde son iki yılda yüzde 275 artış sağlamışlar. Muhtemelen bunda Ar-Ge yasasının da etkisi oldu. Asıl önemli olan hedefler. Bilim İlaç, gelecek 5 yıl içinde ilaç satışlarında ilk üçte yer alma iddiasında. Bir diğer hedef ise aynı dönem içinde 100 milyon dolar ilaç ihracatını gerçekleştirmek.
<p>Bir diğer ifadeyle; Türkiye'de 2008 yılında 13 milyar liralık ilaç tüketiliyor. Bilim İlaç bu sektörde yüzde 4,5 pay alarak 4. sırada bulunuyor. Halen 42 ayrı ülkeye 20 milyon dolar civarında ilaç ihracatı gerçekleştiriyor.
<p>Bütün bunların arkasındaki yeni nesil Bülent Karaağaç ve Genel Müdür Dr. Erhan Baş'ı kutlamak gerekiyor. Rekabetin en zor olanında küresel oyuncu olmayı başardıkları ve Türkiye'ye iyi bir tesis kazandırdıkları için.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=840218), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090518045945/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=840218)
