# Krizde yüzde 54 büyüyen şirket

*Fikri Türkel 2009.09.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Defalarca Denizli'ye gittim. Abalıoğlu tabelaları her zaman ilgimi çekmiştir. Aileden biriyle görüşme fırsatını ancak yakalayabildim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> "Bana büyük bir armağan verildi." diyor Orhan Abalıoğlu. İlerlemiş yaşına rağmen hâlâ işlerin başında ve koşturmaya devam ediyor. Sohbetimiz sırasında şu saatte valilikte bir protokolü olduğunu hatırlatıyor. Öğreniyorum ki yeni meslek okulu taahhüdünde bulunmuş. Son katsayı uygulaması kaldırılınca meslek okullarına büyük ilgi oluşmuş. Valilik de böyle bir okul için ricada bulunmuş. Orhan Bey, hemen kabul etmiş.
<p> Aile 1940'lı yıllara kadar tabaklamak işiyle uğraşıyormuş. Dericiliğin o dönemde Denizli'de yaygın bir iş kolu olduğu biliniyor. Hayvancılığın gerilemesiyle birlikte mesleğe ilgi azalıyor. 1949 yılında aile un değirmeni alıyor. Orhan Abalıoğlu, 17 yaşında babasını kaybediyor. Amcasıyla birlikte çırçır fabrikasında çalışmaya başlıyor.
<p> Babasının vefatından 4-5 yıl sonra "Bu iş beni tatmin etmiyor." diyerek ayrılmak istiyor. Amcası, bir iki yıl daha bekletiyor. Sonraki yıllarda ayrılarak ithal otomobil pazarlamaya başlıyor. Ama içindeki sanayicilik duygusu yatışmıyor.
<p> 1968 yılında dönemin DPT Müsteşarı Turgut Özal'a çıkıyor. "Ben yatırım yapmak istiyorum, ne tavsiye edersiniz?" diyor. Özal, ona "Yem sanayii kur." diyor. O günlerde Türkiye'de 12 tane yem fabrikası bulunuyor. 2 tanesi kooperatiflere ait, gerisi devletin.
<p> Dahası, Orhan Bey, hayatında yem fabrikası diye bir şey olduğunu ilk defa duyuyor. Hemen işin araştırmasına başlıyor. Türkiye'nin 13. yem fabrikası, özel sektörün ilk girişimiyle kuruluyor. Aslında bu kolay olmuyor. Bunun da ayrı bir hikâyesi var. Bürokratik engellemeler, kapasite, ürünleri satamama vs. 
<p> 1977'de "Günde 50 ton kapasiteli fabrika yapacağım." deyince Devlet Planlama'daki yetkililer Orhan Bey'e gülüyor. Sonuçta 75 ton kapasitelisini kuruyor. 
<p> Bugün Türkiye'nin kayıtlı yem üretiminin yüzde 7'sini Abalıoğlu üretiyor. Kapasitesi 600 bin tona ulaşmış durumda. Kanatlı, balık ve büyükbaş yemlerde öncülük yapıyor. İki ay sonra İzmir Kemalpaşa'da Türkiye'nin en modern ve en büyük kapasiteli yem fabrikasını hizmete açıyor. Önümüzdeki yıl da Mersin'de beşinci yem fabrikalarını hizmete sokacak. Şimdiki kapasitesi, bu iki fabrikayla katlanacak.
<p> Abalıoğlu'nun bu işleri, nihai tüketiciye ulaşmadığı için kamuoyunda pek bilinmiyor. Önceki yıl İSO 500 listesinde en büyük 148 şirket sıralamasından 110. sıraya yükseldi. Bu yıl ilk 100 arasında yer alacaklarına inanıyor. Zaten Denizli'de birinci sırada kuzenlerinin sahip olduğu Er-Bakır şirketinden sonra ikinci sırada bulunuyor.
<p> 60 yıllık bu mücadeleden sonra Abalıoğlu adını, bir markayla nihai tüketici de duymaya başladı. Üç yıl önce kurulan Lezita; sadece kanatlı sektöründe değil, balık ve kırmızı et ürünleriyle de gündemimizde yer alacak.
<p> Denizli'de Orhan Bey'le görüştükten sonra üç oğlundan biri olan Ender Abalıoğlu ile de İzmir'de görüşüp fabrikaları gezdik. Herkesin görmesini isterim. İleri işlemede ve marka oluşturmada işin başında olmalarına rağmen yatırımları kesmiyorlar. Bir taraftan kapasite artırımına giderken, diğer taraftan da Karaburun'da kıyı balıkçılığına başlamış durumdalar. Daha ilk yıldan 3 milyon çipura ve levrek havuzlara bırakılmış.
<p> Diğer taraftan da Denizli'deki 2 bin 500 büyükbaşlık çiftliklerinde 700'ü aşkın hayvanla kırmızı et için büyük bir adım atmışlar. Ender Bey, çiftlik tamamlanınca o alandaki stratejilerini de yeniden belirleyeceklerini söylüyor. Üç kardeşten Ender, Lezita'nın ve kanatlı işleme tesisinin başında bulunuyor. Baha, balık yatırımıyla ilgileniyor. Ergun ise büyükbaş ve yumurta tesisinin başında görev almış.
<p> Bu aile ile ilgili yazılacak çok şey var. Bu yıl da en az 15 milyon dolar yatırım yapma kararı alan ve en az 200 kişiyi istihdam etmeyi planlayan grubun büyüme hedefi de yüzde 25 civarında. Abalıoğlu'nu izlemeye devam edin. f.turkel@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=890001), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091213101520/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=890001)
