# Filistin markası için daha fazlası yapılmalı!

*Fikri Türkel 2009.01.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Japonya'nın kendisini anlatmasına gerek yoktur. Dünyadaki her kişinin zihninde bir Japon ve Japonya algısı vardır. Mısır için de böyledir. Diziler, filmler sayesinde Amerika deyince de bazı fikirler ve şekiller belirir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Abu Dabi deyince ne algılarsınız? Dubai, çölün ortasına gökdelenleri, alışveriş merkezlerini ve spor sahalarını dikti. 
<p> Yunanistan, Batı felsefesinin ana yurdudur. Buna rağmen, günümüzde en çok ülkesinin reklamını yapan ülkelerden biri Yunanistan'dır. Katar'ın parası var yapıyor, Singapur da öyle. Ama Nijerya ne yapsın ya da Etiyopya?
<p> 2004 yılında Nijerya hükümeti, ülkesinin tanıtımı için stratejik kararlar aldı. O güne kadar yılda 1 milyar dolar kadar yabancı sermaye yatırımı alan ülke, yoğun nüfusu ve ekonomik potansiyelini değerlendirmek için turizm tanıtım projelerine girdi. Nijerya'yı nasıl marka yaparız diye, dünyanın dört bir tarafından uzmanlar getirtti. İnanıyordu ki, turist gelirse yabancı sermaye de gelir. 
<p> Mısır'ın ihtiyacı yok ama Ramses dizisiyle turist sayısını 600 binden 4 milyona çıkardığını unutmayalım. 
<p> Ülke marka stratejilerinde izlenilen yollar bellidir. Tarihine atıfta bulunmak, coğrafi ve topografik özelliklerini vurgulamak, insani özelliklerini anlatmak, kültürüne önem vermek ve eğlenceye ağırlık vermek. Ancak sevgi bağı kurmak hepsinden önce gelir. 
<p> İnsanlar evlerine, arabalarına Filistin bayrağı asıyor. İspanya Sevilla takımının oyuncusu Kanoute'nin sarı kart görme uğruna Filistin tişörtünü göstermesi bu büyük sevginin göstergesidir. Sokaklarda yürüyüşler yapılıyor üç haftadır. Dünyanın dört bir tarafından yüz milyonlarca insan elinde göğsünde Filistin bayrağı taşıyor. 
<p> Bir devlet bundan daha iyisini nasıl sağlayabilir. Bu sevgi ve algının üzerine bir şeyler yapılmalıdır. 
<p> Devletler yüzyıl sonrasını hesap etmelidir. Bu olaylar geçecek ve ardından uluslararası ilişkileri sağlıklı bir ortam sağlanacaktır. 
<p> Küba, benzer bir sevgiyi çok iyi kullandı ve turizmi çok büyük bir gelir haline getirdi. 
<p> Mesele sadece şu kadar turistin gelmesi değildir. Bakın Beytüllahim (Bethlehem)'in Filistin topraklarında olduğunu kaçımız biliyor. Beytüllahim, Hz. İsa'nın doğduğu yer olarak bilinir. 
<p> Geçen ekim ayında Toronto'da Filistin Film Festivali yapıldı. Sadece Filistin filmlerine atıfta bulunulmadı. Filistin'in şairleri ve hikâyecileri de ülkede tanıtılmasına katkıda bulundu. 
<p> Bugün dünyanın dört bir tarafında milyonlarca Filistinli yaşıyor. İşadamı, yazar, bilim adamı ve binlercesi. Onlardan haberimiz yok. Bunları tanımak için tam zamanı. Bir ülke tarihi, insanı kadar entelektüelleriyle de varlığını sürdürür. 
<p> Bakın Filistin bunu yapmayınca ne oluyor?
<p> Filistin'e olan sevgi kadar İsrail'e de lanet yağıyor. İsrail'in en büyük turist kaynağı Amerika'dır. Sınırda 3 saat bekletilmeye, adım başı kontrollere rağmen bu ilgiyi sürdürüyorlar. Her yıl 600 bin Amerikalı, İsrail'e ziyarette bulunuyor. Bunların çoğunun Hıristiyan olduğunu hatırlatmak istiyorum. Hedef 2011 yılına kadar 1 milyon turist rakamını geçmek. 
<p> İsrail'in Amerikalılara karşı yürüttüğü stratejide üç ana temel stratejisi var: Hıristiyanlığın doğum yeri, Ölü Deniz'in şifalı suları ve Mescid-i Aksa. İsrail'in Amerika Turizm Acentesi Area Sommer, "İsrail'in iyilik ve konukseverliğini göstermek istiyoruz" bile diyebiliyor. Kullanılan ana slogan ise şu: "İsrail'i ziyaret et, sen aynı olmayacaksın!"
<p> Bethlehem'i bile sahiplenmişler. "Bethlehem'e güvenli geçiş ve ulaşım" da öne çıkarılan unsurlar arasında. 
<p> Bunun için Amerikalılara yönelik bu yıl için 12 milyon dolarlık bir reklam bütçesi ayrılmış. Bu acentenin harcayacağı paradır. Halkla ilişkiler ve kulis için harcananlar buna dâhil değil. 
<p> Gazze'de olanlara tabii ki yürek dayanmaz. Yarını planlamadıktan sonra, günü kurtarmak için yapılacakların da yeterince sonuç getireceği söylenemez. Filistin için önemli fırsat doğmuştur, umarım değerlendirilir. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=803375), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090114225151/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=803375)
