# Küçük ülke büyük marka

*Fikri Türkel 2009.08.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bugünlerde İsviçre'nin başı biraz ağrıyor. Sebebi de en ünlü bankası ve ülkenin en değerli markası UBS'in gizli hesaplarının açıklanması söz konusu. ABD bu yollu baskı uyguluyor, İsviçre direniyor. Banka itibar kaybederken İsviçre ülke markası da değer kaybediyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Dünyada en çok hatırlanan 20 marka arasında İsviçreli Rolex, Omega, Lindt, Swatch ve Longines yer alıyor. Değerli markalar ligine baktığımızda ise UBS, Nestle, Credit Suisse ve Zurich listede.
<p> Tüketicilerin İsviçre markasını tercih etmelerinde kalite, lüks ve güvenilirlik algısı etkili oluyor. Son günlerdeki tedirginliğin bir sebebi UBS operasyonuyla ülkenin güvenilirlik algısının azalacağı ve bütün markalarını etkileyeceği öngörülüyor.
<p> Küçük ülkeler, marka algılarını yönetmede daha titiz oluyor. Ne nüfus, ne kitlesel üretimler ne de askerî güçleri ülkeyi taşıyabilecek durumda olmuyor. Singapur bir ticaret merkezi olmasının yanı sıra hizmet sektöründe iddialı olmayı sürdürüyor. Sheraton, Swissotel gibi zincirlerdeki başarılarını görüyoruz.
<p> Tayvan da son yıllarda teknoloji üssü olma iddiasında. Cirosu 10 milyar doların üzerinde olan dünyaca bilinen markalarına bir göz atalım: Trend Micro, Asus, Acer, HTC, Master Kong, Maxxis, D-Ling, Zyxel. Bu markalardan Master Kong (gıda), Maxxis (otomotiv lastiği) hariç diğerleri ileri teknoloji ile ilgili. Listeyi uzatıp ilk 20'yi sıraladığımızda durum değişmiyor. Uluslararası marka olarak konumlananların yüzde 80'i teknoloji ile ilgili.
<p> Laptop'ta Asus, cep telefonunda HTC, dünyada trend oluşturan şirketler arasında gösteriliyor.
<p> Tayvan, Konya kadar bir ülkedir. Hızlı trenle kuzeyden güneye 2 saatte gidebiliyorsunuz. Bu küçük ülkede 23 milyon insanın yaşadığını unutmamak gerekiyor. Dahası bir ada ülkesi olma sebebiyle komşuluk ilişkilerinde daha maliyetli bir ulaşım maliyeti içinde.
<p> Bu kadar yoğun bir nüfusu barındırma, istihdam etme ve ülkeyi rekabetçi bir konumda tutma başarısı gösteriliyor. Geçen hafta başkent Taipei ve Liman şehri Kaohsiung'da bulundum. Önceki hafta ülkenin güney bölgesinde ciddi bir tayfun yaşandı ve 500 kişi hayatını kaybetti. Tayfun sebebiyle ABD, dört tane yük helikopteri hediye etti. Çin hemen nota gönderdi. Bu gerginlik sebebiyle savunma bakanı istifa etti.
<p> Tayfun, deprem gibi jeolojik tehditlerin yanı sıra Çin'le de denge politikaları gütmek zorunda olan bir ülkeden bahsediyorum. Yani teknolojiyi tercih etmesiyle iş bitmiyor. İstikrarsız bir ülke ile uzun vadeli ilişki sürdürmek zordur. Hele ticari hayatta bu daha da hassaslaşıyor.
<p> Çin'le Tayvan bir millet iki devlet durumunda. İleri teknoloji tercih edilince tekstil gibi katma değeri düşük şirketler kıta Çin'inin yolunu tutmuş. Bu şirket göçlerinin devam ettiği de görülüyor.
<p> Otelde bir Alman torna tezgahı üreticisiyle karşılaştık. O da ülkede ne gibi gelişmeler olduğunu görmeye gelmiş. Bir çay şirketinin yöneticisiyle yolda giderken yeni bir bina gösterdi. Daha önce duymadığım bir marka. Yeni bir fabrikaymış ve LCD üretiyormuş. Böyle çok şirketin kurulduğunu ve dünyaya açılmak istediklerini anlattı.
<p> Tayvan teknoloji merkezi olurken, başkent Taipei de ticaret merkezi olarak konumlanmaya devam ediyor. Pek çok yeni açılan alışveriş merkezinde dünyanın en lüks markalarının yer almasına dikkat ediliyor. Lüks otel, lüks iş merkezleri inşaatları dikkat çekiyor.
<p> Bütün bunların bizi en çok ilgilendiren tarafı şu: Ülkede 50 civarında Türk bulunuyor. Anatolia Formoza Assosicated adıyla bir dernek, Kıvam adıyla özel bir Türk Koleji bulunuyor. Ülkede 50 bin civarında Müslüman var.
<p> Üniversite okurluğunun ve öğretim seviyesinin yüksek olduğunu unutmayalım. Türkiye, Tayvan'ı resmi tanımadığı için okulların denkliğini de kabul etmiyor. Saçma ama gerçek bir durum.
<p> İster öğrenci veya yönetici, isterse işadamı veya girişimci olarak Tayvan'da daha fazla Türk olması zorunluluktur. Sonra treni yine kaçırdık diye hayıflanmayalım. f.turkel@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=884764), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091027174416/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=884764)
