# Geleceğin sinemasına bir yol işareti: Avatar

*Fikri Türkel 2009.12.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Avatar ardındaki isim James Cameron'un 25 yıllık rüyası ve 13 yıldır üzerinde çalıştığı bir projesi olarak ortaya çıktı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>310 milyon dolar yatırdı ama daha ilk haftasındaki gişe hâsılatları bu rakama ulaştı. Şimdiye kadarki filmlerinin 3,5 milyar dolar ciro yaptığı düşünülürse, onu bir sinemacı değil bir işadamı olarak da görmek gerekiyor.
<p> Avatar'ın konusu ve içeriğiyle ilgili bir şeyler söylemek istemiyorum. Ama bugüne gelinceye kadar Cameron'un ve sektördekilerin yaptıklarına değineceğim.
<p> 1986 yapımı The Mission filmini izledikten sonra Cameron'un böyle bir projeye girdiğini düşünüyorum. Robert De Niro'nun başrolündeki film, Güney Amerika yerlilerine Cizvit papazlarının ulaşmasını ve tebliğini anlatıyordu. Çağlayan, yerlilerle iletişim, mücadele ve yeni yaşama uyum konusunda çok benzerlikler var. Konu itibarıyla böyle ama teknoloji olarak esin kaynakları başka filmler.
<p> 1991 tarihli Terminatör 3D (üç boyutlu) tekniğinin en etkili şekilde kullanılan ilk film denilebilir. Onda da Cameron'un imzası var. O tarihten sonra pek çok yapımcı 3D tekniğini daha fazla kullanma gayretine girdi. Avatar, 3D'nin erişebileceği ve bundan sonra gidebileceği yeri gösteren bir yol işareti durumunda.
<p> Cameron, 1997'de yaptığı Titanic'le seyirci ile duygusal bir bağ yakaladı. Konunun dramından ziyade hâlâ müziği, duygusallığı konuşuluyor. Avatar'ın konusundan çok duygusallığı ve görsel zenginliği konuşuluyor. 3 saatlik izlenirlikten sonra seyircide rüya hoşluğu devam ediyor.
<p> 3D kullanımı konusunda yine onun yönetmenliğinde sahne alan Allien filmindeki deneyimini de yansıttığı söylenebilir. Kural şu: Anlaşılır bir hikâye, seyir zenginliği ve sürükleyici bir kurgu.
<p> E.T. ve Jurassic Park'ın yönetmeni Steven Spielberg'in ve Yıldız Savaşları'nın yönetmeni George Lucas'ın kurgu bilimlerdeki başarısını ve deneyimlerinin Avatar'da aşıldığı da söylenebilir.
<p> Sonuçta fizibilitesi iyi hesaplanmış bir sinema şöleniyle karşı karşıyayız. Genelde Hollywood yapımları bol sponsorludur. Türkiye'deki gösteriminde sponsor olarak McDonald's'ı görüyoruz. Ancak filmi izlediğimizde şu markalar öne çıkıyor.
<p> Filmin başrol oyuncusu Jake Sully (Sam Worthington)'nin giydiği tişörtte Stanford Üniversitesi adı yazılı. Hikâyenin 100 yıl sonra geçtiği düşünüldüğünde diğer üniversitelerin bunu sorgulamaları gerekiyor. Niye Harvard, Yale veya bir başkası değil?
<p> İkinci dikkat çeken nokta Amerikan Deniz Piyadeleri'nin resmi elbiselerini taşımaları. Anti emperyalist ve anti militarist bir film özelliği de taşımasına rağmen nasıl oldu da izin alınabildi?
<p> Yüz yıl sonrasının en önemli besini olarak zihnimize işleyen bir marka var: Special K. Kellogg's'un öne çıkardığı bir markanın Türkiye'deki partnerinin Ülker olduğunu da hatırlatmak istiyorum. Diyet ve hazır beslenme ürünleriyle krize rağmen Amerika'nın büyüyen markalarından biri durumunda.
<p> Bir diğer marka ise Jujubes. Türkiye'ye gelmemiş olan bu şekerleme ürünleri, Uzakdoğu kökenli juju ve benzeri adlardan oluşan ürünlerden elde edilmiş. Demek ki bu marka uzun vadeli bir konumlandırma içinde.
<p> Madem yol işareti dedik; üzerinde kafa yormamız gereken detaylar şunlar:
<p> - Rüyalar üzerine daha çok araştırma yapmamız gerekiyor.
<p> - Bilişim üzerine eğitim yapanların yanı sıra genç nüfus yapımız da dikkate alınarak 3D eğitimlerine daha fazla önem verilmeli.
<p> - Yerli film yönetmenleri ve yapımcıları global konu ve hedeflerle yeni yapımlarını ortaya koymalı.
<p> The Mission filmini arkadaşlarıma tavsiye etmiştim. Her Türk'ün en az Cizvit papazlarının gittiği noktaya kadar gitmesi sorumluluğu var, diyordum. Avatar'dan benzeri esinlenmeler olmalı. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=933838), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100131130929/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=933838)
