# Kanada'da iş yapmak

*Fikri Türkel 2009.07.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kanada'da Kars diye bir köy olduğunu biliyor muydunuz? Adını da bizim Kars'tan almış. Hatırlatayım, Karslıların kurmadığı bir köydür. Karslı değil, herhangi bir Türk de yok köyde. Sadece Kars'ında değil, Kanada'nın genelinde de hak ettiği ölçüde Türk yok. Hal böyle olunca, ekonomik ilişkilerimiz de istenilen boyutta değil.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Kanada, Türkiye'nin ilgi alanına yeni girdi de diyebiliriz. Ne hikmetse yurtdışı ilişkilerimize uzun yıllar, sadece bir kısım işçiyi istihdam edecek bir proje olarak bakılmış.
<p> İş yapmayı, iş kurmayı, yetişmiş kadroların dünyanın farklı yerlerinde işletme ve kurumlar oluşturması dış politikamızda yer alamamış.
<p> 'Kanada'da iş yapmak' derken bu sorun yine karşımıza çıkıyor.
<p> Geniş topraklar, zengin kaynaklar, büyük fırsatlar öylece dururken bu alanda teşvik edici bir yapı oluşturulamamış. Son ekonomik kriz, en çok ihracatımızı vurdu. Eğer dünyanın değişik yerlerinde girişimci Türkler daha fazla olsaydı, bu krizden en az etkilenen ülkelerden olurduk. Başka ülkelerde olduğu gibi burada da, yeni ifadeyle network'ümüz yeterince güçlü değil.
<p> Kanada, uzun vadeli bir dış ticaret stratejisinde önemlidir. Bugün de önemlidir. Bugün herhangi buğday yetiştiren bir çiftçimizin, Kanada'nın buğday rekoltesinden haberi var mıdır? Ama oradakiler Türkiye'nin verimliliği ile yakından ilgileniyorlar. Sadece buğday mı? Yağış, kuraklık ve dış ticaret rakamlarımızın yanı sıra bakliyat, ay çekirdeği, soya üretim ve ithalat rakamlarını yakından takip ediyorlar.
<p> Malum, dünyanın en büyük mercimek tüccarı olarak Arbel kabul ediliyor. Kanada'da 5 fabrikası var. Amerika ve Avustralya'da da birer tane bulunuyor. Arbel, mercimekteki birikimlerini bütün bakliyat pazarında gösterme potansiyeline sahip. Kanada'da pazarı bilenlere göre, geçenlerde şirketini almak isteyenler çıktı. Bu cazip teklif nasıl sonuçlanır bilinmez ama iyi bir strateji ile bakliyat pazarında dünya liderliğine oynayabilir.
<p> Kanada'daki şirketler Türkiye'de tarım sektörüyle ilgileniyorlar. Ancak 50 bin dönümden başlayan büyük araziler peşindeler. Bu tür geniş arazi bulunmadığı için projeler finansman imkânları olmasına rağmen akim kalıyor.
<p> Yeni kurulan Kanada Türk Ticaret Odası (TCCC) Başkanı Hakan Toprak, oda olarak iki ülke arasındaki ekonomik ilişkilerin geliştirilmesi için çalışacaklarını ve dinamik bir merkez olacaklarını belirtiyor. Öğrenci olarak bu ülkeye gelen Toprak'ın şirketi, Kanada'nın 6 elektrik dağıtım şirketinden birisi. Oda, Türkiye'deki projelerle ve Kanada'da iş yapmak isteyenlerle ilgileniyor.
<p> Dünyanın üçüncü büyük uçak şirketi kabul edilen Bombardier de Kanadalı. İç hatların gelişmesiyle birlikte, küçük uçaklarla pazara girmek istiyor. Nükleer enerjide ve çevreci enerji projelerinde de iddialı bir ülke. Ne yazık ki ilişkilerimiz yeterli seviyede değil.
<p> Ama asıl boşluk, küçük girişimcilerin kurabileceği işletmelerin azlığı. Kanada'da 60 bin ila 100 bin arasında Türk vatandaşı var. Pek çoğunun Türkiye ile ilişkisi kesildiği için tahmini bir rakam veriliyor. Türk başına düşen işletme oranı belki de en az olan ülkelerden biri. Ne yeterince dönerci görebilirsiniz ne de köşe başı dükkânları, bakkalları. Ülkenin geneline ve alışkanlıklara bakılınca; modern kuru yemiş büfeleri veya mağazaları ülke için cazip olabilir. Hem kuru yemişlerimiz değerlenir hem de dinamik bir zincir oluşturulabilir.
<p> Türkiye'de protein eksikliği hâlâ devam ediyor. Kanada, et ve süt ürünlerinde iddialı olmak istiyor. Hatta Amerika ve Arjantin etleriyle kendini ayrıştırmak için bizim Fındık Tanıtım Grubu gibi bir yapı oluşturmuşlar. Besicilik konusunda işbirliği yapılabilir. 
<p> Eğer tarım alanında projeniz varsa; tahmin edemeyeceğiniz fiyatlarla Orta Kanada'da arazi bulmanız mümkün.
<p> Yani Kanada'da iş yapmayı düşünün, diyorum. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=871990), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090809163939/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=871990)
