# Kıbrıs'a Tayvan modeli uyar mı?

*Fikri Türkel 2009.10.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Sadece Kuzey Kıbrıs için değil, bütün ada için kritik bir dönemece girildiğini düşünüyorum. Güney Kıbrıs AB'ye girmiş olsa bile bir maliyeti var. Fonlar ve kayırmaların yanı sıra dünyanın en işlek deniz ağının ortasında bir düğüm var.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Şimdiye kadar adada iki sektör dikkat çekti: Kumar turizmi ve üniversite eğitimi. Daha önce fonksiyon kazandırılmaya çalışılan 'off shore bankacılık' kuzeyde bitti, güneyde de önümüzdeki yıl sonlandırılacak.
<p>Sürdürülebilir, istihdam ve gelir sağlayan, itibarlı bir yol haritası oluşturulması gerekiyor. Önümüzdeki seçenekler sınırlı olduğu için kabul gören yeni vizyonu anlatayım. Dünkü gazetemizde yer alan 'Kıbrıs bilişim adası oluyor' yaklaşımının perde arkasına da bir göz gezdirelim. Hafta sonu Kuzey Kıbrıs'taydım ve ilgili bütün kesimlerin temsilcileriyle görüşme şansım oldu.
<p>Turizm, Ada'nın yeni değil eski bir özelliği. 1974 Harekâtı'ndan önce sadece Maraş bölgesinde 14 bin yatak kapasitesi vardı. Beyrut'tan sonra Doğu Akdeniz'in en büyük turizm bölgesiydi. Şimdi Kuzey'de kumar casinolarıyla turizm kimlik bunalımında. Turizm Bakanı Ersan Saner'e göre "Hem üniversite eğitimi, hem kumar bir arada olmuyor." Her ne kadar öğrenciler kumarhanelere kabul edilmese de, kumar alışkanlığının topluma yayılmaması düşünülemez.
<p>Artık Girne'deki yeni otellere kumar ruhsatı verilmiyor. Uzun vadede ya turizm bölgesi olan Bafra'yla sınırlı hale gelecek ya da tamamen Ada'dan kalkacak. Bafra Bölgesi'nde 15 bin yatak kapasiteli 17 ayrı proje olduğunu hatırlatmak isterim. Mevcut turizm bölgesinin önümüzdeki dönemde İskele'ye kadar genişletilme ihtimali yüksek. Bafra kamu arazisi iken, İskele de pek çok özel arazilerden oluşuyor. İskele Bölgesi'nde Star Gazetesi'nde ortaklığı bulunan Ali Özmen Safa'nın 120 milyon dolarlık otel inşaatı sürüyor. Yeni projeler de söz konusu. Bafra'daki mevcut turizm projeleri geçen dönemde yavaşlama sürecine girdi. Türkiye'de kredi faizlerinin düşmesi sebebiyle daha önce alınan kredilerin maliyetleri çok yüksek kalmıştı. Faizler yeniden belirlendiği takdirde projelerin hızlanması bekleniyor. Halen iki proje tamamlanmış durumda ve iki yıl içinde 5 bin yatak kapasitesini bulması söz konusu.
<p>Üniversite eğitiminde bu yıl hedefler yakalanamadı. Türkiye'de pek çok üniversitenin açılmış olması ve krizin etkisiyle kontenjanlar doldurulamadı. Yine de kampüs inşaatları sürüyor ve yeni bölümler açılıyor. Halen 40 binin üzerinde öğrenci bulunan özel üniversitelerde hedef 100 bin öğrenciye ulaşmak. Bu okullar yeni bir kavramı da Türkiye'de tartışmaya açtı. 'Örgün 'eğitim' anlayışı içinde olan YÖK'e Kıbrıs'tan 'yaygın öğrenim' teklifi geldi. YÖK, düzenleme yaparsa Kuzey Kıbrıs'ta 'yaygın' öğrenim yapacak üniversiteleri de tanıyacak.
<p>Safa'nın kurduğu English Univercity of Cyprus da yaygın öğrenim iznini bekliyor. Yaygın kavramı üzerinde durmamın sebebi şu: Hafta sonu adada bir 'çalıştay' gerçekleştirildi. Dünkü gazetede yer alan 'Kıbrıs bilişim adası oluyor' haberi bu içerikteydi. Ada bir üniversite merkezi olacaksa ona uyumlu bir sektör de gerekiyor. Burası hem Boston hem Las Vegas olamayacağına göre birisi tercih edilmeli. Daha mantıklı olan da üniversite eğitimini destekleyecek bir alan seçilmesidir. Yeni hükümetin Ulaştırma Bakanı Hasan Taçoy, Ada için Tayvan modelini oluşturdu. Tayvan, pek az ülke tarafından tanınıyordu. Buna rağmen seçtiği 'bilişim adası' vizyonuyla bugün laptop ve cep telefonunda dünyada belirleyici ülke durumuna geldi. Sadece yeni bir sektör kazandırılmadı, ayrıca adanın itibarına da büyük katkı sağladı.
<p>Son iki haftada bu yollu haberlerin çıkmasıyla birlikte biri İsrailli, diğeri Amerikalı iki şirket şartlar ve süreçle ilgili bilgi alışverişine girmiş durumda. Türkiye'deki bilişim şirketlerinden Türk Telekom, Turkcell, Avea projeye destek vermektedir. Altyapıdan sonra Call Center'ların kurulması mümkün görünüyor. Daha sonra Ar-Ge ve test merkezlerinin bunu takip etmesi düşünülüyor. Son günlerde küçük adada büyük konuşmalar oluyor ve ilginç gelişmelerin yaşanacağına dair sinyaller alınıyor. Bu bağlamda yabancıların mülk alışlarının tekrar hızlandığını hatırlatalım. Kuzey Kıbrıs, bilişim adası olur mu bilmem ama bilişim sektörü Ada'ya yakışıyor... f.turkel@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=908579), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091115102908/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=908579)
