# Kriz dev markaları nasıl etkiledi?

*Fikri Türkel 2009.09.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Acaba markalar, sektörlere paralel bir değer kaybına uğradı mı?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Interbrand, 2009'un "En İyi Global Markalar" listesini yayımladı. Üç şeye öncelikle dikkat ettim: Lüks markalar, Amerika dışındaki markalar ve listeye yeni giren markalar...
<p>Bu listelerin kısa vadede bir anlam taşımadığını biliyorum. Neticede elimizdeki veriler bunlar ve yorumlarım da ona göre olacak.
<p>Marka ile bilançoyu ayrı değerlendirmek gerekiyor. Mesela Ford'un hisse değeri borsadaki fiyatına göre, bir ara 4 milyar doların altına inmişti. Hâlbuki krizde bile yüzde 11 azalmasına rağmen marka değeri 7 milyar dolar görünüyor.
<p>Finans şirketleri neredeyse bütün dünyada değer kaybetti. Türkiye'dekilerin kâr patlaması yaptıklarına bakmayın, küresel bankaların durumu içler acısı. İşin ilginç tarafı, CITI'nin marka değeri batmamasına rağmen batanlardan daha fazla değer kaybetti. Yüzde 49 ile değer kaybında başı çekiyor.
<p>Amerikan otomobil devlerinin krizi, Avrupalı ve Japon meslektaşlarına yaramadı. Ortalama yüzde 7 civarında değer kaybettiler. Sadece İtalyan Ferrari grubu kayıpsız krizi karşılamış görünüyor. Önümüzdeki yıllar için karar verebilmek için Hintli Tata ile Çinli otomotivcilerin stratejilerine bakmakta fayda var. Geleceğin markaları ayrı bir yazı konusu olabilir.
<p>Ünlü film aktrisi Salma Hayek ile 3 yıl önce evlenen Gucci, Puma ve Yves Saint Laurent markalarının sahibi François-Henri Pinault, lüksün krizle ölmeyeceğine inananlardan. Markalarında değer kazanan da var, azalan da var. Alman Puma, İtalyan Gucci ve Fransız Yves Saint Laurent ile lüksün yeni kralı olan Pinault, Amerikan Hayek'le global bir görüntü çizse de krizin etkisi farklı oluyor. Genelde lüks markaları yüzde 5-6 civarında değer kaybetti görünüyor.
<p>Avon, Kleenex bizi şaşırtmış olsa da, kişisel bakımı bu kategoriden ayırmak gerekiyor. Kişisel bakımın, krizde yerini koruyan ve gelecekte de istikrarlı çizgi çizmesi bekleyen sektör olması bekleniyor.
<p>Amerika dışındaki global markalardan Nokia, yüzde 3 değer kaybetmesine karşın hâlâ beşincilik sırasını koruyor. Son iki yılın iletişim sektöründeki yıldızı iPhone, şirketi Apple'a yüzde 12 değer kazandırdı. Haliyle Blackberry listedeki sıralamada yükselmeye devam ederken Kanada'daki birinciliğini de devam ettiriyor. Aynı kategoride ürünleri olan Sony ise yüzde 12 değer kaybı ile karşı karşıya.
<p>Bilişim sektörünün devi Microsoft, Intel, Yahoo, Ebay, Oracle, SAP, Accenture değer kaybederken IBM; Google, Amazon.com, Cisco, HP değer kazanıyor. Yani yeni ekonomi dediğimiz alanda taşlar yerine oturmamış görünüyor. Gelecekte nasıl şekilleneceği konusunda da tartışmalı yaklaşımlar var. Bu alandaki marka sıralamalarını uzun vadede yine Asya'nın oyuncuları olan Lenovo, Asus, Acer gibi oyuncuların yanı sıra Hintli yazılımcılar belirleyebilir.
<p>Dikkat edilmesi gereken diğer kategori gıda olarak görünüyor. Starbucks şaşırtıcı şekilde yüzde 16 değer kaybı yaşarken yaşlı kurt McDonalds, Burger King gibi fast food zincirleri değer kazanıyor.
<p>Dünyanın en değerli markası Coca Cola da krize rağmen yüzde 3 değer kazandı. Muhtemelen bunda krizlerle ilgili iş hayatında büyük deneyimi olan Muhtar Kent'in başarısı da vardır. Ancak rakibi Pepsi de aynı oranda değer kazandı. Hadi onu da; seçim döneminde büyük destek verdiği yeni başkan Barack Obama'ya bağlayalım.
<p>Bilinmesi gereken bir nokta var ki gıda şirketleri için iyi bir yıl oldu. Nescafe, Kelloggs, Danone veya Heinz'ın durumu da bu noktada bizi destekliyor.
<p>İsveç'in en güçlü iki markası olan H&amp;M ve Ikea yüzde 10'ar değer kazancıyla küresel marka stratejilerine iki örnek oluşturuyor. H&amp;M'in kategorisindeki GAP ise aynı oranda değer kaybediyor.
<p>Önümüzdeki günlerde yerel markalar listesi yayınlandığında konuya yine yaklaşmak gerekiyor. Böylece, küresel tüketici hareketleriyle yerellerin benzerliklerini ölçmek mümkün olacak.
<p>En değerli şey markadır ama onun hakkını vermek bilançoları düzeltmekten zordur.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=895233), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091203132714/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=895233)
