# Facebook yetmedi, Twitter yeter mi?

*Fikri Türkel 2009.12.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Marka Konferansı sonrası, izlenimlerimi bekleyen okurlarım mesaj attı. 10 yıldır takip etmeye çalıştığım bir etkinlik.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Konferansa ilgi, her yıl daha da artıyor. Yürekli'ye şunu tavsiye ediyorum: Çırağan'ı bahçe kapısından itibaren kapatması daha yerinde olur.
<p>Konuşmacılardan bahsederek konuyu Twitter'a bağlamak istiyorum. Gündeme damgasını vuran, Christian Louboutin oldu. Kırmızı tabanlı ayakkabılarıyla dünyada şöhreti yakalayan Fransız, İstanbul'a hayranlığını belirterek sunumunu yaptı gitti. Ondan geriye kalan bir sözü: "Kabul ettim ki; en başarılı olduğum dönemde bile alçakgönüllü olmak insanı sadece daha da yüceltir bu nedenle; daha proje bile başlamadan, herkes bunu konuşacak, gümbür gümbür geliyorum, bu sene benim senem olacak demek doğru değil".
<p>Konferansın en çılgın sunucusu Bj Cunningham ama katılanlardan da böylesi çok. Tom Dixon da bunlardan biri. Bence en iyi özelliği ışığı iyi kullanabilmesi ama o, tasarımlarıyla kendinden söz ettirmek istiyor. Kayda düştüğüm sözü: "Sahip olduğunuz en değerli şey duruşunuzdur".
<p>Dünyanın en büyük kamuoyu araştırma şirketi Nielsen'in stratejistlerinden Jonathan Banks'in ifade ettiği üç trendi kayda düşmüşüm: "Hayatı kolaylaştırın, sağlığa önem verin ve iş ahlakını prensip edinin".
<p>Tasarım, her konuşmacının değindiği bir alan. Tasarımın rock starı olarak bilinen Stefan Sagmeister'in tanıtım resmi bana Avatar filmini anımsattı. Kim kimden esinlendi bilemem. Ona ait bir söz: "İnsanın mutsuzluğuna sağlık koşulları, güzellik, çevre ve paradan çok arkadaşsızlık sebep oluyor".
<p>Vodafone'dan Phil Patel, 3G teknolojisini anlattı. Bazı konuşmacılar Türkiye'yi üçüncü dünya ülkesi sanıyor. Anlattıkları bana biraz bayat geldi. Türkiye 66 milyon cep abonesine sahip ve iPhone ve Blackberry gibi akıllı telefon kullanıcılarının epey olduğu hatırlatılmalı. Patel'den aklınızda kalacak bir ipucu: "Gözbebeğini takip edin".
<p>'Viral pazarlama' kavramına alışmamız gerekiyor. Yani ağızdan ağza katlanarak bir ürünün tanıtılmasıdır. Ancak e-postalarla başlayıp Facebook, Twitter gibi sosyal medyalarla bu, şekil değiştirip yeni ve hızlı ivme kazanmıştır. Yeni bir mecra oluşturmasının yanı sıra hayatımızdaki etkinliğini de artırmaya devam ediyor. Ze Frank, dünyada uygulanan viral pazarlamaya değindi ve kendi yaptığı çalışmalardan örnekler verdi. Çılgınca şeyler... Ze Frank, viral pazarlamaya bir ad koymuş, hoşuma gitti: "Bulaşıcı medya".
<p>Bugün kurumsal viral uygulamaların en iyi örneklerine Facebook'ta rastlanıyor. Kişisel örnekleri ise her geçen gün Twitter'da artıyor. Dünyanın yeni pandemisinin domuz gribi kadar Twitter olduğu bir gerçektir. Pek çok kişinin aklına yatmasa da "mecra" olma yolunda hızla ilerliyor.
<p>Twitter'ın reklam almadan nasıl sistemi devam ettirdiğini şimdiye kadar söyleyen olmadı. Peki şu haliyle kime yarıyor bu sosyal medya?
<p>Şöyle diyelim: Bir köşe yazarının 15 bin takipçisi var. Yazar için bu "Fun Club" olma yanı sıra mesajını ve yazı konularını okuyucularıyla paylaşmak anlamı taşıyor. Takipçiler, yazarın görüşlerini kendi takipçilerine aktarıyor. Kişisel markası yönetilmiş oluyor ve viral etki sağlanıyor.
<p>Yazarın oturduğu mekanlar, okuduğu kitaplar, gittiği sinema, tiyatro vs. hepsi ister istemez bu viral helezona katılıyor.
<p>Kendi içinde mantıklıdır. Bu gidişle nasıl Facebook'tan bigâne kalamıyoruz, Twitter'dan da habersiz davranamayız. Geçenlerde Başbakanlık'ın da Twitter'dan adres aldığını gördüm. Şaşırmadım...
<p>Bundan sonra nasıl seyreder bilemiyorum. Twitter'da belirsizlik çok. Aynı viral pazarlamada olduğu gibi.
<p>Not: Geçen haftaki yazımda bahsettiğim Zeytinyağı Şişe Tasarım Yarışması'nın "Zeytin ve Zeytinyağı Tanıtım Komitesi"nin bir ilgisi yoktur. Düzeltirim.. f.turkel@zaman.com.tr
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=930828), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100131130919/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=930828)
