# Turizmci krizi aşabilir mi?

*Fikri Türkel 2009.01.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Malum Belek, 2008'in Avrupa'da En İyi Golf Destinasyonu seçildi. 20 yıl öncesine kadar sazlık ve bataklık olan bölgede bugün 47 beş yıldızlı tesis ve uluslararası nitelikte 14 golf sahası bulunuyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> 2012 yılında "golfün olimpiyatı" olarak kabul edilen Dünya Amatör Takım Golf Şampiyonası da Belek'te yapılacak. Bölgeye geçen yıl 1 milyon 292 bin 75 turist geldi. Bu, bir yıl önceye göre yüzde 15 fazla demektir. 
<p> Hafta sonu Turizm Bakanı'nın da katıldığı Belek turizm koordinasyon toplantısındaydım. Aslında bölgesel bir toplantı olmasına rağmen turizm yatırımcıları, otelciler de oradaydı ve herkes görüşlerini aktardı. Sonrasında oluşturulan bir çalışma grubu konu üzerinde kafa yorarak geçirdi.
<p> Muhtemelen bu hafta iki önemli olay yaşanacak. Hukuki ifadesi "ecr-i misil" olan, "400 turizmci şezlong yüzünden yargılanıyor" diye medyaya yansıyan olay bu hafta sonuçlanacak ve yasada düzeltme yapılacak.
<p> Ve turizm için önemli olan, tanıtım faaliyetlerine destek verilerek kırılmayı önlemek. Turizmciler, yabancı turistlerden sınır kapılarında alınan 210 milyon dolarlık vize gelirini sektöre verilecek desteğin kaynağı gösteriyorlar.
<p> 2009 yılında turizmin dünyada az da olsa daralması bekleniyor. Daralmanın herkes için aynı sonucu doğurması gerekmiyor. 
<p> Koordinasyon toplantısından sonra Ela Quality Oteli'nin koordinatörü Vadi Karatopraklı ile konu hakkında geniş bir sohbet yapma şansı buldum. 
<p> Şu an turizmciler Almanya pazarını tamamlamak üzereler. Ne acıdır ki; Almanya pazarında hedeflenen rakamlar tutturulmuş değil. Almanya, Türkiye'ye en çok turist gönderen ülkedir. İkinci sırada Rusya yer alıyor. 
<p> Şubattaki geç rezervasyonlarla durum nasıl telafi edilecek bakalım. Avrupa satışlarının yüzde 50'si ocak ve şubatta yapılıyor. Yani iki haftalık bir süre var. Bakalım turizmciler, telafi için ne kadar hızlı hareket edecek? 
<p> İlginç olan ise İngiltere'deki rezervasyonların geçen yıla göre artışla başlamış olması. Fakat turizmciler sterlinin değer kaybetmesinden dolayı buna fazla sevinemiyorlar. 
<p> Rusya ve Ukrayna rezervasyonları yeni başlayacak. Bu sürecin iyi yönetilmesi gerekiyor. 
<p> Bir diğer seçenek de İran, Suriye, Irak'la birlikte Körfez ülkelerinden turistlerin gelmesini sağlamak. Önemli bir yekûn tutmasa bile, bu potansiyellerin de kullanılması gerekiyor. 
<p> Karatopraklı, Ela'nın sadece krizle mücadele etmediğini, bir taraftan da otel konaklama bedelini yukarı çekmeye çalıştıklarını söylüyor. Halen 300 dolar olan geceleme fiyatını 2-3 yıl içinde 500-600 dolara çıkarmayı hedeflemişler. 
<p> Bu dönemde krize rağmen bazı ülkelerde fiyatlarını artırmışlar. 
<p> Ela Quality'nin tanıtım bütçesi 3 milyon dolar. Krizle mücadelede bu tanıtım bütçesinin yanı sıra satış elemanlarını daha fazla koşturmaya karar vermişler. 
<p> Adam&amp;Eve oteliyle farklı bir çıkış yapan Talha Görgülü de krize rağmen doluluk oranını artıracakları iddiasında. Görgülü, bu konsepti dünyaya da açmaya kararlı. 7 kıtada 7 Adam&amp;Eve için çalışmaya başladıklarını söylüyor.
<p> Şimdiye kadar Cumhuriyet'in 100. yılında 50 milyon turist hedefi vardı. Krize rağmen turizmciler artık 100 milyon turisti konuşmaya başladılar. Bunun için Belek, Kemer gibi yeni turizm bölgeleri ihdas edilmesi gerekiyor. 
<p> Ayrıca her bölge için de yeni konseptler belirlenmesi ve farkındalık oluşturması lazım. Hükümet, yeni turizm bölgeleri kararını alırken mutlaka altyapı yatırımlarıyla, turizmcilerin yatırımlarının paralel yürüyecek bir yapı kurması zorunluluğu var. 
<p> Bir diğer seçenek de kongre turizmidir. İstanbul'da bu yıl iki önemli kongre var: Su Forumu ve IMF toplantısı. Sanırım İstanbul'a gelecek turist sayısı da en kısa sürede 10 milyonu aşmalı ve bunun da yolu kongrelerdir.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=808946), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120326175518/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=808946)
