# Gıdacılarımız, Avrupa'da boy gösterisinde

*Fikri Türkel 2009.10.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bu köşeyi okuyanlar bilir. Gıda sektörüne güvenim tamdır. Geleceğine inanır, ekonomik rekabette en güçlü yanımız olduğunu düşünürüm. İnsanımızın becerikliliği dışındaki en büyük katma değeri oluşturacak  sektörümüzdür.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Kendi mahallemizde böyle havalara girebiliriz. Ama dünyanın en büyük gıda fuarı kabul edilen Anuga'da aynı havayı oluşturabilir misin? Hafta sonu bunu gözleme şansım oldu. Almanya'nın Köln şehrinde iki yılda bir yapılan gıda fuarının iki anlamı vardı: Krizden sonra sektördeki durumu gözleme şansımız olacaktı ve 'partner ülke' olarak katılan Türkiye'nin nasıl boy göstereceği...
<p>Partner ülke olduğumuz için sempozyumlarda belirli üstünlüğümüz vardı ve bunu iyi kullandığımızı düşünüyorum. Daha iyisi her zaman mümkündür. Avrupa Birliği Komisyonu Başkan Yardımcısı Günther Verheugen, Tarım Bakanı M. Mehdi Eker, Alman Türk Sanayici ve İşadamları Odası Başkanı Dr. Rainhardt Freiherr von Leoprechting, TOBB Başkanı Rifat Hisarcıklıoğlu, İTO Başkanı Murat Karayalçın başta olmak üzere ilgili pek çok kişi Türkiye'nin istediği mesajların verilmesine sebep oldu.
<p>Özellikle Alman katılımcıların "vize" konusunda bizden daha istekli olmaları dikkat çekiyor. Özellikle Metro AG Kamu İlişkileri Başkanlığı'nı da yürüten Leoprechting ilginç biri. Hıristiyan Sosyal Birlik Partisi'nden (CSU) istifa etti. Sebebini biliyor musunuz? Avrupa'da sıkça tekrarlanmaya başlanan "Türkiye'siz Avrupa" söylemini partisi de kabul edince. Takdire şayan bir durumdur. Ayrıca kendisinin Güney Kıbrıs'ta yazlığı var. Buna rağmen Türkiye'nin en büyük dostlarından biri durumunda. Leoprechting'in Türkiye sevdasının ardında TOBB Başkanı'nın kişisel ilişkilerinin payını unutmamak gerekiyor.
<p>Bugün Avrupa'da EuroChambers yani Avrupa Ticaret Sanayi Odaları seçimi var. Rifat Hisarcıklıoğlu bu seçime önem veriyor. İnşallah yeni oluşan yönetim kurulunda Türkiye de temsil edilecek. Bu tür ilişkilerin uzun vadeli sonuçları da düşünülmeli.
<p>İşte gıda fuarının yanı sıra bu tür lobilerin de yapıldığı bir ortam oluşuyor böyle yerlerde. Ama Anuga'nın gıda sektöründe bütün dünyada bir efsane olduğunu unutmamak gerekiyor. Beş on sene önce üç beş şirketle katıldığımız Anuga'da 190 firmanın temsil edilmesi büyük olay. Her ne kadar ambalaj, sergileme ve lansman konusunda eksiklerimiz olsa da yönetici ve şirketler için dünyaya açılmak için önemli bir adım atıldı.
<p>Çin'den 400, Fransa'dan en az 200 firmanın katıldığı bir gıda zirvesine Türkiye'den de en az o kadar katılım olmalı. İtalya'nın baskın gücü kendini gösteriyor. Kanada ve Tayland bu yıl kendini daha fazla gösterme ihtiyacı hissetmiş. Brezilya ve Arjantin de öyle. 160 bin uzman ziyaretçiye ürünlerinizi başka hangi ortamda gösterme, tanıtma şansınız olur ki.
<p>Köln, bir saat yakınındaki Düsseldorf'la sürekli rekabet halinde. Bu yüzden Anuga önem verdiği uluslararası etkinliklerinden biri. Ford'un fabrikası da yine bu şehirde bulunuyor. Eğer uluslararası bir markanız varsa; şehrinizi dünyada rekabetçi konuma taşımanız da mümkün oluyor.
<p>Bu yılki fuarın bir önemi de; 2007'de gıda fiyatları tavan yaptı ve ilgili şirketler de Anuga'da bir nevi şov yaptı. Kriz ortamında piyasayı daha iyi gözlemlemek mümkün oluyor. Türkiye'nin bu yıl önem vermesinin bir avantajı da bu. İTO yönetimini takdir ediyorum.
<p>Önümüzdeki yıllarda sadece Anuga'da yer almak yetmez; başka fuarlara katılmanın yanı sıra Türkiye'de de en az Anuga kadar geniş ve etkin gıda fuarları organize edilmelidir. Çünkü Tarım Bakanı M. Mehdi Eker'in ifadesiyle 53 milyar dolarlık bir pazardan bahsediyoruz. Ve en büyük istihdam alanı da bu sektördür.
<p>Gıdayı tükettiğimiz, ürettiğimiz kadar satmayı da hedeflersek bu ekonomik büyüklüğün katlanacağını söyleyebiliriz.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=903251), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091015095007/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=903251)
