# Mehmet Topuz, futbolda marka olur mu?

*Fikri Türkel 2009.06.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Önümüzdeki futbol döneminin en çok konuşulacak konusunu şimdiden yazıyorum: Turkcell Süper Ligi'nin maç yayın ihalesi... Rekabete girecek yeni aktörler olacaktır mutlaka. İki önemli oyuncu, yani şirketin ismini de söylemek kehanet olmaz. Digiturk ve Smart. Potansiyel oyuncular ise Türk Telekom, TRT...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Kıran kırana sürecek ve astronomik rakamların konuşulacağı bir ihale olacaktır.
<p> Maç yayın ihalesinden bahsetmemin sebebi biraz sonra yazacaklarımla yakından ilgili.
<p> En yüksek transfer bedelini Hidayet Türkoğlu aldı. Amerika'da NBA'de final oynama şansı yakalamış olan Hidayet, takımı Orlando Magic'in vazgeçilmez basketbolcusu durumunda.
<p> Hidayet Türkoğlu'na önerilen 5 yıllığına 71 milyon dolarlık bedel ne anlama geliyor? Hidayet'e dünyanın başka bir yerinde bu ücret ödenmezdi, daha doğrusu ödeyemezlerdi. Profesyonel Amerikan Basketbol Ligi (NBA), sadece güçlü bir organizasyon değil, yayın hakları sebebiyle de büyük gelirleri olan bir etkinlik alanı. Hidayet'in değeri ile bulunduğu ortam örtüştüğü için en yüksek transfer teklifi alan sporcu unvanına sahip oldu.
<p> Bir sporcunun marka değerini oluşturma ve bu süreci yönetmede bulunduğu lig ve ülke çok önemlidir.
<p> Pek çok sporcu için "yıldızın parladığı anlar" vardır. Bu yıl Mehmet Topuz'un yıldızı yükseliyor. Ancak bu süreci yönetmede şimdiden aksilikler görülmeye başlandı.
<p> Konu sadece futbolsa o zaman sporcuya ödenen para rekorlara girecek değerde olmaz. Bir kulübü yönetmek, bir futbolcunun birikimlerini maksimum değerlendirmek, kulübün marka kimliği içinde bir değer oluşturmak ve sporcunun markasını yönetmek söz konusu olunca ödenen her bedel tartışılmalı ve daha fazlası olup olmayacağı tartışılmalıdır.
<p> Geçmişte benzer örnekler yaşandı. Hakan Şükür'ün marka olma süreci başladığında kulüpler bu kadar kurumsallaşmamıştı. Yine de Türkiye'nin en yüksek sporcu markası odur. Bu kabul, Naim Süleymanoğlu'nun halterde ve spordaki büyüklüğünü inkâr anlamına gelmiyor. Minik Herkül olmak ayrı, marka değerini yönetmek ayrıdır. Eğer Hakan Şükür, on yıl geç ortaya çıksaydı daha büyük bir marka olurdu. Olaya David Beckham örneği ile bakabiliriz. Beckham, dünyanın en iyi futbolcusu değil ama en iyi anlaşmalara imza atabiliyor. Dahası transfer bedelinin ötesinde çok yüksek ücretlerle reklam, tanıtım gibi alanlarda iyi sözleşmelere imza atıyor. Parfümünden TV programlarına, konferanslardan özel toplantılara kadar pek çok etkinlikte de marka kimliği içinde yer alıyor.
<p> Fatih Terim de, teknik direktör olarak çok iyi bir süreç başlattı. Fakat marka değerini ileriye götüremedi.
<p> Tuncay Şanlı'nın yıllar evvel Manchester United'a üç gol atınca kazandığı sükse niye devam etmedi?
<p> Mehmet Topuz'un marka kimliğini oluştururken ve bu süreci yönetirken yukarıda verdiğim örnekler iyi hesap edilmelidir. Aksi takdirde Fenerbahçe'nin transfer ettiği ve 9 veya 20 milyon dolar ödediği Mehmet Topuz'un eline Fenercell posteri verip, resim çektirmek marka yönetimi anlamına gelmiyor.
<p> Hangi sporda olursa olsun, sporcunun marka kimliğini yönetmenin ilk şartı menajeri ve menajerlik ajansıdır. Ne acıdır ki sporcular menajerlik konusunda yeterli bilinçte değiller. Konu kulüp seviyesine çıkınca iş daha kolektif bir çalışmayı gerektiriyor.
<p> Sivasspor, tarihî bir başarı yakaladı. Şampiyon da olabilirdi. Fakat geldiği noktada yönetilmesi gereken bir değer oluştu. Ne yazık ki bu yönetilemedi. Mesele sadece kulüp seviyesinde değil, Sivas şehri ve hemşerileri arasında da konu gündeme gelmeliydi.
<p> Bu başarı çizgisinde Sivas'la ilgili bir algı oluştu mu? Çevrenizde sorgulamayı yapın ve ilerideki yıllarda Sivas'ın veya başka bir şehrin yakalayacağı başarıda bu kolektif çalışmayı sergileyin.
<p> Maç yayın ihalesi de bunlarla ilgili ve çok önemli.
<p> Şimdi, Mehmet Topuz'un transferindeki etik hataları bir tarafa bırakırsak; yukarıdaki kıyaslara göre onun bir futbol markası olup olamayacağına kararı siz verin. f.turkel@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=859831), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090809163751/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=859831)
