# Uluslararası rezalete yelken açmak

*Fikri Türkel 2009.07.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İspanya Kraliyet Gemisi şu anda Akdeniz'de yelkenlerini açıp İstanbul'a doğru geliyor. 3 hafta sonra Marmara'da olacak. Gemide 10 tane de Türk denizcilik öğrencisi var. Barcelona belediye başkanı ayrıca İstanbul'daki en lüks otellerden 45 oda ayırmış durumda.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Nice Belediye Başkanı Christian Estrosi, Fransa Devlet Başkanı Nicolas Sarkozy'nin yakın ekibinden. O da aynı tarihlerde İstanbul'da olacak. Fransa'nın kuzey şehirlerinden Brest'in belediye başkanı da öyle.
<p> Hatta Barcelona belediye başkanı, İspanya Başbakanı J.L. Rodriguez Zapatero'nun gelmesi için de uğraş veriyor.
<p> Dünyanın en büyük yarışlarından Vendee Globe'u iki kere kazanan Michel Desjoyeaux da katılıyor. Yarışmacılardan bir başkası, şu an Sicilya'nın Cagliari limanında. Yelkenlerine 2010 İstanbul Avrupa'nın Kültür Başkenti logosunu işlemiş olarak yol alıyor.
<p> Hepsinin tek bir telaşı var. 29 Ağustos'ta başlayacak olan İstanbul European Race yat yarışlarının başlangıcı için geliyorlar. "Yelkenciler, İstanbul'u dünyaya tanıtacak" başlığı ile girmişti gazetemiz haberi.
<p> Her şey hazır, ekipler tamam... Ama yarışlar başlamayabilir.
<p> Rezalete yelken açmak, dememin sebebi de bu. 
<p> Yelken yarışları Avrupa'da büyük ilgi görüyor. İlginin ötesinde elit kesimlerin gözde sporu niteliğinde kabul ediliyor. Nasıl golf zengin sporu ise yelken için de "etkinlerin sporu" deniyor.
<p> Hikâyeyi baştan anlatayım...
<p> Cumhurbaşkanı Abdullah Gül, Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, Tanıtım Fonu'ndan ve 2010 Projesi'nden sorumlu Devlet Bakanı Hayati Yazıcı, spordan sorumlu Devlet Bakanı Faruk Özak, İstanbul Ticaret Odası Başkanı Murat Yalçıntaş, uluslararası spor organizasyonlarından sorumlu Başbakan Danışmanı Mehmet Atalay başta olmak üzere pek çok yetkili ve etkili kişi, projenin arkasında olduğuna ilişkin şifahi ve yazılı sözler vermişler.
<p> Dünyanın ikinci büyük yat yarışı olmaya aday Avrupa Yarışı geçen yıl gündeme geldi. Avrupa'nın doğusu ve güneyinden başlayıp Akdeniz'i dolaşıp, kuzeye ulaşacak bir rota şimdiye kadar denenmemişti.
<p> İhaleye giren üç organizatörden biri 20 yıldır Fransa'da yaşayan Cumali Varer'di (Olay Nautic şirketi). Cumali Bey'in düşüncesi, yarışı İstanbul'dan başlatmaktı. Diğerlerinin niyeti ise ya Güney Kıbrıs ya da Sicilya olmasıydı. Varer'in teklifi, yelkencilerin ağırlıklı tercihiyle kazandı.
<p> Sponsorlar seçilirken, Hayati Yazıcı'nın isteğiyle ana sponsor "2010 İstanbul Avrupa'nın Kültür Başkenti" olması uygun görüldü. 6 ay önce, biri 6 milyon Euro, diğeri 4 milyon Euro olan iki ana sponsor bulunmuştu. Ama böyle bir yarışta İstanbul'un reklamı için her şey yapılmalıydı.
<p> 10 Temmuz'da Paris'te yapılan dünya lansmanına katılan Hayati Yazıcı, İstanbul'un önemini vurguluyor ve işin arkasında olduğunu belirtiyor. Avrupa tarafında işler yolunda giderken, Türkiye'de bürokrasi ağır aksak yürüyordu. Öyle de oldu, aksaklıklar aksiliğe dönüştü.
<p> Ankara, ana sponsor 2010 yönetimi olduğu için parayı İstanbul Kültür Başkenti Ajansı'nın (AKBA) ödemesini istiyordu. AKBA ise sadece 500 bin Euro vermeye kerhen razı oluyor.
<p> Zorunlu bütçe ve gerekli para 3 milyon Euro civarındaydı. Sıkı pazarlıklarla bu 2,5 milyona indi. Spordan sorumlu Devlet Bakanlığı önce ödemeyi kabul ediyor ama son anda Maliye Bakanlığı bütçesini 130 milyon lira kıstığı için vazgeçiyor. 
<p> Gelinen noktada durum şu:
<p> Yarıştan bir ay önce yani önümüzdeki 3 gün içinde, ödül bedeli olan 350 bin Euro başta olmak üzere en az üçte birinin teminat olarak yatırılması gerekiyor. Cumali Varer, "Vaat edilen paramı alamadım, masrafların yarısını bile karşılayamam." diyor.
<p> Yani para yok, yarış yok...
<p> Kimseyi suçlayacak durumda değilim. Ama ortada bir rezalet kokusu seziyorum. Üç gün sonra bunu Avrupa manşetlerinde görürsek şaşırmayalım. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=874449), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090809163944/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=874449)
