# Sevinçler, coşkular ve can sıkan konular...

*Fikri Türkel 2009.06.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Londra, siyasette ve ekonomide hareketli günler yaşıyor!. Önceki gün ve dün Londra'daki parlamento binasının önünde onlarca canlı yayın aracı sürekli yayındaydı. Pek çok kişi iktidardaki İşçi Partisi lideri ve Başbakan Gordon Brown'ın istifasını istiyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Çünkü Avrupa Parlamentosu seçimlerinde İşçi Partisi tarihin en büyük hezimetine uğrayarak oyların yüzde 15,7'sini aldı. Muhafazakâr Parti yüzde 27,7 ile birinci, UKIP ise yüzde 16,5'lik oyla ikinci parti oldu. Sacayağının diğeri ise, işsizliğin hızla artması ve neredeyse Türkiye'deki yüzdelere gelmesi. Ticaretin canlılığı daima zirvede olan Londra'da perakende satışlarda inanılmaz düşüşler yaşandığı ve fast food zincirlerinde bile bunun etkisinin görüldüğü de bir gerçek.
<p>Bir diğer sorun ise, İngiliz Sterlini değer kaybetmeye devam ediyor. Bırakın seçimi herhangi bir kamuoyu anketinde 3. parti olarak görünmesi bile AK Parti ile ilgili ne yaygaralar kopartır. Muhalefet nasıl sokaklara dökülür. Bu konuyu anlatmamın asıl sebebi bu değil. Geçen hafta Çin'de fabrikası olan İlhanlı Grubu Başkanı Feyzi İlhanlı ile sohbet ettim. O da Londra'daki tablonun daha dramatik olanının Çin'de yaşandığını söylüyor. Belki de dünyanın en fazla fabrikası orada kapandı. Ama iletişimini çok iyi yöneten Çin hükümeti, olayları dışarı yansıtmıyor. Buna rağmen işçi maliyetleri 300 doları bulmuş durumda. Yani bazı ürünlerde Türkiye'de üretim yapmak daha avantajlı olabilir.
<p>Bu sebeple Feyzi İlhanlı, Türkiye'de Güney Koreli Kiturami ile kombi tesisini Diyarbakır'da kurmaya karar veriyor. 20 milyon dolarlık yatırımla Türkiye ve Ortadoğu'ya kombiler burada üretilecek.
<p>Son teşvik paketi, Korelileri ikna için çok yerinde bir karar olmuş. Gelişmelere göre hızlı karar almak ve pozisyonunu belirlemek önemli. Türkiye, otomotiv sanayiinde en az 20 yıl etkili olma iddiasında. Buna rağmen tarihî fırsat kaçırıyoruz. Milyarlık fonları olan işadamlarından bahsediyoruz ama hurda fiyatına düşen otomobil fabrikalarıyla ilgilenen bir Türk şirketi çıkmadı daha. Belki General Motors'a, Chrysler'a gücümüz yetmezdi ama Opel, Ford satın alınabilirdi. Ahmet Zorlu, nakit 800 milyon doları bir arsaya yatırdı. İki yıldır da elini kolunu bağladık. İş yaptırmıyoruz ve sermaye de öylece uyuyor. Böyle onlarca işadamını sayabiliriz. Onlar cesaretlendirilseydi neler olurdu?
<p>Hafta sonu, İzmir'de Tariş Zeytin'in Başkanı Hüseyin Cahit Çetin'le sohbet ediyoruz. 30 kadar zeytinyağı markası oluşturmuşlar. Her yörenin zeytininin ve yağının ayrı bir tadı var. Her yörenin marka konumlandırmasını yapıyorlar. İşin ticari yönü ayrıca değerlendirilir. Fakat şimdiye kadar dökme olarak satılan ürünler değer kazanmaya başlıyor. Üretici yeni değerler oluşturuyor. Dahası bir markası da dünya birinciliği kazanıyor.
<p>Pınar, Türkiye'nin en fazla sevilen gıda markalarının başında gelir. Yaşar Holding'in yeni başkanı İdil Yiğitbaşı, başta Pınar olmak üzere markalarını yurtdışına açacaklarını anlattı. Türkiye, bölgedeki üstünlüğünü daha agresif bir politikayla ortaya koymalı.
<p>Dünkü gazetemizde İstikbal'in yurtdışında 220. mağazasının açıldığı haberi vardı. İnceleme yaptım, Boydak Grubu, 2010 sonu itibarıyla dünyada 300 mağaza hedefi koymuş. 5 bin satış noktası ve on binlerce çalışanıyla mobilyada dünya liderliğine oynuyor. Bundan daha büyük bir haber olur mu?
<p>TUSKON'un Dünya Ticaret Köprüleri olayı da gerçek bir dış ticaret açılımıdır. Oradan ne büyük başarı hikâyeleri çıktığını önümüzdeki yıllarda hep beraber izleyeceğiz. Üç dört yıl önce 1 milyar doları bile bulmayan Afrika ile ticaret bugün 5 milyar doları geçmişse buradaki en büyük pay bu organizasyondaki adı sanı bilinmeyen Anadolulu işadamlarınındır. İnsan evinden uzaklaşınca duygusallaşıyor. Londra'daki indirimli vitrinleri, politik kargaşayı, ekonomik verileri duyunca Türkiye adına cesaretleniyor. f.turkel@zaman.com.tr
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=857229), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090809163746/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=857229)
