# İnternet sektörü kendi ayağına kurşun sıkıyor

*Fikri Türkel 2009.11.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">İnternet bağımlılığının neresindesiniz? Facebook, Twitter, Messenger'dan hangisine bakmadan duramıyorsunuz? E-posta üyeliğiniz iş adresinizle mi sınırlı?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Yoksa bunlara ilaveten Blackberry, iPhone ve diğer smart telefonlarla kesintisiz veri aktarımında mısınız? Kaçınılmaz gibi görünen bu ilişkinin başka yönüne bakmak istiyorum.
<p> Cesaretsiz, korkak, ürkek ve saldırganların en rahat kendini gösterebildiği mecra internet olmaya devam ediyor. Bunu, insanlığın en güçlü ve zayıf karnı olarak da tanımlayabiliriz.
<p> Son 10 yılın en güçlü dalgasıyla karşı karşıyayız. Tarihin başından beri var olan bilgi akışının üç beş katı bilgi her saniye artık bir noktadan diğerine aktarılıyor. İnternetin sağladığı altyapının kişiselleşmesiyle, yeni bir çağa girdiğimiz bile söylenebilir. İnternetin, bir avantajını sürdürülebilir kılması için itibarını da yönetmesi gerekmektedir.
<p> Geçen hafta iki üç önemli olay medyaya yansıdı. Türkiye'nin en büyük ve güzide tekstil markalarından LCWaikiki hakkında ortaya atılan ipe sapa gelmez iddialar bunlardan biriydi. Üç dört sene önce başlayan ve durduğu sanılan internet mailleri tekrar hareketlendi. 
<p> İnternetin bir diğer mağduru da Ülker. Türkiye'nin en büyük gıda şirketi için atılan iddialar saçma olduğu kadar maillerde rakibi Eti de kullanılıyordu. Araya da Prof. Dr. Ahmet Maranki'nin adı eklenmişti. Maranki doğal gıdalarla öne çıkan bir isim. Bir taşla üç kuş vurmayı planlayan bir tezgah. 
<p> Bunlar olup biterken Erzurum'da bir öğrencinin ölüm sebebiyle ilgili olarak internet oyunları ilişkilendirildi.
<p> Ardından, kamuoyunu yönlendirmede kullanılmak üzere yüzlerce internet sitesinin belli mahfillerce kurulduğu ve yönetildiği iddia edildi.
<p> 'İnternet sektörü kendi ayağını kurşunluyor' derken bu ve benzer olayları kastediyorum. Sistem bu tip olaylarda kendini sorgulamalı ve çareler aramalıydı.
<p> Bu güçlü dalga kontrolsüz mü ve atom silahı gibi kitleleri yok eden özelliklerini öne çıkarmayı sürdürecek mi?
<p> En kolay yolu seçip internete tavır almakla sorun çözülmez. Sistem kurmak, düzenlemek ve sahip çıkmakla baş edilebilir ancak. Sele set vurulmaz, kanal açarak yön verilebilir.
<p> Bu yazıyı nereden okuyorsunuz? Elinizdeki gazeteden mi, internetten mi yoksa cep telefonundan mı? Halen gazetelerin ekseriyetle okunuşu gazeteden gerçekleşiyor. Ana mecra burası. Fakat riskli bir gidiş var: Avrupa'da yapılan bir araştırmada, 20 yaşın altındaki gençlerin hiçbiri birinci haber kaynağı olarak gazeteleri görmüyor. TV kanalları, internet ve telefon ilk üç sırayı almış durumda.
<p> Türkiye'nin genç nüfusu kendi alternatiflerini de ortaya koyması için cazip bir alan. Zaman Gazetesi bu konuda en duyarlı yayın organlarından. İnternete ilk giren Türk gazetesi. Ayrıca yurtdışındaki Türklerin en çok tercih ettiği mecra da Zaman'ın internet portalı.
<p> Bu yeterli değil bence. Elimizdeki bir araştırma, Türklerin yurtdışı kaynaklı internet sitelerine daha fazla girdiğini gösteriyor. ComScore araştırma kuruluşunun verilerine göre; 15 yaş üstündeki 19,5 milyon internet kullanıcısından 18,4 milyonu Google'ın sitelerine giriyor. 17,6 milyon tekil kullanıcı ile Microsoft, 16,1 milyon ziyaretçi ile Facebook takip ediyor.
<p> Sosyal paylaşım ağları veya sosyal medyada tercih de yabancılardan yana. Sosyal ağların önemini anlamak için internet kullanıcıları içindeki oranına bakmak lazım. Evet, internet kullanıcılarının yüzde 92'si bu ağlara giriyor. İlk sırayı da Facebook'un aldığını söylememe gerek yok sanırım.
<p> Başarılı yerli çalışmalara ve işin farklı yönlerine de başka bir yazıda değinmek istiyorum.
<p> İnternete duyarsız kalınamaz. Aksi takdirde yabancıların yanı sıra içimizdeki art niyetli kullanıcıların etkisi bu güçlü dalga karşısında mağlup olmamız sonucunu doğurur.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=916982), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100131115905/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=916982)
