# Şükran Günü, karalara büründü(!)..

*Fikri Türkel 2009.12.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Geçen bayram 3G'yi konuşmuştuk. Kurban Bayramı'mızda ise 3D tartışıldı: Domuz gribi, Danıştay'ın meslek liseleriyle ilgili kararı ve Dubai. Gerçekten de Dubai batıyor mu?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Dubai'yi sadece biz tartışmadık, Amerikalılar da tartıştı. Dahası Amerika'da karamsarlık getiren ve Şükran Günü'nü karartan sadece Dubai değildi. İş öyle boyutlara vardı ki 'kara cuma' olarak tanımlayanlar bile oldu. Özellikle ABD'nin güney sahilleri için pek çok kara haber var.
<p>Golf sporunun efsane ismi Tiger Woods, cuma günü kaza geçirdi. Ölü falan yok ama Amerika için flaş haberlerden biriydi. Golf dünyasının telaşını tahmin bile edemezsiniz. Bizde her bayram yüzlerce ölü için bile böyle bir panik yaşanmaz.
<p>Florida'yı bu mevsim kasırgalar sarsardı, bu sefer Wal-Mart'taki kavga sürpriz oldu. Tasfiye amaçlı satışlara müşteriler hücum edince güvenlik görevlileriyle aralarında tatsızlıklar yaşandı. Sonuçta müşteriler kazandı ama itibar konusunda medyaya hoş olmayan manzaralar yansıdı. Dünyanın en büyük şirketinden bahsediyoruz. Basit görünen bu olay Amerika'nın gündemini yeterince meşgul etti.
<p>Güneylilerin silah tutkusu malumdur. Güney Carolina'da yüzde 9 vergi indirimi askıya alınınca toplum tepkisini dile getirdi. Bu karar da cumaya rastladı. Yüzde 9, krizde bile büyük anlamlar taşıyabiliyor.
<p>Amerika'nın gözdesi Apple, yılbaşı öncesi indirim beklentilerinde müşterilerini şaşırttı. Bir tarafta diğer teknoloji şirketlerinin yüzde 25 indirimi, diğer tarafta Apple'ın tek haneli indirimi. Bakalım kim kârlı çıkacak. iPhone ve Macbook kullanıcıları için kara bir haber.
<p>Activation'u pek çoğumuz bilmez ama fırtınalar koparan ürünleri var. Call of Duty adlı oyunu 3 milyar dolar ciro yaptı. Quake, Doom, Spieder Man gibi oyunları da aynı derecede biliniyor. İş bu kadar güzel değil. Cuma günkü tartışmalardan biri, bu şirkete karşı dava açılması oldu. "Hayatımı mahvediyor" diyen oyun müptelasının pek çok destekçisi çıkmış durumda.
<p>Dubai konusu, bizden daha çok ilgilendiriyor Amerikalıları. Çünkü 11 Eylül'den beri ilk defa Körfez sermayesi yüzdeleri düşük de olsa, Amerikan şirketlerinden hisse toplamaya başlamıştı. Kendi başı dertte olan birinin parasını çekmek cidden zordur. Ayrıca Dubai, dünyanın önemli ticaret merkezlerinden biri konumuna yükseldi. Oranın itibar kaybetmesi ticaretin mecra değiştirmesine de sebep olabilir.
<p>Anlayacağınız güney sahilleri uzun bir hafta sonu yaşadı. Bakalım bu hafta piyasalar ve mevcut olaylar nasıl durgunluğa geçecek.
<p>Aslında Amerika'da bu yıl en çok konuşulan şirket Starbucks oldu. Son on yıldır sürekli büyüyen kahve tiryakilerinin hit markası, krizde yüzde 30'lara varan değer kaybı yaşadı. Krizde işin başına tekrar Howard Schultz getirildi. Shultz, agresif kararlar alarak markanın konumunu korumaya ve yeniden yapılanmaya devam ediyor. İlk yaptığı şey, binlerce elemanın işine son vermek ve yüzlerce mağazayı kapatmak oldu.
<p>İkinci yaptığı ise Coffee &amp; Tea adıyla kahvaltı salonları açmaya başladı. Bu yıl deneme amaçlı 5 tane açacak, ama bunu da bir zincir haline getirmeyi hedefliyor. Sigara yasağı ile kahvehane boşluğunu doldurmayı düşünmeyen Türk girişimcilerine bir not olarak söylüyorum. Onlar gelmeden biz kendi tarzımızı ortaya koyalım.
<p>İkincisi Nescafe'ye rakip olmaya kalktı. Mağazalarıyla McCafe'ye rakip olan Starbucks, VIA adıyla paket kahve ürünlerini marketlere sokmaya karar verdi ve iki cephede savaşma kararı aldı. Kanada'da ücretsiz olarak numuneleri Starbucks'larda ikram edilen VIA yakında marketlere verilecek.
<p>Üçüncüsü de reklam yapmayan şirket olarak bilinen Starbucks, reklamlara başladı. 
<p>Takdir edersiniz ki Amerika bu gündemlerini bırakıp bizim 3D'li sorunumuza ilgi duyar mı? <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=922209), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100131125525/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=922209)
