# Bir şehrin yeni  kimliği nasıl oluşur?

*Fikri Türkel 2010.01.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Mersin'de yolda yürürken bir bez afişteki uyarı dikkatimi çekti: "Sokakta çalışan çocuklardan alışveriş yapmayın." Evet, sokaktaki çocuklar çoğumuzu ikilemde bırakır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Ertesi sabah ilk işimiz afişin arka planını Vali Hüseyin Aksoy'a sormak oldu. Aksoy, istenince neler yapılabileceğine dair güzel bilgiler verdi. Ayrıca iki üç yıldır devam eden yeni şehir vizyonuna değindi ve şehrin görünmeyen yüzündeki değişiklikleri paylaştı. 
<p> Şehrin yeni vizyonunu paylaşmadan önce, ziyaret sebebime geleyim.
<p> Geçen gün Süvari bir pantolon göndermiş. Hani şu reklamlarda izlenen inovatif pantolonlardan. Mantık basit, yemekten önceki bel ölçünüzle, yemekten sonraki aynı olmayabilir. Veya bayram, düğün ziyafetlerinden önceki kemer uzunluğunuz sabit mi kalıyor? Bunu düşünerek bir yenilik yapıyor ve esnek belli pantolonu üretiyor.
<p> İnovasyon dediğimiz işte bu: Yenilik yapılacak, bunu insanlar benimseyecek ve ürüne farklılık, üretene değer katacak. Mersin'e geliş sebebimiz bununla ilgili. Ticaret ve Sanayi Odası'nın, üç yıldır düzenlediği Mersin İnovasyon Yarışması sebebiyle oldu. Gazetelerde haberleri çıktı. Satış yerlerine yerleştirilebilen kuruyemiş paketleme makinesiyle, Mucit Macit'in yemek makinesi ödüle layık görüldü.
<p> Niye inovasyon? Çünkü Mersin bir üniversite şehridir. Üç üniversitesiyle 30 bine yaklaşan üniversiteli öğrencisi var. İyi bir akademisyen kadrosunun yanı sıra, Amerika Akademisyenler Birliği ile işbirliği yapıyor. 15 bin Türk akademisyenin yer aldığı bu sivil toplum örgütü, mükemmel bir "beyin gücü" potansiyeline sahip. ODTÜ Teknopark'ı ile işbirliği içinde. Avrupa'nın pek çok projesiyle işbirliği yapıyor. Akdeniz ve Ortadoğu'nun en önemli kapısıdır. Çok iyi lojistik altyapısına ve iklime sahiptir. Bu açıdan yenilikçilik, farkındalık kazandırıyor ve diğer sektörlere hız katıyor.
<p> Şehirlerimizin yeni tanımlara ihtiyacı var. Aksi takdirde algılarımız onları köreltmeye devam ediyor. İnovasyon bu açıdan önemli ve bundan sonraki süreçte Türk ve dünya girişimcilerini şehre çekecek bir etken olması gerekiyor. Olup olamayacağı yerel yöneticilerinin konuya sahip çıkmasıyla netleşecek. Mersin Valisi Aksoy'un yanı sıra Mersin Ticaret ve Sanayi Odası Başkanı Şerafettin Aşut da bu gayret içinde.
<p> Bunlardan daha önemli olan bir noktayı gözden kaçırmayalım: Mersin, Türkiye'nin ilk inovasyon merkezi olmak için iki yıldır hummalı bir çalışma içinde. Bir de hazırlanan master projeler var.
<p> Bir şehirle ilgili duyduklarımız algımızı etkileyebilir ama oranın geleceği ile ilgili kararlarımız oranın yol işaretleriyle şekillenir.
<p> Türkiye'nin narenciye, sera üretimi ve açık deniz balıkçılığında öncü şehrimiz Mersin'in geleceğinde de "tarım" vazgeçilmezdir. Master projelerden biri tarımla ilgili.
<p> Bir diğer yol işareti de "lojistik". Uluslararası tanıtımı az yapılmış olsa da, "turizm"i de şehrin gelecek stratejilerini etkileyecek en önemli üçüncü sektör durumundadır. Üç konuda da master plan hazırlanmış durumda.
<p> Üç kelime yazarak vizyon oluşmuyor. Bunun temelleri, avantajlara sahip olmasının yanı sıra güçlü bir talep olması da gerekiyor. Mersin için seçilen sektörleri doğru buluyorum.
<p> Bence, Türkiye'nin turizm potansiyelinin en az bilindiği yer Mersin. Tarihi, kültürel, coğrafi ve inanç turizmiyle ilgli potansiyellerini bir düşünün. Uluslararası Çukurova Havaalanı ile birlikte, Ortadoğu'daki pozisyonunu değerlendirin. 
<p> Her şey yolunda değil tabii. Sokak gösterilerinin abartı olduğunu düşünüyorum ama dahası var... Turizm master planı hazırlanırken, nükleer santral ihale süreci gündeme geldi. İhale iptal oldu ama önümüzdeki günlerde yine açılacak. Akkuyu'dan bahsediyorum. Mersin'in turizm vizyonu ile Türkiye'nin nükleer enerji vizyonu çatışıyor.
<p> Bir diğer talihsizlik de balık çiftlikleri yatırımları da aynı döneme rastladı. Buyurun ikinci çatışma noktası.
<p> Şehirle ilgili anlatacak çok şey var ama yerimiz işin özetine bile yetmedi. En iyisi siz, yerinde görmeyi ve yaşamayı deneyin!.. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=936531), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100131130629/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=936531)
