# Erzurum, kış  olimpiyatlarına hazır mı?

*Fikri Türkel 2010.02.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Türkiye İhracatçılar Meclisi (TİM) her ay ayrı bir şehirden ihracat rakamlarını açıklıyor. Bu sefer Erzurum seçildi. Hem bölgedeki ihracatçıya moral oluyor, hem de ulusal basınla yöre insanının kaynaşması sağlanıyor. Benim, ihracat rakamlarından çok 2011 yılında yapılacak Universiade Kış Oyunları hazırlıkları dikkatimi çekti.  TİM'in her gezisinin bu tür farklı sosyolojik ve ekonomik katkıları da oluyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Universiade, iki yılda bir yapılıyor. 2009'da Çin'de, 2007'de İtalya-Torino'da yapılmıştı. Üniversitelilerin oyunları anlamına gelen kelime, olimpiyatların önemli bir provası niteliği taşıyor.
<p>İhracatçılarımız açısından bu tür etkinlikler tanıtım açısından büyük önem taşıyor. Halen Erzurum Havaalanı'na günde 6 ila 10 uçak iniyor. Eğer bu etkinlikle birlikte iyi tanıtım yapılırsa günde 20'ye yakın sefer gerçekleşmeye başlayacak. Sadece Erzurum'un değil Doğu Anadolu'nun kültür ve ekonomik varlığı ile tarihi ve doğal değerleri de duyarlı, genç bir kitleye ulaştırılmış olacak.
<p>Kış turizmi açısından Erzurum'un merkez olması; Ağrı'ya tırmanışlar, yayla turizmi, kültür turizminin yanı sıra kelebek, kuş, çiçek turizmi gibi alanlar için de önemli bir potansiyelin altyapısı hazırlanmış olacak.
<p>Sanayicilerin beklentileri; kayak, kızak tutkunlarının beklentilerinden yüksek görünüyor. Çünkü Erzurumlular, Kafkaslar'la birlikte bütün Türk cumhuriyetleriyle ilişkilerde etkin olmak istiyorlar. İstemekle yetinmiyor, girişimlerde de bulunuyorlar.
<p>Erzurumlu işadamlarının özel yatırımlarının 2010 hedefi 500 milyon dolar civarında. Halen yürütülmekte olan kış turizmi yatırımlarının yanı sıra madencilik, hayvancılık yatırımları başı çekiyor. Mesela, Doğu Anadolu İhracatçılar Birliği Başkanı Cemal Şengel bunlardan biri. Otelcilik, madencilik yatırımı olan Şengel, bu yıl Dedeman Grubu ile 40 milyon dolar tutarında bakır işletmesi kuruyor.
<p>Peki, Erzurum Kış Oyunları'na hazır mı? Bu haftanın raporuna göre yüzde 60 civarında hazır görünüyor. Türkiye için de öncü nitelikte pek çok tesis yapılıyor. 3 bin ve 500 seyirci kapasiteli iki tane buz hokeyi salonu. Buz pateni ve curling salonları.
<p>Atlama kuleleri rampaları da maliyetli projelerden olup yüzde 60'ı tamamlanmış durumda. Projede 2 atlama kulesi ve ilgili yapıları bulunuyor.
<p>Küresel ısınma ve mevsim değişiklikleri sebebiyle kış oyunları ve olimpiyatlarda göletler önemini artırıyor. Her tesisin yanına gölet yapılıyor ve suni karlama sistemleri kuruluyor.
<p>Kış turizmi deyince Palandöken akla geliyor ama, kış oyunları deyince yatırımlar Erzurum'un geneline yayılıyor. Mesela 'kayaklı koşu' denilen Biatlon için tesisler Kandilli beldesinde konumlanıyor.
<p>Yine Univer-siade'la birlikte Cemal Görsel Stadyumu da revize ediyor ve bakıma alınıyor.
<p>Her şey yolunda gitse bile; bu yatırımlar sürdürülebilir turizm ve etkinlikler için yeterli değildir. Kullanılmayan tesisler hayalet yapılar haline gelmemesi için kalıcı tedbirler alınmalıdır.
<p>İlgili kış oyunları kolları için spor meslek okulu açılmalıdır. Sarıkamışlı kayak öğretmenlerinin şöhreti malumdur. Curling, hokey, paten gibi alanlarda teknik uzmanlar yetiştirilmeli ve özel kulüpler ihdas edilmelidir. Şehir bu tesislere sahip çıkarsa, yabancıların da ilgisi bölgeye artacaktır.
<p>Geçen gün bir gazeteci arkadaşımdan bir bilgi geldi: Meğerse kayak yapan meslektaşlarımız dünya çapında bir örgütlenmeye gitmişler. Kayak Yapan Gazeteciler Organizasyonu her yıl bir yerde toplanıyor ve 2012 için de Erzurum'u seçmişler.
<p>Aynı yıl Dünya Gençler Kış Oyunları da yine Erzurum'da yapılacak. 2013 için de yeni uluslararası organizasyonlar için çalışmalar yapılıyor.
<p>Erzurum'da iyi ve güzel şeyler oluyor ama olimpiyatları istemek ve yapabilmek için daha fazlasının gerektiğini unutmamak şarttır.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=947436), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100205050025/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=947436)
