# Gelmiş geçmiş  en büyük etkinlik

*Fikri Türkel 2010.03.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">İki yıl önce hummalı bir çalışma vardı. 60 küsur ülkeye gidip kulis faaliyetleri yapıldı ve 2015'teki Expo etkinliğinin İzmir'e alınmasına çalışıldı. Milano'ya karşı kaybettik. Mayıs ayında bu yılın Expo'su Çin'in Shangai (Şanghay) şehrinde yapılacak. Peki, 2020 nerede olacak? Türkiye bu etkinliklere iyi hazırlanmalıdır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Osmanlı Devleti, bu etkinliklerin hiçbirini ihmal etmemiş ve karınca kararınca ülkeyi tanıtma gayreti göstermiş.160 yıl önce başlayan bu etkinlikler o dönem için anlamlıydı. İletişimin sınırlı olduğu o günler için ürün öndeydi, bugün ise temalar üzerinden yürüyor.
<p> Mesela Paris'teki Eyfel Kulesi, Expo'da demir unsurunun inşaatlarda kullanılmasına yönelik tanıtımın da bir sonucudur. Brüksel'deki Atomium anıtı, Chicago'nun dönme dolabı da o döneme ait ülkelerin neyi öne çıkarmayı amaçladıklarının bir sonucu ve hatırasıdır.
<p> Şanghay'daki etkinliğe gelmeden önce düşünmemiz gereken; 2020'deki Expo'yu Türkiye'ye getirip getiremeyeceğimizdir. 2015 fırsatını kaçırmamızın en önemli sebebi; İzmirli yerel yöneticilerin durumun önemini kavrayamamış olmasıdır. Devletin desteğini istemek için geciktiler. Dahası kendi aralarında da anlaşmazlık çıkardılar. Politik zırha bürünüp, o kadar ülkeye turistik geziler yapmakla yetindiler. Hatta Afrika'da pek çok ülkede etkin olan Türk okulları lobisini kullanma ihtiyacı bile hissetmediler.
<p> Yenisini kaçırmamamız gerekiyor! Çünkü bu dünyanın en büyük etkinliğidir. Çinliler "Expo 2010 Shangai" etkinliğine 70 milyon ziyaretçi çekmeyi hedefliyorlar. Şimdiye kadar ne dünya kupasında, ne de olimpiyatlarda bu kadar katılımcı olmadı. Pekin'i olimpiyatla dünya sahnesine çıkaran Çinliler, Şanghay'ı da Expo ile bir dünya şehri yapmayı planlıyor.
<p> Çin bu etkinlik için Pekin Olimpiyatları'ndan daha fazla harcamayı göze alarak 4,5 milyar dolar ortaya koydu. Expo alanı 5 kilometrekareden oluşan bir küçük cumhuriyet gibi. Aynı şekilde ülkeler de boy gösterisinde bulunuyor. Japonya bu iş için 140 milyon dolar harcamayı planladı. 300 kişilik ekibi ile Almanya ve Amerika 120 milyon dolarlık bütçeler ayırdılar. Çek Cumhuriyeti, Macaristan 20 milyon Euro ile varlıklarını ortaya koymaya çalışıyor.
<p> Türkiye'nin, 2 bin metrekarelik bir binayı giydirmesi şimdiden çok beğenildi. Ne yazık ki bu işleri 5 kişilik bir ekibin yönettiğini ve belirlenmiş yeterli bütçesinin olmadığını da hatırlatayım.
<p> Bu o kadar önemli ki; kendi imkânlarıyla katılamayan ülkeleri Çin, masraflarını karşılayarak burada yer almalarını sağlıyor. O yönüyle, 194 ülkenin katıldığı en kapsamlı etkinlik de denebilir.
<p> Türkiye, Expo'ların başarılı bir tanıtım alanı olmasına önem veriyor. Daha önce yapılan Sevilla, Lizbon, Hannover, Saragoza şehirlerindeki etkinliklere katıldığı gibi Şanghay'a da katılıyor. Saragoza'daki etkinliklerin başında bulunan Büyükelçi Sencar Özsoy, imajımızın yeterince tanınmadığı düşüncesinde. Buna rağmen İspanya'daki ziyaretçiler arasında, olumsuz tepkilerin anı defterlerindeki kayıtlara göre yüzde 1'i geçmediğini hatırlatıyor.
<p> Şanghay'daki tema "Better City, Better Life" (Daha iyi şehir, daha iyi yaşam) olması Türkiye'nin belirlediği temayla da büyük uyum gösteriyor. Türkiye, Anadolu'yu ele alan "The Cradle Of Civilizations" (Medeniyetlerin Beşiği), Anadolu'daki binlerce yıllık şehirleri öne çıkaran "Daha İyi Şehirler, Daha İyi Hayatlar" ve İstanbul'un kimliğini vurgulayan "İki Kıta, Bir Şehir" temalarıyla katılıyor. 
<p> Özellikle İstanbul'u anlatan filmin çok ses getirmesi bekleniyor. Hollywood'la ortak yapılan bu filmde 9 ayrı kamera kullanılıp aynı anda çekimi yapılan 360 derece İstanbul filmi adeta büyüleyecek. Dünyada ilk defa yapılmış bir teknikle gerçekleştiren filmin bir örneği yok.
<p> Türkiye'nin tanıtıma ihtiyacı var. Expo 2010 Shangai bunlardan biri ama yetmez. Dünyanın her yerinde her türlü etkinlikle yer almak lazım. Saragoza'daki etkinlikten sonra Türkiye'ye gelen İspanyol sayısının ortalamanın üstünde arttığını unutmayalım. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=959874), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100313065104/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=959874)
