# Amerika'ya ihracat nasıl artacak?

*Fikri Türkel 2010.02.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Amerika'nın ithalatına ve Türkiye'nin ihracatına baktığımızda dengesizlik hemen görünüyor: ABD'ye yapılan ithalattan aldığımız pay sadece binde 3.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Her ne kadar bu rakam 2008 rakamlarına göre 4,3 ihracata tekabül etse de, Amerika'nın bize gönderdiği mal tutarının 12,7 olduğu göz önünde bulundurulursa dengesizlik daha iyi anlaşılır. 2009 yılında ihracatımızın bu ülkeye 3,1 milyar dolara gerilediğini de unutmayalım.
<p>Konuyu etraflıca medyaya ilk aktaran Türkiye İhracatçılar Meclisi (TİM) Başkanı Mehmet Büyükekşi oldu. Yılbaşı sohbetinde gazetecilere yeni stratejiyi açıkladı. Ne dediğine girmeden önce, sonraki adımlara da göz gezdirelim.
<p>ABD'nin Ankara Büyükelçisi James Jeffrey, geçen ay DEİK'in bünyesindeki Türk-Amerikan İş Konseyi (TAKİ) yemeğine katıldı. Jeffrey, iş dünyasının beklediği müjdeyi verdi. "Birkaç yıl içinde Türkiye'den ABD'ye yapılan ihracat üç katına çıkacaktır." Bunun için her iki tarafın da çalıştığını örneklerle, anekdotlarla anlattı.
<p>Hedefin tutturulabilmesi için, Jeffrey'nin üzerinde durduğu iki önemli sanayi var: Savunma ve otomotiv. Jeffrey, bunun için Kocaeli'ndeki Fort Otosan fabrikasına ziyarette bulundu. Bu, ABD Büyükelçiliği tarafından şimdiye kadar yapılan ikinci ziyaretti. Gündem sadece ABD'ye ihracat nasıl artırılabilir ve bunun için Ford Otosan'ın elindeki potansiyeller neydi?
<p>Aslında Ford Otosan, 2009'da önemli bir işlev üstlenmiş ve 14 bin adet olan siparişi 30 bine çıkarmıştı. Bu yıl için de 24 bin sipariş almış durumda. Bunun artması söz konusu olabilir.
<p>TİM Başkanı Büyükekşi, Ford gibi Renault'yu da örnek gösteriyor. Fransa'nın Türkiye'deki en önemli yatırımı olan Renault ile bu ülkeye olan ihracat, krize rağmen ciddi yara almadan devam etti. Dahası Fransa'nın diğer ülkelerle olan ilişkilerine de önemli katkı sağladı. Gerek savunma, gerekse otomotiv sanayiinde ABD, benzer yatırımlara imza atabilir.
<p>ABD ile ittifak ülkesi kabul edilen Türkiye'ye Amerikan sermayesi pek ilgi göstermiyor. Şimdiye kadar 6 milyar dolarlık yatırım görünüyor ve bunun da 4 milyar doları Citigroup'un bankacılık yatırımından ibaret.
<p>TAKİ, geçen sonbaharda dünyaca ünlü danışmanlık şirketi Mc Kenzie'ye bir rapor hazırlattı. Burada iki anlaşma ve Amerika ile ticarette başarılı olmuş ülkeler inceleniyor: Nitelikli Sanayi Bölgeleri (QIZ) ile Afrika Ülkeleriyle Ticareti artırmak (AGOA) için uygulanan Genelleştirilmiş Tercih Sistemi (GSP). AGOA kapsamına giren ürünlerde, Afrika ülkelerinden ihracat 7 yılda 5 kattan fazla artmıştır.
<p>TAKİ'nin raporunda ticareti artırmak için önerileri şöyle sıralayabiliriz:
<p>- QIZ ve AGOA benzeri ticari anlaşmalar ve kanuni düzenlemeler kısa vadede hazırlanmalı.
<p>- ABD tedarik zincirlerine erişmek için lojistik altyapısı oluşturulmalı ve ticaret merkezleri kurulmalı.
<p>- Orta vadede ABD'nin talep ettiği ürünlere yönelmeli.
<p>- ABD'nin büyük şirketleriyle stratejik çalışmalar yapılmalı.
<p>Ford'un önünde önemli bir proje var: Ford Otosan ile Brezilya Ford ortak ürün ve pazarlama çalışması yapacak. İki ülkede geliştirilecek ortak projeyle hem Türkiye bölge ülkeleri hem de Brezilya bölge ülkeleri hedef pazar seçilecek.
<p>TİM'in görüşleri de benzerlik göstermekle birlikte ilginç detaylar var: Amerika'daki eyaletlerin farklı uygulama ve genişliğine dikkat çekilerek, her eyalet için farklı stratejiler üzerinde duruluyor. Kalifornia'nın Fransa kadar, Teksas'ın Kanada kadar büyük olduğu vurgulanarak her eyalete ayrı ürün ve strateji öneriliyor. Ayrıca stratejik değeri olan pek çok eyalete THY'nin doğrudan uçuş koyması da bu strateji içinde yer alıyor.
<p>Ayrıca her iki taraf medyasında yer alan olumsuz yayınların da durdurulması öneriliyor.
<p>TİM'in orta vadede Amerika için koyduğu hedef ihracat rakamı 50 milyar dolar. Konu araştırılınca bu, uzak bir ihtimal değil. Ama buna inanacak ve yapma iradesi koyacak olan işadamlarıdır.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=952385), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100228081534/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=952385)
