# Fındıkta heba olan 8 milyar dolar

*Fikri Türkel 2010.03.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">En fazla tutku oluşturan markalardan biri Nutella'dır. İtalyan Ferrero ailesinin bu markası besleyicidir, lezzetlidir, bol kalorilidir ama bağımlılık yapıyor. Tıpkı cola, sigara, çerez gibi. Yazacağım konuyla da alakası vardır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Çünkü Türkiye'deki fındığın en büyük alıcısı bu gruptur. Çikolatanın en büyüğü Nestle, Milka, Cadburry vs. de büyük alıcılardandır. Yani bu markalar gibi Ülker, Eti gibi yerli markalar da olmasa belki de fındık sorunumuz da olmayacak.
<p> Fındığın rakipleri arasında 'Nut' denilen badem, fıstık, ceviz gibi ürünler var ama hiçbiri onun yerini dolduramıyor. Lezzetinin yanı sıra besleyiciliği ile de fındık en önemli 'Nut' olarak dünyada kabul görüyor.
<p> Son 20 yıl içinde fındığı sübvanse eden paranın miktarı 8 milyar dolar. Yani bu heba olan bir para ve sektöre hiçbir katkısı olmadı. Bunu gören herkes fındık ekmeye başladı. Terme Ovası'ndan Düzce'ye kadar pek çok yere fındık ekildi ve piyasanın üstünde ödemeler yapıldı. Sonuç her yıl en az 200 bin ton fındık depolara istif edildi.
<p> Tarihinde ilk defa geçen yıl hükümet radikal kararlar aldı. Ama sonuçlarını görmek için birkaç yıl beklemek gerekiyor. Her şey yolunda bile gitse sorunlar bitmeyecek. Niye?
<p> Olayın iki tarafı var: Türkiye'de fındığın yüzde 75'i de Ordu'da yetişiyor ve şehir ihracatının yüzde 83'ünü fındık oluşturuyor. Yani şehir fındığın gelirine bağlı görünüyor. Yine de Ordu, Türkiye'nin en fazla göç veren illerinden. Yoksulluk bunu gerektiriyor.
<p> Diğer taraftan bir dünya ürünü olan fındığın kendi içinde sağlıklı bir politikayla varlığını devam ettirmesi söz konusudur.
<p> Belirlenmiş 'havzalar' dışında fındığa destek ödenmeyecek ve fındık alım garantisi verilmeyecek. Bunun yanı sıra sökülecek fındık bahçelerinin yerine ekilecek yaban mersini, kivi gibi ürünler için de devlet destek sağlayacak.
<p> Mesele ve çözümü bu kadar basit değil. Uluslararası ticareti olan fındığa artık rakipler de çıkmaya başladı. İtalya ve Şili'nin fındık ektiği biliniyordu ama buradaki verimlilik rekabet edici nitelikte değildi. Şimdi Gürcistan ve Azerbaycan yoğun ekime başladı ve her yıl üretimini katlıyor. Ucuz işçilik ve modern tekniklerle Türkiye'ye ciddi rekabetleri söz konusu.
<p> Demek sadece Türkiye'deki üretimi düzenleyerek dünyadaki pozisyonumuzu koruyamayız. Bunun için tanıtım faaliyetleri yapılmalı.
<p> Amerika, Japonya, Rusya, Çin ve Hindistan en geliştirilebilir pazarlar olarak görünüyor. Fındık Tanıtım Grubu bunun için kuruldu. Her yıl on binlerce ton fındık bu amaçla Uzakdoğu'da tadımlık olarak halka ulaştırılmaya, damak tadı kazandırılmaya çalışılıyor. Ama bütçeleri yeterli değil ve kalıcı reklam çalışmaları yapılamıyor.
<p> Bir başka gerçek daha var. Tanıtım için giden Türk heyetine Hintliler bir şikâyette bulunuyor: Dubai'den aldıkları bayat fındıkların tadı ve kalitesi konusunu ortaya koyuyorlar. Meğerse TMO depolarında iki yıl bekleyen fındıklar piyasaya verilince ihracatçılar alıp satıyor. Onlar da hedef pazarlarımıza ulaşıyor. Acı, besin değeri düşük bu ürünler olumsuz bir etki oluşturuyor.
<p> Eğer İtalya veya İspanya'ya giderseniz belirgin bir şeyi fark edersiniz: Lokantaya oturduğunuzda hemen zeytinyağı masaya konulur. Ülkeleri için etkin bir tanıtım aracıdır o. Ama Ordu'ya gittiğinizde bırak masaya fındık veya ürünlerinin konulması, şehirde istediğiniz gibi bu ürünleri alacağınız bir yer bile bulamazsınız.
<p> Başta valimiz olmak üzere bütün yerel yöneticilerin konuyla ilgili duyarlılığı var ama olaya kuşatıcı bakmakta fayda var.
<p> Yine de ağzımıza tat katan, vücudumuza dinginlik kazandıran, besleyici ve dengeleyici fındığı ihmal etmeyelim. Bir avuç fındık; sadece kendimiz için değil, ülkemiz için de anlamlı bir tüketimdir. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=957389), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100304175813/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=957389)
