# Futbol ekonomisinin büyüklüğü nedir?

*Fikri Türkel 2010.01.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Ekonomi deyince şirket anlaşılıyor. Bir şirketle bir futbol takımını ayıran en önemli nokta; futbolda hayatiyetin devamı, rakiplerin rekabet edebilir gücüne bağlı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Dengesiz lig yani yenilgi ve galibiyet arasında dolaşan takımlara karşı daha duyarlı yani izleyiciyi artıran bir durum var. En azından Avrupa'da istatistikler böyle.
<p>Bu hafta Beşiktaş'ta kıran kırana bir seçim yaşanacak. Başkanların konuşmalarına dikkat edin, sürekli rakamları konuşuyorlar. Büyük kulüp olmak için büyük rakamlar peşinde koşmak ve dev bilançolar oluşturmak zorunluluk oldu.
<p>Mesele sadece Beşiktaş değil, Turkcell Süper Lig veya Bank Asya A Ligi ve diğerleri de artık bir şirket gibi bilançolarını iyi yönetmek zorunda. Her takımın önünde bir hedef var: Şampiyonlar Ligi'ni kazanmak ve Barcelona, Manchester United veya Bayern Münih gibi uluslararası bir marka olmak.
<p>Zorlu bir süreç ve sadece paraya da bağlı değil. Yani takımı iyi bir şirket yapmak iyi takım olmayı sonuçlandırmıyor. Veya tersi...
<p>Şimdiye kadar Türk futbolu için ekonomik büyüklüğün 500 milyon dolar olduğu söyleniyordu. Aslında eski haliyle de daha üst rakamlardan bahsedilebilir. Futbolun ekonomik büyüklüğünü ölçmek için sadece yayın bedeline bakmak, resmin büyüklüğünü görmemize mani olur.
<p>Turkcell, Ülker, Türk Telekom, Ziraat Bankası ve pek çok şirket futbolun ana sponsorları arasında yer alıyor. Stat, forma, altyapı vs. yapılan reklam ve destekleri de buna ekleyebilirsiniz. Pastanın asıl büyüklüğü bahislerde kendini gösteriyor. İhmal ettiğimiz alanın ise altyapı ile bilgisayar oyun pazarı olduğunu peşinen belirteyim.
<p>Önceki hafta Bilyoner.com'un yıllık değerlendirme toplantısı vardı. Çoğumuzun dikkatinden kaçmış olabilir. Rakamlara dikkat edin: Kendini şans oyunları kategorisine koyan Bilyoner.com'un 2009 cirosu 425 milyon TL oldu. Maç yayın ihalesinin vergilerle 410 milyon dolar olduğu düşünülürse, onunla baş edebilecek bir rakam söz konusudur. Resmin tamamı bununla da kalmıyor.
<p>İki hafta önce yine Antal-ya'da dörtlü turnuva yapıldı. Sanal bahis oyunlarında güçlü bir oyuncu olacağı sinyalini veren Tuttur.com, turnuvanın sponsoruydu. Turnuva önümüzdeki yıllarda da Tuttur.com Cup olarak yine gerçekleştirilecek. Saran Holding'in sanalda hizmet verecek bu şirketinin hedefini anlamak için dünyadaki sanal bahis oyunlarına dikkat çevirmek gerekiyor.
<p>Digiturk'ün futbol maçları ihalesindeki kararlılığını geçen yılki İddaa ihalesinde görmüştük. Daha önce yüzde 14 gelir paylaşımına razı olan Çukurova Grubu, fiyat kırarak yüzde 1,4 gelir paylaşımına razı olarak aldı. Neye razı olduğundan çok, hangi paraya talip olduğuna bakmak gerekiyor. İddaa'nın 2009 cirosu 3 milyar liraya dayandı. 2006'da ilk başladığında 1,9 milyar liradan bu noktaya geldiğine dikkat edilirse, rakamların nereye gideceği daha net anlaşılır.
<p>Bilyoner.com, Tuttur.com ve yurtdışındaki bütün sanal alanlar hesap edildiğinde nasıl bir ekonomik potansiyel olduğunu görmek gerekiyor.
<p>Futbolun sadece ekonomik boyutuna bakılırsa, seyir zevki kaybolur. Hele bir de bahis konuları girince işin hoş olmayan yüzünü de görürüz. Bahis kısmı tabii ki tartışılmalıdır.
<p>Sonuçta iyi analiz edilip sağlıklı kulüp yapıları kurulursa mevcut gelirler Avrupa çapında takımlar ortaya çıkaracaktır. O zaman kulüplerin gelirleri de katlanacak, seyir zevki de artacak, toplumdaki spor alışkanlıkları da buna paralel gelişecektir.
<p>Türkiye Futbol Federasyonu, futbolla ilgili yeni araştırmalar yapıyor. Sistemleştirmek, kitleselleştirmek ve sadece transfere bağlı olmayan bir yapı oluşturmak niyetindedir.
<p>Bu liglerden bir Avrupa şampiyonu tabii ki çıkacaktır. Bunun için önce iyi niyet ve spor ruhu gerekmektedir. f.turkel@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=944963), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100330095021/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=944963)
