# Demagoji demokrasisi

*Nihal B. Karaca 2006.12.27*

<td class="columnist-detail">
<p>2007 bütçe görüşmesini TV'den izledim; Habertürk Deniz Baykal'ın konuşmasını en önemli yerinde kesip araya reklam girince iyi ki TRT-3 var deyip kanal değiştirdim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>2007 bütçe görüşmeleri bende acaba 'serbest demagoji hakkı'nı garanti altına alan bir kanun var da bizim mi haberimiz yok, etkisi uyandırdı. Birbirini anlamamakta direnen insanların yanlış anlamayı avantaja çevirmek için yaptıkları salvolar aksiyon filmini aratmayacak düzeydeydi. Yekdiğerini 'düzeysiz' ilan etme yarışı da cabası. Kötü bir ses rengi ve kötünün ötesinde diksiyonu olan CHP'lilerin AK Parti'lileri 'sus, senin kültürün yetmez' türü laflarla aşağıladığı sekanslar için uygun bir atasözü aradım, bulamadım. 
<p>Ama her şeyden önemlisi şunu sezdim: Bu ülkede siyaset saikiyle yapılan her türden mülahaza anlamak için değil, çetele tutmak için, 'not etmek' için, var olan bilgiyi perçinlemek için yapılıyordu. İlginç olan kimseyi dinlemeyen adamın yanındakinin de dinlemediğine emin olmasıydı. 
<p>Eksik dinleme, yanlış anlama ile sonuçlandığında ısrarcı olmak gerekiyordu üstelik. Yeterince sert çıkarsan karşı tarafı savunma yapmaya mahal bulunmayan muğlak bir düzleme çekebilir, görece zafer duygusunu tadabilirdin. 25 Aralık 2006 gecesi Deniz Baykal'ın başına gelen aşağı yukarı böyle bir şeydi. 
<p>Manzarayı sizin için özetleyeyim: Baykal, 'anlaşılamayan' sözlerinden az önce, günlerdir yaptığı şeyi yapıyordu. Baykal'a göre cumhurbaşkanı olacak kişinin Anayasa'daki yeterlilik şartlarını taşıması yeterli değildi. Bu tespit, üstü kapalı olarak Erdoğan'ın anayasal yeterlilik şartlarını taşıdığını ima ediyordu; fakat Baykal, Erdoğan'ın farklı tutum, düşünce ve davranışlarından dolayı cumhurbaşkanı olamayacağında ısrarlıydı. Ona göre, 'Anıtkabir'de 'sap' gibi duruyorlar benzetmesini yapan, AİHM'ye ulemayı adres gösteren, İstanbul'u imar ederken Ofer'lerin tercihlerine göre hareket eden, türban yasaklarını kaldırmak için toplumsal mutabakat arayan, ama cumhurbaşkanlığı konusunda biz biliriz diyen, demokrasi amaç değildir araçtır diyen, ümmeti bir gecede okumaz yazmaz hale getiren harf inkılabı kimlerin işine yaramıştır diye soran, 'Kemalizmin kendisinden başka bir dine hayat hakkı tanımamıştır.' diyen Hikmetyar'ın dizinin dibinde oturan, Türkiye Türklerindir sözüne karşı çıkıp Türkiye'ye Osmanlı'daki gibi bir eyaletler sistemini öneren' biri cumhurbaşkanı olmamalıydı. Kimi dava konusu olmuş ve Erdoğan lehine beraat ile sonuçlanmış bu gerekçelerin her biri haklı itirazlarla karşılaşabilecek cinstendi ve ilerleyen saatlerde Erdoğan tarafından yanıtlandı. Fakat o an, Meclis'i birbirine katan sözler bunlar değildi. Baykal "Başörtüsü, eşlerin ayıplarını örtmeye yetmez." diyecek oldu, koptu bir fırtına. 
<p>Baykal, AK Parti tabanına bir imada bulunuyordu, 'çok açık' çok anlaşılabilir şekilde. 'Eşinin başörtülü olması seçtiğiniz adamların masum olduğunu göstermiyor' demeye getiriyordu. Gelgelelim, AK Parti milletvekilleri öyle bir yaygara kopardı ki, bir süre ne olduğunu anlamadı Baykal. Sözü bir anda 'başörtülü ve ayıplı eşler' sularına sürüklenmiş, bir namus meselesi kıvamına bürünmüştü ve yanlış anlayan yanlış anlamasının verdiği keyifle sıralara vurmaktaydı. Baykal konuşurken 'virgül'ün görünmediğini varsaymamıştı belli ki. Ama yine de o cümledeki ayıpların siyasetçiyle değil başörtülü eşlerle ilgili olduğunu sanmak için ya çok az dinlemek ya da demagojiyi bir karakter unsuru haline getirmiş olmak gerekiyordu. Belli ki en az dinleyen ve ilk yanlış anlayan baskın çıkıyordu bu demagoji demokrasisinde. Başka zamanlarda Deniz Baykal da su taşımıştı bu tuhaf değirmene. Bu düzende fırtınayı bir bardak suda kopartmaktı âdet olan, hatta mümkünse, boş bir bardakta. 
<p>Asıl tepki verilmesi gereken Baykal'ın hükümete yönelttiği 'türban yasaklarını kaldırma meselesinde toplumsal mutabakat arayan; ama iş cumhurbaşkanı olmaya gelince bunu biz biliriz diyen...' cümlesindeki ithamdı oysa. 
<p>Ne tepki aldı, ne yanıtlandı, ne de üstünde duruldu. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=478751), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120530072514/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=478751)
