# Çocuk katili Sparta'dan 'özgürlük' dersleri

*Nihal B. Karaca 2007.03.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kanın tıpkı çizgi ya da grafik romanlardaki gibi, fizik kurallarını hiçe sayan açılarla sıçraması, karakterlerin kol ve karın kaslarındaki şaşılası abartı ve sonra Leonidas'ın garip saç kesimi, Pers Kralı Zerhes'in ise piercing, hızma ve halhal üçlemesinden oluşan gözalıcılığı, bir sinema yapıtı için hayati önem arz eden şeyler ise, evet, 300 Spartalı, görsel efektleri ve grafik tasarımları ile bir 'aferin'i hak ediyor. Lakin zarftaki işçilik, mazrufun çirkinliğini örtebilmeye muktedir değil.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>300'ün ne türden tarihsel hatalar içerdiğini tarihçiler tartışsın. Söylemini dayandırdığı tez ile gösterdiği şeylerin nasıl çeliştiğine bakalım biz. Olay nedir? Spartalı 300 askerin Pers ordusuna karşı, tüm Yunanistan'ın birlik olmasının öncülüğünü yapan Thermopylae savaşında gösterdikleri yiğitlik. Tez nedir? Batının özgürlük ve demokrasi mücadelesinin daha MÖ 480'de başladığı, Doğunun o gün de tıpkı bugün gibi köle, köleci ve köleleştirici olduğu. 300 cesur Spartalının açtığı yolda, dünyayı 'mistisizmden ve zorbalıktan kurtaracak özgür bir geleceğin' temelleri atılmış olmaktadır. Abartı yok, filmde gerçekten kahrolası mistizm gibi bir ifade geçiyor ama buradaki mistiklerden kasıt Sparta'nın Ephor adı verilen kendi mistikleri; zorbadan kasıt ise pektabii Persler ve beraberlerindeki Asyalılar! 
<p> Sparta kralı Leonidas sadece Perslerle değil, çirkin yaratıklar olarak tasvir edilen Ephor'ların konseyce 'ilahi' kabul edilen fetvalarıyla da savaşıyor. Tam teşekküllü bir özgürlüğün yolu sekülerizmden geçer hesabı. Fakat o çağda böylesine tekemmül etmiş bir 'özgürlük' tasavvurunun olmasına imkan olmadığı gibi, filmin karakterlerinin de özgürlükten hiçbir şey anlamadıklarını söylemek mümkün. Hadi, Sparta'daki erkek çocukların küçük yaşlarda alınıp 'agage' adı verilen ve en temel ilkesi 'merhamet yok, acıma yok' olan çetin bir eğitim sürecinden geçirildiğini anladık diyelim. Olay bununla kalmıyor fakat. Pers kralını her fırsatta 'zalim, köleci, köle toplumunun kralı' olarak betimleyen film, Sparta'da doğan her bebeğe şöyle bir bakıldığını ve eğer çelimsiz ise, bebek iskeletleriyle dolu olduğunu gördüğümüz çukura atıldığını gösterecek kadar küstah, bu olguyu 'yiğitlik' mitini destekleyen bir marifet gibi sunacak kadar hödük... Kusura bakmasınlar ama bu veriden olsa olsa bir batı medeniyeti ironisi çıkar, olayı bu sahneden alıp epik bir destana sürüklemek ise neresinden baksanız çifte püsküllü bir Amerikan gerzekliğidir. Zira ana rahmine düşmesini geçtim, doğmuş olmakla artık yaşama hakkını şeksiz şüphesiz kazanmış olan bir insan yavrusunu, çelimsiz olduğundan bahisle öldürenlere 'özgürlük savaşçısı' denmez, 'vahşi' denir. Bu durumda dahi sanat ve sanatçı 'dokunulamaz' kalabilir mi? Bence hayır; ortada sanatlı bir yalancılık, zenaatli bir gözbağcılık vardır; hepsi bu. 
<p> Herkes bilir; geçmiş her defasında yeniden yazılır. Bu yeniden yazılma işleminden amaç, geçmişi galiplerin bugünkü siyasi pozisyonlarını onaylayan bir güzellemeye; mağlubu ise ontolojik olarak yanlış-eksik gösterecek bir iddianameye dönüştürmektir. 300 Spartalı tam olarak bunu yapmaya çalışıyor. Yok öyle yapımcıların 'bir sinema eserine böyle bakmamalı, bakın bazı seyircilerimiz Pers kralı Zerhes'i Bush'a benzetti, bakışaçısına göre değişiyor bıdı bıdı...' türünden laflarına aldanmaca! Sen medeniyetler çatışması tezini kanırtacak her türlü hainliği yap, sonra da iki salak izleyicinin algı yanılmasını fırsat bilerek 'yorum farkı' gibi bir moral üstünlük aralığından sıvışmaya çalış. Gören de, karşımızda Tarkovsky'nin 'Ayna'sı gibi bin yoruma açık bir yapıt var zanneder. Hadi oradan. "Sebastio, konuğumuza yolu göster!" repliğini hatırlatmak isterim. 'Köle'nin, üzerinde mutabakata varılmış sinematoğrafik karşılığını. Dahası, bu 'yapıt'a emek verenlerin neo-conların kültür elçiliğini üstlenmiş bir Spielberg'in 'Amistad'ını dahi görmemiş olmaları mümkün mü? Özgürlük simsarlığı yapanlar, onların filmlerini ne çok izlediğimizi unutuyor olmalılar, ki bu da giderek bizim 'ironik' durumumuz haline geliyor; geçelim.<br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=517452), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080526185806/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=517452)
