# Yolu sevgiden geçen sadizm

*Nihal B. Karaca 2008.05.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Korku filmlerine ilgi ve sevgi tam gaz devam ediyor. Bugün ele alacağımız film de böyle, yolu sevgiden geçen herkesi, bilhassa sevdiklerinin sabrını ve sevgisini sınamaktan özel lezzet alanları 'dehşetle' ilgilendirebilecek bir film.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bir korku filminin 'sevgi testi' gibi bir temayı işlemesi neresinden baksanız ilginç bir durum. Fakat filmin 'bir annenin çocuğuna duyduğu sevgi bile tartışılabilir' demek için seçtiği yöntem filmle ilgili etik sorunlar doğuruyor ve kendisini tavsiye edilemez boyuta sürüklüyor. 
<p>O halde neden WAZ? Çünkü film sıra dışı bir hikâyeye, iyi bir kurguya, cazibeli bir anlatıma ya da yönetime sahip olmamasına rağmen, korku türü seyircisini bir hayli cezbetmiş durumda. En büyük kozu kötü yazılmış senaryosuna rağmen iyi bir fikirden yola çıkmış olması. Birçok yapımda rol almasına rağmen, Dalgaları Aşmak, Karanlıkta Dans ve Dogville'de oynadığı için bana 'bir Lars von Trier oyuncusu' gibi gelmiş olan poker surat Stellan Skarsgard'ın da filme özgün bir ağırlık kattığını söyleyebiliriz. Konu oyunculuktan açılmış iken bu film Melissa George'un 'yeni nesil korku filmi kraliçesi' olarak tesciline de imkan tanımıştır diyebiliriz. Dünyanın en güzel yüz hatlarına sahip olan bir doğal sarışın düşünün ki, şimdiye dek oynadığı bütün ele avuca gelir filmlerin hepsi son derece sadist korku/gerilim filmleri: WAZ, 30 gün 30 Gece, Turistas, Dehşet Sokağı, Raydan Çıkanlar. George'un 2009'da gösterime girecek iki filmi, Triangle ve Stopping Power da az dramalı bol 'thriller' kategorisinden. 
<p>Neyse neyse, deyip filmimize dönelim. Polis departmanından Eddie ve Helen, üzerine WAZ ibaresi kazınmış cesetlerin menşeini araştırıyorlar; karşılaştıkları manzaralar nisbeten acar sayılabilecek Helen'i dehşete düşürürken Eddie'yi zorluyor, pek tabii seyirciyi de. Parmaklarına çiviler çakılmış, organları dilimlenmiş cesetlere, elektrikli sandalyede can vermiş başka cesetler eşlik ediyor. Eşlikçi cesetler, diğer tarafın bir şey üzerinden sınandığının ve bu sınavı kaybettiğinin sağlaması oluyor. Cesetlere kazınmış olan WAZ ibaresinin, W (Delta) Z formülü ile ilintili olduğu ortaya çıkıyor sonra. Bu formül akrabalık bağının gerçek olmadığını ve doğada fedakarlık diye bir şey bulunmadığını, var olan tek şeyin 'gen' olduğunu ve genlerin ilanihaye sadece ve sadece kendisini koruduğunu ileri süren bir teze dayanıyor. Söz konusu tez ile cesetler arasındaki bağlantıları birlikte ele alan memurlarımız, katilin kurbanlarını bir 'sevgi testi'nden geçirdiği sonucuna varmakta gecikmiyor. Katil kurbanına 'Hayatta kalmak istiyorsan en sevdiğini öldürmelisin' diyor. 'Öldür ve hayatta kal'. Ya da 'Sevdiğini yaşatmak için öl, tabii gerçekten seviyorsan'. Kafayı 'doğada fedakarlık var mı? Sevgi var mı? Varsa sınırları ne?' sorusuna takmış olan katili motive eden tek şey alacağı yanıt değil. O aynı zamanda vaktiyle kendisine yapılan bir şeyin de öcünü alıyor. Kahramanlarımızı ucu polis departmanının içine kadar sızmış olan bir çürümenin hesabını vermeye zorluyor. 
<p>Yönetmen Tom Shankland mekan kullanımı bağlamında iyi bir iş çıkarıyor. Şehrin göbeğinde yer alan; uyuşturucuyla perçinlenmiş her türden suçun ve infazın izini taşıyan mağaramsı binalar mükemmel tasvir edilmiş. Katilin bütün caniliğine rağmen 'işkence yapmaktan hoşlanmayan bir katil olması', 'yapıyorsam sebebi var' tarzında 'meselesi olan katil' portresinin çizilmesi, filmdeki dehşete garip bir hüzün de katıyor. (Kestikten sonra kusan bir katil bu.) 
<p>Gelelim yazının ilk paragrafında bahsettiğim 'etik' soruna. Film, dramatik gücü artırmak ve insanların sadece midesini değil, kalbini de tahriş etmek amacıyla kullanılan 'çocuk ölümü/çocuk cesedi' sekansı ile alabildiği puanları kaybetmeye mahkûm ediyor kendisini. Çocuk ölümü/çocuk cesedi göstermek, sinemanın gizli tabularından birine tosladığı için genel olarak kaçınılan bir şeydi. Sinemanın delemediği ve geçemediği az sayıdaki sınırdan biriydi. Fakat bu giderek değişiyor; söz konusu sınır gevşiyor ve bu durum ahlaki bir sorun haline geliyor. Mevzunun 'sinemada şiddet' konusu dışında özel bir kalem olarak ele alınmasının, el birliğiyle kınanması gerektiğini düşünüyorum.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=687109), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080509125940/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=687109)
