# [Sinema] Mevzu iktidar ise gerisi teferruattır

*Nihal B. Karaca 2008.04.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Jack Kerouac'ın hayatına kısmi bir bakış olan ve Kerouac'ın arkadaşı Carrolyn Cassady tarafından yazılmış olan Heart Beat adlı romanın sinema uyarlamasında şöyle bir cümle vardı: 'Kadınların en büyük hatası, karşılarında kendilerinden daha fazla seven bir erkek olduğu hissine kapılmalarıdır.'</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> İster 'Yollarda' geçsin, isterse tam tekmil lüks bir konakta, başrolünde ilişki olan bütün hikâyelerde izini sürebileceğimiz bir yanlış anlamadır bu. 
<p> Aşkından buhrana girip sağa sola caz yapan bir erkek karakter, kadın izleyicide 'çok sevdi ama kalbi kırıldı' etkisi yaratır hep. Oysa sadece gururu kırılmıştır. 
<p> Bir kadın için düello yapan iki erkek klişesi, adı üstünde ömre bedel bir sevda ve uğruna mücadele edilen bir kadın söz konusu olduğunu düşündürür. Mevzuu 'sahip olma' güdüsünün tezahür ediş şekillerinden biri de olsa, klişenin içerdiği mucizeviliğe aldanmaya yatkınızdır. 
<p> Zaman zaman bazı romanlar ya da tiyatro eserleri çıkar ve kadınların gururunu kırma pahasına erkekler arasındaki bütün mücadelenin gurur meselesinden ibaret olduğunu anlatmaya soyunur. Ölümcül Oyun (Sleuth) onlardan biri. 
<p> Film Anthony Shaffer'in kitabı Sleuth'dan uyarlanmış, senaryosuna 2005 yılının Nobel edebiyat ödülünü alan Harold Pinter'in de eli değmiş. Yönetmen koltuğunda Shakespeare'a düşkünlüğü bilinen ve ne zaman bir filmde oynasa teatralliği ile dikkat çeken, ne zaman bir film çekse sinemayı tiyatroya yakınlaştırma çabası içinde olduğunu düşündürten oyuncu Kenneth Branagh var. Nitekim filmimiz baştan sona tek mekanda geçiyor; hikâye Andrew Wyke adlı zengin bir polisiye roman yazarı ile züğürt ama yakışıklı bir tiyatro oyuncusu olan Milo Tindle arasındaki diyaloglar üzerinden ilerliyor. 
<p> Film, sadede gelme konusunda lafı dolandırmayan bir üsluba sahip; 'paylaşılamayan kadın' diye bir mesele yok; rekabet ve iktidar savaşı var. Andrew Wyke, daha evi gezdirirken başlıyor yakışıklı genç ama bir baltaya sap olamamış Milo'yu ezmeye. (Bütün bunlara sahip olduğuma göre kadın da benim.) Sahiden, Heidegger'in 'dil insanın evidir' cümlesine nazire yaparcasına, 'ev, kibrin dilidir' dedirtecek bir vurguyu kuşanmış bir ev karşımızdaki. Gözetleme kameraları, ışıklandırma sistemi, dekoratif olmakla birlikte işlevsel de olan tablo ve süslemeler ile Wyke'ın kibrinin ve gücünün cisimleşmiş halini sembolize eden 'ev', iki erkeğin kapışma sahası olmaktan çıkıyor, varlık iddiası olan ayrı bir kimlik kazanıyor.
<p> Milo Tindle'ın 'huzursuzluk çıkarma, boşanmayı kabul et' talebinin peşi sıra gelişen olaylar zinciri, bir multimedya fuarını andıran bu kibir kalesinin mutantan duvarına tosluyor önce. Sırada dedektif romanları yazarı Wyke'ın, suçun ve kumpasın doğasını çok iyi bilen bir adamın ego duvarı var ki, o da aşılacak gibi görünmüyor. Fakat Milo da az çetinceviz değil, oyunu kuralına göre oynamakla kalmıyor, rakibini şaşırtan cüretkâr oyunlar da kuruyor. (Fakir olabilirim ama kurnaz ve cesurum, bu durumda elbette kadın benim.) Karşılıklı anlaşmalar, birbirinin sırtını yere getirmeler, silahlar, güya uğruna bu kadar belaya katlanılan kadın için edilen itiraflar, açık saçık suçlamalar. Derken, 'ölüm'ün de bu oyuna safi bir korkutma, yüzleştirme aracı olarak değil, tüm gerçekliği ile dahil olduğunun anlaşılması. İş, Andrew Wyke'ın (Michael Caine), eşinin kendisini terk etmek istemesine neden olan genç Milo Tindle'e (Jude Law) 'aklını beğendim, karımı boşver, arkadaşım ol, sana dünyayı gezdireyim, bir de tiyatro kurayım' teklifine kadar gidiyor. Fakat Milo, bir hayli başarılı olduğu bu akıl oyunlarına kendisini o kadar kaptırmış durumda ki, oyunun bittiğini algılayamıyor ve şoke edici gerçekle karşı karşıya kalıyor. 
<p> İşin hoş yanı, filmde Andrew Wyke'ı canlandıran Michael Caine'in, filmin aynı adla 1972'de çekilmiş olan Joseph L. Mankiewicz uyarlamasında Milo Tindle'ı canlandırmış olması. Yıllar geçiyor, roller değişiyor ama mesele erkekler ve kadınlar olduğunda değişmeyen şeyler değişebilen şeylere galebe çalıyor. Tarih gibi sinemanın da sürekli tekerrür ettiği hayat sahnesinde, bu küçük rol değişimi de filmin anlattığı şeye hoş bir gönderme yapmış oluyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=675885), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080805011335/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=675885)
