# Büyük şaşırma...

*Nihal B. Karaca 2008.10.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Daha mart ayında, Başak Aydıntuğ'un, annesi Olcay Tiryaki'yi nasıl da engin bir soğukkanlılıkla öldürdüğünü izledik günlerce. Bir başka oluyordu aristokrat kesimin suç hikâyeleri. 1. sayfadan veriliyorlardı bir kere. Anne profesör, baba profesör, kız Bilkentli. Dizi gibi. Elde çekirdek, yüzlerde bir şaşırma ifadesi. Muslukçu, elektrikçi cinayet işleyip tecavüz edince o kadar zevkli olmuyordu takip etmek; zaten gazeteler de tencere yuvarlanır/kapağını bulur mantığıyla suç yuvarlanmış sahibini bulmuş gibi davranıyordu bu hikâyelere. 3. sayfadan veriyordu. 'Katil uşak çıktı'nın haber değeri düşüktü.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Şimdi gazetelerimiz kariyerini seri tecavüz suçuyla kirleten nadide sesli sapık tenorla düşüp kalkıyor. Bir şaşırma bir dudak ısırma, bu adi vakayı İstanbul Devlet Opera ve Balesi mensubuna, hele hele bir 'tenor'a yakıştıramama halleri. Bariton olsa da fark yapmazdı da, adam muslukçu çıksa hiç sorun olmayacaktı sanki. 
<p>Türk milleti olarak snob suçlulara, entelektüel hallere rağmen işlenmiş/işlendiği iddia edilmiş suçlara ilişkin ilk büyük şaşırmamız Alp Buğdaycı ile Metin Kaçan'ın bir olup Güneş K. adlı bir kadına işkence yaptıklarına ve tecavüz ettiklerine ilişkin haberler vesilesiyle olmuştur. Biri Türkiye'nin en güzel sesli spikeri, diğeri muhteşem bir roman (Ağır Roman) yazmış bir adam, nasıl olur da böyle, 'bu sınıftan' birileri, bu türden şeyler yapabilir? Efsane odur ki, 'Bizi izlemeye devam edin' cümlesini ilk Alp Buğdaycı kullanmıştır. 1995 yılıydı ve Türkiye o kadar gürültüyle şaşırdı ki, suçun gerçekten işlenip işlenmediği hep biraz flu kaldı. (En son Metin Kaçan'ın cezası Yargıtay tarafından onandığı için 2006'da yeniden tutuklandığını haber aldık.) 
<p>İzlemeye devam ediyoruz. Aradan bir hayli Hannibal Lecter, bir hayli John Doe ve dahi Patrick Bateman geçti. Kurmaca edebiyat ve sinema sayesinde suçluların ne kadar sanatkâr, ne kadar entelektüel, ne kadar eğitimli, zengin, yuppie, kariyer sahibi olabileceğine yüzlerce kere tanıklık ettik. Ama aramızdan biri, çocuk doktoru, çocuk pornocusu, hastane işletmecisi Ercüment S.G. ortaya çıktığında, bunun gerçek olabilmesine yine şaşırıyoruz. Çalışanlarını sigortalatmayı ihmal etmeyecek bir 'iş ahlakına' sahip olan çocuk doktoru-çocuk pornocusu E.G., beş yılda Güney Amerika, Rusya, Afrika, ABD'de porno pazarlayan 500'ün üzerinde internet sitesi kurmuş ve bir servet elde etmişti. Bu işten 'güneş enerjisiyle çalışan uçak gibi' para kazandığını yazmıştı sitelerinden birinde. Nasıl bu kadar zengin olduklarını anlayamayan jinekolog eşine 'ekstra ameliyat ve muayeneden kazanıyorum' demişti. 
<p>Ve biz, 'münevver' ile 'tahsilli, kapitalist girişimci'yi ayırt edemediğimiz için, hâlâ bir 'yuppie'nin, bir doktorun, tenorun, 'Bilkent'linin sapık ya da katil çıkmasına filan, var gücümüzle 'şaşırıyoruz'. İlim ile bilimi, 'statü sahibi' ile 'havas'ı hâlâ karıştırıyor olmamızdan ileri geliyor bu. Oysa 'ilim kendini bilmektir' evet, ama kimse 'bilim' için ya da sanat için böyle bir vaatte bulunmamış. Bu karıştırma dolayısıyla, yetişmiş, bilimsel ya da sanatsal yetkinliği ile toplumda belirli bir seviyeye gelmiş kimselerin 'kendilerini bileceğini', yani sınırlarını kestirebileceğini, bir başkasının fiziksel ve manevî bütünlüğüne doğal olarak saygı duyacağını, vahşi dürtülerinden arınmış olabileceğini vehmediyoruz. Asgari beklentilerini karşılamakla kalmamış lüks talepleri hakkında da az çok tatmin sağlamış varsıl ve eğitimli kimselerin sınırlar ve kurallar konusunda daha duyarlı olacaklarını sanıyoruz. Modern kapitalizmin insanların beklenti çıtalarını ne kadar yükselttiğini hesaba katmadan. O kapitalizm ki, insanlara sürekli olarak "daha fazlasını iste!" diye fısıldıyor. Daha fazla para, daha fazla konfor, daha fazla zevk, daha fazla adrenalin! Bu kampanyanın hedef kitlesini de zaten tüketmekte olan, zaten konforlu yaşayan, belirli imkânlara sahip olanlar oluşturuyor. Yani, hep 'daha fazlası'nın peşine düşebilecek, bu çağrının peşinden gitme potansiyeline sahip olanlar... 
<p>Yani, neden şaşırıyoruz ki? Üstelik unutmayalım, şaşırma duygusunda kilitli kalmak, muhasebe ve muhakeme yeteneğini köreltiyor. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=754829), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110726054904/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=754829)
