# [Sinema] Burada kader, hep Amerika lehine işler...

*Nihal B. Karaca 2008.04.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Olaylar baktığınız cihete göre değişir ve her olayın birden çok boyutu vardır. Ama o olay Amerikan başkanına düzenlenen bir suikast ise, bir bakış açısı enflasyonuna yelken açacağınız kesin gibidir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bakış Açısı/Vantage Point, bir Amerikan başkanına yapılan suikastı, suikastı izleyen, süreci içeriden müşahede eden, suikastı önlemekle memur olan, suikastı tasarlayan ve suikast girişiminin nesnesi olan Başkan'ın bakış açılarından anlatma denemesine soyunuyor. Akira Kurosawa'nın Rashomon'unu andıran anlatı tekniğini son derece hızlı seyreden bir politik aksiyona uyarlayarak zor bir işin içinden başarıyla sıyrılıyor. Filmin ilk yarısı tekrarlara savrulma ve iplerin bir kısmını kaçıracağı, bir kısmını da kördüğüm halinde bırakacağı izlenimi vererek güvensizlik aşılasa da, ikinci yarı konuyu toparlama işinde yaya kalmıyor. 
<p>William Hurt'un canlandırdığı Başkan Ashton, Ortadoğu ve Amerika arasında süregiden gerilime son vermek ve artan terör eylemlerine karşı ortak bir barış platformu oluşturmak amacıyla düzenlenen tarihî zirveye ev sahipliği yapan İspanya'dadır. Konuşmak için platforma çıktığı anda vurulur ve ardından iki bomba patlar; biri az ötede başkanın ikamet etmek için seçtiği otelde, diğeri konuşma platformunun kurulduğu yerde. 
<p>Film, olayın arka planını, olayla ilgisi birbirinden çok farklı zaviyelerde olan kişilerin gözünden takip etme şansı vererek, suikast ile ilgili verileri birbirine bağlamamızı sağlıyor. Her bir epizod saat 11.59'da başlıyor ve tabii her biri ayrı bir açıdan meselenin bir önceki epizodda karanlıkta kalmış olan bölümlerini aydınlatmak ve bizi bir sonraki bölüme hazırlamak üzere devreye girmiş bulunuyor. Önce zirveyi takip eden medyanın takip edebildiği verileri alıyoruz, sonra Amerika'dan kalkıp gelen bir turistin el kamerasıyla kaydettiği görüntüler aracılığıyla bir şeyler öğreniyoruz, geçmişte Başkan'ın hayatını kurtarmış olan bir koruma görevlisi (Dennis Quaid) aracılığıyla büyük bir ihanete tesadüfen tanık oluyoruz, sonra suikast girişimini haber alan Amerikalı devlet erkanı sayesinde esaslı bir tedbir alındığını, lakin saldırıyı düzenleyenlerin bu tedbirden de haberdar olduğunu fark ediyoruz. Nihayet İspanyol, Latin Amerika kökenli, Arap ve Amerikalı işbirliğiyle hazırlanan son derece zekice tasarlanmış bir planla karşı karşıya olduğumuzu anlıyoruz. Sırada terörist liderden işittiğimiz o beylik laf var: "Amerikan küstahlığının en güzel yanı, bir adım önde olmadıkları bir dünya düşünememeleri!" 
<p>Film neredeyse ahlaksız diyebileceğimiz bir fikir jimnastiği üzerinden harekete geçiyor. Çünkü derinlerde bir yerde 'Kim bir Amerikan başkanını vurmayı düşlememiştir ki?' sorusunu veri kabul ederek çıkıyor yola. Bu kadar tekinsiz bir arzu nesnesi seçtikten sonra keskin bir U dönüşü yapması da kaçınılmaz oluyor nitekim, uyandırmayı seçtiği gayri ahlaki duygu ancak keskin U dönüşü ve kesif Amerikan propagandasıyla aklanabilir. Tıkır tıkır işleyen, üstelik sahiden, Amerika'ya rağmen bir adım önde olan bir planla annesini arayan küçük kız arasındaki 'ilahi' bağlantıya, o hep iyiler lehine işleyen kelebek etkisinin gediğe oturacak bir taş gibi tetikte beklemesine şaşmamalıyız bu noktada. Hakeza sorunun cevabı yine aynı derinliklerden beslenen başka bir soru oluyor: Kim bunu başarabilir ki? Kader bile Amerika'nın lehine işlerken!
<p>İyilik Amerika'nın yanındaydı, güç öyle, vicdan, özgürlük, demokrasi öyle ve şimdi; tesadüfün uzun kolları da, Amerikan Başkanı'nı sarmak üzere önceden ısıtılmış battaniyelerden çıkıp peliküle servis ediliyor. Amerikan propagandası daha beş yıl önce son derece statik ve klişe imgelere, bayıcı metaforlara sığınılarak yapılırdı, şimdi kabuk değişiyor. Geçtiğimiz haftanın 'Uçurtma Avcısı' vak'asından sonra, 'Bakış Açısı' da, Hollywood'un deneysel formlarla, yerel dillerle, özeleştiri sosuna bulanmış kontrataklarla flört eden daha etkili, şaşırtıcı tekniklerle karşımıza çıkacağının habercisi. Allah'ın da Amerika'nın 'tarafında' olduğuna neredeyse yemin edecek muhafazakarlıkta, ama görsel/biçimsel imkanları, sinematoğrafik dili kullanmada daha yetkin, ince zevklere sahip olan yapımlar. Darısı bizim muhafazakarların başına...<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=673128), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080610010615/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=673128)
