# Aslan kral

*Nihal B. Karaca 2008.06.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Sarah Bernhardt, 1870'lerde bir hayli ünlü olan bu Fransız kadın sanatçı, tek kelime İngilizce bilmez ama Kuzey Amerika'ya yaptığı turneler sırasında huşuyla izlenirmiş.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Shakespeare, Moliere ya da her kimi oynuyorsa, birkaç Amerikalı dışında kimse anlamazmış. Tiyatroya gidenlere oyunun İngilizce librettosu verilirmiş. Rivayet odur ki, yer göstericilerin izleyenlere yanlış librettolar verdiği de olurmuş. Fakat izleyicinin elinde sahnelenen oyundan tümüyle farklı bir metnin olduğu hallerde dahi, şikâyetlenen olmazmış. Eleştirmenler bile atlarmış bu meseleyi. 
<p> İyi bir 'sistem' bir 19. yy. tiyatro sahnesi kadar sürükleyici ve inandırıcı olabilmeli diyor insan. Bir güven vermeli en azından. Aktör aktörlüğünü bilmeli, müzik yükseleceği yeri, ışık kimin üstüne düşeceğini; suflör haddini. Böyle olsaydı belki, kelimeleri anlayamayan izleyici bile sahnede olup bitmekte olanın 'iyi bir şey olduğuna' hükmedip ilgisini devam ettirebilirdi. Elimize tutuşturulmuş librettonun yanlışlığına aldırmayabilirdik o zaman. Toplumsal barış, mutabakat, uzlaşma, gerilim, kutuplaşma birkaç homurtuyla geçiştirilebilirdi; teşrifatçıyla ağız dalaşına girmek serbest olur, ama son kertede gözler sahneye dönerdi, anlamak ayrı, anlam yüklemek ayrı şeylerdi. 
<p>Ama bırakın oyunun kalitesini, bir oyunun ilan edildiği şekilde oynanması bile mümkün değil bu ülkede. Üstelik librettoların her biri ayrı telden çalıyor. Birininkinde 'milli irade' yazıyor, diğerininkinde 'rejimin temel ilkeleri'... Öbürünün elindeki metinde 'laiklik olmadan demokrasi olmaz', berikinde 'hakimiyet milletindir', başka birinde 'cumhuriyet önemli, demokrasi fasa fiso'. 
<p> Sahne dökülüyor, oyun oyuncuları aşıyor, millet yanlış bir gösteriye geldiğinin farkında, yapacak bir şey yok. 
<p> Esas oğlan olması gereken, göründüğü her sahnede salonun çoğunluğu tarafından alkışlanan Don Kişot-Malkoçoğlu kırması biri var; kellesi etrafında dönen hesapların bir misli de sahne arkasında cereyan etmekte. Oyun başlarken loca dahil tekmil kısımdan 'Aslan Kral' muamelesi gören adam o. Şimdi döve döve Mephisto kostümü giydiriliyor üzerine. Durmadan hakarete uğrayan bir kız var sonra. Başı örtülü bir Ophelia. Asabı bir hayli bozulmuş, çılgınca yuhlanıyor locada oturanlar tarafından.
<p> Sahnenin kenarında biri, Türkiye'nin en yaşlı Peter Pan'ı, 'Scapin'in Dolapları' modunda neşeli taklalar atıyor cübbeli koronun şarkısına ritm tutarak. Başrolde gözü yok onun. 'Sanat (devlet) egemen sınıfa hizmet eder' diye fısıldıyor repliğini aşarak. Fısıltıları locadakilerin yüzünü ışıldatıyor. "...Ve egemen sınıfı ben temsil ederim". 
<p> İzleyicilerden biri yanındakini dürterek esas oğlanı soruyor. 'Hamlet değil miydi bu? Bana öyle dedilerdi'. 
<p>'Yok' diyor görmüş geçirmiş olanı. 'Şimdi bu esas oğlanın, bir noktada Ophelia'dan ödün vermesi gerekiyordu, ona kıyamayınca, oyun yeniden değişti. Ama bilmelisin ki bunlar oyun, aslında sorun hiçbir zaman Ophelia değil, hiçbirine inanma'
<p>'Bendeki metinde 'Penelope' yazıyor zaten' 
<p>'O da olur' 
<p> Olan oluyor. 'Genç Werther'in Acıları'na dönmüş oyun da. Bir söylenti yayılıyor sonra. Aslan Kral'ı klonluyorlarmış! Kiminin içi biraz olsun ferahlıyor. Kimi, klonu aslı gibi olmaz, artık hiçbir şey eskisi gibi olmayacak diyor. Bazıları da diyor ki, Aslan Kral dediğin de zaten, sonu b.ka sarmış başka bir maceranın küllerinden dirilmişti, neden olmasın? Hayat devam ediyor.
<p> Hayat devam ediyor sahi. Ama yanlış olan bu belki. Bu kadar kötü bir hikâyeye rağmen hâlâ devam edebilmesi hayatın. Kimsenin bu sahneyi/sistemi, onarmak, yıkıp yeniden yapmak, yahut yıkmadan restore etmek; bu Türkiye hikâyesine adanmak için ciddi bir bedel ödemeyi göze alacak durumda olmaması. Kimsenin oynanan oyunu beğenmemesi, kimsenin ortada doğru dürüst bir oyun olduğunu iddia etmemesi, ama kimsenin onu değiştirmeyi ciddi anlamda istememesi. 
<p> Bu halinin kiminin mevcut, kiminin muhayyel, kiminin müstakbel arzularına az ya da çok tekabül etmesi. 
<p> Neye layıksanız, öyle yönetilirsiniz kelamı düşüyor sahnenin üzerine. 
<p> Hayat devam ediyor. Bir başka oyunda yeniden buluşmak üzere. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=700602), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080804165228/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=700602)
