# Noel arefesinde Şam, dört yanı ezan...

*Nihal B. Karaca 2008.12.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Birkaç gün Şam'a gittik, yine epey toz kalkmış; 'İlle de Ermenisin' diyenler, 'vallahi değilim' diyenleri mi ararsın, neresinden tutsan elinde kalacak özür dileme kampanyasının iyiden iyiye  mukavemet oluşturmasını ve 'özür bekliyorum' bloglarının ortaya çıkmasını mı?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Asacağım da keseceğim diye ortaya çıkan Hak ve Hakikat adlı zihni sinir partiyi mi, Gökçek-Kılıçdaroğlu düellosundan arta kalan 'kim mor oldu, kim canına okudu' tortularını mı? 
<p>Oysa geçtiğimiz hafta boyunca, ben ve kalabalık bir grup gazeteci/yazar arkadaşımın keyfi epey tıkırındaydı. Türkiye-Suriye arasındaki ilişkilerin geliştirilmesi meselesini epeyce önemseyen MAS şirketler topluluğunun davetlisi olarak yine yeniden Şam yollarında olmak ve bu İslam kentini bu kez başka bir cihetten, 'Noel arefesi' açısından gözlemlemek de kontrast seven ruhum için 'bonus' oldu. 
<p>Benim için Şam, her zaman Emeviye Camii ve civarı olmuştur. Gerçi her gidişimde Süleymaniye Camii'ni ve uhdesindeki Vahdettin Türbesi'ni de ziyaret etmeye çalışırım. Sadece Vahdettin yoktur orada. Sultan Abdülmecit'in kızı Seniha ve torunu Abdülhalim, 5. Murad'ın kızları Fehime Sultan ve Hatice Sultan; torunu Ahmed Nihad Efendi, 2. Abdülhamid'in oğulları Muhammed Selim Efendi, Burhaneddin Efendi, Bedrettin Efendi, Muhammed Abid Efendi ile kızı Refia Sultan; torunları Fahriye Hanım ve Hamide Hanım, Sultan Abdülaziz'in kızı Naime Sultan, oğlu Seyfeddin Efendi ve torunu Mihriban Hanım'lar da vardır. Hanedandan geriye kalan ve dönem gereği Türkiye topraklarında istenmeyen ne kadar beden varsa, çoğu Şam'dadır. Eğer şanslıysanız ve mezarlara bakmakla sorumlu görevliye rastlarsanız, hepsinin mezarını size tek tek gösterir. Lakin benim gönlüm o hazin anekdotlara gelemez; öngörmediğim bir duygusallık burun direğimin dibine oturur; kaçıp Emeviye'ye, Suriyelilerin dediği gibi 'Umayya'ya gitmek isterim. Orada da karşınıza Kerbela şehitleri çıkar; derken dört mezhebi temsilen dört imam neşe içinde koro halinde ezana başlar. Süleymaniye'den kalan burukluk, Emeviye'de esner. Burada daha anonimdir tarih, çoktur, fırsat bulduğu her an kat çıkmıştır; Şiiliğe ve Sünniliğe aynı anda gönderme yapan bereketli bir çoğulculuğun neşeli havası vardır, 'etnik kimlik' mi dediniz, ahan da hemen yanımızda Kürt kimliği ile aslanlar gibi Selahaddin Eyyubi... Sırtını caminin duvarına vermiş Nawfara'ya oturup naneli çaydan söylediniz mi bir de; dünya varmış. Din, tarih, sanat, laklak ve nargile. Bundan iyisi Şam'da kayısı diyeceğim ama, o da var; Şam'ın şamfıstıklı, susamlı, hurmalı ve tereyağlı kurabiyeleri de. Tatlı yenilir, tatlı konuşulur artık mutlak surette.
<p>Şam'da cami minareleri yeşil ışıkla aydınlatılır. Bu gidişimde bir de insana gına getirtecek kadar yoğun Noel süslemesi ve çam ağacı ile ışıklı billboardlardan gülümseyen Kıvanç Tatlıtuğ'un yüzü söz konusu oldu. Özetle manzara şuydu: Bi' Kıvanç Tatlıtuğ, bi' ağaç, bi' yeşil minare, bi' Kıvanç, bi' ağaç bi yeşil minare...
<p>Suriye'de nüfusun %12'si Hıristiyan. O yüzden bu Noel tema paketi için 'pek doğal, pek normal' denilebilir. Ama insan merak ediyor, 'olsun, biz de % 67'yiz, bilemedin %57'yiz' diyen birileri maraza çıkarmıyor mu diye. Hatırlarsanız ülkemizde 'şeker bayramı' gibi yaygın bir ifade üzerinden bile 'maraza' çıktı. 
<p>Diyeceksiniz ki orada yönetim Nusayrilerin elinde ve Nusayriler de kalbi laikliğe yatkın insanlar. İyi de görmüyor musunuz, daha dün dindar kimliği mevzubahis olmuş olan cumhurbaşkanı şimdi etnik köken cihetiyle ve alakasız yere dara düşürülmekte. Türkiye tutarlılığın lüks haline geldiği, maksadın maraza çıkarmak olduğu bir demokrasi haline gelmiş iken, otoriter bir rejim olarak kayda geçmiş olan Suriye için bu hoşgörü ortamı neresinden baksanız ilginç görünüyor. 
<p>Şam bende hep şu hisleri uyandırıyor: Otoriter rejim, demokratik rejim, yarı/demokratik rejim ayrımları insanın insanla sorununun çok az bir kısmı için belirleyici. Birbirinin kültürüne saygılı olmak ve onun kültüründen keyif alabilmek için pür demokrasi olmak gerektiği de korkarım bir şayiadan ibaret.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=773742), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110602192654/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=773742)
