# [Sinema] En popüler oryantalist: Indiana Jones

*Nihal B. Karaca 2008.05.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Çocukluğumuz Indiana Jones ile geçti. 80 kuşağını birbirine bağlayan ortak değerlerden biridir, ama aynı zamanda bir kuşağın beynini yiyen etmenlerden de biridir. Bizim neslin 'Almanlar hırs küpü manyaklardır' ya da 'Uzakdoğulular saykodur' gibi genellemelerinin, çok Alman ya da Çinli tanımışlar gibi yaptıkları uzun menzilli atışların arkasında o vardır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Öte yandan, bu filmler nesnelerle ilişkimizi de değiştirmiştir. Ben şahsen hâlâ, büyük tahta bir sandık gördüğümde tedirgin olurum ve açılırken içine bakmam. Durum o kadar vahimdir. 
<p> İlginç bir husus da, Indiana Jones'un kampüste beyefendi, arazide maço, hatta yarı yarıya orangutan kesilmesidir. 'Bi sus be kadın' moodunda, tesadüf bu ya, maceraya 'bir şekilde' dahil olan hatunlarla durmaksızın polemiğe girer. En büyük aşklar nefretle başlar klişesi de, şapkası ve kamçısıyla baştan aşağı klişe olan adamla birlikte âbâd olur. Kuşkusuz James Bond'dan daha derin ve sevimlidir, beyazperdenin gördüğü diğer maceraperestlere oranla daha namuslu bir heriftir diyebiliriz. Fakat bunu puan hanesine yazmadan önce, onun sinemanın oryantalizmin eskortlarından biri olduğunu da dikkate almamız ilzam eder. Indiana Jones filmleri içine gizem karıştırılmış yarı yarıya çarpık tarihsel anekdot ile başat bir aksiyon turudur, turistiktir. Oryantalizm namına ne söylenmişse, hepsi Indiana Jones'un naçiz ve popüler kimliğinde tecessüm eder. Indiana Jones filmlerinde Ruslar ya da Almanlar tehlikeli ama akıllı düşmanlardır; dünyanın geri kalanı ise düpedüz deli, cahil, yetersiz, ilkel ya da gereksiz... Oryantalizmin en tipik göstergesi, yani ülkenin tarihî ve arkeolojik değerlerini överken, aynı topraklar üzerinde yaşayan halkı değersiz, basit ve elindeki kıymeti anlamayacak kadar cahil olduklarını ima etme ve deklare etme gayreti; Indiana Jones filmlerinde tüm haşmetiyle cereyan eder. Bu ülkelerin en sofistike sırlarını açığa çıkaran ama üzerinde tepinen, binlerce yıl ayakta kalmış otantik ve karmaşık yapıları ayarlarıyla oynayıp yerle yeksan eden Indiana Jones, şapkasını kavrar, şapkası için canını verir, ama kendilerine rehberlik eden Arap'ın dehlize yuvarlanarak ölmesi karşısında kılını bile kıpırdatmaz. Uzakdoğu kültürü Indiana Jones sayesinde bir neslin bilinçaltına 'sofraya canlı maymun getirip kafatasını kıran ve beynini yiyen sapıklar' olarak kodlanmıştır. Hakeza son filmde nasibini alan da Peru. Jones'un, 'Yeni Indiana Jones mu?' diye düşündürten ve Indiana Jones ile akrabalığı da tescil edilen Mutt karakteri ile birlikte ziyaret ettiği bir mezarlık sahnesi var ki düşman başına. Hayır cesetleri demiyorum, örümcek gibi yürüyen, yarı insan yarı hayvan ve aslında 'evrimini tamamlamamış bir tür' hissi veren, ilerleyen karelerde haklarında hiçbir açıklama da yapılmayan saldırganlardan bahsediyorum. Tek bir şey biliyoruz, Peru yerlisi olduklarını. 
<p> Peki 'Indiana Jones: Kristal Kafatası Krallığı'nın hoş yanları yok mu? Olmaz mı? 50'li yıllar atmosferi gerçekten tatlı bir hava katmış. O yılların arabalarını, aksiyonun 21. yy'da geldiği nokta ile aşık atarken görmek ilginç. Arkeologla mezar soyguncusu arasındaki ince sınıra dikkat çeken espriler de hoş, bütün serinin öz-asıl- esas kızı Marion'un, son filmde hem de 50'li yaşlarda bir kadın olarak ortaya çıkması da öyle. Harrison Ford 66 yaşına rağmen son derece formda görünüyor; öte yandan Mutt karakteri de Cate Blanchett'in canlandırdığı Rus casus Irina ile yaptığı eskrim gösterisi sırasında ciddi rol çalıyor. Üstelik bu genç arkadaşın 'yeni Indiana Jones olarak konumlandırılacağından hemen hiç şüphem yok. Neden mi? Bu ucuz ama doyurucu seride bir karakteri yan karakter olmaktan çıkarıp ana karakter yapmanın tek yolu ona sürekli tekrarlanan jestler ve ritüeller eklemektir. Indiana Jones'un şapkası ve kamçısı neydi ise genç Mutt'un da en tehlikeli anlarda tarağını çıkarıp saçını taraması o. Salt bir 50'li yıllar genci imajı sağlamanın ve Marlon Brando'ya saygı duruşunda bulunmanın ötesinde bir şey bu ve ana karakterlere özgü bir durum. 
<p> Saygı duruşu dedik de, filmde saygıya durulmayan hemen hiçbir şey kalmamış olması biraz can sıkıcı. Grease'den Tarzan'a, X-Files'dan E.T'ye kadar, her şeye gönderme var, göndere göndere bitirememişler. Son kertede, eğlence var mı? Var. Ucuz, eğlencelik ve 'gerçek sanat ucuzdur tamam mı, bakın ben ucuzum ve nasıl da sanatım aynı zamanda' tarzı Tarantino'vari ukalalıklarla göz boyamaya da çalışmıyor. Şu dahi erdem haline geldi ya, ben ona yanıyorum.<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=695773), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080803204254/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=695773)
