# Sinemada politik hava

*Nihal B. Karaca 2008.02.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Oldukça güçlü filmlerin yer aldığı bir haftayı bitiriyoruz. Her aşamasında Özhan Eren imzası taşıyan 120, Birinci Dünya Harbi arefesinde Van'da yaşanan bir kahramanlık öyküsünün çocuk karakterleriyle; kayıtsız kalınamayacak bir prodüksiyon ve hikâye ile gelmişti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>'Şeytan Duymadan Önce' Oscar'ın en şanslı adayları arasında sayılıyordu, 'Canavar', Blair Cadısı esprisinin nirvanaya ulaştığı an olarak tanımlanabilirdi, kafası kopmuş hürriyet heykelinin yer aldığı afiş bile filme yekten politik zemin temin etmeye kâfi; 'Sweeney Todd: Fleet Sokağının Şeytan Berberi' için ise sadece Johnny Depp ve Helena Bonham Carter, o da yetmediyse gotik ile punk'un alaşımından çılgın işler çıkarma ustası Tim Burton ismi için ilgi görecekti: Nitekim, 'Hayalet Süvari'yi beğenen, bunu da beğendi. 
<p>Ancak aynı zamanda bir politik tema paketi, haftanın filmleri. Oscar adayı "Kan Dökülecek/There Will Be Blood", vahşi batının altın bulma sevdasını petrole tahvil edişi üzerinden ciddi bir Amerikan rüyası sorgusuna girişiyor. Giriştiği tek sorgulama da bu değil; Daniel Day Lewis'in Martin Scorcese imzalı filmi New York Çeteleri'nde canlandırdığı karakteri derinleştiriyor âdeta. Yönetmen Paul Thomas Anderson'un bu işte ne kadar iyi olduğunu da, Magnoila/Manolya'yı izlemiş olanlar hatırlayacaktır. Bir görünüp bir kaybolan, ama ortaya çıktığında dişe dokunur işlerle dönen Anderson, Daniel Day Lewis'in canlandırdığı Daniel Plainview karakteriyle 20. yüzyılın esas meselesine iniyor, tarihsel olma iddiası taşımadan ve sadece bir kişinin öyküsü, kişiliği ve o kişiliği besleyen kaynaklar üzerinde durarak... Daniel Plainview, Yurttaş Kane kadar akılda kalıcı/kalması gereken bir tip olarak tezahür ediyor. 
<p>Film arazisinde petrol çıkartma haklarını almasıyla birlikte servetini hızla katlayan bir işadamı ile kasabanın karizmatik genç rahibinin paralel öyküsünü anlatıyor. 'Altına hücum' döneminden tevarüs edilen paranın canına okuma dürtüsünün petrole akıtılmış versiyonunda da aynı dramatik hikâye var. Gözü insani olan her şeyden kopmuş bir hırsın ister istemez din ile çatışma halinde olması gerektiğine ilişkin bir farkındalık taşıyor film; fakat aynı zamanda dinin asıl nosyonunun ve meselesinin sermayenin yanında konumlanan müesses din tarafından nasıl yutulduğunu da. Kan Dökülecek, 20. yüzyıla ilişkin bu hikâyesini 'sahip olmak' dürtüsü etrafında örgütlenmiş başarı formülünün 'olmak' şerefinden mahrum bıraktığı insanı, kazanan ve kaybeden, yükselen ve çöken yanlarıyla ele alarak dönem filmi olmanın sınırlayıcı etkilerini bertaraf ediyor. Bitmiş bir hikâyeyi değil, sürmekte olan bir hikâyeyi anlattığına dair sihirli bir fısıltı taşıyor içinde. Bizlere şimdi ülkemizin de içinde olduğu bölgenin ne menem bir güç tasavvuru ile yüz yüze olduğuna dair güncel şeyler de söylemiş oluyor hasılı kelam. 
<p>Bölge dedik de, suç filmlerinin medar-ı iftiharı Brian De Palma'nın bu film bolluğu ve bereketi arasında gölgede kalması pek muhtemel olan filmi "Redacted/Örtülü Gerçek"e, özel dikkat ve ilgi lütfen. İsminin altını başarıyla dolduran film, Irak'ta süren savaşın 'redakte edilmiş', medya aracılığıyla yeniden düzenlenmiş ve estetize edilmiş bir savaş olduğunu, gördüklerimiz karşısında tümüyle kuşkuda olmamız gerektiğini söylüyor çünkü. "Örtülü Gerçek", her nabza her meşrebe uygun savaş mefhumu uyduran medyayı ve iletişim olanakları dediğimiz şeyi masaya yatırıyor; Irak'taki Amerikan işgaline sinema yoluyla muhalefet eden az sayıdaki örnekten biri olmanın hakkını başarıyla veriyor. Belgeselmiş gibi davranan bir kurmaca film olarak Brian De Palma'ya Venedik Film Festivali en iyi yönetmen ödülünü de getirmiş durumda. 
<p>Uluslararası haber ajanslarının görüntüleri, uydu aracılığıyla yapılan görüntülü telefon bağlantıları, Amerikan askerî üssündeki güvenlik kameraları vs. Görüntünün egemenliği, iletişim aygıtı adetince savaş tasviri ortaya koymuş vaziyette; her tasvir savaşı olanakları oranında çarpıtıp, olduğundan başka bir şey haline getiriyor; böylece şiddetin ve savaşın her muhayyilede aynı anlama gelmesi imkânsız hale geliyor, çünkü görüntü ile ona anlam verme arasındaki bağ parçalanmış durumda. Redacted'in düşündürdükleri: Başkalarının acısına bakmak kolaylaştıkça, o acıyı algılayabilmek zorlaşıyor. <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=654978), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080420140712/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=654978)
