# İmam, öğretmen, büyük birader...

*Nihal B. Karaca 2008.05.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Şerif Mardin, SORAR tarafından düzenlenen toplantıda 'mahalle baskısı' denilen şeyi kaçınılmazlaştıran koşullara değinmiş. 'Öğretmen imamla rekabet edemedi, yenildi' diyor. Doğruluk payı olan bu sözün ifade ettiği gerçeklik biraz daha farklı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Çünkü eski mahalleye yeni âdetler geldi. Türkiye'de klasik şehirli/köylü, zengin-fakir, dindar-laik gibi ayrımların ortasında, tercihlerini seçim sonuçlarından, gündelik hayata kadar yansıtabilecek büyüklükte geniş bir kitle var. Bu kitle, öğretmeni pas geçerek direkt imama bağlanmış bir kitle değil; Sezar'ın hakkı Sezar'a diyen bir kitle. 'Öğretmen doğru söylüyor, kadınlara yanlış yapıyoruz' diyen, ama insanın inançla mana bulduğuna inanan, manevi ihtiyaçları için imama koşan...
<p> Mardin, cumhuriyet ideolojisinin taşıyıcısı olan 'öğretmen'in iyiye, doğruya ve güzele ilişkin derinlikli bir tasavvur taşımadığını, dolayısıyla mahalledeki imamla rekabet edemediğini söylüyor. Klasik mahalle anlayışına hakim olan İslami düşünce tarzında ise iyiye, güzele ve doğruya ilişkin bir tasavvur var. Yani mahalle baskısı denilen şey, çoğunlukla, mahallenin bu tasavvuru korumak için yaptığı şey. Bakması, izlemesi, farkına varması ve denetlemesi. 'Bakma ve gözetleme'nin salt kadına ve onun ilişkilerine yoğunlaştığı durumlardan tatsız sonuçlar doğduğu kuşku götürmez. Fakat mahalle aslında her şeye bakıyor, eviniz soyulduğunda komşunuz utanç içinde 'bilseydim evden ayrılmazdım' diye vahlanıyor mesela. Modern zaman hastalığı olan bencilliğin etkisine girmişse de, 'komşuluk', hastalıkta, hırsızlıkta, ihtiyaçta sigorta görevi görüyor hâlâ. Doğrudur, hâlâ bir kadının iyi bir kadın mı, kötü bir kadın mı olduğu ile fazlaca ilgileniyor. Ama 'öğretmenin' bakış açısını da yer yer içselleştirmiş bir göz bu. Muhafazakâr bir muhitte bile yaşıyor olsa, gazeteci, doktor vb. bir kadını kimse eve geç gelmeleri nedeniyle kınamıyor, yargılamıyor artık. Mahallenin, çığlıklar gelen bir eve ilişkin 'amaan, kocası dövüyordur, koca hem döver hem sever' duyarsızlığı da yerini 'Bu ne rezalet, kadın dövülür mü? Var mı dinimizde böyle bir şey? Hem de bu çağda?' teyakkuzuna bırakıyor. 
<p>'Mahalleli' kızlarını okutma, bir meslek sahibi yapma fikrini hayata geçiriyor, resmi ideolojinin 'laiklik' kaprisine tosluyor ama. Gariptir, öğretmenin sözlerinden aldığı, dinlediği ve hayata geçirmeye çalıştığı ne varsa, dayak yediği yer de orası oluyor. Çünkü öğretmen, 'Dediğim yolda gittin ama düztabanmışsın sen, sayılmaz.' diyor: Öğretmenin sürprizlerle arası iyi değil. İmam ise daha esnek. Bir toplumsal normu korumak, onun yaşamasını sağlamak ile, o normun dışında kalanı reddetmek, yok saymak arasındaki farkı biliyor; ilkeleri savunuyor ama savunduğu ilkelere ters düşen insanı düşman ilan etmiyor. Kendisine uygun olmayan bir sonuç husule geldiğinde 'Mevlam görelim neyler, neylerse güzel eyler' diyor. Görece başarısının altında yatan da bu. Tüm sözlerini dinletebildiği de söylenemez. Yeni mahalle, imamın söylediklerine uygun düştüğü oranda hayata geçiriyor öğretmenin sözlerini; ama daha çok 'büyük birader'i dinliyor gibi. O da, 'öğretmen baskısına' mukavemet etme ihtiyacı yüzünden başladı. Gelinen noktada maksadını aştığı söylenebilir. 
<p> Mutlak bir zafer de yok, mutlak bir hezimet de. Hem öğretmen kaybediyor, hem imam. Hem öğretmen kazanıyor hem imam. Mahalle, değerlerini koruma kaygısı içinde, başka mahalleler ve anlayışlarla kendisi arasına koyduğu karşıtlığı sorguluyor. Bu karşıtlık ontolojik mi, konjonktürel mi, mutlak mı, nisbi mi? Dindarlığını dünyanın kenarında değil, içinde yaşaması gerektiğini idrak ediyor. Çünkü, kaçınılmaz olan 'akletme' işi, dış dünyadan gelen uyarıların zenginleşmesi sayesinde gelişiyor; 'akletme' faaliyeti arttıkça, imandan, inançtan alınan lezzet de artıyor. 
<p>Dindarlığın gündelik hayattan mutlak bir kopuşu buyurmadığını öğrendikçe yaşama atlıyor mahalleli. Kafasını ağır pragmatizme, sert bir rasyo'ya vurup feleğini şaşıranlar da var, kendine gelenler de. Üstelik deniz büyük -bütün mahallelere yetecek kadar-. Yeter ki kimse, 'bu deniz benim' demesin. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=694917), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110407155550/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=694917)
