# Bebelere balon değil yetişkine aksiyon

*Nihal B. Karaca 2008.07.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yaptığı işler Hollywood tarafından dikkate değer bulunacak kadar 'dikkat çekici' olan bir Kazak yönetmen, durumu gereği hem bazı avantajlara hem de birtakım dezavantajlara sahiptir. Resmi çizilebilseydi bu halin adı Timur Bekmambetov olurdu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bekmambetov, demirperdenin delindiği ve ani kapitalizm baskını ile tüm dengelerin altüst olduğu ex Sovyetler Rusya'sında tek kârlı çıkanın 'mafya tipi örgütlenmeler' olduğunu vampirler-insanlar arasında sürüp giden savaş ve diplomasi üzerinden anlatan iki filmi (Gece Nöbeti ve Gündüz Nöbeti) ile de, şimdi gösterimde olan Wanted ile de aynı arızaları ve ayrıcalıkları serdediyor. Soğukkanlı ve gizemli bir Rus nihilizmi, Amerikan filmlerinin tecimsel dinamizmi ve ikisi arasından belli belirsiz ses veren yerel bir tat; Kazak olmanın viyyykkk hali. Baş karakterimizin yıllar sonra ortaya çıkan baba mirasını 'baba olmak için bir çocuğu büyütmek gerekir' türü Amerikanvari söylemlere girişmeden pıt diye kabullenivermesi, kan bağının çok anlamlı olduğu toplumlara özgü bir şeydir mesela. Wanted'ın kumaşındaki tek 'Doğulu', tek 'Kazak' unsur da budur nitekim. 
<p> Kahramanımız, 11 Eylül olmasaydı devamı gelebilecek Amerikalı 'uyanış' filmlerinden aşina olduğumuz, kendisini sıradanlıktan kahramanlığa terfi ettirecek olan o önemli 'seçim'in merkezinde. Yönetmenin kendi filmini hiç gocunup çekinmeden 'Matrix ile Fight Club/Dövüş Kulübü kırması' diye nitelendirmesi bundan. Bekmambetov Amerika'yı, yani zamanın ruhunu, belirli bir mesafeden takip eden her zeki doğuluda var olan bir haslete sahip: Copy-paste'li, kolajlı ve internetli bir dünyada 'orijinallik' iddiasının safdillik olduğunu, kimsenin 'kırma bir film' yaptığı için kendisini suçlamayacağını, bu gibi itirafların ürünün pazar payını düşürmeyeceğini çok iyi biliyor. Rus pazarından çıkan Kazak, Amerikan piyasasını fethediyor. Hiç de orijinal değilim diye diye, bir hayli de orijinal olduğu halde...
<p> Wesley adlı sıradan bir muhasebeci (James McIvoy), yakın bir zamanda öldürülen bir kiralık katilin oğlu olduğunu öğrenir. Angelina Jolie tarafından canlandırılan Fox aracılığıyla ikna edilip, Morgan Freeman'ın oynadığı Sloan'ın ellerine teslim edilen Wesley, babasının katilini vurmak üzere koşullandırılıp eğitime sokulur. Sloan, suikaste kurban gitmesi gereken isimlerin iplik parçalarına kodlanarak 'gönderildiği' dokuma tezgâhını, adına 'kader tezgâhı' denen düzeneği yorumlayan nisbi bir Morpheus'tur. Wesley ise, Fight Club' ile kanlı bir 'kendine gelme' deneyimini tercih eden Tyler Durden'in 'Neo'dan rol çalan hali. Ancak filmin ikinci yarısında her şey ters yüz olur. Timur Bekmambetov iyilerle kötülerin yerinde hatırı sayılır bir değişiklik yapar. Süper fatalist örgütten geriye, bir anti kahraman kalır. Wesley gündelik hayatın sıkıcı ritüellerinin aşılamayacağını ve biz izleyicilerin bu sefalete boğazımıza kadar battığımızı deklare eden dayak gibi bir sloganla terk eder perdeyi. Kurbanlarının isimlerinin yer aldığı bin bir iplikli dev dokuma tezgahından, kaderinin iplerini eline aldığını iddia eden bir nihilist-anarşist çıkar. 
<p> Film 18 yaş sınırı ile gösteriliyor; Bekmambetov'un filminde -yine- çok fazla şiddet var. Fizik kurallarıyla alay eden bir şiddet. Normal şartlarda main stream sinema kodlarını taşıyan bir Amerikan filmi bu kadar çok şiddete yer veriyorsa onu güçlü bir ahlaki arkaplan ile destekler, az-biraz felsefi temel için de uğraşır. Fakat hayır, Wanted'da Stalin'in öldürdüğü Kazak sayısı kadar adam ölüyor ve fakat George Jr. Bush kılıklı biri de çıkıp olanı biteni 'demokrasi ve özgürlük' gibi spotlarla ahlaki göstermeye filan çalışmıyor. Amerikan aksiyonlarına alışmış kimseler için son derece rahatsız edici bir durum bu. 1000 yıl önce dokumacılar tarafından kurulan ve kendilerine 'kardeşlik' diyen suikast grubunun dünyadaki kaosa istikrar kazandırma amaçları o kadar az sorgulanıyor ki insanın kanı donuyor. Gelgelelim, bütün bunlar Bekmambetov'un Fight Club ve Matrix'i Tarantinovari bir ironiyle atlama taşına dönüştürüp, özgün ve fantastik bir aksiyona ulaştığı, kendi 'orijinal' filmine imza attığı gerçeğini değiştirmiyor. Aksiyon türüne dahice planlar ekliyor Bekmambetov, filmin giriş sahnesindeki suikastçının asansör kabininden destek alarak yaptığı sıçrama Trinity'nin havada asılı kaldığı ve çığır açtığı sahne kadar yaratıcı. Tren sahnesindeki cedelleşme de öyle. İşin güzel yanı, bunların James Bond filmlerindeki gibi gerçekçilikten çok fazla uzak sahneler olarak cereyan etmemesi, mantıksız olsalar bile filmin ruhuna, oluşturulan aksiyon paternine sadık kalınması ve bir ego şovuna dönüşmemesi. 
<p> Sadece yetişkinler için...<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=709964), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080804122528/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=709964)
