# Ergenekon'dan  çıkan 'kurtadam'

*Nihal B. Karaca 2008.03.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Çekirdeğe bir şey olacak olması gerekmiyor; değil mi ki meyvenin etli kısmı  üzerindeki tasarruf hakkı ve meyveyi aşılama, koruma, bölüştürme ve gelecek nesillere bırakma ödevi, 'biraz' ama 'bariz' surette 'öteki'ne geçmiş! Vaveyla sanatını konuşturmak için bu veriler yeterli; bu bir daha asla o meyveden yetişmeyeceğini, çünkü özüne zarar geldiğini, o meyvenin tarih sahnesinden silinmekte filan olduğunu 'iddia etmek' için yeterli.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bağın bostanın elden gitmekte olduğu, bağın bostanın bütün kazanımlarının kanı bozuklara ve 'bizden' olmayanlara peşkeş çekildiğini, meyveleri feda etme pahasına, bahçenin bir kez daha kurtarılması, bu yolda gerekirse yakılmasını iddia etmek için yeterli. O halde gelsin en cibilliyetsiz arzuların kendisine Kayı Han, Dokuz-Oğuz süsü vererek ortalara düşmesi, gelsin yüzyıllık destanlardan imge devşirmeler, hukukla, adaletle, hakkaniyetle kurdun eniğiyle oynadığı gibi oynayabilmeler!
<p> Gelsin 'Hilal' görmekten korkanların Börteçine kılığında arzı endam etmesi!. Oysa, içinden 'hilal' geçen her şeye dellenene, sadece dolunay çıktığında havaya girene; 'Ay ışığı'ndan ilham alıp, gece görüşünün bir miktar mümkün hale gelmesini 'benzerini' yok etmek için kullanmak isteyene sadece 'kurtadam' denir. 'Sadece' diyorum zira, kurdun kendinden büyük imgesinin yanında kurtadam, popüler-fantastik kültürün gerçeğe attığı şaplak gibidir. 
<p> Ergenekon isminin ucuna takılıp gelen faaliyetler de, Türkiye'yi yaşanmaz bir yer haline getirmeye ilişkin dirayetleri, Türk kimliğini militarizmle kol kola görmek isteyen çarpık bakışaçısı, demokrasi gibi, tolerans gibi, 'seçimle gelenin meşruiyeti' gibi kavramların semantik genetiğini bozma ve hırpalama eğilimi ile kurttan ziyade, fantastikten gerçeğe ışınlanmış kurtadamlarla karşı karşıya olduğumuzu gösteriyor. Gündüz eczacı, doktor, rektör, yazar, savcı, hakim, işadamı biçiminde aramızda geziniyor ve 'kendi işlerine bakmayı' bir türlü beceremiyorlar; içlerinde önce gizlenmeyi 'vakti geldiğinde' ise en acımasız pençeleriyle ortaya çıkmayı vâzden bir ukde taşıyorlar, klanın ileri gelenlerinin ağzından 'kan' lafı eksik olmuyor, 'kansız olmaz' 'kan dökülecek!' Gelin görün ki adil gelir bölüşümü diye bir şey görmemiş, sınıflar arası uçurumdan başı dönüp kan şekeri fazlaca düşmüş olan bir kitle de duyduğunu hayra yoruyor bu arada; 'kan varsa ortada anlamlı bi'şeyler vardır' dendi mi mutlaka anlamlı bir şeyler olmaktadır' saflığı ile 'kan' üzerinden kurulan anlamsız bağlamın kölesi, taşeronu olmaya aday hale geliyor. Oysa kurtadamlar akrabalık bağı gibi, kan bağı gibi bağlara saygı duymazlar, 'kendilerinden olana' da saldırabilirler. Söylemlerine irtifa temin eden bir gazeteye vurulmuş, devletin bir kurumu basılmış ve insanlar öldürülmüş, çok mu? Hepsi daha çok kan için... Yok, yok, kan bağı... Üzerinde sadece aynı kandan olan insanların yaşadığı, sadece kana iman ederek meşruiyet kazanılabilen bir sistem, kanı bozukların haddini bileceği bir sistem, 'ben kan man bilmem, din bilirim, hem bir dua okurum apışıp kalırsın' diyenlerin ıskartaya çıkarılacağı, 'helal et' stantları için Suudi Arabistan'a filan gönderilecekleri bir sistem; ne bakir ne velud bir 'av sahası'... Düşünsenize... Gücünü benzerini ötekileştirmekten, onu zayıf kılmaktan alanlar için de, nasıl dar, paylaşılması kolay, şıpınişi kotarılacak bir iktidar alanı. 
<p> Ay ışığı'nı dönüşme, çıkma ve saldırma vakitleri için kerteriz kabul eden kurtadamlar, çıkarmayı umdukları arbede sonrasında bölgeye üşüşecek çakallar ve akbabalara her halükarda galebe çalacakları gibi bir vehme sahipler. Oysa sebep olmayı umdukları tablo, onlar için bile bir mutlu son olacak değildir. Çünkü rektör, yazar, savcı, hâkim, işadamı olarak gezdikleri anlarda kahve kokusunu, asma yaprağını ve yoğurdu özlemeleri ihtimali vardır. Yakıp yıktıkları bahçeden; yetenekleri azaltılmış, enerjisi çalınmış, o verimsiz topraktan alabildikleri tek şeyin 'arpa' olduğunu anladıklarında, pişman olurlar mı dersiniz? Hiç sanmam.
<p> 'Yunanistan'a girelim' derler, ve bu fikir gözlerine iyi görünür. <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=669190), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080419002956/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=669190)
