# Charlie Wilson'un şakası

*Nihal B. Karaca 2008.02.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Amerikalılar, büyük olayların arkasında, becerikli ama zaaflarla dolu sıradan insan hikâyeleri görmeye bayılıyor. Charlie Wilson'un Savaşı adlı film de Afganistan'daki Sovyet işgali sırasında komünizme karşı direnen mücahitlere gizli yollardan silah ve finans desteği sağlayan Teksaslı Kongre üyesi Charlie Wilson'un 'gerçek yaşam öyküsü'; ancak onun öyküsüne gerçek demek, herhalde soğuk savaşın en önemli anı olan Afganistan deneyinin yanında soğuk bir şaka olabilir ancak.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Film, kadın, alkol ve uyuşturucu bağımlısı Charlie Wilson ile zaman zaman koruyucusu zaman zaman sevgilisi olan zengin Teksaslı kadın Joanne Herring'in, yanlarında CIA ajanı Gust Avrakotos da olduğu halde, mücahidleri silahlandırmak için verdikleri mücadeleyi anlatıyor. Sonuçta Sovyetlerin püskürtülmesi, bir yanda üç hırslı anti-komünistin; diğer yanda kendilerine gerekli silah temin edildiğinde büyük işler başaran Afganlıların başarısı olarak takdim ediliyor. Fakat bu başarının hayra vesile olmayacağı vurgusu da, iyi tasarlanmış filmin en büyük avantajı. 'Bir şeyler oldu, şanslılardı ve dünyayı değiştirmişlerdi' diyor Charlie Wilson, filmin sonunda, sonra devam ediyor: "... sonra oyunun sonunu mahvettik." Wilson, Afganistan'ın soğuk savaşı bitirmesini sağlıyor; fakat aynı kongreye, 'şimdi bu insanların çocukları okuyacak, okul yapmalıyız ki, başımıza dert olmasınlar' mealinde bir dizi eğitim önerisi de yapıyor, 'iyi de bize zaten minnettar olmaları gerekir, sonuçta onları Sovyet belasından kurtaran biziz' cevabını alıyor. 'O çocuklar Times okumuyor, okusalar da işe yaramazdı, bu gizli bir savaştı, Amerika dünyaya böyle çekidüzen verir' türü cümlelerle büyük itirafı da yapıyor; ama nafile. Kongreyi ikna edemiyor yeniden yapılandırılacak Afganistan için.
<p> Filmde gidişatı daha en baştan gören, komünistlere haddini bildirme işinin bir din savaşı havasına bürünmemesi gerektiğine dikkat çeken ajan Gust, sonunda haklı çıkıyor. Fakat, Afganların Sovyet direnişi baştan Charlie Wilson üzerine kurulduğu, 'bunları bir adam yaptı' popülistliği üzerinden kurgulandığı için Gust'un uyarıları, film içinde tutarlı kalmakla beraber, realite açısından naif ve yetersiz olmakla mâlul. Zira Charlie Wilson, yapılan gizli yardım miktarını 5 milyon dolardan peyderpey 500 milyon dolara çıkartmadan çok önce, güvenilir bazı kaynaklara göre ABD tarafından düşünülmüş ve örgütlenmiş Afgan cihadının ana hedefi şöyleydi: Dünya çapında bir milyar Müslüman'ı Sovyetler Birliği'ne karşı verilecek kutsal bir savaşta, bir haçlı seferinde birleştirmek. CIA bu haçlı seferini yürütebilmek için bir Suudi prensi aramıştı, bulamayınca kraliyetle arası iyi bir ailenin oğluna yönelmişti: Usame bin Ladin'e. Charlie Wilson's War'da ismi hiç geçmeyen Usame bin Ladin, 1986'da bir büyük projeyi inşa etmek için çalışıyordu: Pakistan sınırına yakın dağların altından geçen Kost tüneli kompleksinde. Nitekim ABD'nin daha sonra El Kaide'den geri kalanları vurmaya çalıştığı yer de orası olacaktı: Kendi Afganistan savaşında vurduğu meşhur dağ mağaraları.
<p> Pakistan bağlantısı da filmde, General Ziya'nın cihad için destek isteyen ve sarayında içki ikram etmeyen fanatik kişiliğiyle geçiştiriliyor. Oysa ABD tarafından uluslararası cihadın örgütlenmesi için 1980'lerin sonlarında Pakistan'da kurulan medreselerin bazıları daha sonra Taliban'ın ortaya çıkmasını sağlayacaktı. 
<p> Charlie Wilson'un 'sıra eğitimdeydi ama bunu başaramadık' şeklindeki timsah gözyaşlarının da aslı astarı yok, zira Sovyetler püskürtüldükten sonra verilemeyen eğitim neyse ne; cihad sürerken verilen şu eğitime ne denilebilir peki? Afganistan eğitim merkezleri için Nebraska Üniversitesi'nde hazırlanan bir 4. sınıf matematik kitabından alıntı: 'Bir Kalaşnikof mermisinin hızı saniyede 800 metre, bir Rus mücahitten 3.200 m. uzaklıktaysa, merminin Rus'un alnına çarpması için kaç sn. geçmesi gerekir?' 
<p> Charlie Wilson'un Savaşı, Rus'un alnına saplanacak mermilerdeki ABD etkisini hafife almakla beraber, soğuk savaş süreciyle ilgilenenler için, detayların nasıl çarpıtıldığını görmek için bile izlenebilir. Hem anti-komünist karakter ağzından soğuk savaş eleştirisi de ancak bu kadar olur diyebiliriz.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=652251), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080504091941/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=652251)
