# 8 Mart attacks!

*Nihal B. Karaca 2008.03.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ne tuhaf bir 8 Mart'tı. Aynı zamanda ne de hakiki. 'Kadın'ın bir varoluş hali olmaktan çok bir mücadele, bir meydan okuma, bir reddetme, bir hükümet etme, bir tasarlama alanı haline geldiğinin  en konfetili gösterilerinden biri oldu bu yıl 8 Mart. Tansel Çölaşan'ın darbeyi devrim diye nitelemek ve Menderes'in asılmasını kutlamak için 'Dünya Kadınlar Günü'nü' seçmesi bir tesadüf değildi kuşkusuz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bülent Ersoy'un 'ben doğurabiliyor olsam, çocuğumu göz göre göre ölüme göndermem' mealindeki sözleriyle hoplamış bir asabla girdik 8 Mart'a. Kendisi hakkında halkı askerlikten soğutma suçu uzamında bir dizi kanuni işlem başlatılmış durumda. Bu arada 'zorunlu askerlik' taraftarlarının Ersoy'a karşı çıkarken kantarın topuzunu fazlaca kaçırdıklarını düşünüyorum. Zorunlu askerliğin tek iyi yanı, insanları cepheye, çatışmaya süren politikalar konusunda devletin halkına dönüp hesap vermesini 'zorunlu' kılmasıdır sonuçta. Çocuğunu askere aldığın anneye meseleyi anlatman, onu ikna etmen demektir zorunlu askerlik. Bütün kadın politikalarınızı 'annelik' üzerine yeşertip ondan sonra 'mevzu vatansa annelik teferruattır' demeye getirmek, ne yazık ki zorunlu askerliği seçen sistem açısından hiç de adil bir tutum değil. Çünkü insanlardan büyük bedeller ödemelerini isteyen 'askerliğin', hasbel kader Bülent Ersoy'un seslendirmiş olduğu 'annelik canavarı' tarafından denetlenmediği, baskı altına alınmadığı zaman, kamu vicdanını çatır çutur yemesi işten bile değil. Bu nedenle bu türde istifhamlar doğduğu zaman yapılması gereken o tarafa dönüp bütün annelere 'doğurduğunu bana borçlusun' diye meydan okumak değildir diye düşünüyorum. Fakat boşuna. Mevzu vatan olduğunda anneliğin nasıl bir teferruat, nasıl kendiliğinden bir ödev, vakayı adiyeden bir mesele olduğunu, Başbakan'ın 8 Mart günü yaptığı açıklama sayesinde fazlasıyla idrak etmiş bulunuyoruz. 
<p> 'En az üç çocuk doğurun' açıklaması, içinden geçtiğimiz 8 Mart'a epey renk kattı. Erdoğan'ın açıklaması erkeklerin annelik hakkında ne kadar az şey bildiğinin göstergesi de olsa, bu açıklamanın Başbakan'ın İslami formasyonundan çok pragmatist devlet adamı tarafıyla ilişkili olduğunu düşünüyorum. İslam, doğum kontrolüne izin veren bir din sonuçta. Öte yandan cumhuriyet de kadını 'hakları ile tanıştıran', onu modern dünyaya eklemleyen bir zemin temin etti diye biliyoruz. Fakat cumhuriyetin ilk yıllarında da kadınları doğurmaya teşvik etmek bir devlet politikasıydı. 1930'lu yıllardaki Hayat dergilerinden birinde şöyle bir başlık okuduğumu dün gibi hatırlıyorum: 'Çoğalalım da memleket şenlensin!' Dahası 'on yılda on beş milyon genç yarattık her yaştan' diye övünen mısrayı biraz kazıyın bakalım, altından ne çıkıyor? Çoğalmamız gerektiğinde doğurma potansiyeli olan annelerin eli öpülüyor; lakin nüfus planlaması gerekiyor; ama kadınlar hâlâ doğurmaya devam ediyorsa o zaman da halkımızın ne kadar cahil olduğundan bahsediliyor. Mevzu vatansa, kadınlığın ayarlarıyla oynamak teferruattır. Mevzu 'cumhuriyet' ise her yol mubahtır! 
<p> Cumhuriyet gazetesinin '8 Mart özel' çalışması, modern genç kızlar başlarını örtmeye devam ederse cumhuriyetimizin elimizden gideceği vurgusunu taşıyordu. Önce başı açık, sonra başı kapalı bir genç kadın, bir erkeğin sesiyle şu cümleleri sarf ediyor: "Ne istediğime tabii ki ben karar veriyorum." Başı açık kadınları hür, başı kapalı kadınları 'sahibinin sesi' olarak tasavvur eden bu anlayışa, kadınlar arasındaki uçurumu büyüten bu ayrıştırıcı ve bölücü tutuma verilecek en anlamlı cevap ise 'birbirimize sahip çıkıyoruz' bildirisiyle geldi. "Kol kola yürüyemediğimiz bir kamusal alan bizim kamusal alanımız değildir" cümlesiyle başlayan bildiri, başörtülü kadınların 'İslamî robot' imajıyla değerlendirilmesine karşı çıkarken, başörtüsüz kadınların 'tahrik mekanizması' gibi cinsiyetçi yaklaşımlarla değerlendirilmesine de itiraz ediyordu. (Bildirinin tam metnini görmek ve imzalamak için: birbirimizesahipcikiyoruz.blogspot.com) Bu 8 Mart'ta ihtiyacımız olan tek şeyi yapan, kadınlar arası uçurumların derinleştirildiği her yerde, sömürünün ve haksızlığın kazanacağını hatırlatan bildiriye emek veren ve imza atan herkese teşekkür ediyorum.<br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=663382), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080419002921/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=663382)
