# Düğün ve panel

*Nihal B. Karaca 2008.07.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ülkemiz birtakım seçmen ve seçilmenlerin iradesine blokaj koymaya niyetli zevatın  planları ve projeleriyle sarsıladursun, hayat kendi mecraında usul usul akıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bahar gelince âşık olunuyor, yaz gelince evleniliyor misal. Yaşam her şeyin gelip geçici olduğunu anlatmak için değişmeyen ve sürekli tekrar eden boyutlara zoom yapan bir yönetmen gibi. Değişken olan her şey, birtakım sabiteler varsa anlamlı ve değerli. 
<p> Siyaseti krize sokan hemen her müdahalede ortaya çıkan ve yüreklere su serpen Genç Siviller var ya, işte bu hareketin önde gelen ikilisinden büyük olanı Turgay Oğur da yakın bir zamanda evleniyor. Evlendirirken eğlendiren düğüne, evlendirirken düşündüren düğün açılımını kazandıran bir organizasyon yapmış, panelli bir düğün tasarlamış. Çağrıldığım günden beri her türden laf ebeliğinin konusu ola gelmiş ve mefhum kirliliğinden nasibini almış 'evlilik' üzerine düşünüyorum. Sözgelimi şu, 'dünyaevi' kelimesi takılıyor aklıma. Evlilik dünyaevi ise bunun zıddı nedir, evli olmayanlara layık görülen Merih kaldırımları mıdır, dünyaevine giremeyen apartman boşluğuna mı ışınlanır gibi bir dizi zevzeklikten sonra sanırım şöyle bir tasavvurdan tezahür ediyor bu tanımlama diyorum, 'evlenmeyen insanın 'dünya' ile tanışıklığı eksik kalır, evlenmeyen insanın dünyaya bakışı tekemmül etmez', denilmek isteniyor. Dünyada olmaya ilişkin her tecrübenin sağlaması kadın erkek ilişkisi üzerinden yapılabilir zira. Kadın-erkek ilişkisi bir dünyayı kavrama simülasyonudur ve kadın erkek ilişkisinin taşın altına elini koyan türüne de evlilik denir. Evlilik, dışında kaldığımızda bilgi sahibi olamayacağımız, içine girdiğimizde de eski bakış açımızı yitirebileceğimiz, bu yeni mekanizmaya göre yeniden üretileceğimiz ya da bir türlü uyum sağlayamayacağımız, kısacası dünyaya ilişkin tüm çatışmalarımızı bir bir yansıtacağımız bir düzenek. Dünya üzerinde bu kadar klişeleştiği halde bu denli muamma kalabilen başka bir şey var mı acaba? 'Evlilik iyidir'i bir a priori bilgi, ne olduğunun bilinmesi için deneyimlenmesine gerek olmayan bir kalıp olarak kabul etmiş biri olarak söylüyorum bunu. Evlilik iyidir, ama binlerce 'iyi' tanımı var artık, bir şeye 'iyi' dediğimizde ikinci soru şu oluyor: Nasıl iyi? Dolayısıyla bir evliliği iyi ya da kötü yapanın ne olduğu ve nasıl gerçekleştiği konusu, onu aynı zamanda zor ve gizemli kılıyor. Birinin başarı formülünün diğerine uymaması halleri giderek artıyor. Örneğin ben Halil Cibran'ın birbirinizi sevin, ama biraz mesafeli durun, unutmayın ki büyük mabedler, aralarında mesafe olan sütunlar sayesinde ayakta dururlar mealindeki sözünü, bu sözde geçen tapınak/sütun metaforunu çok beğenirim diyelim, bu metafor yine ideal kadın-erkek ilişkisini betimleyen anahtar-kilit metaforunu değiller; dahası birçok evlilikte fazla soğuk, 'mesafeli', cool hatta kendini prenses zannetmekle suçlanmanıza neden olabilir. Dahası kişilik yapısı gereği zaten mesafeli, kendini rahat ifade edemeyen bir insanı en kolay yapabileceği şey hakkında 'evlilikte en önemli olan şey saygıdır' konusunda yüreklendirdiğinizde, evliliğin kuzey kutbuna dönüşmesine sebebiyet verebilirsiniz. 
<p> Aslına bakarsanız her formül, ilişkinin gereksindiği doğallığı ve içtenliği bozar. Eski evliliklerde süregelen kurumsal ve otoriter ilişki tipinin yarattığı mutsuzluğun bir benzeri, doğallığın kutsanması sonucunda da tezahür edebilir. Doğallığın kutsanmasının bedeli özen ve nezaketten taviz verilmesidir çünkü. Ve insanın aklına Oscar Wilde'ın sözü gelir: 'Bir kimsenin doğasının değişmesi bir büyüklük işaretidir. Doğal olmak ise genellikle yalnızca bir aptallık belirtisidir' 
<p> Mütevazı gözlemim şudur ki, kendisini sürekli olarak 'ben buyum, napiim, benim yapım bu' cümleleriyle ifade edenler evlilikte mutluluğu yakalayamıyorlar, ya da Balzac'ın 'Her ilişkide canı yanan bir kurban ve canı sıkılan bir işkenceci vardır' sözünde olduğu gibi, işkencenin mutluluğu oluyor o... Mütevazı gözlemim şudur ki, bir kere evlenip çocuk sahibi olunduğu zaman artık 'olduğunuz' gibi yaşama şansını yitirmiş oluyorsunuz. Ancaaaak. Evlenmeden ve çocuk sahibi olmadan da gerçekte 'ne olduğunuzu' asla anlayamıyorsunuz.
<p> Mutluluklar dilerim. <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=709087), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080803135806/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=709087)
