# [Sinema] Bu kez tehlikede olan mahallenin hafızası

*Nihal B. Karaca 2008.05.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Michel Gondry, ciddi meseleleri alışılageldik formüllerde işleyen film kalıplarını bölük pörçük eden, onları o şekilde ele alınabileceğini pek düşünmediğimiz bir estetikle donatan ve içerdikleri meselenin ciddiyetine halel getirme-me-yi yine de başarabilen bir yönetmen.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Eternal Sunshine of the Spotless Mind/Sil Baştan'da 'aşk' ile 'hafıza' arasındaki bağıntıyı araştırıyor ve bunu bilimkurgunun çocuksu dünyasıyla ve romantik komedi türüne özgü bir hafiflikle flört ederek yapıyordu. Asıl sürpriz ise amacına fazlasıyla ulaşması, bütün bu karmaşaya rağmen ortaya dramatik yapısı dört dörtlük olan, felsefi yanı zedelenmemiş bir aşk filmi çıkarabilmesi oluyordu. Rüya Bilmecesi de oldukça ilgi gördü. Yine hüzünlü; rüyaların imkanları ile gerçeklerin dayanılmazlığı arasında sınanan bir aşk hikayesi söz konusuydu. Yönetmen Gondry, Sil Baştan ile kazandığı sevgiyi Rüya Bilmecesi ile temize çekti. 
<p> Ancak son filmi olan Be Kind Rewind/Lütfen Başa Sarın'da hemen herkes tarafından sevilmesi zor bir işe imza atmış görünüyor. Çünkü filmi eğlenceli kılan anların hemen tamamı sinefiller gözetilerek çekilmiş gibi. Aşk yok. Mesaj safhası da Gondry'den beklenen tarza uymuyor; yani, ponponlar ve kurdelalar ile 'sevimli' hale getirilmemiş.
<p> New Jersey'in Passaic semtinde sıkıcı bir hayat süren iki kafadarın video kaset dükkanında yol açtığı karmaşa, mahalle halkının 'var olma' kaygısıyla örtüşür ve hadise sıradan insanların sinema deneyimiyle, zamanın belleğinde ışıma çabasına dönüşür. Nitekim film, Danny Glover'in canlandırdığı yaşlı mekan sahibinin cazcı Fat Williams'ın anısına olan bağlılığıyla açılır; öyle de kapanır. Anlaşılacağı şekilde, bu kez tehlikede olan, mahallenin hafızasıdır.
<p> Daha normal bir özet için şu paragrafı okuyun: Elektrik santralında çalışan geveze ve sorumsuz Jerry bir sabotaj girişiminde aşırı elektrik yüklenince, arkadaşı Mike'ın çalıştığı video kaset dükkanındaki kasetlerin çoğunun silinmesine neden olur. Dükkanı geçici bir süre için emanet almış olan Mike, arkadaşı Jerry ile birlikte silinen kasetlerdeki filmleri yeniden çekmeye karar verir. Böylece ikili Hayalet Avcıları'nı çeker. Yaptıkları 're-make' o kadar ilgi çeker ki, ikili kısa süre içinde Robocop, Aslan Kral, Terminatör, King Kong, 2001: Bir Uzay Macerası, Yüzüklerin Efendisi, Bitirim İkili ve hatta Miss Daisy'nin Şoförü'nün 'yeniden çevrimini' yapar. Gondry, kahramanlarının kullandıkları teknikler ve son derece yaratıcı yöntemlerle Hollywood'un ucuz ve çöp film kralı Ed Wood'a saygı duruşunda bulunuyor gibi. Hollywood'un hazır formüllerinin ve büyük stüdyoların malı satma taktiklerinin makaraya alınması da damakta hoş bir tat bırakıyor. Bu arada bol keseden 80'li yıllar güzellemesinin ağır kapitalizm eleştirisiyle iç içe geçmiş olması da, postmodern bir harmoni olarak bizim kuşağın aşina olduğu politik melezliğe tekabül ediyor. Toplu konut düzeneğine geçmek üzere olan mahallede bu eğilime tek direnen dükkanın, 80'li yıllar teknolojisini 2000'lerin 'yeniden çevrim'leri ve ev partilerinin gözdesi haline gelmiş olan 'trash/çöp' film gibi kavramlarıyla bütünleştirip, ortaya çıkan kültürel-politik ucubeden medet ummasında hüzünlü ve manidar bir şeyler var kuşkusuz. Fakat aşılama umutla, sırtını o mahallede yaşamamış bir cazcı etrafında oluşturulacak sahte bilince dayamaya yeltenen taşıma maneviyatla bir yere kadar. Bilimkurgu ya da fantastik türlerin besleyici damarlarını, hüznün ve aşkın hakiki manevi imkanlarını bu kez kapı dışarı etmiş olan Gondry, aynı nedenlerle çıkış yolunu da doğrultamıyor. 80'lerde tavan yapan vahşi kapitalizmi 80'lere özgü kültürle aşabilmenin bir yolu yok, global kültürün New Jersey gibi 'merkez'e birkaç kilometre uzaklıkta yaşayan insanları bile 'ötekileştirebilen' üsttenciliği, mimari tek tipleştirmenin ve şirket kültürünün 'mahalli' imkanlarla alt edilebilmezliği gibi meseleler de 'değinmekle' aşılamayacak kadar çetrefilli konular. Sonuç, umut aşılamakla beraber, aşıladığı umudu, tam da aşıladığı yerden mezara sokan tuhaf bir kara komedi oluyor. Yalnızca sinefiller ve Jack Black sevenler için, diyoruz.<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=684118), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080604134033/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=684118)
