# Büyük kapatılma

*Nihal B. Karaca 2008.03.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ne yalan söyleyeyim, hükümet ile askerin Kuzey Irak konusunda 'birlikte' hareket edebiliyor olmaları, hatta askerin, bütün kışkırtmalara rağmen AKP ile değil CHP ile karşı karşıya gelmesi karşısında epey huylanmıştım. ('Aman Allah'ım yolunda gitmeyen bir şey var.') Hatta nikâh salonlarının dibinde son anda bitiveren ve 'durun siz kardeşsiniz, evlenemezsiniz' diyerek her şeyi mahveden meçhul karakterler gibi karşılarına dikilip 'durun, siz düşmansınız, geçinemezsiniz' demek gelmişti içimden.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>'Türkiye buna hazır değil, aman diyeyim, sistem sizin birbirine sırt çevirmiş iki rakip olduğunuz, olacağınız, ilanihaye didişeceğiniz ihtimali üzerine kurulu, yapmayın, ayrılın' diyesi olmuş idim. Öyle ya, asker dediğin 'seçimle gelene saygısı, bir nebze müdânâsı olmayan' bir görüntü vermeli, böyle %47 ile başa geçmiş bir iktidarla her halükarda çekişmeli bir poz içinde olmalı ki aramızdaki nanemollalar rahat etsin, 'aman neyse şekerim, nasılsa asker var' diyerek gönüllerini ferah tutabilsin. Nitekim CHP de uyarmadı değil, çık aradan dedi, daha ne desin?
<p>Cumhuriyeti korumakla gardiyancılık oynamak arasındaki farkı bir türlü anlamayanlar, yapacaklarını yaptılar ve AK Parti'ye kapatma davası açtılar. Bundan sonra ne olur? Her şey karanlık. 
<p>Darbelerin ya da bu türden sivil görünümlü otoriter müdahalelerin, boğulmaya çalışılan iradeyi daha da güçlendirdiği tezi muteber bir tezdir. e-muhtıra sonrasındaki seçim başarısı en yakın örnek. Ancak tersi durumlar da vâki. 28 Şubat postmodern darbesi ve akabinde gelen kapatmalar, Refah Partisi'ne de, Fazilet Partisi'ne de yaramamıştı. Bu noktada hemen 'ama AK Parti'ye yaradı' denilebilir. Hatta Refah ya da Fazilet ile kıyaslanınca AK Parti'nin daha demokrat olduğu, demek ki askerî ya da bürokratik müdahalelerin bazen beklendiğinin tersine iyi sonuçlar verebileceği de. Ben aynı kanıda değilim. Çünkü AK Parti örneğiyle de gördük ki, kimlik ciheti suç unsuru haline getirilen siyasi eğilim ne kadar güçlü olursa olsun, sürekli olarak samimiyetinden kuşku duyulan bir parti oluyor. Takiyye yapıp yapmadığı sorgusunu sırtında bir yük gibi taşımak zorunda kalıyor. Bu yük nedeniyle hareket kabiliyeti azaldığı gibi, enerjisinin bir bölümünü ne kadar demokrat ve çağdaş olduğunu ispat etmeye harcıyor. İçeride sıkıştırılan siyasi eğilim, kendisinin meşru olduğuna tanıklık edecek Avrupalı ağızlar, dışarıdan partnerler bulma yoluna itilmiş oluyor. Kanaatimce AK Parti 'ekonomiye ağırlık vermek' düsturuna, serbest piyasa ekonomisine sınırsız ve koşulsuz uyum sağlarsa, kimliğinin sorun olmayabileceği fikri üzerinden varmıştı biraz da. Fakat sonuç ne oldu? AK Parti, kamusal alanı dinî olandan arındırmaya cehdetmiş, milletin dininden rahatsız olan 'odakları', gizli ajandası olmadığına ikna edemediği gibi, milli hasletleri de sorgulanan bir parti durumuna düştü. Kimi ağızlar AK Parti'nin kaldırmaya çalıştığı yasaklar üzerinden başörtüsünü BOP'un bir oyunu olarak göstermeye çalışacak kadar ileri gittiler. 
<p>AK Parti, sonuçta seküler kriterler üzerinden siyaset yapmaya karar vermiş, bu noktada kitleleri de ikna etmiş bir partiydi. Ancak yaptığı her şey, kimi yakışıksız laf ebelikleri bile haksız yere, partideki kimselerin dinî altyapısıyla ilintilendirildi. Eğer kapatılırsa bu durumun "ne kadar demokratlaşırsan demokratlaş, ister merkeze yaklaş, isterse değiştim de, 'din düşmanları' seni asla kabullenmeyecek, seni eşiti gibi görmeyecek" diyen aşırı eğilimleri güçlendireceği de ortada. Dahası, gardiyancılık oynayanlar kantarın topuzunu kaçırdığı müddetçe bu ülkede haklı ulusal kaygılar da kaybetmeye mahkum olacak. Ve BOP'un bir oyunu varsa, o da budur. Hatta denilebilir ki, bir arada yaşama iradesi geliştirmekten o kadar uzağız ve bu halimizle o kadar çantada kekliğiz ki, projelendirilmemize felan gerek kalmıyor; ne yapıp edip o meş'um altın tepsideki yerimizi alıyoruz. Hatırlatmak isterim ki, bölgeyi manipüle etmek isteyenler için, ne söylediğinizin çok da anlamı yok; birbirinin canına okumaya bileylenmiş, o hale getirilmiş, bir halk olmanız yeterli.<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=666403), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080419002946/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=666403)
