# Bayram kime geliyor?

*Nihal B. Karaca 2008.10.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">'Nerede o eski bayramlar' faslına 'bırakın canım' diyerek mukavemet etmek istiyorum. Ama harbi, bayrammış onlar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>"Bayramın ilk gününe, bir çift kırmızı pabucu giyecek olmanın heyecanı ile uyanırdık" edebiyatına girmeyi, gıyıl gıyıl geçmişe övgü terennüm eylemeyi hiç istemiyorum. 
<p>Ama harbi vardı o kırmızı pabuçlar. Klişenin önde gideni, ille de baş ucuna, komodin üstüne, bir ihtimal yatak altına konulan... Doğumla beraber belleğe iğnelenmiş halde gelirdi sanki; sözsüz ve sessiz, nesilden nesile aktarılırmış, her 6-12 yaş grubu bayram kızının doğal hakkıymış gibi. Asude. 
<p>Şimdi sekiz yaşındaki oğlum, 'Kırmızı parlak topuklu ayakkabı giyen kadınlara güvenilmez değil mi anne?' diye soruyor. Çocuk kanallarında gösterilen ve bilmiş çocukların dünyayı filan kurtardığı bir Amerikan yapımından, nur topu gibi. Ayıkla pirincin taşını. Utana sıkıla 'öyle deme oğlum' diyecek oldum, 'Biliyorum senin de var; ama seninkiler bordo ve mat' dedi. Küçük kız çocuklarının bayramı oysa. Kırmızı pabuçlar. Ve yeni nesil muhayyilenin ya ahlak-çı, ya ahlak-sız tasavvurların hücumuyla gün be gün eriyen berraklığı. Nahoş... 
<p>Heidi'nin donu görünürdü ve biz bunu görmezdik; şimdinin bazı çocukları ise 'seksi' kelimesini çok erken öğreniyor, hatta kelimeyi birbirlerini övmek için 'sempatik ve şirin' anlamında kullanıyorlar. Sonra, birden bir şey oluyor. Dışarıda sürüp gitmekte olan bir hayatı, o hayatın kodlarını bilirlermiş gibi, insiyaki olarak 'tedbir' almaya başlıyorlar. Geleceğe gidip, büyük bir aydınlanma yaşayıp geri dönmüş gibi; kendi kendilerini geleceklerinden korur gibi. 'Saf ve temiz kalacağım' iddiası, saf ve temiz midir? 
<p> Oğlum mesela, bazı çizgi filmleri kendi kendine sansürlüyor, çizgi karakterlerin giyimlerini çok 'açık' bulduğu için. Kimse öğretmedi bunu ona. Prime time'daki kanlı canlı kadın karakterlerden çok daha yenilir yutulur kılıktaki animasyon karakterlerini 'izlemiyor' kendileri...
<p> 'Oğlum' dedim, 'yobazlığın lüzumu yok, o bir çizgi film'. 'Yobaz ne demek?' dedi. 'Dini konularda en abartılı ve aşırı yorumları benimseyene denir.' dedim. 'Dinin aşırısı yine de dindir, iyi bir şeydir.' dedi. 'Sorun şu ki...' dedim, ciddi bir şey süsü vererek başlayıp psikopata bağladığım her brifingimde yaptığım gibi: 'Bence açık saçık kızlara alışsan iyi olur.' 'Nedenmiş o?' dedi. 'Çok değil birkaç yıl sonra otobüse, metroya bineceksin, mini etekli bir kız gelip yanına oturacak, böyle gidersen kıza gak guk edeceksin, sinir bozacaksın. Eve 'oğlunuz mahalle baskısı uyguladı' şikâyetleri getirme bak. Bana bunlarla gelmeyin. Toplum senin gibiler yüzünden uzlaşamıyor.' dedim. Hiç tınmadı. Kolundaki saatten on tane uzaylı çıkarabilen haşarı ve edepli oğlan çocuğunun maceralarına daldı. 'Ben yüzde yüz Müslüman süper kahraman tasarlayacağıııım!' diye zıpladı beş dakika sonra. Aklı erdiği günden beri 'Neden Müslüman bir çizgi film karakteri yok?' diye düşünüp duruyor, 'Keloğlan'a karizmatik bir kostüm tasarlasam Batman kadar etkileyici olabilir mi?' diye dertlere karıyor. 
<p> Bayram çocuklara gelir derlerdi. Her şeyin az, her şeyin kararında olduğu yıllarda öyleydi. Artık, değil. Çocuklar, dolgun maaşlı delimsirek yetişkinlere benziyorlar. Ne yeni ayakkabı ekstra bir sevinç vaat ediyor; ne öpülen el adedince çoğalacak bayram harçlığının bir manası var. Her şeyleri var; hayat felsefeleri ve 'ahlak anlayışları' bile. Hedefler büyük; filmiydi, CD'siydi, oyunuydu, Nintendoo'ydu şuydu buydu derken hayal dünyası coşmuş, adrenalin doruk yapmış, dini duygular bile 'audiovisual'... 'Anne, Nasrettin Hoca'ya birkaç süper yetenek eklemek istiyorum, ama eklediğim yetenek onu yanlış davranışlara yöneltmemeli...' Off. Şiştim. 
<p> Bayram yaşlı teyzeler/anneanneler/halalar için geliyor. Saf ve temiz olduğunun farkında bile olmamış, saf ve temiz olduğunu iddia etme lüksü bile olmamış ve gerçekten saf ve temiz kalmış yün yelekli, en az bir altın dişi olan, çatlağına bir Nivea dahi süremediği eli her öpüşümüzde yüzümüzü tırmalayan, Adile Naşit gıdılı son varlıklara. 
<p> Amcalar konusunu hiç açmayalım isterseniz.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=744412), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081201021313/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=744412)
