# [Sinema] İran kadını, 'eziliyoruz' oyununu çok sevdi

*Nihal B. Karaca 2008.05.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">11. Uçan Süpürge Film Festivali'nin konuklarından İranlı kadın oyuncu ve yönetmen Mania Akbari, yaptığımız söyleşide ülkesi ve İran sineması hakkında ilginç itiraflarda bulundu. Rejimin dayatmaları tartışılamaz olsa da 'İran'da kadınlar eziliyor' söyleminin bir oyundan ibaret olduğunu söyleyen sanatçı, bu oyunu, hem dünyanın hem İranlı kadınların hem de temasını rejim eleştirisinden alan İran filmlerinin çok 'sevdiğini' söyledi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Mania Akbari, İran sinemasıyla ilgilenenlerin tanıyacağı bir isim. Abbas Kiarostami'nin '10' adlı filminde başrol oynayan Akbari filmin devamı niteliğinde olan "10 artı 4"te yönetmen olarak çıkıyor karşımıza. 10 artı 4, Uçan Süpürge Film Festivali'ne şahsen katılan Akbari'nin '20 Parmak'tan sonra yönettiği ikinci uzun metrajlı film. 
<p> İran toplumunda kadın olmanın geleneksel, toplumsal ve dinsel karşılıklarına değinen '10'un aksine, 10 artı 4, çoğunlukla, Akbari'nin yakalandığı kansere eşlik eden, hastalığının seyrini ve analizini içeren bir film olmuş. Ancak Akbari'nin bu iki film arasında gördüğü bağlantı seyircinin kurduğu bağlantıdan çok daha farklı. Akbari için 10 artı 4, sadece bir devam filmi değil, yakalandığı kanserin müsebbibiyle tehlikeli bir dans ve aynı zamanda hastalığının reçetesi olmuş. Akbari, '10' filmini yakalandığı kanseri çağıran bir süreç olması nedeniyle 'intihar' olarak değerlendiriyor; 10 artı 4'ü ise, bu intiharı sinematoğrafik yollarla telafi etmeye çalışan bir eser. Hatta hastalığının tekrar etmemesi için yapılan bir tür dua. Kemoterapiye eşlik eden bir sinema terapi. 10 artı 4, İran sinemasının parlak buluşu olan gerçek-kurgu flörtünün zirve noktası. İnsanın en acılı anlarında, en aciz olduğu anlarda kameraya alınmayı kabul etmesi ve hatta bu anları kendisinin yönetmesi ancak kurguyla gerçeğin birbirine naz yaptığı İran sineması bilindiğinde şaşırtıcı olmaktan çıkacak, makul sayılabilecek bir şey. Bir kanser hastasının en çok istediği şeyin hayatına sahip olmak olduğunu hatırlarsak, bu filmin kendi hastalığı üzerine uzun uzun düşünen, yaşamın sadece yaşamda değil, ölümde de aranabileceği duygusu üzerinde soluklanan yönetmene de 'iyi gelmiş olduğunu' görebiliriz. Mania Akbari'ye dikkatle baktığımızda da onun iyi olma, iyi görünme, iyi çalışma gibi kalemlerin her birinde ayrı ayrı iddialı olduğunu fark edebilir, güçlü olmaya duyduğu şevke hayranlık duyabiliriz. 
<p> Peki 'güçlü kadın' ifadesini telaffuz ederken bile heyecan duyabilecek olan bu kadın, hemcinslerinin 'rejim mağduru İran kadını' şeklinde imajlandırılıp, dünyanın imgelemine bu şekilde zımbalanmış olması karşısında ne hissediyor? Ne düşünüyor? 
<p>Söyledikleri son derece çarpıcı: "İran mevzu bahis oldu mu, bize sadece bu ülkedeki kadınların ezilmesi soruluyor. Açıkçası dünya bu 'oyunu' çok sevdi; ama İran kadını ve İran filmleri de çok sevdi!" 
<p> Dünyayı anladık, söz konusu senaryo, oryantalizm hevesi hiç dinmeyecek olanlara malzeme temin ediyor. Ama İran kadını neden sevdi bu oyunu? 
<p> "İran kadını derin zekası ve tembelliği ile zayıflık maskesinin ardına sığınan bir kadın. Çünkü ben güçlüyüm ve etkinim diyen insandan hep daha fazlasını beklersiniz. Bu beklentinin sorumluluğunu taşımamak için, 'haklarım bana verilmiyor' diyor İranlı kadınlar, bu yüzden bu söylemi seviyorlar".
<p>Güçlü kadın olmak onu seçmekle ilgili 
<p>İran rejiminin baskıcı yanı ne savunulacak ne de mazur gösterilecek bir şey değil ve elbette İran'ın ortaya koyduğu başarılar, rejimin başarıları mı, rejime rağmen ortaya konan başarılar mı, bu uzun uzun tartışılabilecek ve yine de içinden çıkılamayabilecek bir konu. Fakat İran'ı, nükleer enerji çalışmalarının yanı sıra, rejimini ve 'kadınlara uyguladığı baskıyı' bahane ederek yalnızlaştıran politikaların yüzüne tokat gibi inmesi gereken gerçekler de var. Akbari tüm bunların farkındalığının ve gerçekliğinin içinden konuşuyor. 'Bakın' diyor: "İki kere evlendim ve çok rahat boşandım, ilişkilerim de oldu. Öte yandan yaptığım resimler uluslararası karma sergilerde yer aldı, iki uzun metraj film çektim, bir filmde oynadım, 49 ülke gezdim ve ben İran'da yaşıyorum. Bütün bunları yapabildim ve yapmaya devam edeceğim. Ve bir tek ben değilim, benim gibi yaşayan yüzlerce kadın var."
<p> Güçlü kadın olmak biraz da onu seçmekle ilgili diyor özetle. Tüm zorluk ve sıkıntılara rağmen, bütün mesele biraz da zayıf olmamayı seçmekte.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=690399), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080607234936/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=690399)
