# Kötü kombinasyon: Türk usulü liberal-muhafazakârlık

*Nihal B. Karaca 2008.07.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">AK Parti'nin kapatılmaması ihtimalinde demokrasinin kazanacağı ve fakat Türkiye'nin muhafazakârlaşmasının önüne geçilemeyeceği telaffuz ediliyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bu durumun da yıllardır hem siyasi hem kültürel hayatını Batılılaşma/modernleşme kodlarına göre düzenlemiş kitleleri bir hayli zora sokacağı söylenmekte. Oysa muhafazakârlığın 'yayılması' demek, bu endişenin kendi kendisini feshetmesi demek daha baştan. Çünkü muhafazakarlığın yaygınlaşması ihtimalinde asla ihtimal olmayan şey, yaygınlaşan şeyin, taviz vermek durumunda olmasıdır. İster Orhan Pamuk olun, isterseniz bir ressam, ister bir felsefe olun isterse bir ideoloji, yaygınlaşmak, popüler olmak için, kendinizden mutlak surette taviz vermenizi gerektirir. Bu durum muhafazakârlıkta da böyledir ve hatta o kadar böyledir ki, 'muhafazakârlık yozlaşmaya ödenen bedeldir' şeklinde bir özlü söz, daha şimdiden mevcuttur. 
<p>Özlü sözü bir yana bırakalım; muhtemeldir ki bundan çok uzun bir zaman önce, muhafazakar olmakla, İslam ahlakı ile donanmış olmak arasındaki nüanslar bugünküne oranla daha belirsizdi. Fakat 21. yy.'ın muhafazakârlığı, kapitalizmle, ekonomik liberalizmle, statükoculukla, patronları baş, işçileri ayak sayan bir tasavvurla şahane konsensüsler yapıyor olmakla malul... Tüm düzenlemelerini geri çekildiği tek kaleye sığdırma çabası bundan. Tek kale; yani kadın, aile, kız çocuğunun nasıl yetiştirileceği, kadın-erkek ilişkilerinin tek ve mutlak şekilde düzenlenmesi, vs.. 
<p>Gelinen noktada muhafazakârlık tartışmaya son derece açık bir şey. Çünkü 'Türk usulü liberal-muhafazakârlık' dinî birtakım ritüelleri içermekle beraber, kötü bir kombinasyondan ibaret. Liberalliğin ekonomik yanını alalım, sermaye sahibini yücelten, emeği aşağılayan, 'iyi olan kazansın' 'bırakınız yapsınlar' yanlarını alalım, anti-emperyalizm kelimesinden ödümüz kopsun, 'insanlar eşittir' diyen 'zayıf'tan kendisini eşitlemeye değer bulmamıza imkân sağlayacak bir 'gerekçe' isteyelim. Ama 'kültürel' yanı da çok bir salaş bu liberalizmin! Farklı hayat stratejilerine, farklı fikirlere, konfor ve statü sahiplerini mutsuz edebilecek açılımlara, seçimlere kendi ailemiz, çevremiz içinde olduğunda 'da' saygı duyma boyutunu, es geçelim liberalizmin. Sonra, muhafazakârlığın özel hayatları denetleyen/didikleyen yanını alalım, yine bilhassa kadının dindarlığını, zekâsını, yetenekleri dahil bütün hasletlerini sadece kadına özgü namus kriterlerinin süzgecinden/sınavından geçmesi kaydı şartıyla önemseyelim. Karşıtına, 'öteki'ne inanılmaz ölçüde saygılı, ama kendinden bildiğini katı şekilde yargılayan bir kolaycılığı sahiplenelim, kırılan ama yen içinde kalmayan kolu cezalandırabilelim, bunları alalım. Ama aynı muhafazakârlığın tevazuyu vurgulayan, yetimi, güçsüzü korumayı, hakkaniyete ilişkin tasavvurunu, haram lokma yememe işini, israfa yeltenmeme düsturunu esnetelim, es geçelim. 
<p>Kötü eklektizm, kötü alaşım, kötü konsensüs, kötü kombinasyon...
<p>Lakin muhfazakârlığın yanlış ellerde tu-kaka edildiği görüşündeyim. Çünkü şimdi 'tehlike var' diyenler, Batılı şubeleri de bulunan modern bir ideoloji olduğu için ayakta alkışladılar bu muhafazakârlık türünü. Türk usulü yeni muhafazakârlığı, birer sistem partisi olan Refah, Fazilet, Saadet gibi partilerin geleneğinin ve tabanının meczup düzeyde dinciliğinden bahisle, fonu karartarak takdire şayan bulmuş idiler. 
<p>Söz konusu muhafazakârlık versiyonu, kendisini AK Parti olsun olmasın devam ettirecek. Hatta AK Parti, bu süreci muhafazakâr kesim açısından dengeleyebilme potansiyeline sahip bir parti bile olabilir. Kayseri'nin muhafazakâr kadınlarını, keteleri ve mantılarından mütevellit kilo sorunlarından kurtarma ve sağlıklı yaşama alıştırmak için başörtüleriyle parklara çıkarmak ve müzik-öğretmen konsepti eşliğinde spor yapmaya teşvik etmek, ancak muhafazakâr bir belediye başkanının cesaret edebileceği bir şeydi. Başta da dediğim gibi, bu meseleyi diline dolayanların endişe cihetleri yersiz. Çünkü yeni muhafazakârlar olarak saygımız sonsuzdur bize benzemeyene. Tabii, 'bizim paramızla' davet edildikleri belediyelere konuşmacı, filmci olarak gelip dehşetengiz eleştiriler yapmadıkları sürece...<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=720130), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828173201/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=720130)
