# Hem fedakâr olalım hem dikkatli...

*Nihal B. Karaca 2009.01.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Geçtiğimiz hafta cumartesi günü Suriye, Ürdün, Libya, Lübnan, Pakistan, Katar gibi ülkelerin liderlerinin eşleri ya da kız kardeşleri, kadınları yani, Emine Erdoğan'ın daveti üzerine Gazze'ye Destek İçin İstanbul Buluşması adlı organizasyonda buluştular.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Malum İsrail sadece İsrail değil, İsrail büyük ölçüde ABD demek, ülkelerini kimi zaman ABD'ye rağmen, kimi zaman ABD'nin istediği şekilde ve ABD abad olsun için yönetmek durumunda olan ülke liderlerinin elinin bağlı olduğu ve hatta belki gönlünün de hoş olduğu yerde kadınlar devreye girdi. İyi de oldu. Emine Erdoğan sadece şiir okuyup ağlamadı; BM'yi saldırılardan vazgeçmesi için İsrail'e yaptırım uygulamaya davet etti, uluslararası kamuoyunu bu konuda daha aktif olmaya çağırdı. Bağış yapmak, yaralı, öksüz ve dullara yardım etmek isteyenlere Başbakanlık'ın Acil Durum Yönetimi Genel Müdürlüğü'nün kontrolünde olan kampanya için hesap numaralarının yazılı olduğu zarflar dağıtıldı. (TL hesabı için belirlenmiş hesap numaraları şöyle: T. Vakıflar Bankası, Merkez Şube 2074752, T. Halk Bankası, Ankara Merkez Şube, 05000016, TC Ziraat Bankası, merkez şube 51680324) 
<p>Yardım dernekleri harıl harıl çalışıyor, koruyucu aile platformları kuruluyor. Ekonomik krize rağmen. Deniz Feneri skandalına rağmen, insanlığın insanca bir şeyler yapma motivasyonunun ve isteğinin kırılmamış olduğunu görmek ayrıca sevindirici. İnsanlık tarihi arkadaşlar, her şeye rağmen ve yine de, insanın kendini aştığı sahnelerle dolu; bugünlerde olduğu gibi. Zira mail kutum, 600 TL maaş alan ama bir Filistinli çocuğu evlat edinebileceğini söyleyip yol yordam soran cesur yüreklerin talepleriyle dolu. 
<p>Bir süredir Lübnan'da yaşamakta olan entelektüel Münir Şefik, İstanbul'daydı geçtiğimiz hafta. Dar dairede düzenlenen bir sohbet programında bulunma fırsatım oldu. Şefik 50'li yıllarda Filistin Komünist Partisi'ne üye olmuş olan Hıristiyan bir ailenin çocuğu iken, daha sonra Müslüman olarak El Fetih'e geçmiş, Hamas ile yakın ilişkileri olmuş bir aktivist, düşünür. Hapiste yıllarını geçirmiş, yaralanmış ve bu arada düşünmekten ve bölge ülkeleri için hayırlı olacak seçenekleri tartıp biçmekten geri durmamış bir zat-ı muhterem. Neden Müslüman olduğunu seçtiğini anlattığı bölüm de çok manidardı. Komünist tecrübenin kendisine çok şey öğrettiğini, ama iş insanları affetmek, işkence altında bildiklerini söylemek zorunda kalmak hatta siyasi dönekliğe ödlekliğe savrulmak olduğunda, İslam'ın önerdiği 'merhamet ve saygı'dan, anlarız ve yola devam ederiz dirayetinden etkilendiğini, İslam'ın hayatı ve insanlık hallerini bütünüyle kavradığını anladığını ve bu yüzden İslam'ı seçtiğini söyledi Şefik. Bugün Hamas ile El Fetih arasında görüş ayrılığı bulunmadığını ifade etmesi de dikkat çekiciydi, BBC'nin haberlerini dinleyenler tam tersini duyuyor zira.
<p>Bu saldırılar, Hamas soba borusundan yapılma füzelerini gönderdi diye başlamadı, İsrail'in bir türlü uymadığı ve ciddiye almadığı ateşkes döneminde Gazze'de kuşatma ve ambargo vardı. Bunu El Fetih de biliyor, keza demokrasi cephesi de ve Filistin'deki diğer parti, cephe ve eğilimler de. "Filistin için gerek Batı'daki gerek Türkiye'deki gösteriler, mitingler, eylemler büyük moral kaynağı oldu." diyor Şefik. Ancak Türkiyeli kardeşlerinin yapıp ettikleri Filistin'de olanlar için daha da büyük anlam teşkil ediyor. 
<p>Bu arada, gündem vesilesiyle sıkça adı geçen Arap ülkeleri ifadesi yerine, ısrarla 'Arap ülke liderleri' demeye dikkat etmeliyiz, diye düşünüyorum. İkisi arasında fark var. Tıpkı herhangi bir İstanbul Yahudisi ile 'İsrail devleti' arasında önemli bir fark olduğu gibi. Bu nedenle iki Yahudi bulup taciz ederse Filistinliler için iyi bir şey yapmış olacağını zannedenlerin bu düşüncelerden hızla uzaklaşmalarını, tez zamanda ellerindeki hastalıklı 'Kavgam', 'Vasiyetim' kitaplarını bırakıp, mevzunun ABD olduğuna, mevzunun emperyalizm olduğuna uyanmalarını diliyorum. <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=803339), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090208022440/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=803339)
