# Ne kadınlar gördüm doğuştan siyasi...

*Nihal B. Karaca 2009.02.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Geçtiğimiz hafta AK Parti Kadın Kolları'nın düzenlediği bir projede, kadınları siyaset için eğitme amaçlı projelerin bir ayağı olan 'Siyaset Kürsüsünde Ben de Varım' adlı yarışmada jüri üyeliği yaptım.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Hem yarı final jürisinde hem de finalde dereceye girecek olanları belirleyecek jüride yer aldığım için siyasete girme umudu olan pek çok kadını dinleme, onlar hakkında gözlem yapma fırsatı buldum. 
<p>Partinin kadın kolları başkanı olan Fatma Şahin, 'kadın kolları' kavramına ve mantığına irtifa temin eden çalışmalarıyla parlak çalışmalara imza atıyor. Geçtiğimiz yıl düzenlenen ve büyük beğeni toplayan sivil anayasa sempozyumu da kadın kollarının projesiydi.. 
<p>İşin yorucu kısmı neyse de, yarışma jürisinde yer almak epey zevkli bir işmiş... İçinde hem emekli bir hâkim, hem hoppidi zıppidi bir Armağan Çağlayan taşıyan bünyeler için, ideal bir hobi olabilir. Hele hele 'eleştiri' sizin için bir yazın türü, bir edebi form olmanın dışında bir aile geleneği ise bırakın kusur bulmakta zorlanmayı, şıpın işi görüverdiğiniz eksiklik ve hataların hangisinin avantaja dönüşebileceğini, hangisinin tahammül edilemez olduğunu toplam 3. sn. içinde kategorize edebiliyorsanız, hem eğleniyor hem öğreniyorsunuz... 
<p>Sonuç itibarıyla son gün, Kenan Işık, Osman Sınav, Nazmiye Yılmaz, Zeynep Karahan Uslu, Nuriye Akman, Can Bilgili, Defne Samyeli, Muhammed Nur Doğan, Serap Yaşar ve bendenizden oluşan bir topluluk olarak birinciliği Zonguldak'tan Emine Çift adlı genç arkadaşımıza verdik. Aile içi şiddet gibi sıkıcı bir konuyu, istatistikler vererek, konunun siyasilerle ilgisine değinerek, tarihsel anekdotlarla süsleyerek, akıcı bir üslup, kendinden emin bir ifade ve yetkin bir beden dili ile anlatmayı, bunu yaparken salonu etki altına almayı da başardığı için. İkincilik ödülümüz Çorum'dan Betül Gülgün'e gitti. Betül salonu aldı, coşturdu, havalara fırlattı; o meydanların, kitlelerin aradığı insan. Betül Gülgün erkeklerin hitabet ezberini dahi bozabilir. Birinciliği burun farkıyla Emine'ye kaptırmasının altındaki etken, aynı zamanda en büyük avantajı olan beden dilini ve sahne kabiliyetini bir doz fazla ortaya koyması oldu diye düşünüyorum. Üçüncülüğü ise kadının siyasette yer alması gerektiğine ilişkin argümanları Fatma Aliye gibi siyaset üstü bir portrenin hayatı üzerinden sıralayan ve son derece sakin, temiz bir konuşma yapan, Dilay Tutuk'a (Kocaeli) verdik. Fakat aklımız diğerlerinde kaldı. 
<p>'Kadınlar gümbür gümbür geliyor' şeklinde bir sahne/kürsü cümlesi kurmak isterim. Zira konuşmacıların küreselleşme, aile içi şiddet, medeniyetler ittifakı gibi konuların yanı sıra en çok itibar ettikleri konu 'kadının siyasette yer alması' meselesiydi. Dikkatimi Orta Anadolu'dan gelen kadınların kadın ve siyaset ilişkisini bir 'güzellik' bir 'gerekirlilik' olarak son derece mahcup ve erkeğin ev reisliğine de halel getirmeden savunurken, Doğu Anadolu ve Güneydoğu'dan katılan kadınların bunu 'cayır cayır' haykırmaları, meselenin hayat memat meselesi olduğuna vurgu yapmaları oldu. Sözgelimi Aksaray'dan gelen bir hanım, kadının siyasete katılması ile sosyal hayata katılımı aynı şeymiş gibi davranırken ve 'kadınlardan iyi casuslar da çıkmıştır' gibi sürreel boyutlara savrulurken, Şanlıurfa'dan katılan ve dışarıdan bakıldığında kendi haline bir ev kadını gibi görünen yarışmacı töre cinayetlerine, kadın kollarının ayrı bir bütçesi olmamasına, erkek parlamenterlerin samimiyetsizliğine, feodal yapının kadın üzerindeki baskısına ilişkin konularda neredeyse militan bir duruş sergiledi; erkek jüri üyelerimizi ciddi şekilde ürküttü. 
<p>Kimi Tayyip Erdoğan gibi sahnede dolaşarak sunum yaptı, kimi 'bu kürsüde bulunmak zor ele geçen bir fırsat' diyerek hem başörtüsüyle siyaset yapmanın giderek zorlaşmasına, hem de erkeklerin attığı omuzlara ve taktıkları çelmelere dikkat çektiler. Kimi Turgut Özal'dan tevarüs edilen dört eğilim üzereydi, kimi küreselleşme konusunu irdelerken bir Marksist kadar anti emperyalist. Ortak noktaları, hazır olmalarıydı. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=811719), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090210133821/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=811719)
