# Bastırılmış dinsellik 1

*Nihal B. Karaca 2009.01.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Okurlarım okumayanlarım, tanışlarım ve tanımayanlarım on gündür gerek maille gerekse sms yoluyla 'bastırılmış dinsellik' tabirini ne kadar çok 'tuttuklarını' belirtiyorlar; arada hoşnutsuzlar da var elbette, fakat hemen herkes, bunun Ayşe Arman'a verdiğim röportaj sırasında açığa çıkmış, bastırılmış cinsellik klişesi karşısında o an üretilmiş bir hazırcevaplık olduğu yanılgısı içinde.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İşin içinde çoğunlukla gazetecilere özgü bir 'her türden narin durum itinayla vulgarize edilir' durumu varsa da, bu ifadenin sırf kafiyeden mütevellit bir tabir olmadığını belirtmeliyim. 
<p> 'Bastırılmış dinsellik' benim arada bir şahlanıveren meddahlığımın eseri değildir. Tarihi, üniversite yıllarıma kadar uzanan gözlemlere dayanır... Dindarlığımı aleyhime olabilecek her türden durumun delili ve gerekçesi olarak gören ama yeteri kadar içtikten sonra gayet içtenlikli bir şekilde 'Kur'an öğrenme talebi'nde bulunan yakınım karşısındaki çaresizliğime dayanır mesela. Yahut çok aralıklı görüşüldüğü için beni başını örtmüş gördüğünde oturup üzüntüden ağlayan ve benden 'Allah rızası ve büyük hakkı için' hiç değilse o an şu pek kıymetli kafamı açmam için ricada bulunan yaşlı başlı akrabalarımla, eş, dost, çevreyle yaşadığım karşılaşmalara dayanır. Ateist-demokrat oğluyla yaptığımız Kemalizm eleştirisini 'Konuşmalarınıza dikkat edin, çünkü bu masada bir Atatürkçü var!' diyerek düzelten bir başka yakınımın beni namaz kılarken gördüğünde dayanamayıp ağlamasına dayanır. Çünkü 'sıkı' eğitilmişti, 'Biz artık kılamayız...' diyordu. 'İstesem de başımı secdeye koyamıyorum, alışmamışım'. Üzüyorum ben bu insanları demiştim o gün. Akıllarına, hatırladıkları ama çok önce hayatlarından kovmuş oldukları şeyleri getiriyorum. 
<p> Benzeri olaylar sonraki yıllarda da tekrarlandı. Röportaj yaptıklarım arasındaki 'muhafazakar olmayan' çevrelerden bazı kimselerle, birçok konuda hiçbir şekilde 'gerilmeden' iletişim kurulabiliyordu. Bazen de görüşmeye gittiğim kişilerle aramda şeffaf bir duvar oluyordu. Onlar da ilk grup gibi, yazar, sanatçı, yönetmen, akademisyen ya da alanında uzman herhangi biriydiler sonuçta. Ama hayır, röportajdan memnun kalmaları dahi yetmiyordu o söylevi durdurmaya. 'Önemli olan kılık kıyafet, saç değildir, kalptir; önemli olan günde beş kere yatıp kalkmak değildir, düzgün insan olmaktır; önemli olan peygamber değildir Allah'tır'. Giderek kişiselleşir sonra. 'Önemli olan kapanıp koca bulmak, evlenmek, çocuk doğurmak değildir, önemli olan eğitimdir.' Son derece nazik bu insanlar, nasıl ve hangi nedenle bu kadar kabalaşabiliyordu ve neden bu kadar gergin ve hüzünlü idiler? Hanımefendi demiştim bir keresinde, buraya kafesin arkasında usul usul işlediğim kanaviçeyi sedirin üzerine bırakıp da gelmedim, elbette eğitim şart. 
<p> Tanıdıkça anladım, anladıkça hatırladım. İlk grup entelektüel düzeyi ne olursa olsun, 'inanma' meselesini, rafa kaldırmış, etrafıyla inanç üzerinden ilişki kurmayan, bunu ya hiç denememiş ya da bundan vazgeçmiş kimselerdi. Agnostik de olabilirlerdi, ateist de. İnanç ile aralarına kalın bir çizgi çekmiş, kendisini ayırmış ve saygılı bir mesafeden sizin referanslarınızı dinleyebilen-izleyebilen kişilerdi. İkinci grup ise, 'inanma' ile bir şekilde ilintisini koparmamış, fakat başörtünüz, namazınız ya da çalıştığınız kurum üzerinden kendisine 'ben senden daha iyi bir dindarım baaaak!' dediğiniz vehmine kapılan ve kendisinin de inancın varlık sahasında olduğunu duyurmaya çalışan kimselerdi. 
<p> Sizinle inanma ile algılanabilen bir varlık sahasını paylaşıyor, ancak inançla beraber gelen o büyük paketi yüklenmek istemiyordu. İnançla gelen o edimler paketini yüklenmeme hakkını savunuyordu aslında; amacı rencide etmek değildi, bilakis az sonra rencide olacağı zannından hareketle mevzi almaktan ibaretti yaptığı. İronik biçimde 'anlaşabildiklerimiz' içinde inançtan eser olmayanlardı; 'anlaşamadıklarımız' ise özde inanca değer veren, ama dini düşünce, tasavvur ve pratikleri modern akılla algılamakta zorlanan, zorlandıkça bastıran, bastırdıkça öfkelenen ve dindar anksiyetesi geliştirenler. Bu ikinci grubun, hem ciddi ve travmatik çatışmalar, hem de kalıcı ve sahici bir toplumsal barış bakımından ne kadar önemli bir grup olduğuna dikkatinizi çekmek isterim. Yarın devam edeceğiz. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=808901), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110728174607/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=808901)
