# Detoks kitaplığı!..

*Nihal B. Karaca 2009.02.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Mutlu Tönbekici'nin yazılarını sevmeyen yoktur herhalde, Vatan Pazar ekinde röportaj da yapıyor, ki, geçtiğimiz pazar, bir Osman Müftüoğlu'nu dahi takip edilebilir, okunabilir, şaşırtabilir kılmayı başarmış kendisi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Her nasılsa yapmış etmiş, 'ben Atılgan gemisinden Kaptan Kirk' etkisi uyandıran sıra dışı fiktif doktorumuzun söylediklerinden 'yaşasın armut tipi kadınlar!' şeklinde neşeli bir sonuç elde etmeyi başarmış. "Türk kadını İsveçli kadından uzun yaşar, çünkü yağları basenlerde toplanır, bu da kalp krizi ve diyabet gibi hastalıklara yakalanmasına önemli oranda engel olur"... Tam Müftüoğlu'nun pizza yiyebiliyor olması korkmadan, bu büyük Türk doktoru hakkındaki soru işaretlerime olumlu mu olumlu tesir yapacakken... Çok şükür ayaklar yere bastı, gemi yere indi demeye kalmıyor, Müftüoğlu enteresan yaşam reçeteleri ile dikiliyor karşımıza.
<p>İşte o anlar: "Detoks, hafiflemektir. Gerçekten hafiflemek istiyorsanız okuyup yazdıklarınızı bile detokslamanız lazım. Ruhuna ve düşüncelerine detokstur esas. Ağır gelen her şeyi hayatından çıkartmaktır. Ağır geliyorsa arkadaşını da..."
<p>Şimdi ne yapıyormuşuz: Kah kah kih kih arkadaşlarımızı kenara ayırıyor, 'son günlerde içimde derin bir hüzün var', 'çok değiştin, seni tanıyamıyorum', 'acıları dindirebilmenin tek yolu ölümdür mirim' gibi laflar edenleri hemen atıyormuşuz. E hadi attık diyelim... Ama ortaya karışık moodlar var bir de. Onları ne yapacağız? Yani ki, insanı gerçekten hafifletebilenler bu hafifliği belirli bir derinliğin içinden süze süze getirenlerdir, 'iyi dedin, tam da bu' dedirten arkadaşlardır; durum komedisiyle değil absürd komediyle eğlendirenlerdir; öyle etkili bir hafifleme, öyle kalıcı bir gülümseme hali bırakırlar ki insanın üzerine, söz konusu iyileşmenin bedeli, onların zaman zaman ağırlaşmalarına, tribe girmelerine, tersleşmelerine ve gıcıklaşmalarına katlanmak olmuştur her zaman. Diye biliyorduk biz. Hani zerre miktar ruhtan yoksun, tümüyle pragmatist bir hal ve eda içinde merak ediyorum, onları ne yapacağız Sayın Müftüoğlu? Facebook'la hayat geçer mi?
<p> Arkadaşları eledin, elde avuçta kalan anti sosyalliği de kitaba yatırdın diyelim. Orada dur. Bu hesaba göre 'Genç Werther'in Acıları' zinhar yasak. Baldıran zehiri iç daha iyi. Anna Karenina, eve dahi sokulmamalı. Karamazof Kardeşler de riskli. Madam Bovary'nin her defasında bir aşk ihtimali üzerinden açığa çıkan ürkütücü 'sınıfsal' ihtirasları, insanı üç nesil etkileyebilecek ve kalıtımla bile iletilebilecek bir ağırlığa sahip. Geçiniz. 'Erdem' denilen nimetin yolunu nasıl şaşıracağına, güzide tavırlar kılığında gelen haris duyguların tanınamazlığına dair bir 'Yürek Burgusu' mu, yapmayın, Henry James başlı başına intihar demektir. 'Venedik'te Ölüm'? Eceline susamışsın... E, teori/düşünce akıl fikir kitaplarına saralım; o zaman da vay efendim Zizek bunları akıl etti de neden ben edemedim, vay neden bu Deleuze bu kadar 'ağır' efendim... Tarihe git; 'Vahşiler, Barbarlar ve Uygarlık', hadi olmadı, 'Tüfek, Mikrop ve Çelik'... Göreceksin ki tarih başlı başına drama.
<p>Neyse ki, bir iki kitap bulabildim evde. İnsanın ruhuna ve düşüncelerine ağırlık vermeyen türde. 'Sivil Toplum Kuruluşları Rehberi', 'Kovulduk Ey Halkım Unutma Bizi' ve 'Şirket Doktoru'. Yüreğinin Götürdüğü Yere Git (Susan Tamaro) ve Piedra Irmağının Kıyısında Oturdum Ağladım (Paulo Coelho)'ı çıkardım eskilerden, karıştırdım şöyle bir ve fakat onların bile insana ara ara 'hayat ne zor yaa' duygusu verdiğine tanıklık ettim. Son derece kalpsiz kitaplara bakındım, Patricia Highsmith'in 'Becerikli Bay Ripley'ini görünce saf gibi sevindim, ama uzun sürmedi. Okurken bir hayli etkilenmiş olduğumu, Ripley'in asalaklığını, elde ettiği bir avantajı sürdürebilmek uğruna sevdiği kadını -artık nasıl olabiliyorsa- öyle adi bir kravatla filan nasıl öldürebildiğini, Ripley'in bana ciddi şekilde 'ağır geldiğini' hatırlayıp tiksindim kitaptan.
<p>Tez elden bir detoks kitaplığı bekliyoruz o vakit... Azmettik biz de öyle mutlu, düzgün, sağlıklı ve hafif olmak istiyoruz... Bir de insanı yanlışlıkla okunmuş ağır kitaplardan temizleyecek bir 'arındırıcı kür'. Mümkünse.</p>
</p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=813870), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101018043847/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=813870)
