# Fenerbahçe yüzde 70 şampiyon

*Aziz Yilmaz 2007.05.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Dün sahaya çıkan 11'leri görünce en azından yenilmemesi gereken Fenerbahçe'nin alışılagelmiş tek forvetli sistemle oynaması gayet normaldi. Ama Beşiktaş'ın kesinlikle kazanması gerekiyordu. Beraberlik bile Siyah-Beyazlılar için kötü sonuç olacaktı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Beşiktaş Teknik Direktörü Tigana, her zamanki gibi ileride sadece Nobre'yi bırakarak Bobo'yu da ilk 11'de oynatmayarak Fenerbahçe'nin ekmeğine yağ sürdü. 
<p> Fenerbahçe, oyunun başında kazanmayı isteyen takımdı. İlk dakikada Tümer'in yakaladığı bariz pozisyon ve 13. dakikada atılan gol bunu en güzel şekilde gösterdi. Tuncay oyundan çıkıncaya kadar yine iyi niyetle elinden gelen mücadeleyi yaptı; fakat verimli olamadı. Bana göre bunun sebebi de sağ tarafta oynamasından kaynaklanıyor. Hâlbuki Tuncay'dan daha teknik olan sol ayaklı Tümer oynasa Tuncay da solda oynasa takımın kapasitesi yüzde 30 olumlu bir şekilde artar.
<p> Tuncay omzundan sakatlandığında ve bandaj yapılırken yedek kulübesinden hiçbir oyuncunun ısınmaması, zannederim teknik ekibin de bizim gibi maçı izlemesinden kaynaklanıyordu. Beşiktaşlı Ricardinho'nun herhalde en rahat oynadığı maçlar Fenerbahçe maçları. Hiçbir Fenerbahçeli futbolcu çalım yemeyeyim endişesi ile Ricardinho'ya yakın oynamıyorlar ve o oyuncu da halı sahada top oynar gibi hareket ediyor. 
<p> Buna rağmen Ricardinho'nun ne bir tehlikeli pozisyonunu ne de olumlu bir hareketini gördüm. Bugünü çok ümitle beklediğimiz ve iyi ki sakatlığı geçti diye sevindiğimiz Appiah, maalesef Sarı-Lacivertlilere geldiğinden beri en kötü oyununu oynadı. Bu da antrenman eksikliğinden kaynaklandı diyebilirim. 69. dakikada Edu'nun ve 75. dakikada kaleci Serdar'ın itirazlardan gördüğü sarı kartlara çıldırmamak işten değil. 
<p> F.Bahçe'de oynayan Türkiye'nin en kaliteli oyuncuların, çok kritik son dört haftada böyle ucuz sarı kart görmesi olacak şey değil. Bir de Beşiktaşlı milli futbolcu İbrahim Toraman'ın bu yılın final maçında böyle bir kırmızı kart görmesine çok üzüldüm. Çünkü sahanın en iyilerinden biriydi. 
<p> Hakem Fırat Aydınus, ümit ettiğim gibi süper bir maç yönetti. Topu oyunda tutmaya çalıştı, sertliğe müsaade etti. Kendinden emin ve bana göre noksansız karşılaşma çıkarttı. F.Bahçe'nin bu galibiyet hakkıydı. F.Bahçe'nin bundan sonra önündeki maçlarda bir mağlubiyet veya iki beraberlik alma şansı bulunuyor. Bu maçtan sonra F.Bahçe'ye yüzde 70 şampiyon diyebiliriz. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=536410), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828175844/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=536410)
