# Zico'nun hocalığı artık tartışılmaz

*Aziz Yilmaz 2007.12.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Fenerbahçe'nin CSKA'yı yenmesini öncelikle Edu adına çok sevindim. Edu'nun herhalde bundan sonra CSKA deyince tüyleri diken diken olacak</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Yenilen bu talihsiz golün akabinde Alex'in takımın kaptanı olarak arkadaşının şanssızlığına isyan edercesine attığı nefis golü izledik. Alex'in mükemmel bir vuruşla golü atması ve göğsüne şiddetle vura vura sevinmesine ilk defa şahit olduk. Aslında Alex oralardan pek şut atmaz. Müsait arkadaşlarını topla buluşturmaya çalışan bir oyuncu. Futbol zekasını genelde bu yönde kullanırdı. Kısacası kendi kalemize atılan gol başta kaptan Alex olmak üzere bütün takımı olağanüstü derecede motive etti. Uğur Boral da gerçekten mükemmeldi. İdeal bir sol kanat oyuncusu olduğunu gösterdi. 2 gol attı ve bir topu da direkten döndü. Fenerbahçelilik mazbatasını da bu sayede aldı. 
<p> Fenerbahçe'yi sonuçtan ziyade kendinden emin, maçı kazanmayı isteyen, futbol adına çok müspet şeyler yapan bir takım olarak izlemek bizleri çok mutlu ediyor. Dolu dolu başarılarla geçen 100. yılın sonunda Şampiyonlar Ligi'nde bir üst tura çıkılması Fenerbahçe ve Türk spor tarihine 100. yılı altın harflerle yazdırdı. CSKA maçından sonra anti Zico'cular da artık Brezilyalı hocayı tanıdı. Denizlispor maçında oyundan alındıktan sonra soyunma odasına gitmek isteyen Uğur Boral'ı ısrarla kolundan tutarak babacan tavırlarla motive etmesi ve CSKA'ya karşı Uğur'un oynadığı iyi futbol Zico'nun eseridir. Kendine iyi bakan futbolcu biliyor ki ben hazırsam Zico beni oynatır. Zico'yu Türk spor camiası da artık kabullenmiştir diye düşünüyorum. 21 Aralık'taki kura çekiminde Porto'nun dışındaki rakiplerin hepsi önemli takımlar. Fenerbahçe'ye Porto'nun çıkması için dua ediyorum. Porto ile eşleşmek en azından Beşiktaş'ın intikamını almak gibi de düşünülebilir. <br/></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=624851), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828172318/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=624851)
