# Fenerbahçe, çeyrek sıfır önde!

*Aziz Yilmaz 2007.12.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Derbilerin sonuçlarını önceden kestirmek güç. Ancak bilinen bir gerçek var ki Fenerbahçe'nin şansı G.Saray'a karşı tutuyor. Bununla birlikte bu derbiden şartların F.Bahçe'nin aleyhine olduğunu düşünüyorum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Fenerbahçe galip gelse bile G.Saray 1 puan önde olacak. Yani Sarı-Lacivertliler, evinde oynayacağı 6 puanlık maçı kazanmak zorunda. Bana göre Galatasaray daha stressiz ve rahat çıkacak maça. Fenerbahçe ise aksine gergin olacak. 
<p> Bu karşılaşmada açıkçası çok iyi bir oyun beklemiyorum. Üst düzey bir mücadele yaşanmayacaktır. Kadro kalitesi ve uyumu, en önemlisi de şans kimden yana olursa o kazanır diye düşünüyorum. Bazı F.Bahçeli futbolcular fark atarız beyanatları ile taraftara mesaj gönderiyor ama karşı takımı da bilmeden motive ediyor. Derbi maç öncesi en büyük temennimiz Fenerbahçe ve Galatasaray camiasının büyüklüğüne yakışır bir maç olmasıdır. Her zaman Türk futbolunun lokomotifi olan bu takımlar centilmence ve kora kor mücadele edeceklerdir. Böylece diğer takımlara ve şu günlerdeki kritik ortamda futbolseverlere güzel mesajlar verirler. 
<p> Bu tip maçlarda kadrolar çok da önemli değil. O oynamış bu oynamış çok fark etmez. Galatasaray sahaya genç ağırlıklı bir ilk 11'le çıkarsa daha çok mücadele eder. Ama bu durumda da tecrübesiz olurlar. F.Bahçe'yi takımın dışındaki unsurların fazla motive edip strese sokmaması da önemli tabii ki. Kezman'ın bu derbide oynamak istemesi de F.Bahçe için olumlu bir gelişme. Ancak Kezman'ın maç eksikliği var ve bu yüzden Semih'le başlamak daha mantıklı. Fenerbahçe, öne geçerse Kezman oyuna girmeli. Bu arada Uğur'a acıyorum açıkçası. Tam F.Bahçe'nin aradığı kan. Ofansif yönü çok fazla. Bence Uğur, Vederson'dan 10 gömlek daha üstün. Kısacası derbi öncesi Fenerbahçe, çeyrek-sıfır önde. Fenerbahçe'nin mağlubiyeti olursa ara çok açılır. Fenerbahçe, yenilmemeyi de ilk hedeflerinden biri olarak düşünmeli. Yenemiyorsa da yenilmemeli. Bana göre bu derbi yarı final; final ise Ali Sami Yen'de olur. <br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=621997), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828145036/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=621997)
