# Fenerbahçe, artık Avrupalı oldu

*Aziz Yilmaz 2007.11.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Fenerbahçe tesis ve altyapı olarak yatırımlarının karşılığını Avrupa arenasında yavaş yavaş almaya başladı. Sarı-Lacivertli takım, bugün İnter karşısına liderlik hedefiyle çıkacak.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>2. tura kalması ile birlikte camia olarak Avrupalı olmanın en büyük adımlarından birini atacak. Fenerbahçe, özellikle son üç yılda Avrupa maçlarında kötü oynamasa da tecrübesizliğin acısını çok çekti. İyi kadroya sahip olduğu dönemlerde bile takım tecrübesinden yoksun olması nedeniyle kritik anlarda basit hatalar yaparak Avrupa'ya erken veda etti. 
<p> Şampiyonlar Ligi maçlarında Avrupalı kimliğini oluşturduğunu gösteren Fenerbahçe, buna karşın Süper Lig'de aynı performansı ortaya koyamıyor. Bu çelişkinin altında Türkiye'ye has nedenler var. Yerlisi de yabancısı da Avrupa maçlarını ciddiye alıp iyi motive oluyor. Takımda yabancıların olması avantaj gibi görünse de zayıf takıma karşı oynama psikolojisi onları da etkiliyor. Bakıyorsunuz, büyük maçlarda F.Bahçe oyunun liderliğini elinde tutuyor. Temele indiğinizde bunun Türk futbolunun bir sorunu olduğunu tespit ediyorsunuz. Üç büyükler hatta Milli Takım'da da aynı sıkıntı yaşanıyor. Zayıf takımlara karşı "nasıl olsa yeneriz" içgüdüsüyle sahaya çıkıyoruz. Yıldızlar birbirine güveniyor, iş zora girdiğinde dişimizi sıkıp sonuca gitmeye çalışıyoruz. Fakat bu her zaman kazanmak için yeterli skoru getirmiyor. İşte Fenerbahçe'nin Avrupa ile lig performansı arasındaki zıtlık buradan kaynaklanıyor. Şimdi bu tespit Fenerbahçe'nin rakibi karşısında kora kor bir mücadele ortaya koyacağını gösteriyor. CSKA-PSV maçının sonucu da oyuncuların motivasyonunu yakından etkileyecektir. CSKA'nın puan alması halinde grup netleşecek. Sonrasında iki takım adına risksiz bir futbolun ortaya çıkması sürpriz olmaz. 
<p>Fenerbahçe artık iyi bir Avrupa takımı olduğunu gruptaki yeri itibarıyla kanıtladı. Bir dönem Galatasaray, Avrupalı olarak öne çıkıyordu. Fakat şimdi genç kadrosuyla bu başarı gelmedi. Bu bayrağı Fenerbahçe götürmeye çalışıyor. 
<p> İnter karşısında Zico'nun yine Semih'i tek forvet oynatıp orta sahadan Alex ve Deivid ile hücumu destekleyeceğini düşünüyorum. Aurelio da kilit isimlerden biri olacak. Rakip atakları öncelikli olarak kesecek isim Aurelio. Gökhan Gönül'ün performansı zaten ortada. Deniz'in oynayamayacak olması bir handikap gibi görünse de defansif anlamda F.Bahçe sıkıntı çekmeyecektir. Volkan kendisini çok geliştirdi. Sezon başı beli sumo güreşçilerini andırıyordu, ama şimdi incecik ve hareketli. Kaleci antrenörü konusunda bir sorun yaşanıyor anlaşılan. Sanki kaleciler antrenörü çalıştırıyor. Bir Zafer, bir Nuri bir Yaşar olsa Volkan'ı çalıştırmakta zorlanmazlar. 
<p>Takım 2. tura çıktıktan sonra Başkan Aziz Yıldırım ile Zico oturup eksik gedik var mı ortaya koymalı. Fenerbahçe'nin hâlâ tam olarak kullanamadığı iki futbolcusu var. Appiah ve Kezman, beklentilere karşılık veremedi. İkisinin kazanılması transfere ihtiyaç bırakmayabilir. Kezman sakatlandı ve çok kısa sürede takıma geri döndü. Bu, ancak çok hırslı oyuncularda olur. Büyük ihtimalle futboluyla kendisine yapılan eleştirilere cevap vermek isteyecek. Belki 2. turdan itibaren en büyük kazanç Kezman olur ve takımı daha yukarılara taşır.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=618408), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828165355/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=618408)
