# Bu maçın favorisi Fenerbahçe

*Aziz Yilmaz 2007.05.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bu sene Fenerbahçe'nin Beşiktaş'ı henüz yenememiş olmasının, Türkiye Kupası'nda rakibini yarışın dışında bırakamamış olmasının futbolcular üzerinde müsbet bir etki yapacağına, bu başarısızlığın onları kamçılayacağına inanıyorum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ancak şurası da muhakkak ki Beşiktaş'a karşı F.Bahçe'nin şansı son 20 yıldır tutmuyor. Bu tür büyük maçlarda şans faktörü hep belirleyici olmuştur. F.Bahçe'nin ne yazık ki rakibine karşı şansı yok. 
<p> Saat 21.00'deki maç Fenerbahçe'nin bu sene oynayacağı en önemli karşılaşma, Süper Lig'in finali... 90 dakika sonunda Sarı-Lacivertlilerin sevineceğine inanıyorum. Üç puan olmasa da bir puanla Dolmabahçe'den ayrılacaklarını sanıyorum. Kaybetse bile sonrası F.Bahçe için tufan değildir. 'Son maç ve son dakikaya kadar Sarı-Lacivertliler, şampiyonluk şansı en kuvvetli takım olacaktır.' düşüncesindeyim. Aksine Siyah-Beyazlıların stres içinde olduğunu izliyorum. Çünkü Beşiktaşlıların tek şansı kazanmaktır. Sonuçta avantajlı Fenerbahçe galip gelirse daha da kazançlı konuma geçecektir. Sonraki Trabzonspor ve Galatasaray maçlarında iki beraberlik veya bir mağlubiyet hakkı doğacaktır, ki bu onlara büyük rahatlık verir. 
<p>F.Bahçelilerin kronikleşen 'takım olamama, yardımlaşmama, egoist davranma' gibi ciddi handikaplarının bu defa son bulacağını öngörüyorum. Maçı ve şampiyonluğu kazanma uğruna futbolcuların uyum içinde, takım adına mücadele edeceği bir görüntü bekliyorum. Ayrıca Türkiye Kupası'ndan hak etmedikleri şekilde elenmeleri de onları bugün daha motive edecektir. Sonuçta 10 gün sonra yeni bir Beşiktaş maçı ve rövanşı alma, şampiyon olma şansları ayaklarına geldi. Sarı-Lacivertliler, sezonun en iyi futbolunu oynayarak kazanacaktır.
<p> Mehmet Aurelio'nun olmayışının F.Bahçe için ciddi bir dezavantaj olacağını düşünüyorum. Takımda en çok top kazanan, onları en verimli şekilde kullanan Aurelio'nun yokluğu Sarı-Lacivertlilerin omurgasına ciddi tahribatlar verdi. Şimdi, Aurelio'nun eksikliğinde futbolculara daha büyük iş, fazlaca mücadele zorunluluğu düşüyor. Bir başka sıkıntı idareciler. Gereksiz açıklamalar yerine, motivasyon için kullanılan lüzumsuz sözlerin aksine; futbolculara hiç karışmasalar, oyuncular kendi içinde bu maçı düşünseler, hazırlansalar daha faydalı olur.
<p> Hakem Fırat Aydınus da bu yılın en formda ismi. İsabetli bir tercih. Bariz hata yapsa da, 'Selçuk Dereli gibi maçı katletti. Tetikçi' demem. Güvendiğim Aydınus için, 'Yanlış yapmıştır' der geçerim. Allah şansını bol etsin.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=536040), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828145031/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=536040)
