# Fenerbahçe çıkabileceği bir gruba düştü

*Aziz Yilmaz 2007.08.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Fenerbahçe'nin Anderlecht maçındaki galibiyeti ve Şampiyonlar Ligi'nde gruplara kalmasının sevincini yaşarken, dünkü kura çekiminde de çok iyi bir gruba düşmesi, sevinçleri ikiye katladı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Fenerbahçe'nin grubu çok kötü bir grup değil, bundan daha iyi olamazdı. İnter, PSV Eindhoven ve CSKA Moskova'lı bir grup bana göre Fener'in ikincilik mücadelesini rahatlıkla yapabileceği ve başarabileceği türden. İnter'in F.Bahçe'ye rakip olması Brezilyalı golcü Adriano'nun Sarı-Lacivertli takıma gelip gelmemesini etkilemez. Futbolcunun isteyip istemediği önemlidir bana göre. 100. yıl dolayısıyla Türkiye'de kazanılan başarılar herkesin malumu. Süper Lig'de hedeflerin hemen hepsi gerçekleşti. Diğer büyüklerle F.Bahçe arasındaki fark bariz bir şekilde açılmış durumda. Tabii Aziz Yıldırım yönetiminin hedeflerin yakalanmasında katkısı çok fazla. 
<p> Bundan sonraki dönemde Türkiye'yi temsil etme sorumluluğunu omuzlanan F.Bahçe'nin, artık Şampiyonlar Ligi'nde tarih yazması, en azından yarı finale kadar çıkması gerekmektedir. Ancak gruplarda başarılı olabilmek için mutlaka santrfor transfer edilmeli. Adriano isteniyor. İnter kiraya vereceğini ilan etti. Fatih Tekke ile görüşmeler devam ediyor. F.Bahçe bu noktada Türk takımlarının alışılmış tavrının aksine gerekli yerde blöflerini yaparak görüşmelerini Avrupai tarzda ilerletiyor. Bana göre transferlerden sonuç alınması an meselesi. Birinci şık Adriano olmalı. Fatih daha sonra düşünülmeli. İnşallah ikisinden biri alınır. Bu isimler takıma büyük katkı sağlar. Fatih-Kezman takası ise asla gündemde değil. Yeni santrfor da lazım, Kezman da lazım. Futbol bu... Formsuzluk, sakatlık olabilir. O yüzden Kezman'ı elden çıkarmak mantıklı gelmiyor. Zaten yönetimin böyle bir düşüncesi yok. Mehmet Yıldız'ın ismi ortalıkta dolaşıyor; ama tamamen hayali haberler. Sivasspor, Mehmet Yıldız'ı gönderirse küme düşer! 
<p> Son söz olarak; Zico'nun şimdiye dek eleştirilere ve haberlere tepkisini görmemiştim. Sükunetini hiç kaybetmezdi. Demek ki onun da sabrı tükendi. Aziz Yıldırım, Zico'nun arkasındadır. Ayrıca Roberto Carlos'un F.Bahçe'de oynaması inanılmaz ilgi çekiyor. Bunu Belçika'da gözlerimle gördüm. O yüzden kimse Carlos'un transferini tartışmasın.<br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=582381), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828160811/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=582381)
