# Laşgarlar

*Fikret Ertan 2008.10.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Irak'ta şiddetin azalmasına, direnişçi gücünün zayıflamasına yol açan en önemli faktörlerden birisi Sünni aşiretlerin silahlı milis güçlerinin Amerika ve Irak hükümetini desteklemeye başlamasıydı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Özellikle El Ambar eyaletinde örgütlenen ve Irak'ın Evlatları ya da Uyanış Konseyleri (Sahva) denen bu milis güçler, 2006 yılından bu yana hem bölgelerindeki direnişe son vermiş ve hem de Amerikan ordusunun desteği ve parasıyla bölgelerindeki El Kaide ya da benzer örgütleri saf dışı etmiş bulunuyorlar. Sayıları 100 bini bulan ve Amerikan ordusunun üyelerine aylık 500-700 dolar verdiği bu milis güçlerin önemli bir bölümünün sorumluluğu geçenlerde Amerikan ordusu tarafından Irak güvenlik güçlerine devredilirken Irak'ın yakın güvenlik tarihindeki bu ilginç sayfa da şimdilik kapanmış oldu.
<p> Irak'taki bu sayfaya benzer bir sayfa bir süredir Pakistan'ın kısaca FATA denen problemli aşiretler bölgesinde açılmış bulunuyor. Haberlere göre, Pakistan ordusu ve hükümeti, örgütlemesine geçen yaz başlanılan aşiret mensuplarından meydana gelen ve Laşkar ya da Laşgar denen bu milis güçlerin sayı ve gücünü artırmaya karar vermiş bulunuyor.
<p> Pakistanlı askerî kaynaklara göre, geçen ağustos ayından bu yana Pakistan ordusunun çok büyük bir operasyon yaptığı Bacur bölgesinde 14.000 aşiret milisinden müteşekkil üç Laşgar birimi devreye sokulmuş bulunuyor. FATA bölgesinin önemli bölgelerinden Orakzay'daki aşiret liderlerinin 4.000 kadar aşiret mensubunu bir Laşgar birimi çatısı altında topladıkları ve örgütledikleri söyleniyor. Bunlara ilaveten FATA bölgesinin hemen yakınında yer alan Dir bölgesinde ise 7.000 kişilik bir Laşgar biriminin hayata geçirildiği bildiriliyor.
<p> Anlaşıldığı kadarıyla Pakistan ordu ve hükümeti bu sayıları artırmanın yanı sıra Laşgarların silah gücünün kalitesini yükseltmeyi de planlıyor. Laşgarların elinde bugün 1980'lerden kalma eski tüfekler var ve bunlar şüphesiz daha modern tüfeklere sahip El Kaide ve Taliban karşısında yetersiz kalıyorlar. İşte bu yüzden Pakistan hükümeti Laşgarları yakında Çin yapımı AK-47 otomatik tüfeklerle donatmaya hazırlanıyor. Esasen, Çin'den AK-47 ve diğer hafif silahların alımı anlaşmasına bu ay içinde Devlet Başkanı Asif Ali Zerdari'nin Beijing'e yaptığı resmi ziyaret sırasında varılmıştı. Dolayısıyla yakında Laşgarlar AK-47'lerle donatılmış olacaklar ve bu da dediğimiz gibi onların ateş gücünü El Kaide ve Taliban karşısında önemli ölçüde artırmış olacak.
<p> Ne var ki, yeni ve güçlü silahlara rağmen Laşgarların işinin zor olduğu da aşikâr; zira bu güçler bundan sonra El Kaide ve Taliban'ın daha çok hedefi olacaklar. Esasen son iki aydır gerek El Kaide gerekse de Taliban, Laşgarları ve liderlerini hedef almış bulunuyor, bu hedeflere karşı intihar saldırıları da dahil pek çok saldırı düzenlemiş bulunuyor. Mesela, 10 Ekim günü Laşgar kurmak için toplanan 1.000 kadar aşiret mensubuna karşı yaptığı intihar saldırısında en az 100 kişiyi öldürmüş, yüzlercesini yaralamış bulunuyor. Bunlara ilaveten aşiret liderlerini kaçırıyor, kafalarını kesiyor ve böylece Laşgarların hükümet ve ordu yanında yer almalarını önlemeye çalışıyor.
<p> Her ne kadar bazıları tarafından Irak'taki 'Irak'ın Evlatları' milis gücüne benzetilseler de Laşgarlar, esasen Pakistan yetkilileri tarafından bağımsızca devreye sokulan bir faktör. Bu faktörün bundan sonra başarılı olması da her şeyden önce Pakistan ordusunun bunlara vereceği desteğe bağlı elbette. Destek olursa başarılı, olmazsa başarısız olacaklar. Esasen 'Irak'ın Evlatları' hem para gücü ve hem de bunlara yakın ve sıkı destek veren Amerikan 3. Piyade Tümeni sayesinde başarılı olmuşlar, El Ambar'dan El Kaide'yi silip süpürmüşlerdi..
<p> Bu hafta sonu Washington'ı ziyaret edecek olan Pakistan istihbarat servisi ISI Başkanı General Paşa'nın gündemindeki konulardan birisi olan Laşgarlar bakalım aynı şeyi yapabilecekler mi?..<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=753376), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081026151935/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=753376)
