# Pakistan ordusundaki son değişiklikler...

*Fikret Ertan 2008.10.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Birkaç yıl öncesine kadar Pakistan ordusunun üst kademelerinde yapılan değişiklikler Hindistan hariç başkalarını fazla ilgilendirmezdi; ancak bu durum Afganistan ihtilafının giderek ciddiyet ve önem kazanmasıyla değişmiş bulunuyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Artık değişiklikler başta Amerika olmak üzere Afganistan, NATO ve diğerleri tarafından yakından izleniyor, bunların hem Pakistan, hem Afganistan ve diğerleri bakımından muhtemel etki ve sonuçları tahmin edilmeye, anlaşılmaya çalışılıyor.
<p> Nitekim bu hafta başında ilan edilen son değişiklikler söz konusu ülke ve çevreler tarafından en ince ayrıntılarına kadar ele alınırken milletlerarası medya da konuya eskisinden çok önem vermeye başlamış bulunuyor.
<p> Açıklananlara göre, Pakistan Genelkurmay Başkanı Orgeneral Eşfak Kayani'nin talepleri ve bunların başbakan ve devlet başkanı tarafından onaylaması sonucu ordu üst kademelerinde önemli değişiklikler yapılmış bulunuluyor.
<p> Biz bu değişikliklerin çoğunu ismen ve rütbe olarak biliyoruz; ancak bu yazıyı ayrıntıya boğmamak için sadece önemli olanlarını bugün burada zikredeceğiz. Bu çerçevede ilk başta değişikler sonucu rütbe alması beklenen 14 tümgeneralin rütbe alamadıklarını (ki bu nadir olan bir şey; şimdiye kadar rütbe sırası gelen generaller hep rütbe alıyorlardı; bu da herhalde 'Kayani farkı' olsa gerek), 7 tümgeneralin korgeneralliğe yükseltildiğini, dört kolordu komutanının yerlerinin değiştirildiğini söyleyebiliriz.
<p> Bunlar önemli değişiklikler; ancak bunlardan da önemlisi Pakistan'ın güçlü ve son dönemlerde ciddi tartışma konusu olan ISI kısa adlı istihbarat servisinin başına getirilen yeni general. Bu kişi Korgeneral Ahmet Şuca Paşa. Son iki yıldan bu yana Pakistan'ın FATA denen aşiretler bölgesi ve kuzeybatı bölümünde Taliban ve El Kaide militanlarına karşı Pakistan ordusunun yürüttüğü geniş çaplı güvenlik operasyonundan sorumlu olan Paşa yakında ISI'nın bugünkü başkanı Korgeneral Nedim Tac'dan görevi devralacak. Görevine eski Devlet Başkanı Orgeneral Pervez Müşerref tarafından atanan Nedim Tac aşağı yukarı bir yıldır görev yapıyordu ve normal teamüle göre birkaç yıl daha görevinde kalması bekleniyordu; zira geçmiş ISI başkanlarının hepsi görevde yıllarca kalmışlardı ve aralarında bir yıl görev yapan yoktu.
<p> Esasen bir yıl öncesine kadar kendisi de ISI başkanı olan Orgeneral Kayani bundan böyle Gucramvala'daki kolordu komutanlığına atanan Korgeneral Tac'ın yerine Paşa'yı atayarak böylece bu teamülü de değiştirmiş oluyor. Bu tabii şüphesiz ordu ve orduya bağlı ISI'ya kendi damgasını vurma, kendi ekibini kurma teşebbüs ve çabası olarak değerlendirilebilir. Nitekim, orduda yaptığı diğer değişiklikler de bize bunu söylüyor zaten.
<p> Hem Pakistan'ın iç ve dış güvenliği hem de Afganistan ihtilafını önemli derecede etkilemesi beklenen Korgeneral Paşa, FATA ve problemlerini iyi bilen modern ve profesyonel bir asker. BM barış gücü ve güvenlik operasyonları tecrübesi de var. BM'nin Sierra Leone'de 2001-2002 yılları arasında yürüttüğü operasyonda BM barış gücü komutanı olarak görev yapmış, BM tarafından geçen yıl BM barış gücü operasyonları için danışman olarak seçilmişti.
<p> Korgeneral Paşa, bugün Amerika'nın Afganistan'da yürüttüğü operasyon konusunda tenkit ve itirazları da olan bir asker; kullanılan 'kaba güc'ün çok fazla sivilin ölümüne yol açtığını ve aşırılığı teşvik ettiğini söylerken aynı zamanda Pakistan'ın geçmişte militanlığı desteklemesi sonucu bugün bunun bedelini ödediğini de kabul ediyor, 'Bunun için milyonlarca dolar harcadık; ama şimdi biz bununla karşı karşıya gelmiş bulunuyoruz.' diyor. Şüphesiz bu sözler Paşa'nın liderliğindeki ISI'da yeni bir dönemin başlayacağının işareti anlamına geliyor.
<p> Pakistan ordusu ve ISI başkanlığında meydana gelen son değişiklikler kısaca böyle. Bunlar, etki ve sonuçları sadece Pakistan değil, başkaları tarafından da hissedilecek önemli değişiklikler kısacası...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=745659), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081010210540/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=745659)
