# Amerika'nın korkusu...

*Fikret Ertan 2008.12.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Amerika, son Mumbai saldırılarından sonra iyice gerginleşen Hindistan-Pakistan ilişkilerinden dolayı son derece rahatsız ve tedirgin; zira ilişkilerin daha da gerginleşmesinin tehlikeli sonuçlara yol açabileceğinden korkuyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Nitekim bu yüzden Amerikan Dışişleri Bakanı Condoleezza Rice, Avrupa gezisini yarıda kesip bu yazıyı yazdığımız sırada apar topar Hindistan'a gelmiş bulunuyor. Rice ile eşzamanlı olarak aynı zamanda Amerikan Genelkurmay Başkanı Amiral Mike Mullen da Pakistan'dan başlayan bölge gezisine de çıkmış durumda bugün. Bu bakımdan hem Rice'ın ve hem de Mullen'ın aniden bölgeye gelmeleri, kendi başına Amerika'nın son saldırılar ve muhtemel sonuçları hakkında duyduğu endişeyi açıklamaya da yetiyor esasen.
<p>Rice, Yeni Delhi'ye gelmeden önce Brüksel'de verdiği demeçte, saldırılar ile ilgili olarak Pakistan'ın Hindistan ile tam ve şeffaf bir işbirliği yapmasını istediklerini söylemişti. Aynı talebi dün Yeni Delhi'de tekrarlarken taraf tutmamaya özen göstermiş, dengeli bir yaklaşım sergilemeye çaba göstermişti. Ancak söylediklerinden bu defa Hindistan'a daha yakın durduğu da anlaşılıyor; zira Pakistan'ı, yapılan soruşturma ile ilgili olarak sonuna kadar gitmeye davet de etmiş bulunuyor; ki zaten Hindistan da bunu istiyor.
<p>Diğer yandan, Amerika, bir taraftan Pakistan-Hindistan ilişkilerinin daha da kötüye gitmesinden endişe ederken diğer taraftan bunun olması halinde bundan en çok kendisinin zarar görebileceğinden de korkuyor.
<p>Korkusu da ilişkilerin bozulması halinde Pakistan'ın Afganistan sınırları ve FATA denen aşiretler bölgesinde bulundurduğu yaklaşık 100 bin kişilik askerî gücünü geri çekip bu gücü Hindistan sınırlarına kaydırma ihtimalinden kaynaklanıyor. Nitekim, bu bağlamda çeşitli Pakistanlı yetkililer, Hindistan'ın Pakistan sınırlarındaki askerî gücünü artırması halinde Pakistan'ın da son çare olarak batıdaki askerî gücünü doğuya, Hindistan sınırlarına intikal ettirmek zorunda kalacağını açıklamış bulunuyorlar.
<p>Bu bapta mesela, geçenlerde Pakistan'ın Washington Büyükelçisi Hüseyin Hakkani, "Halen Pakistan'ın herhangi bir asker kaydırma durumu söz konusu değil; ancak Hindistan'ın herhangi bir saldırgan harekette bulunması halinde Pakistan'ın buna cevap verecek uygun tedbirleri almasından başka hareket tarzı da kalmayacaktır." şeklinde konuşmuş, ülkesinin muhtemel harekât tarzını böyle açıklamıştı.
<p>Bu ve benzeri açıklamaların üzerinden günler geçti ve Hindistan, Pakistan sınırlarında olağan dışı askerî tedbir ve yığınağa başvurmadı. Hintli yetkililer son açıklamalarında bunun şimdilik söz konusu olmadığını söylüyorlar. İnşallah bu durum değişmez, öyle de kalır.
<p>Diğer yandan, Hindistan'ın Pakistan sınırlarına yığınak yapması halinde anlattığımız gibi Pakistan buna doğudaki 100 bin kişilik askerî gücü geri çekip aynı sınırlar boyunda konuşlandıracaktır. Bu da Afganistan sınırları ve FATA bölgesinde bulunan Taliban ve El Kaide güçlerine büyük avantajlar ve hareket serbestisi sağlayacaktır elbette. Şüphesiz bundan da en çok zararı Afganistan'daki Amerikan ve NATO güçleri ve Afgan ordusu görecek ve savaş, sonu belli olmayan mecralara kayabilecektir.
<p>Amerika, işte en çok bu durumun ortaya çıkmasından korkmakta ve bu yüzden bu olmadan tarafları yatıştırmaya çalışmaktadır. Rice ve Mullen, işte bu ihtimali şimdiden bertaraf etmek için bugün bölgede bulunuyorlar.
<p>Diğer yandan, bir son söz olarak Mumbai saldırılarının Amerika'nın korktuğu bu ihtimalin gerçekleşmesine dönük olarak planlanıp icra edildiği de başka bir ihtimal olarak düşünülmelidir de ayrıca. Saldırılar, bu yüzden şüphesiz El Kaide, Taliban ve muhtemel uzantılarının 'büyük planlarının' önemli bir parçası olarak da görülebilir. 
<p>Amerika, Mumbai saldırılarının muhtemel sonuçlarından işte bu yüzden ve böyle korkmakta ve endişe etmektedir velhasıl...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=767082), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081205023425/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=767082)
