# Karmakarışık bir durum

*Fikret Ertan 2008.08.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Fransa Cumhurbaşkanı Sarkozy'nin arabuluculuğu ile 12 Ağustos günü kabul edilen ateşkes anlaşmasına rağmen Gürcistan'daki askerî durum muğlâk ve karmakarışık bir durum arz ediyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Rusya, anlaşma uyarınca geçen cuma itibarıyla bütün muharip birliklerini geri çektiğini söylüyor ve bunda ısrar ediyor. Diğer yandan hem Gürcistan, hem Fransa ve hem de Amerika, Rusya'nın sözünde durmadığını, birliklerinin tamamını çekmediğini iddia ediyorlar.
<p> Rusya, bu iddialar karşısında kalan birliklerinin barış gücü birlikleri olduğunu ve bu birliklerin kalıcı olarak kalmaya devam edeceklerini söylüyor. Haberlerden, söz konusu Rus barış gücü birliklerinin tampon ya da güvenlik bölgelerinde konuşlandırılacakları, sayılarının 2.594 kadar olacağı ve bunların zırhlı araç ve helikopterlerle destekleneceği anlaşılıyor. 2.594'ün 2.142'sinin Abhazya'ya bitişik tampon bölgede, geriye kalan 542'sinin de Güney Osetya sınırlarına yakın bölgede görev yapacakları da belli olmuş bulunuyor.
<p> Buna ilaveten, Rusya'nın 'sorumluluk bölgesi' şeklinde nitelemediği bölge içinde yer alan Gürcistan'ın ana askerî üssü Senaki (Abhazya sınırlarına 40 kilometre uzaklıkta bulunuyor) ve ana limanı Poti civarında birlik bulundurmaya devam edeceği ve bu suretle Gürcistan üzerindeki mengene şeklindeki baskısından vazgeçmeye niyetli olmadığı da anlaşılıyor.
<p> Rusya 'sorumluluk bölgesi', tampon bölge, güvenlik bölgesi gibi uygulamaları da 1992 yılında Gürcistan ile Abhazya ve Güney Osetya arasında kendi arabuluculuğu sonucu imzalanan ateşkes anlaşmasına dayandırıyor ve barış gücü operasyonlarını da 6 maddelik son ateşkes anlaşmasının muğlâklığından yararlanarak 1992 anlaşmasına göre yürütmeye çalışıyor.
<p> Gerçekten de 6 maddelik son anlaşma son derece muğlâk; ateşkes şartlarını sadece genel prensipler içinde belirlemeye çalışıyor ve bu yüzden alandaki şartları tam anlamıyla kontrol etmeye yetmiyor. Bu anlaşmanın bu şekilde ve aceleye getirilerek kabulü şüphesiz Batı'nın çatışmaları bir an önce durdurma heyecan ve isteğinden kaynaklanırken Rusya'nın da iyi bir diplomatik manevrayla Batı'nın bu durumundan yararlanarak sonuçta tartışmaya açık, muğlâk bir anlaşmayı kabul ettirdiği ortaya çıkıyor. Batı, bugünlerde bu hareketinden dolayı pişmanlık da duyuyor; ancak bundan sonra yapabileceği tek şey de söz konusu planı BM Güvenlik Konseyi'nde kendi istekleri doğrultusunda yeniden şekillendirmek, kendi isteğine göre karar çıkartabilmek. Nitekim Fransa, Konsey'e bu yönde bir karar tasarısı da sunmuş; ancak bu, Rusya tarafından reddedilmiş bulunuyor.
<p> Diğer yandan Rusya da kendi karar tasarısını Konsey'e sunmuş bulunuyor; ancak bu da Amerika, Fransa ve İngiltere tarafından kabul edilmemiş bulunuyor. Konsey'in veto hakkına sahip üyesi Çin ise bu konuda sessizliğini koruyor, tartışmalara katılmıyor.
<p> Tarafların 6 maddelik plan konusundaki en önemli fikir ayrılığı da Abhazya ve Güney Osetya'nın nihai statülerinin milletlerarası tartışma ve görüşmelere açılması maddesi üzerinde yoğunlaşmış bulunuyor. Batı, Konsey'in önceki kararlarında (ki bunlar 30 Ocak 2003 tarih ve 1462 sayılı ve 30 Temmuz 2003 ve 1494 sayılı kararlar) Gürcistan'ın toprak bütünlüğü ve egemenliğinin kabul edildiğini söylerken Rusya ise 6 maddelik planda böyle bir hususun bulunmadığına işaret ediyor ve hususun yeni kararda yer almasının söz konusu olmadığını ısrarla belirtiyor.
<p> Sonuçta alandaki ateşkes durumu nasıl muğlâk ve karmakarışık ise Güvenlik Konseyi'ndeki durum da bundan farklı değil; üstelik Konsey'den Rusya'nın arzusu hilafına bir karar çıkması da mümkün değil. Ayrıca, karar çıkmadan 6 maddelik planın milletlerarası hukuki geçerliliği de olmayacağı zaten belli.
<p> Ortada karmakarışık bir durumun olduğu ve bunun da Rusya'nın işine yaradığı aşikâr kısacası...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=729421), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080825061555/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=729421)
