# Tzipi Livni...

*Fikret Ertan 2008.09.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bu yazıyı okuduğunuz gün İsrail'in koalisyon hükümetinin ana partisi Kadima yeni liderini seçmiş olacak. Bize göre bu lider ve yeni başbakan, Bayan Tzipi Livni olacak.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Siyasete bugün komada yatan eski Başbakan Şaron'un isteği üzerine 1999 yılında atılan Livni, meslek itibarıyla bir hukukçu, bir avukat. Bar İlan Üniversitesi'nin hukuk bölümünden mezun olan Livni, mezuniyetinden sonra 10 yıl kadar bir özel hukuk şirketinde çalışmış. Ticari hukuk, anayasa hukuku ve emlak hukuku, uzman olduğu hukuk alanları...
<p> Livni, her İsrailli kadın gibi İsrail ordusunda görev yapmış, görevinde teğmenliğe kadar yükselmiş. Ordudan sonra da İsrail gizli servisi MOSSAD (Enstitü)'da 4 yıl kadar Paris merkezli olarak çalışmış. 
<p> Kamu görevine 1996 yılında başlayan Livni'nin ilk kamu görevi Devlet Şirketleri Kurumu'nun genel müdürlüğüne atanması. Bu görev devlete ait işletme ve şirketlerin özelleştirmesini kapsayan önemli bir görevdi.
<p> Livni, bu görevden sonra 1999 yılında İsrail Parlamentosu Knesset'e Likud milletvekili olarak girdi ve Knesset'in Anayasa-Hukuk-Adalet Komisyonu ile Kadınların Statüsünü Geliştirme Komisyonu'nda çalıştı. 2001 yılında 29. hükümette ilk defa bakan olarak yer aldı. 2003 yılında kurulan 30. hükümette de hem göçmen ve hem de imar ve iskan bakanı olarak kamu görevine devam etti. Sonra da 2004 yılında adalet bakanı, 2006 yılı Ocak ayında da dışişleri bakanı oldu.
<p> 2006 Mart ayında yapılan seçimlere Kadima Partisi mensubu olarak giren ve seçilen Livni, bugün İsrail'in en popüler siyasetçisi. Ülkenin yolsuzluklara bulaşmış eski ve yaşlı kadrolarının son yıllarda itibar kaybetmeleri ve kendisinin temiz sicili sebebiyle Livni'nin yıldızı parlamış bulunuyor. Ayrıca, İsrail siyasetinde sol-sağ ayrılığının geride kaldığını savunması seçmen tabanını da güçlendirmiş bulunuyor.
<p> Bu özelliklerine ilaveten ailesinin 'devlet kuran' kadrodan gelmesi de bir başka önemli avantajı Livni'nin. Bu çerçevede, Livni'nin İsrail'in kuruluşunda önemli ve büyük katkıları olan koyu Siyonist bir aileden geldiğini bilmek gerekiyor. Zaten kendisi de bu konuda 'Benim ailem İsrail'in kuruluş tarihinin bir kısmını temsil eder.' diyor ve bu sözleriyle özellikle babasının İsrail'in kuruluşundaki rolünü ima ediyor.
<p> Livni'nin babası Eytan Livni, IRGUN adlı yeraltı teşkilatının askerî operasyonlar şefiydi kuruluş döneminde. IRGUN ZEVA'I LE'UMMI (İbranicesi Milli Askeri Teşkilat) kısa adıyla EZL ya da IRGUN olan bu teşkilat; 1931 yılında Kudüs'te Haganah'tan ayrılan Avraham Tehomi ve arkadaşları tarafından kurulmuş, Hanagah'ın savunma doktrini yerine saldırı doktrinini benimsemiş ve bunu çeşitli tedhiş eylemleriyle hayata geçirmiş, İsrail tarihinde kilit öneme sahip çok etkin bir silahlı teşkilattı. IRGUN'ın faaliyet gösterdiği dönem İsrail'in tarihinin en kanlı, en zor dönemiydi. IRGUN bir taraftan Araplara, diğer taraftan manda İngiliz yönetime karşı eylemler yaparak ve de özellikle yaptığı eylemlerle İngiliz yönetimini yıldırarak bugünkü İsrail'in temellerinin atılmasına büyük katkılar yapmıştı.
<p> Livni'nin babası Eytan işte bu dönemin önemli aktörlerindendi. Mezar taşında 'Burada IRGUN'ın operasyonlar şefi yatıyor' ibaresi ile Büyük İsrail haritası yer alıyor. İşte böyle bir baba ve aynı özellikteki anneden meydana gelen bir aile ortamında büyüyen ve yıllarca koyu Siyonist görüşler ile Likud ideolojisini savunan Livni, bugün bunları geride bırakarak İsrail siyasetinin merkezine gelmiş, buraya demir atmış bulunan, gelecek vaat eden gerçekçi yeni bir lider. 
<p> Bizimle alakası ise başbakan olduğu takdirde Suriye ile yapılmakta olan dolaylı görüşmelere son verme niyetini izhar etmiş olması.
<p> İsrail'in muhtemel yeni lideri Livni işte böyle birisi...
<p>NOT: Aceleden ya da dalgınlıktan bazen yazılarımda hatalar meydana geliyor ve ben de gerçekten çok dikkatli okurlarım sayesinde bunlardan haberdar olabiliyorum. Son FATA yazımda da 'Federally Administered Tribal Areas' ibaresindeki Tribal'ın yerine dalgınlıkla 'Territorial' yazmışım. Doğrusu tabii ki Tribal olacak. Esasen aynı konuda Today's Zaman'a yazdığım yazıda 'Tribal'ı kullanmıştım. Beni bu konuda uyaran sevgili Suat Erguvan'a teşekkür ederim.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=739627), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080926102834/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=739627)
