# Bacur operasyonu: Önemli dönüm noktası...

*Fikret Ertan 2008.09.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bacur ya da Bajur Pakistan'ın bugün milletlerarası gündemde önemli yere sahip, kısa adı FATA olan aşiretler bölgesinin en kuzeyinde yer alan bir bölge.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Güney ve Kuzey Veziristan bölgelerinden sonra en çok El Kaide ve Taliban militan faaliyetinin olduğu, Pakistan ordusunu çok uğraştıran bir bölge olarak tanınıyor. Ayrıca, Amerikan insansız uçaklarının sürekli izledikleri, zaman zaman bu uçaklarla buradaki hedeflere füze saldırısı yaptıkları da öteden beri biliniyor. Nitekim, hatırladığım kadarıyla iki yıl önce bu uçaklardan birisi Eymen El Zevahiri'nin saklandığı yer tahminiyle bir köyü füzeyle vurmuş, 18 kişiyi öldürmüştü.
<p>Kısaca bu özelliklere sahip Bacur'da Pakistan ordusu geçen ağustostan bu yana çok büyük, çok kapsamlı ve çok kararlı bir operasyon yürütüyor. FATA'da bugüne kadar yapılan en büyük operasyon olarak kabul edilen operasyonda binlerce asker tank, top ve diğer ağır silahların yanı sıra hava saldırıları ve bombardımanlarının desteğinde kararlı bir şekilde sonuç almaya çalışıyor.
<p>Bu kararlılık da esasen hükümet yetkilileri ile Genelkurmay Başkanı Orgeneral Eşfak Kayani'nin geçen temmuzda yaptıkları kritik toplantının sonucundan kaynaklanıyor. Toplantı sonucunda hükümet, Kayani'ye Bacur'da sonuna kadar gitmesi için kendisine tam yetki ve destek vermişti.
<p>Pakistan ordusunun kararlı tavrına şüphesiz militanlar da benzer bir kararlılıkla cevap vermeye çalışıyorlar. Nitekim, askerî kaynaklar militanların direniş gücü ve taktik ile haberleşme ve silah sistemlerinin yeteneklerinin karşısında şaşırdıklarını itiraf ediyorlar. Bir Pakistanlı askerî yetkili bu konuda, '..Silahları ve haberleşmeleri iyi. Keskin nişancı tüfekleri bile bizdeki bazılarından iyi. Taktikleri müthiş. Savunmaları da. Sanki dökülen bir militan güçle çarpışmıyoruz; organize bir güç halinde savaşıyorlar bunlar.' diyor.
<p>Bölgeden gelen son haberlerden ve Pakistan askerî yetkililerinin yaptıkları son açıklamalardan aralarında üst düzey yabancı militan liderlerinin de olduğu bin civarında militanın öldürüldüğü anlaşılıyor. Esasen bölge, operasyonun başladığı ağustostan bu yana başka bölgelerden gelen mahalli ve yabancı militanlarla kaynıyor. Bunlar şüphesiz Bacur'da üslenen yerleşik militanlara yardım ederek Pakistan ordusunu hezimete uğratmak için oradalar.
<p>Bacur operasyonu hem FATA'nın hem Pakistan ordusunun ve hem de El-Kaide ve Taliban'ın geleceği bakımından böylesine önemli iken ne yazık ki operasyon konusunda fazla bilgi ve haber yok. Sadece bir önemli Amerikan gazetesinin temas ettiği operasyonu biz de uzaktan ulaşabildiğimiz kaynak ve haberlerden izlemeye, öğrenmeye çalışıyoruz.
<p>Bakınız bunlardan bazıları Pakistanlı yetkililerden iktibasla operasyonu, İslamabad'daki Marriott Oteli'ne geçenlerde yapılan terörist saldırının 'uzantısı' olarak görüyor ve saldırının Pakistan ordusunun Bacur'daki operasyonunu durdurabilme amacıyla yapıldığını söylüyorlar. Esasen biz de bu saldırıyı yazdığımız yazımızda asıl hedefin Pakistan ordusu ve hükümeti olduğuna işaret etmiştik zaten.
<p>Operasyon konusunda adının açıklanmasını istemeyen bir Pakistanlı askerî yetkili de şöyle diyor: '...Operasyon çok ama çok önemli; başarısı ya da başarısızlığı diğer aşiret bölgelerinin kaderlerini belirleyebilir. Bu yüzden bir test niteliği taşımaktadır.' Bir başkası da 'Ordu bu defa geri çekilmeyecek. Amacımız ve hedefimiz çok açık ve net; yabancı militanların eğitim üssü ve sığınağı haline gelen bölgedeki militanların kökünü kazıyacağız. Bunu yaparsak bizim stratejimizin orada burada, Veziristan'da bir evi vurmadan (Amerikan hava saldırılarına atıfla) daha iyi ve etkili olduğu ispatlanacaktır.' diye konuşuyor.
<p>Bacur operasyonu anlatmaya çalıştığımız gibi, bölge, militanlar, Pakistan ve diğerleri için önemli bir dönüm noktası olacak velhasıl...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=743553), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081010210520/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=743553)
