# Gürcistan ve savunması...

*Fikret Ertan 2008.07.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bu hafta Güney Kafkasların geleceği ve gelişmesi açısından son derece önemli bir adımın atıldığına şahit olacağız; önümüzdeki perşembe günü 'Demir İpek Yolu' olarak da anılan Bakü-Tiflis-Kars Demiryolu Projesi'nin Türkiye içindeki temeli Türk, Azeri ve Gürcü devlet başkanlarının katılımlarıyla atılacak.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bu şüphesiz hem ülkemiz ve hem de Gürcistan, Azerbaycan ve ötesi için tarihî bir gün olacak ve buna hepimiz çok sevineceğiz.
<p> Ne var ki, bu sevincimizin bölgedeki gerilimin arttığı bir döneme de denk geldiği acı bir gerçek olarak ortada duruyor. Bu bapta şüphesiz komşumuz Gürcistan ile Rusya, Abhazya ve Güney Osetya arasındaki ihtilafların ciddi boyutlar kazanmaya doğru yol alması hemen akla geliyor. Ayrıca, bugün Gürcistan'da Amerikan ağırlıklı olarak yer aldığı önemli bir askerî tatbikatın halen devam etmekte olduğu, Rusya'nın muhtemelen buna cevap olarak kendi tatbikatını başlattığı da biliniyor. Bu arada Almanya'nın Gürcistan ile Abhazya arasındaki ihtilafa son vermek için önerdiği planın da özellikle Abhaz tarafında kabul görmediği, bunun anlaşma umutlarını azalttığı da söylenebilir.
<p> Bütün bu gelişmeler özellikle Gürcistan tarafında oldukça ciddi güvenlik endişelerine yol açmış bulunuyor şüphesiz. Nitekim bu yüzden bu ülke kendisine yönelik tehditlerin arttığı gerekçesiyle hem askerî personel sayısını ve hem de savunma bütçesini artırmaya karar vermiş bulunuyor.
<p> Oysa, geçen mayısta Gürcü hükümeti savunma bütçesini 2007'ye göre azaltacağını açıklamıştı. 2007 yılı toplam savunma bütçesi 1,495 milyar Lari'ydi ve hükümet 2008'de bunu 1,1 milyar Lari'ye indirmeyi taahhüt etmiş, hatta daha da ileri giderek önümüzdeki 5 yıl içinde savunma harcamalarını 2008'deki milli gelirin yüzde 5,6'lık oranından 2012'ye kadar yüzde 2,3 oranına düşürmeyi planlamıştı.
<p> Ne var ki, deyim yerindeyse evdeki hesap çarşıya uymadı ve Devlet Başkanı Mihail Saakaşvili geçen mayıs onlarında ülkesinin jeopolitik durumunun savunmaya daha çok ayrılmasını gerekli kıldığını söyledi ve bunu gerçekleştirmek için harekete geçti. Nitekim, anlaşıldığı kadar parlamento Şaakaşvili ve hükümetin isteğini yerine getirerek ek bütçeyle savunma bütçesini 295 milyon Lari artırarak 1,395 milyar Lari'ye yükseltmiş bulunuyor. 
<p> Parlamento Savunma ve Güvenlik Komisyonu Başkan Yardımcısı Nika Rurua'ya göre, ek bütçeye gerek görülmesinin en büyük sebeplerinden birisi Gürcistan'ın hava savunma ve deniz gücünü güçlendirme ihtiyacından kaynaklanıyor. Bunda da şüphesiz son aylarda Gürcistan hava kuvvetlerinin Abhazya üzerinde kaybettiği üç pilotsuz uçağın ve Rus uçaklarının hava sahası ihlalleri baş rolü oynamış bulunuyor. Deniz gücü bakımından da Gürcistan mevcut gücünü yeterli görmüyor.
<p> Artırılacak askerî personel sayısına gelince; silahlı kuvvetlerin bugünkü 30 bin mevcudu alınacak ek 5 bin yeni personelle 35 bine kadar çıkarılacak. Alınacak ek personel de daha çok profesyonel özelliklere sahip havacı ve denizci personelden meydana gelecek. Haberlere göre, ek bütçenin 25,75 milyon Lari'si pilot, eğitmen, hava seyrüsefer uzmanları ve topçular için tahsis edilmiş bulunuyor. Bu personel harcamalarına ilaveten bilinmeyen bir miktarın da hava savunma ve uçak alımları için kullanılacağı planlanıyor.
<p> Gürcistan şüphesiz bu harcamaları tehditlerin artması karşısında yapmayı kararlaştırmış bunuyor; ancak bu harcamaları bir yandan da NATO'ya girmek için gerekli olan savunma reformlarını gerçekleştirmek için yaptığı da söylenebilir. Esasen bu konu Gürcistan açısından çok önemli bir konu; zira Bükreş Zirvesi'nde kendisine kesin üyelik tarihi verilmeyen bu ülke ne olursa olsun NATO umudu için bu reformları da yapmak zorunda. Bakü-Tiflis-Kars Demiryolu'nun temeli öncesinde Gürcistan'ın tehdit algılaması ve savunma durumu işte böyle.-<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=717016), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828205547/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=717016)
