# NATO ve Gürcistan

*Fikret Ertan 2008.03.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Önümüzdeki ay başında Bükreş'te yapılacak NATO Zirvesi'nde öne çıkacak iki konu var: Afganistan ve Gürcistan ile Ukrayna'nın muhtemel üyelikleri.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu iki konuda da çeşitli tartışmaların yaşanacağı bugünden belli sayılır. Özellikle de Ukrayna ve Gürcistan'a NATO üyelik kapısının açılıp açılmayacağı bu zirvede ya bir karara bağlanacak ya da konu ertelenecek. 
<p> Esasen Ukrayna ve Gürcistan kendilerine üyelik kapısını açacak olan Üyelik Eylem Planı (MAP)'nın kabulü için NATO nezdinde resmi başvurularını da bir süre önce yapmışlardı. MAP, malum üye olmak isteyenlere NATO'nun siyasî ve askerî standartlarına uyum sağlamaları için tanınan bir hak. Belirli bir sürede MAP'ın gereklerini yerine getiren aday ülkeler NATO üyelerinin tamamının kabulü halinde tam üye olabiliyorlar.
<p> Ukrayna'nın üyelik başvurusunu bir kenara koyarsak bugün Gürcistan'ın MAP başvurusu NATO'da ciddi görüş ayrılıklarına, hatta bölünmeye yol açmış bulunuyor. Bazı üyeler Gürcistan'a zirvede MAP statüsü tanınmasını şimdiden isterlerken bazıları da buna karşı çıkıyorlar.
<p> Bugün itibarıyla Gürcistan'a ve Ukrayna'ya MAP statüsü tanınmasını isteyen 10 üye ülke var. Bunlar şunlar: Bulgaristan, Estonya, Litvanya, Latvia, Polonya, Romanya, Slovakya, Slovenya, Çek Cumhuriyeti ve geçen perşembe günü bu ülkelere katılan Kanada. Bu 10 üye ülke NATO Genel Sekreteri Scheffer'e yazdıkları mektupla 2-4 Nisan tarihleri arasında yapılacak zirvede Ukrayna ve Gürcistan'a MAP statüsü tanınmasını resmen talep etmiş bulunuyorlar.
<p> Ukrayna ve Gürcistan'a MAP statüsünün tanınmasına karşı olanların başında ise Almanya, Fransa, Yunanistan, İtalya, Norveç ve İspanya geliyor. Bu ülkeler Ukrayna ve Gürcistan'a NATO üyeliğinin kapısının açılmasının Rusya ile ilişkileri zora sokacağını, bu aşamada Rusya'yı karşıya almanın uygun olmayacağını savunuyorlar. Macaristan ise bu konuda sessizliğini koruyor.
<p> Özellikle Almanya bu karşı ülkelerin lideri olarak beklenmeyen çıkışlar yapmış, MAP statüsüne karşı kendine has bazı görüşler ortaya atmış bulunuyor ve bununla kararsız ülkeleri kendi yanına çekmeye çalışıyor. Esasen Almanya'nın Ukrayna ve Gürcistan'ın üyelikleri konusundaki tavrı bugün çok iyi bir durumda bulunan Almanya-Rusya ilişkilerinden kaynaklanıyor. Geçenlerde Moskova'ya giden Başbakan Merkel, Rus lider Putin ile söz konusu üyelik başvurularını konuşmuştu. Merkel, zaten bir süre önce Gürcistan'ı kastederek '...Bölgesel ve dahili ihtilafları bulunan ülkeler NATO üyesi olamazlar' diyerek Gürcistan'ın üyeliğine oldukça önemli bir darbe vurmuştu. Bu bakımdan Almanya'nın zirvede de bu tavrını devam ettireceği, geri adım atmayacağı şimdiden söylenebilir.
<p> Diğer yandan NATO'nun en büyük gücü Amerika'nın Ukrayna ve Gürcistan'ın üyeliklerine tam destek verdiği, Amerika'nın bundan vazgeçmeyeceği de bugünden belli. Nitekim, en son olarak Başkan Bush, Gürcü lider Saakaşvili'nin 19-20 Mart tarihleri arasında Washington'a yaptığı ziyaret sırasında şöyle konuşarak Amerika'nın tavrının değişmeyeceğini bir kere daha açıklamıştı: '...Bükreş Zirvesi yaklaşıyor. Gürcistan'ın üyelik umutlarına bu zirvede karar verilecek... Ben NATO'nun Gürcistan'ın üyeliğinden fayda göreceğini, aynı şekilde Gürcistan'ın da bundan fayda göreceğini inanıyorum.' 
<p> Gürcistan'ın üyeliği konusunda NATO üyelerinin büyük çoğunluğu bugün yukarıda anlattığım şekilde iki cephede yer alıyorlar. 11 üye üyelik kapısının açılmasını, 6 üye ise kapının şimdilik açılmamasını istiyor. 26 üyeden meydana gelen NATO'nun geriye kalan 9 üyesinin tavrı henüz belli değil. Mesela bunlardan İngiltere, Gürcistan'a MAP statüsünün tanınmasını ama bunun Bükreş Zirvesi'nde yapılmamasını istiyor. Türkiye ise bildiğimiz kadarıyla Gürcistan'ın üyeliğini destekliyor. Zirve öncesinde NATO ve Gürcistan konusu işte böyle...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=668052), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080430001623/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=668052)
