# Hayırlı olsun

*Fikret Ertan 2008.10.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">BM, BM Güvenlik Konseyi ve burada alınan çeşitli kararları bu köşede sıkça ele alırım.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Son günlerde mesela Konsey'in 27 Eylül tarih ve 1835 sayılı İran ile ilgili müeyyide kararını ayrıntılarıyla yazmış, en son olarak da Sırbistan'ın Kosova'nın tek yanlı bağımsızlık kararını Genel Kurul kararıyla Lahey'deki Milletlerarası Adalet Divanı'na havale ettirmesini anlatmıştım. Üstelik bu yazıda Genel Kurul kararına hangi ülkelerin nasıl oy verdiğini de liste halinde vermiştim.
<p> Bu son yazılardan önce de özellikle Kosova-Sırbistan ve İran hakkında gerek Genel Kurul'da gerekse de Konsey'deki görüşmelerden oldukça çok söz etmiştim. Esasen ben BM'ye, buradaki çalışmalara, tartışmalara, görüşmelere yıllardır önem veririm. Özellikle de BM'nin reforma tabi tutulma çaba ve tekliflerine. Nitekim geçmiş yıllarda bu konularda hayli yazı da yazdım. Bu da benim bir tercihim tabii.
<p> Ne var ki, bu konularda yazarken içimden de hep 'Türkiye BM'de, özellikle Konsey'de rol alsa, burada etkin olsa ne güzel olurdu. Biz de başka ülkelerden söz ederken kendi ülkemizden, yaptıklarından daha çok söz ederdik.' diye geçirirdim.
<p> Türkiye'nin dün BM Güvenlik Konseyi geçici üyeliğine seçilmesiyle ben de artık yıllardır içimde yaşayan bu hayıflanmamdan vazgeçeceğim ve seve seve Türkiye'nin bu önemli mekanizmada yaptıklarından söz edeceğim ileride.
<p> Benim açımdan ülkemizin bu önemli üyeliğe seçilmiş olmasının şahsi yönü böyle. Diğer yandan, şüphesiz üyelik Dışişleri'mizin bundan sonra daha çok çalışmasını, daha fazla yük almasını da gerektiriyor elbette; zira Konsey'e çeşitli konularda çok sayıda konu gelecek ve Bakanlığın da bunlara eskisinden daha çok dikkat etmesi ve gerekli çalışmaları daha kapsamlı, ayrıntılı olarak yapması gerekecektir.
<p> Önümüzdeki dönemde şüphesiz Konsey gündemine bizi de yakından ilgilendiren Kafkaslar, Ortadoğu ve İran konuları muhakkak gelecektir. Özellikle Rusya-Gürcistan, Filistin-İsrail ihtilafları ve İran'ın nükleer programı ve bununla ilgili müeyyide talepleri Konsey'i çok meşgul edecektir.
<p> Bu konuları zaten iyi bilen, bunlar hakkında kendine özgü yaklaşımları bulunan Türkiye, Konsey geçici üyesi olması sebebiyle kendi yaklaşımlarını, tezlerini Konsey üyelerine daha iyi, bire bir anlatma, onları ikna etme, etkileme imkânına sahip olacaktır. Bütün bunlar da ülkemizin profilinin yükselmesine, milletlerarası arenada ağırlık ve etkinliğinin artmasına muhakkak yol açacaktır elbette. Ayrıca, üyeliğin Türkiye'nin zengin diplomasi kültürünü daha da zenginleştireceği de şimdiden belli sayılır. Kısacası üyelik Türkiye için çok önemli bir diplomasi aşaması ve başarısı anlamına gelmektedir bize göre.
<p> Bu bakımdan biz ülkemizin 47 yıl sonra yeniden Konsey geçici üyeliğine seçilmesinden büyük bir memnuniyet ve mutluluk duyduğumuzu belirtirken şüphesiz bunun gerçekleşmesinde emeği geçenleri de yürekten tebrik ediyoruz. Bunun yanı sıra elbette onlara teşekkür de ediyor, seçilme sürecini başarıyla tamamlayanlara bundan sonraki süreçte de başarılar diliyoruz.
<p> Ayrıca, seçilmemizi hafife alanları, bunu önemsiz görenleri, özellikle yapılan normal harcamaları eleştirenleri anlamakta güçlük çektiğimizi de burada belirtmek lüzumu hissediyoruz.
<p> Önümüzdeki yılbaşında başlayacak olan ve iki yıl sürecek olan Konsey geçici üyeliğimiz ülkemiz ve dünyamız için hayırlı olsun...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=750949), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081019145604/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=750949)
