# Veda hediyeleri

*Fikret Ertan 2008.08.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Geçen mayıs ayında İsrail'e yaptığı son ziyaretinde Başkan Bush'un bu ülkeye değerli bir veda hediyesi vermeye hazırlandığına, bu konuda hazırlıkların yapıldığına işaret etmiştim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Son haberler bize bu veda hediyesinin bir değil, birkaç tane olacağını gösteriyor. Bunu da İsrail Savunma Bakanı Ehud Barak'ın bu hafta içinde Washington'a yaptığı son derece önemli ziyaret sırasında yaptığı açıklamalardan öğrenmiş bulunuyoruz.
<p> Barak, Amerikan Savunma Bakanı Robert Gates ile yaptığı görüşmelerden sonra Amerika'nın kendilerine füze savunma konusunda yardım edeceğini, bu çerçevede birkaç konunun üzerinde anlaşıldığını açıklamış bulunuyor.
<p> Bunlardan ilki bizim de bu köşede daha önce haber verdiğimiz gibi X-Band radar sistemi. Amerika sadece kendisinde bulunan ve ileride Avrupa füze kalkanı bünyesinde Çek Cumhuriyeti'nde konuşlandırmayı planladığı bu radar ya da radarlardan şimdi İsrail'e de verecek. Böylece İsrail bu önümüzdeki günlerde bu değerli radara sahip olacak olan ikinci ülke olacak.
<p> Esasen X-Band radarlar düşman balistik füzelerini vurarak saf dışı edecek olan 'interceptor' denen önleyici füzelerle bağlantılı olarak çalışıyorlar. İsrail de bunu halen faal olan ARROW füzesavar sistemine bağlayarak yapacak. Bu radarlar bugün Pasifik Okyanusu'nda seyyar platform diye geçen sayısı açıklanmayan Amerikan savaş gemilerinde faal durumdalar. Karada konuşlu bu radarlardan birisi ise Japonya'da Şariki'de bulunuyor.
<p> Gerektiğinde taşınabilir özelliğe sahip, yüksek enerji ışınlarıyla çalışan ve 4.700 kilometre öteden havada bir futbol topu büyüklüğündeki nesneyi bile tespit edebilen bu radarlar kendi türünde radar teknolojisinin ulaştığı son aşama olarak kabul ediliyor. Raytheon Corporation tarafından üretilen bu radarlara sahip olması durumunda İsrail'in İran'dan atılacak bir füzeyi İran üzerindeyken tespit etmesi ve imha etmesi mümkün olabilecek. Yani uzun menzilli bir Şahap füzesinin İsrail'e ulaşması için gereken 11 dakika bu radarların tespitiyle 6-7 dakikaya kadar inebilecek. Barak'ın 'yeni başkanın göreve başlayacağı ocak ayından önce bu radarın İsrail'de konuşlandırılması konusunda Pentagon'un onayını aldım' diyerek haberini verdiği X-band radar anlattığımız gibi muhtemel İran füzelerine karşı İsrail'e önemli bir ön korunma sağlayacak.
<p> Bu radara ilaveten Amerika İsrail'i halen devrede bulunan iki balistik füze erken uyarı sistemine de bağlayacak, bunlardan elde edilen bilgileri paylaşacak. Bunlar şüphesiz Amerika'nın hiç kimse ile paylaşmadığı son derece gizli ve önemli sistemler. Üzerinde anlaşılan bir başka konu da İsrail'in ARROW sisteminin daha da geliştirilmesi için ikili görüşmelere devam edilmesi kararı. 
<p> Barak'ın görüşmelerinde öne çıkan konulardan birisi de İsrail'e Gazze'den atılan kısa menzilli füzelere karşı kullanılabilecek Amerikan yapımı Phalanx otomatik top ve radar sistemiydi. Esasen İsrail çoktandır bu sistemi düşünüyor; ama karar veremiyor. Söz konusu Phalanx'lar halen Amerikan deniz kuvvetlerinde kısa menzilli füzelere karşı 1980 yılından bu yana kullanılıyor. Yaklaşık 5 ton ağırlığındaki sistemin menzili hâlâ gizli tutuluyor. Dakikada 4.500 20 milimetrelik mermi atabilen çok hızlı ve seri Gatling ağır makineli tüfeklerine sahip sistem hem arama hem de izleme radarlarına sahip bulunuyor. 
<p> Ziyaretin sonuçlarını 'İsrail, uzun mesafeli tehditlere karşı birkaç ay içinde daha güçlü, daha hazırlıklı hale gelmiş olacak' diye açıklayan Barak şüphesiz aldığı veda hediyelerinden çok memnun kalmış bulunuyor.
<p> Bu hediyelerin sözünün İsrail'in İran'a yapmayı düşündüğü ya da planladığı muhtemel bir saldırıdan önce verilmiş olması da şüphesiz hem bu ülkenin hem de Amerika'nın saldırı konusunu son derece ciddiye aldığını açıkça gösteriyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=721747), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080912150301/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=721747)
