# Beş günün faturası

*Fikret Ertan 2008.08.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Gürcistan ile Rusya arasında patlak veren ve sadece 5 gün süren silahlı çatışma ya da mini savaşın askerî faturası yavaş yavaş ortaya çıkıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Haberlere göre, Rusya'nın asker kaybı 74 ölü ve 170 yaralı. Gürcistan'ın asker kaybı ise 160 ölü, onlarca yaralı ve 300 kayıp asker. Şüphesiz her iki taraf da birbirlerinin kayıplarının daha fazla olduğunu, açıklanan sayıların gerçeği yansıtmadığını söylüyorlar.
<p> Beş günlük çatışmanın mali portresi ise henüz bilinmiyor. Ancak bazı Rus askeri kaynakları Rusya'nın her gün için yaklaşık 12,5 milyar ruble (500 bin dolar kadar)'lik askerî harcama yapmak zorunda kaldığını belirtiyorlar. Bu konuda Gürcistan ile ilgili henüz herhangi bir bilgi yok; ancak askerî ve sivil kayıplarla ilgili mali portrenin toplamının milyarlarca doları bulduğu Rusya'nın yaptıklarından kolaylıkla tahmin edilebilir. Nitekim sorular üzerine Gürcü bakanlar 'milyarlarca dolar' diyorlar.
<p> Askerî malzeme, silah ve diğerleri bakımından ise Gürcistan'ın çok büyük kayıplara uğradığı aşikâr. Bunların bir kısmı çatışmalar sırasında zarar gören ya da imha edilen kalemler; ancak bir de Rusya'nın sahada el koyup geri götürdüğü ve Genelkurmay Başkan Yardımcısı Korgeneral Nogovitsin'in deyimiyle 'savaş ganimetleri' de var. 
<p> Bir Rus askerî kaynağı, bunlar arasında 44 adet yeni T-12 tankın, düzinelerce zırhlı personel taşıyıcısının, topçu bataryalarının, çok namlulu Grad-tipi roket bataryalarının, hava savunma sistemlerinin, yüksek kalibreli havan topları ve makineli tüfeklerin, 3 milyon adedin üzerinde çeşitli mühimmatın ve son olarak 3 bin kadar otomatik piyade tüfek ve tabancanın bulunduğunu söylüyor. Ben şahsen bunların bir kısmını çeşitli televizyon kanallarında, internet sitelerindeki fotoğraflarda gördüm; hatta bir sitede Rusların el koyduğu İsrail yapımı zırhlı araca da rastladım.
<p> Bu kara silah ve malzemelerine ilaveten Rus donanmasının en az 4-5 Gürcü botunu batırdığı, Poti Limanı'ndaki tesislere zarar verdiği ve burada ne bulduysa Rusya'ya götürdüğü, hatta Zodiac botları bile treylerle Rusya'ya taşıdığı biliniyor.
<p> Rusya'nın askerî malzeme ve silah kayıpları ise bilinmiyor. Bilinen tek şey sayısı tartışılan savaş uçağı kayıpları. Bu konuda Rusya 4 savaş uçağının Gürcüler tarafından düşürüldüğünü, bunların da 3 adet Sukoy-25 avcı, bir adet Tupalev-22 uzun menzilli bombardıman uçağı olduğunu ve bunların en az 15 yıllık eski uçaklar olduklarını söylüyor. Gürcü kaynaklar ise bu sayının gerçeği yansıtmadığını, kendilerinin 21 adet Rus savaş uçağını düşürdüklerini belirtiyorlar. Savaş uçakları kayıpları Rusya tarafından kabul edilmiş ve açıklanmış bulunuyor; ama mesela zırhlı araç, tank gibi kayıplardan hiç söz edilmiyor.
<p> Bu şekilde ortaya çıkan sayılardan ve yapılan açıklamalardan Gürcü ordusunun çok büyük kayıplara uğradığı kendiliğinden anlaşılıyor. Esasen çatışmalar başladığında Rusya'nın ana hedeflerinden birisi Gürcü ordusuna bir daha toparlanamayacak, saldırı yapamayacak şekilde zarar vermekti. Askerî üslere saldırarak, alandaki imha edebileceklerini ederek ve imha edemediklerine de el koyarak bu hedefine büyük ölçüde ulaşmış bulunuyor ve gerekirse yeniden aynı şeyi yapmaya hazır olduğunu da ima ediyor...
<p> Bölgedeki dengeleri bir anda değiştiren ve Amerika dahil büyük güçleri hazırlıksız yakalayan sadece 5 gün süren çatışmanın şüphesiz asıl önemli kaybı insanî kayıplar. Bu konuda da ölü ve yaralı bakımından ortada net sayılar yok; ama 120 bin civarında Gürcü'nün ve 30 bin civarında Oset'in yerinden yurdundan olduğu tahmin ediliyor. Yıkılan, yakılan evler, tesisler ve başka şeyler de çatışmanın diğer acı sonuçlarından birisi elbette.
<p> Beş gün süren ihtilafın yaralarının sarılması herhalde 500 ya da fazla günde muhtemelen mümkün olabilecek. Liderler akıllı, sağduyulu, itidalli ve ferasetli olsaydı da keşke bu ihtilaf ve acı fatura hiç ortaya çıkmasaydı.
<p> NOT: Değerli okurlar, yıllık iznimi kullanmak üzere yazılarıma bir süre ara veriyorum.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=730180), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080912160247/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=730180)
