# Bir raporun yaptığı...

*Fikret Ertan 2008.01.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">İran, Başkan Bush'un İsrail ziyaretinin başta gelen konularından birisiydi. Hatta kimilerine göre ziyarete İran konusu damgasını vurdu; o kadar ki Bush ve Olmert iki saat baş başa İran'ı konuştular.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Üstelik İran Devrim Muhafızları'na ait motorlar ile Amerikan gemileri arasında Hürmüz Boğazı'nda meydana gelen olay ziyaretin İran vurgusunu daha da artırdı.
<p>Bugün Amerika ile İsrail özellikle İran'ın nükleer programı konusunda önemli bir yaklaşım farklılığı yaşıyorlar. Farklılığın kaynağı da geçen ay Amerika'da bazı bölümleri kamuoyuna sunulan bir istihbarat tahmin raporu. Kısaca NIE diye bilinen bu rapor 16 Amerikan istihbarat kurumunun birlikte hazırladıkları, sonuç bölümünü de birlikte yazdıkları çok önemli bir rapor.
<p>NIE İran raporunun sonuç kısmı hem Bush yönetimini ve hem de İsrail'i görülmedik biçimde rahatsız etmiş, bunların uzun zamandır savundukları tezlere büyük bir darbe vurmuş bulunuyor.
<p>Geçen kasımda yazılan, yönetime sunulan, aralıkta ise 8 sayfalık kısmı açıklanan tahmin raporunun başlığı 'İran: Nükleer Niyetleri ve Yetenekleri'. Raporda Milli İstihbarat Başkanlığı Dairesi, Milli İstihbarat Konseyi, tahminlerin nasıl ve hangi süreçte yapıldığı, tahminlerin kapsamı ve raporda kullanılan dil anlatılıyor, daha sonra varılan anahtar hükümlere yer veriliyor ve sonunda da son tahminle 2005 yılı tahmininin karşılaştırılması yapılıyor.
<p>Okuması anlaması gayet zor bu tahmin raporunu özetleyen medya, raporun sonucunu şu şekilde anlamış, anlatmış ve kamuoyuna duyurmuş bulunuyor: 'İran nükleer programını 2003 yılında milletlerarası baskı ve tahkik sonucu askıya almış bulunuyor ve bu durum bugün devam ediyor. Diğer yandan İran uranyum zenginleştirme faaliyetlerine devam da ederken bunun sonucunda önümüzdeki 10 yılın ortalarına doğru nükleer silah yapımına yeterli olacak hammaddeyi elde edebilir.'
<p>İşte bu tahminin birinci bölümü olan İran'ın nükleer programını 2003 yılında askıya aldığı yönündeki hüküm Bush yönetimi, yönetim dışı İran muarızlarını ve de en çok İsrail'i rahatsız etmiş bulunuyor; zira bunlar bunun böyle olmadığını, İran'ın nükleer faaliyetlerine devam ettiğini savunurlarken bunun durdurulamaması halinde İran'a karşı bir askerî müdahaleyi de bu sayede gündemde tutmayı başarıyorlardı.
<p>Ne var ki, raporun ilk hükmü bu oyunu ya da planı en azından bir süre devre dışı bırakmış, askerî müdahale ihtimali üzerine adeta soğuk bir duş etkisi yaratmış bulunuyor ve bu da hem Bush yönetimi ve hem İsrail'i raporun bu etkisini giderecek yeni yol arayışlarına itmiş görünüyor.
<p>Zaten Bush rapora karşı soğuk durduğunu açıklamış bulunurken İsrail ise bir süredir Amerika'ya heyetler gönderip Amerikalı istihbaratçılarla görüşüyor, onların görüşlerini kendi istihbarat raporlarıyla değiştirmeye çalışıyorlar. Bu arada Amerikalı istihbarat ve askerî yetkililer de aynı konuyla ilgili olarak İsrail'e gelip gidiyorlar. 
<p>Diğer yandan, Başbakan Olmert'in de NIE raporuyla ilgili olarak ülkesinin İran'ın gizli nükleer programını açığa çıkarmak, bunu başkalarına da anlatmak için çok güçlü bir çaba göstereceğini bakanlarına söylediği de biliniyor. Bunun sonucunda İsrail'in dış diplomatik misyonlarının kollarını sıvadıkları, İsrail'in tezini anlatmaya başladıkları da biliniyor. 
<p>NIE raporunun muhatabı İran'a gelince; bu ülke rapor ve sonuçlarından gayet memnun görünüyor. Nitekim Cumhurbaşkanı Ahmedinejad raporu 'ileriye doğru atılmış bir adım' şeklinde tanımlamış ve buna cevap olarak Amerika ile bölgesel anlamda daha çok işbirliğinin mümkün olabileceğini söylemişti.
<p>Yazı yazmadığımız günlerde çıkan bu rapor işte bu şekilde birçok konuyu, tavrı ve taktik dengeleri etkilemiş bulunuyor. Bu yüzden biraz geç olsa da bir rapor deyip geçemedik, raporun yaptığını anlamaya çalıştık.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=637085), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100324165134/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=637085)
