# Emir Kasap'ın ifadesi...

*Fikret Ertan 2008.12.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Hindistan hükümeti geçen hafta Mumbai'deki hedeflere karşı yapılan terörist saldırılardan dolayı bugüne kadar Pakistan'ı resmen suçlamadı; çünkü bunu yapabilmek için reddedilemeyecek kesin deliller bulması, toplaması ve bunları anlamlı bir bütün içinde karşı tarafa sunması gerekiyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Nitekim, bu yüzden Hint makamları hem federal ve hem de mahallî düzeyde hâlâ çalışmalarını sürdürüyor, kullanılabilecek bütün beşeri ve teknik delilleri toplamaya çalışıyorlar.
<p> Diğer yandan, Hint medyası ise polis ve istihbarat makamlarının sızdırdıkları bilgi ve delilleri kamuoyuna sunmaya ve bunlarla bir kanaat oluşturmaya da çalışıyor. Medyanın açıkladığı bu delillerin en başında da saldırıları gerçekleştiren 10 teröristten sağ yakalanan 21 yaşındaki Muhammed Ecmel Muhammed Emir Kasap'ın sorgusunda söyledikleri geliyor.
<p> Pakistan'ın Pencap eyaletinden olduğu söylenen Kasap, bizim gazetelerde de dün çıkan haberlere göre şunları açıklamış bulunuyor:
<p> "...Esas hedeflerimiz 5 bin kişiyi öldürmekti. Bize son nefesimizi verene kadar öldürmemiz emri verildi. Tac Mahal Oteli'ni rehinelerle birlikte havaya uçurmayı planladık; ancak yanımızdaki plastik patlayıcılar binanın sağlam temellerine zarar vermeyince planı değiştirme kararı aldık. Aramızda Tac Mahal Oteli'nde mutfak görevlisi bir arkadaşımız da vardı. Saldırı için 21 Kasım'da yola koyulduk. Diğer arkadaşlarla Black-Berry'lerini (cep bilgisayarı)kullanarak iletişim kurduk. Gelirken botla bizi taşıyan balıkçının kafasını keserek öldürdük; böylece arkamızda kimseyi bırakmadan şehre kadar rahatça gelebildik. Planımızda önemli bir siyasi şahsiyeti kaçırmak da vardı.
<p> Pencap eyaletinin Mansera ve Muzafferabad şehirlerinde Leşker-i Tayyibe tarafından organize edilen kamplarda 24 kişi olarak bir yıl süreyle eğitim gördük. Daha sonra bu 24'ten 10'umuz Mumbai operasyonu için seçildik. Çaçha diye bilinen Abdul Rahman adlı eski bir asker bize eğitim verdi. Eğitimimiz yedi aşamadan meydana geliyordu. Birinci aşama üç ay süren günde 10-15 kilometre koşuyu ihtiva eden çok zor fizikî eğitimdi. Bundan sonraki üç ay yüzme, surfing, dalma ve deniz aracı kullanma gibi unsurları olan açık deniz deniz piyade eğitimiydi. Geri kalan da silah kullanma ve mühimmat eğitimleriydi."
<p> İşte bu ifadeleriyle Kasap hem saldırıyı ayrıntılarıyla anlatmış ve hem de saldırılardaki Leşker-i Tayyibe adlı militan grubun rolüne de işaret etmiş oluyor. Bu grup, bilindiği gibi 1990'lardan bu yana Keşmir'in bağımsızlığı için silahlı mücadele veren bir geniş grup. Kimine göre, grup Pakistan'ın kısa adı ISI olan istihbarat teşkilatı tarafından yıllar önce kurulmuş bulunuyor. Ancak, bunun böyle olduğu yolunda herhangi bir kesin delil de bugüne kadar ortaya konulamadı. Esasen grup ve faaliyetleri Pakistan hükümeti tarafından 2002 yılından bu yana yasaklanmış bulunurken buna rağmen gizlice faaliyetlerine devam etmekte olduğu da bazıları tarafından öne sürülüyor. Ancak bu konuda da kesin delil yok.
<p> Ne var ki, bunlara rağmen, Pakistan hükümeti de bir ihtimal olarak Leşker-i Tayyibe'nin son saldırılarda rol oynamış olabileceğini açık olmasa da bir şekilde kabul etmiş görünüyor. Nitekim, Devlet Başkanı Zardari, son demecinde 'Saldırıyı yapan militanların Leşker-i Tayyibe ile bağlantısı ortaya konsa bile biz kiminle savaşıyoruz yani?' diye sorarak bunu ortaya koyuyor. Bu çerçevede başka Pakistanlı yetkililer de saldırılarda devlet dışı aktörlerin rolünün olabileceğini; ancak bunların Pakistan devleti ile hiçbir bağ ve ilgilerinin olmadığını vurguluyorlar.
<p> Bütün bunlardan Hindistan'ın Pakistan'a sunacağı kesin delillerin en başında Kasap'ın sorgusunda verdiği ifadeler olduğu şimdiden anlaşılıyor. Ele geçirilen GPS cihazı, uydu telefonu ve kayıtları da kesin deliller içinde olacaklar şüphesiz; ancak Kasap'ın ifadesi birinci ve en kesin delil olacağa benziyor şimdiden.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=766387), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081202150929/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=766387)
