# Son karar...

*Fikret Ertan 2008.09.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Milletlerarası camia denen büyük devletler İran'ın uranyum zenginleştirme faaliyetini durdurmak için BM Güvenlik Konseyi'nden müeyyideler ihtiva eden kararlar çıkarmış bulunuyorlar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bu kararların birincisi 23 Aralık 2006 tarih ve 1737 sayılı karar. Esası, eki ve kararı alan temsilcilerin beyanları ile birlikte 14 sayfayı bulan bu kararı 24 Mart 2007 ve 1747 sayılı ikinci karar, bunu da 3 Mart 2008 ve 1803 sayılı üçüncü karar takip ediyor. Kısacası, müeyyide uygulanması istenen İran kurumları ve yetkililerin adlarının karar eklerinde yer aldığı bu kararlarla bugüne kadar Konsey İran konusunda üç karar almış oluyor.
<p> İran baştan bu yana bu kararları tanımıyor, kabul etmiyor ve bunlara uymayacağını defalarca dile getirirken kendi yoluna da devam ediyor, uranyum zenginleştirme faaliyetinden vazgeçmiyor.
<p> Bu yüzden söz konusu kararların İran'ın davranışını değiştirmeye yetmediği açıkça görülürken müeyyidelerin İran liderliği ve özellikle ekonomisi üzerinde nasıl bir etki yaptığı ise bilinmiyor. Bu çerçevede, 'Beklemeliyiz; yeni müeyyide kararlarına da gerek yok' diyenlerin yanı sıra 'Müeyyideler etkili oluyor; ama sonuç almak için yeni müeyyide kararları almak gerekiyor' diyenler de var.
<p> Bu ikinci tezi savunan Amerika, İngiltere ve Fransa bir süredir Konsey'den ek müeyyide kararı çıkarmak için uğraşıyorlar; ancak Çin ve de özellikle Rusya'nın muhalefeti yüzünden başarılı olamıyorlar. Nitekim, geçen cumartesi günü Konsey tarafından benimsenen dördüncü karar bunu teyit ediyor; zira bir genel uzlaşı sonucu çıkan bu son ve dördüncü kararda herhangi bir müeyyide yer almıyor.
<p> 27 Eylül tarih ve 1835 sayılı bu kararın başlığı şöyle: 'Güvenlik Konseyi İran'ın uranyum zenginleştirme konusundaki daha önceki kararları yeniden teyit eder, İran'a taahhütlerine tamamen ve gecikmeksizin uyması çağrısı yapar.'
<p> Yaklaşık bir buçuk sayfadan meydana gelen son kararın özeti, esası da aynen başlıktaki belirtildiği gibi: Konsey önceki üç kararı teyit ediyor, İran'a bunlara uyması çağrısını yapıyor, herhangi bir yeni müeyyideye yer vermiyor, İran'dan Milletlerarası Atom Enerjisi Kurumu (IAEA)'nun taleplerini yerine getirmesini istiyor.
<p> İran bu kararı da eleştirmiş 'haksız, gereksiz' olduğunu söylemiş ve barışçı nükleer programına devam etmeye kararlı olduğunu açıklamış bulunuyor; yani 'karar bana vız gelir' demiş oluyor.
<p> Esasen son karardaki hususlar zaten bir şekilde diğer kararlarda da bulunuyor: Bu yüzden son kararın özünün önceki kararları bir kere daha teyitten öteye gitmediği, meselenin çözümü için diplomatik yolun tek yol olduğuna bir kere daha işaret ettiği kolaylıkla söylenebilir. Ayrıca son kararın İran konusunda milletlerarası camiada ortaya çıktığı söylenen çatlak ya da bölünmenin söz konusu olmadığını göstermek için çıkarıldığı da iddia edilebilir. Nitekim, İngiltere Dışişleri Bakanı David Miliband böyle düşünüyor, kararla ilgili olarak 'Karar birlik içinde olduğumuzu, milletlerarası kararların yerine getirilmelerinde kararlı olmaya devam edeceğimizi gösteriyor.' diyor. Ancak, bu sözler yeni müeyyideler isteyen kendi ülkesi ve diğerlerinin Rusya ve Çin karşısında geri adım atmak zorunda kaldıklarını da saklamaya yetmiyor.
<p> Kısacası, Rusya ve de Çin'in muhalefetleri yüzünden bundan sonra İran'ın nükleer programı konusunda yeni müeyyide kararlarının alınmasını beklememek gerekiyor. Özellikle Rusya bu konuda son derece kararlı görünüyor. Bu yüzden sürpriz ya da beklenmeyen bir gelişme olmadığı takdirde bundan sonra Konsey'den İran ile ilgili herhangi bir müeyyide kararı çıkmayacaktır ve böylece İran'a uygulanması istenen müeyyide kararları sadece üç adet olarak kalmaya devam edecektir.
<p>NOT: Okurlarımın, dostlarımın, telefonla ya da e-posta ile mesaj gönderenlerin bayramlarını tebrik eder, hepsine sağlık, saadet ve başarılar dilerim.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=744168), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081010210530/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=744168)
