# Gürcistan-Abhazya: Son olay...

*Fikret Ertan 2008.04.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Rusya ile Gürcistan arasındaki ihtilaf ve gerginlik, yeni olaylarla tırmanıyor. Buna en son örnek Gürcistan'dan ayrılıp bağımsızlığını ilan eden Abhazya toprakları üzerinde meydana gelen bir uçak düşürme olayı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Gürcistan kendi toprakları olarak gördüğü Abhazya üzerinde uçmakta olan bir insansız casus uçağının bir Rus MIG-29 uçağından atılan füze sonucu düşürüldüğünü, bunun hava sahasının ihlali olduğunu söylerken Rusya'ya büyük tepki göstermiş bulunuyor. Rusya ise bu iddiayı reddediyor, olayın olduğu zaman bölgede hiçbir Rus uçağının uçmadığını, Rus pilotlarının pazar günü tatil yaptıklarını, casus uçağın bir Abhaz L-39 eğitim uçağı tarafından düşürüldüğünü söylerken bunu Abhaz yetkililer de tasdik ediyorlar. Ne var ki, olayla ilgili olarak Gürcü Hava Kuvvetleri'nin sunduğu video kaydı, casus uçağın MIG-29 olduğuna kuvvetle inanılan bir Rus uçağından atılan füze ile imha edildiğine işaret ediyor. Ancak bu kayıt da elbette kesin delil değil. Nitekim BM Sözcüsü Michele Montas, bölgedeki BM gözlem misyonunun Abhaz ve Gürcü tarafının iddialarını ispatlayacak kesin delillere sahip olmadığını açıklamış bulunuyor.
<p> Esasen düşürülen insansız uçak, bu yıl içinde düşürülen ikinci Gürcü insansız uçağı. Geçen ayın ortalarında Abhaz yetkililer hava sahalarını ihlal eden bir Gürcü insansız uçağının düşürüldüğünü açıklamış, Karadeniz'e düşen bu uçağın enkazını bulmuşlardı. Ancak o zaman Gürcü yetkililer bunun asılsız olduğunu iddia etmişlerdi; aynen son olayda olduğu gibi..
<p> Gazeteciler ve televizyonlara kanat ve gövde parçaları gösterilen birinci uçakla ilgili bilgi veren Abhaz Savunma Bakan Yardımcısı Garik Kupalba'ya göre, uçak 17 Mart günü yerel saatle 12.15'te kıyıdan 600 metre içeride Oçamçıra bölgesinde 4,4 kilometre yüksekten uçarken düşürülmüştü. Kupalka o zaman verdiği demeçte, 'Enkaz üzerindeki incelemeler uçağın İsrail şirketi ELBIT Systems tarafından yapıldığını gösteriyor. Seri numarası 551 ve Gürcistan Hava Kuvvetleri'nin hizmetinde görev yapıyordu.' demişti.
<p> Abhaz yetkililer, Gürcü insansız casus uçaklarının toprakları üzerinde çoktandır uçtuklarını söyleyip milletlerarası camiayı bu konuda uyarmışlardı da. Bu çerçevede mesela Devlet Başkanı Sergey Bagapş tepkisini, 'Geçen yazdan bu yana Gürcistan Hava Kuvvetleri'ne ait insansız casus uçakları topraklarımız üzerinde uçuyor. Şimdiye kadar defalarca müzakere sürecinde yer alan arabulucular, Bağımsız Devletler Topluluğu (BDT) Barış Gücü ve BM Gürcistan Misyonu'nu uyardık ama olumlu sonuç alamadık.' şeklinde ortaya koymuş. 3 Ekim 2007 tarihinde NATO; Milletlerarası Sivil Havacılık Kurumu, BDT Barış Gücü ve BM Gürcistan Misyonu'na bir mektup yazarak casus uçaklarıyla hava sahası ihlaline dikkat çekip, buna son verilmesini istemişti.
<p> Gürcü tarafı tabii Abhaz tarafın bu çağrısını dikkate almayıp Abhazya toprakları üzerinde casus uçakları uçuruyor ve bunu da İsrail'den aldığı uçaklarla yapıyor. Nitekim, Gürcistan Devlet Başkanı Mihail Saakaşvili birkaç gün önce Gürcistan'ın elinde 40 insansız casus uçağı olduğunu, bunların İsrail'den satın alındıklarını, ihtiyaca göre polis, askerî birliklere verildiklerini açıklamış bulunuyor. Böylece, insansız casus uçaklarında bir numara olan İsrail, başka yerlere ek olarak son bilgilerin ışığında Abhaz-Gürcü ihtilafında da kendini göstermiş oluyor
<p> İki ay içinde iki insansız casus uçağı düşürülen Gürcistan, acaba bundan sonra da bu uçakları Abhazya toprakları üzerinde uçurmaya devam edecek mi? Ederse uçaklarının düşürülme ihtimali son olaydan da anlaşıldığı gibi yüksek. Bu uçaklar her ne kadar inkar etse de yine Rus ve Abhaz uçaklarının hedefi olacaklar. Bu bugünden belli. Bakalım Gürcistan ne yapacak? Amerika bu konuda kendisine ne kadar destek verecek?..<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=680599), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080503041944/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=680599)
