# S-300'ler, Rusya, İsrail ve Amerika

*Fikret Ertan 2008.12.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">S-300 hava savunma füzeleri Rusya'nın bugüne kadar ürettiği en etkili silahlardan sayılır. Kıbrıs Rum Kesimi'nin 10 yıl kadar önce aldığı ve Kıbrıs'a konuşlandırmak istediği bu füzeler o zaman bizim için büyük bir problem olmuş, sonuçta füzelerin Kıbrıs yerine Girit'te konuşlandırılmasıyla problem çözülmüştü.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> 150 kilometre kadar menzile sahip, hareketli platformlarda çalışan bu füze sistemleri aynı anda çok sayıda hava hedefine radarlarıyla çok kısa zamanda kilitlenip bunları anında imha edebilen son derece etkili ve modern sistemler.
<p> İşte bu füzeler son birkaç yıldır İsrail bakımından da önemli bir problem olarak ortaya çıkmış bulunuyor; zira Rusya'nın bunlardan İran'a satmak istediği uzun zamandır söyleniyor, bu konuda zaman zaman haberler de çıkıyor.
<p> Bu son haberlerden birisi de Rus RIA Novosti Haber Ajansı'nda çıkan önemli bir haber. Bu haberde Rusya'nın İran'a S-300'lerden sağlamayı öngören bir satış sözleşmesini yerine getirme süreci içinde olduğu bildiriliyor.
<p> Ajans ayrıca Rusya'nın Silah İhracat Dairesi Başkan Yardımcısı Aleksandır Fomin'in konuyla ilgili şu açıklamasına da yer veriyor: '...Rusya'nın İran ile askerî ve teknik işbirliği bölgenin istikrarı bakımından olumlu bir etki yapmıştır. Biz bu işbirliğini geliştirdik, geliştiriyoruz ve daha da çok geliştirmeye devam edeceğiz. Bölgenin güvenliği büyük ölçüde buna bağlıdır.'
<p> Fomin'in bu sözleri şüphesiz S-300'ler konusunda tam, net ve kesin herhangi bir bilgiyi ihtiva etmezken Fomin, İran ile askerî ve teknik işbirliğinin öneminin altını da anlayanlar için çizmiş oluyor. 
<p> RIA Novosti'nin söz konusu haberi ne kadar doğru bugün için söylemesi zor; zira daha önceleri de bazı ajans ve gazetelerde aynı mealde haberler çıkmış, bunlar taraflar tarafından yalanlanmıştı.
<p> Ne var ki, bu defa haberler gerçekten doğru da olabilir; zira bu haberler üzerine İsrail harekete geçmiş, önemli bir yetkiliyi temaslarda bulunmak üzere bu hafta içinde Moskova'ya göndermiş bulunuyor.
<p> Bu yetkili Savunma Bakanlığı Diplomatik-Güvenlik Bürosu Şefi emekli Tümgeneral Amos Gilad. İsrail basınında çıkan haberlerde hükümetin Gilad'ı Moskova'ya Rusya'nın S-300'leri İran'a satmaktan vazgeçmeye ikna etmek için gönderdiği yazılıyor. Nitekim, Gilad'ın bu amaçla Rus Genelkurmay Başkanlığı, istihbarat şefleri ve savunma bakanlığı yetkilileriyle görüştüğü söyleniyor.
<p> Gilad'dan önce de İsrail Başkanı Ehud Olmert geçen ekim ayında Moskova'yı ziyaret etmiş hem Başkan Medvedev ve hem de Dışişleri Bakanı Lavrov ile aynı S-300'ler konusunu ele almış, Rusya'nın bunları İran'a sağlamaması konusunda aynı şekilde ikna turu yapmıştı.
<p> Bu yüzden hem Gilad'ın hem de Olmert'in konu üzerinde bu kadar ve ciddi şekilde durmalarından ortada S-300'ler konusunda bir şeylerin döndüğüne hükmetmek yanlış olmaz. Ne döndüğünü tam bilmemekle beraber Rusya'nın S-300'ler konusunu hem İsrail hem de Amerika'ya baskı yapmak ve muhtemelen bu baskıyla bir şeyler elde etmek, kazanmak için kullandığını söyleyebiliriz; zira Rusya S-300'lerin hem İsrail'in hem de Amerika'nın İran'a karşı düşündükleri muhtemel hava saldırıları bakımından ne kadar önemli ve değerli olduğunu iyi biliyor.
<p> Zaten İsrail de bu muhtemel hava saldırılarının zora girmemesi için şimdiden İran'ı S-300'lerden mahrum ederek saldırı öncesinde bazı kritik konuları garantiye almak istiyor. Kısaca söyleyelim, İsrail S-300'lerin İran'ın eline geçmesinden son derece endişe ediyor, hatta korkuyor. Rusya da bunu elbette biliyor ve elini ona göre oynuyor. 
<p> S-300'ler konusu bir bölge gücü olan Türkiye'yi de ilgilendiriyor elbette; çünkü son tahlilde herhangi bir komşumuzun muhtemel askerî hamleleri ve bunlardan doğacak siyasî sonuçlar stratejik bakımdan bizim açımızdan da önem taşıyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=772718), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081221091827/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=772718)
