# Karadziç niçin ve nasıl yakalandı?

*Fikret Ertan 2008.07.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Sırp cani Karadziç'in neden ve nasıl yakalandığı hâlâ tartışılıyor. Bazıları onun Batılı istihbarat servislerinin Sırp muhataplarına yerini bildirmesi sonucu yakalandığını öne sürüyorlar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bu çerçevede Alman, Amerikan, Fransız ve İngiliz istihbarat servislerinin adı geçiyor. Bunlar Batılı gazeteler tarafından dile getiriliyor. İngiliz Daily Mail gazetesi mesela caninin İngiliz MI6 istihbarat servisinin yardımıyla yakalandığını yazıyor. MI6 ise kendisinin bu işe karışmadığını belirtiyor.
<p> Diğer yandan, bizde de savunulan bir görüşe göre cani kendisi gibi aranan diğer cani General Mladiç'in yerini ve sahte kimliğini ilgililere gizlice açıklaması, yani ihaneti sonucu yakalanmış bulunuyor.
<p> Bu söylediklerim tabii şu safhada spekülasyonlardan öteye gitmiyor ve ben bütün bunlara inanmıyorum. Ben daha önce yazdığım gibi Karadziç'in yakalanmasını Sırbistan'da meydana gelen son güçler dengesi ile açıklamayı tercih ediyorum. Nitekim, takip ettiğimiz kadarıyla ortaya çıkan yeni haberler, gelişmeler ve ilgililerce yapılan açıklamalar bizi doğruluyor.
<p> Bu açıklamalara son örnek yeni hükümetin İçişleri Bakanı Dadiç tarafından birkaç gün önce yapılmış bulunuyor. Dadiç bu açıklamasında devlet istihbarat servisi (BIA)'nın Karadziç'i yıllarca koruduğunu, tutuklanması sırasında hiçbir polisin bulunmadığını, tutuklamanın kendisinin kontrolü altında olmayan BIA mensupları tarafından gerçekleştirildiğini söylüyor ve ayrıca 'BIA Karadziç'i yıllarca korudu. Şimdi ise onu kanuna teslim etti. Olan-biten klasik bir iktidar değişikliğinin sonucudur. Bugüne kadar onu kimler, kimlerin emirleriyle korudular, bunu öğrenmek doğrusu çok ilginç olacak.' diyor ve bununla eski başbakan Koştunitsa'yı Karadziç konusunu savsaklamakla suçluyor.
<p> Bunları açıklayan İçişleri Bakanı malum eski diktatör Miloseviç'in Sosyalist Parti'sinin bugünkü lideri ve yeni hükümetin koalisyon ortağı. Bu yüzden açıklamalarının nereye, ne kadar gideceği, partisi ve liderliğini nasıl etkileyeceği şimdiden bilinmiyor; ama Sosyalist Parti ve gizli servislerdeki uzantılarını rahatsız edeceği, muhtemelen yeni gelişme ve tartışmalara yol açacağı da şimdiden belli sayılır.
<p> Karadziç'i yıllardır koruyup kollayan, onun 13 yıl firarda kalmasını sağlayan BIA şüphesiz artık yavaş yavaş eski gücünü, etkisini ve koyu Sırp milliyetçisi özelliğini kaybediyor. Nitekim, BIA'nın eski başkanı eski Başbakan Koştunitsa'ya yakın Rade Bulatoviç'in yerine sadece 10 gün kadar önce Devlet Başkanı Boris Tadiç'in güvendiği adamlarından yeni Başkan Saşa Vukadinoviç'in atanması ve akabinde Karadziç'in yakalanması söz konusu değişimin hızlandığına işaret ediyor.
<p> Ayrıca, bu değişime ilaveten Sırp askerî istihbarat servisi VBA'nın da bir süredir köklü bir değişim geçirmekte olduğu ve özellikle bunun Karadziç'in yakalanmasında en önemli rolü oynadığı da söylenebilir. Bu çerçevede Devlet Başkanı Tadiç'in Genelkurmay Başkanlığı'na iki yıl kadar önce Zidravko Ponos adlı genç subayı ataması ve onun da Tadiç'in talimatı doğrultusunda orduyu ve askerî istihbaratı reforma tabi tutmasının, eski milliyetçi kadroları yavaş yavaş tasfiye etmesinin Karadziç'in yakalanmasına giden yolu büyük ölçüde açtığı da son bilgilerin ışığında öne sürülebilir.
<p> Nitekim, Belgrad'daki önemli kaynaklar VBA'nın Mladiç'i ararken Karadziç'i bulduklarını; ancak bunu son ana kadar BIA'ya bildirmediklerini belirtirlerken BIA ajanlarının Karadziç'i usulen tutuklamak zorunda kaldıklarını; bunun kanun gereği olduğunu; zira VBA'nın tutuklama yetkisinin olmadığına işaret ediyorlar.
<p> Bu hafta Lahey'deki Savaş Suçları Mahkemesi'ne teslim edilmesi beklenen Karadziç'in 13 yıl sonra yakalanması işte böyle gerçekleşmiş bulunuyor. Dediğimiz gibi bu da değişen güçler dengesi sonucu ve sebebiyle meydana gelmiş bulunuyor. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=719722), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080912190207/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=719722)
