# Rusya, Kosova'nın acısını çıkarıyor...

*Fikret Ertan 2008.03.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Çok uğraşmasına rağmen Kosova'nın bağımsızlığını ilan etmesini engelleyemeyen Rusya bu konuda uğradığı başarısızlığının acısını başka konularda, başka yerlerde çıkarmaya çalışıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ukrayna ve Gürcistan'ın muhtemel NATO üyeliklerini engellemek bunların başında geliyor şüphesiz. Bu ülkelerin NATO üyeliklerinin kendi milli güvenliğini doğrudan etkileyeceğini söyleyen Rusya bu konuda son çıkışını dün NATO nezdindeki büyükelçisi Dimitri Rogozin'in ağzından yapmış bulunuyor.
<p> Dün Zaman'da ayrıntılı bir şekilde yer alan haberde Rogozin ittifakın Gürcistan'ın üyeliğine yeşil ışık yakması durumunda, Tiflis'in de ayrılıkçı bölgeler Güney Osetya ve Abhazya'yı kaybedeceği uyarısında bulundu. Reuters haber ajansına telefonla özel açıklamada bulunan Rogozin, 'Eğer NATO ve Washington, Gürcistan'ın ittifaka üyeliği konusunda adım atarsa, ayrılıkçı bölgelerin de Gürcistan'dan ayrılma süreci başlamış olur' dedi. Rusya'nın Abhazya ve Güney Osetya'nın bağımsızlıklarını tanıyıp tanımayacağı ile ilgili soruya da şu şekilde cevap verdi: 'Benim şahsi kanaatime göre bu sürecin önünde herhangi bir argüman kalmaz. Ancak bu bölgelerin bağımsızlıklarının tanınmasına Rusya'nın siyasi liderliği karar verecektir.'
<p> Rogozin'in bu açıklamaları şüphesiz Başkan Putin'in ve Dışişleri Bakanı Sergey Lavrov'un bu konudaki düşüncelerini aynen yansıtıyor. Zaten Putin geçen ay Moskovo'da yapılan Bağımsız Devletler Topluluğu zirvesi sırasında Gürcistan Devlet Başkanı Saakaşvili'yi NATO üyeliği konusunda uyarmış, böyle bir adımın sonuçlarının olacağını da ayrıntılı bir şekilde dile getirmiş, daha önce de benzer açıklamalar yapmıştı.
<p> Rusya'nın, bu uyarı ve açıklamaları önümüzdeki ay Bükreş'te yapılacak NATO zirvesi öncesinde yapması şüphesiz NATO'yu özellikle Gürcistan'ın üyeliği konusunda bir kere daha düşünmeye ve yeni açıklamalar yapmaya sevk etmiş bulunuyor. Nitekim, Rogozin'in açıklamasının hemen ardından NATO Sözcüsü James Appathurai, NATO'nun Gürcistan'a Üyelik Eylem Planı (MAP) denen ve ülkenin üyelik yolunu açacak olan davet konusunda herhangi bir karar almadığını söylemiş, ayrıca sözlerine şu cümleyi de ilave etmiş bulunuyor: 'Bu böyle ama NATO müttefikleri Gürcistan'ın toprak bütünlüğünü muhtemel bütün senaryolara göre tamamen ve güçlü bir şekilde desteklemektedirler.'
<p> Diğer yandan Rusya'nın çıkışına karşı sessiz kalamayan NATO Genel Sekreteri Hollandalı Jaap de Hoop Scheffer de dün Gazeta Wyborcza'ya yaptığı açıklamada Ukrayna ve Gürcistan'ın üyeliklerini halen görüştüklerini belirterek Rogozin'in açıklamasına karşılık olarak da 'Rusya'dan bu doğrultuda mesajlar sıkça veriliyor. Biz Rus ortaklarımızı ciddiye alıyoruz. Onlarla konuyu görüşmeliyiz' demiş bulunuyor.
<p> Bu durumda, söylenenlere bakarsak NATO'nun özellikle Gürcistan'ın üyeliği konusunda mütereddit ve kararsız olduğu, Rusya'yı dikkate almak gereğini duyduğu anlaşılıyor. Gürcistan da bunun farkında ve durumu kendi lehine değiştirmeye çalışıyor. Nitekim, Gürcistan Dışişleri Bakanı David Bakradze NATO içinde üyeliklerine karşı çıkan hiçbir ülke olmamasına rağmen üyelik sürecinin artık Gürcistan'a bağlı olmaktan çıktığını söylerken elbette Rusya'nın tavrını ima ediyor.
<p> Ancak, Gürcistan'ın NATO üyeliği konusunda ittifak içinde tam mutabakatın olduğu da söylenemez. Bu çerçevede mesela Almanya Başbakanı Angela Merkel geçenlerde Gürcistan'ı kastederek 'Bölgesel ve dahili ihtilafları bulunan ülkeler NATO üyesi olamazlar' diyerek Gürcistan'ın üyelik umutlarına bir darbe vurmuştu. Ayrıca, Fransa'nın da benzer tavra sahip olduğu da söyleniyor. Muhtemelen başka ülkeler de var. Bunlar muhtemelen Bükreş Zirvesi'nde ortaya çıkacak. 
<p> Rusya, Kosova'nın acısını Gürcistan'dan çıkarmaya çalışıyor velhasıl...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=663982), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080501201232/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=663982)
