# Amerika-İran-İsrail üçgeni ve seyir füzeleri...

*Fikret Ertan 2008.05.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İran'ın nükleer programının bugün dünyanın en önemli konularından birisi olduğuna hiç şüphe yok; zira bu ülkenin sivil amaçlar dışında nükleer silah edinmesinin hem bölge ve hem de dünya dengelerini sarsacağı aşikâr.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İşte bu yüzden konuyla ilgili pek çok haber, yorum medyada yer alıp duruyor. Bunlardan bazıları Amerika ve İsrail'in İran'a saldırma plan ve hazırlıklarından söz ediyor. Geçen hafta Jerusalem Post gazetesinde çıkan ve Başkan Bush'un önümüzdeki aylarda İran'a saldırma niyetinde olduğu; ancak Savunma Bakanı Gates ve Dışişleri Bakanı Rice'ın tereddütleri yüzünden bu konuda karar alınamadığı bildirilen, daha sonra Beyaz Saray tarafından şiddetle yalanlanan haber bunlardan biriydi.
<p>Haber yalanlandı; ama diğer yandan Amerika'nın İran konusunda askerî seçenek de dahil olmak üzere her türlü seçeneğin masada olduğunu defalarca açıklandığı da bilinen bir gerçek.
<p>Bu durumda haber yalanlansa da yalanlanmasa da dünya Amerika'nın İran'a saldırmayı düşündüğünü, bunu planladığını da iyi biliyor. Aynı şey İsrail için de söz konusu elbette. Bu ülke, varlığına yönelik tehdit olarak gördüğü nükleer programı durdurmak için gizli-açık çaba gösteriyor, muhtemel saldırı için de şüphesiz planlama yapıyor; ancak bu konuda fazla konuşmuyor, açık vermemeye çalışıyor.
<p>Ne var ki, buna rağmen ara sıra ağzından bir şeyler kaçırmıyor da değil. Bugün istifa baskısıyla karşı karşıya olan Başbakan Olmert geçen yıl tam bu sıralarda Alman Focus Dergisi'ne verdiği röportaj sırasında sorulan 'İran BM'ye meydan okumaya devam ederse askerî harekât bir tercih olabilir mi?' şeklindeki soruya şöyle cevap vermişti: '...Hiç kimse askerî tercihi dışlamıyor. İran'ın nükleer programının tamamını imha etmek mümkün değildir; ancak programa, yıllarca geri bıraktıracak şekilde zarar vermek de mümkündür. Bu da 1000 Tomahawk Cruise füzesinin 10 gün süreyle atılmasıyla olur.'
<p>Olmert'in sözünü ettiği Cruise füzeleri bugünlerde yine gündemde. Bir gazete İsrail'in, İran'ın ARROW adlı İsrail füzesavar sisteminden kaçabilecek Cruise füzeleri geliştirmeye çalıştığından endişe ettiğini yazıyor. İran'ın geçmiş yıllarda denizden atılabilen seyir füzeleri ürettiğini, hatta bunları başarıyla denediğini ben hatırlıyorum. Bugün sözü edilen füzeler muhtemelen ya bunlar ya bunların daha gelişmişleri. Ayrıca, İran'ın Ukrayna menşeli X-55 seyir füzelerine de sahip olduğu da söyleniyor.
<p>Cruise füzeleri bizde seyir füzeleri olarak anılıyor. Amerika bu konuda dünya lideri. Tomahawk denen seyir füzesi en etkili ve en çok kullanılanı sayılır.. 2500 kilometrelik oldukça uzun menzile sahip, her türlü hava şartlarında kullanılabilen, 450 kilo kadar klasik patlayıcı taşıyan (istenirse nükleer başlık da takılabilen) Tomahawklar radarlara yakalanmayan, her türlü arazi şartlarına uyabilen, alçaktan uçan gerçekten etkili ve vurucu gücü yüksek füzeler.
<p>Tomahawklar hem su üstü, hem su altı savaş gemileri ve hem de B-52 ve başka bombardıman uçaklarından atılabiliyorlar. Bir Tomahawk'ın maliyeti de aşağı yukarı 2 milyon dolar. 
<p>Amerika, Tomahawkları 1990'ların başından itibaren savaşlarda öncü vurucu güç olarak kullanıyor. Bu çerçevede, mesela bunların Birinci Körfez Savaşı, bundan sonra Irak'a yapılan çeşitli operasyonlar, 1995 Bosna Savaşı, 1999 Kosova Harekâtı, 2001 Afganistan Harekâtı ve son olarak Irak Savaşı'nda da önemli hedeflere karşı çeşitli şekillerde atıldığı biliniyor. Bu bakımdan Amerika saldıracaksa bunun öncülüğü yine Tomahawklar yapacaklar. Ayrıca İsrail'in de denizden atılan seyir füzeleri var.
<p>Ancak bu defa İran'ın da ya mevcut ya da geliştirmekte olduğu kendi seyir füzeleri ile Amerikan ve İsrail hedeflerini vurması da söz konusu. 
<p>Amerika-İran-İsrail üçgeninde seyir füzeleri önemli bir konu kısacası.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=695447), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080529194120/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=695447)
