# ABD Hava Kuvvetleri'nde                 yeni dönem...

*Fikret Ertan 2008.06.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Dünyanın bir numaralı hava kuvveti olan Amerikan Hava Kuvvetleri'nde büyük problemler yaşanıyor. Geçen yıl Amerikan toprakları üzerinde kullanılmaya hazır 6 nükleer başlıklı füzeyi taşıyan bombardıman uçaklarının yanlışlıkla uçması, daha sonra Tayvan'a nükleer füze koni ve ateşleyicilerinin yine yanlışlıkla gönderilmesi ile hem yönetim ve hem de kamuoyu önünde itibar ve güven kaybeden Hava Kuvvetleri, bugünlerde yaptığı başka yanlışlarda da gündeme gelmiş bulunuyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu son yanlışların başında kuvvetin bin kadar nükleer füze parçasını kaybetmesi, bunların akıbetini bilmemesi geliyor. Bir son yanlış da Amerikan Sayıştay'ı olarak kabul edilen Hükümet Genel Muhasebe Dairesi (GAO)'nin titiz ve uzun çalışması sonucu ortaya çıkan çok ciddi bir yanlış. GAO, Boeing'in başvurusu üzerine kuvvetin 40 milyar dolara varan yeni nesil tanker ihalesini Avrupa-Amerikan konsorsiyumu EADS-Northrop-Grumman'a vererek yanlış davrandığı, bu yüzden ihalenin yenilenmesi gerektiği sonucuna varmış bulunuyor.
<p> Esasen Savunma Bakanı Robert Gates, uzun süredir kuvvetin bu ve başka muhtemel yanlışlarını uzman askerlere araştırtıyor, bu konularda acil tedbirler alıp bunların bir daha tekrarlanması için çalışıp duruyor. 
<p> Bu çerçevede Gates, 10 gün kadar önce bu yanlışlardan birinci derecede sorumlu bulduğu Kuvvet Komutanı General T.Michael Moseley ve kuvvetin sivil başkanı (ya da kuvvet bakanı da denebilir) Michael W.Wynee'i görevlerinden alarak yerlerine yeni şahıslar atamış bulunuyor.
<p> Bunların birincisi, muhtemel yeni kuvvet komutanı General Norton Schwartz. Yahudi asıllı Schwartz, 35 yıldır kuvvette görev yapan, bu yıl sonuna doğru emekli olması beklenen; ama artık olmayacağı anlaşılan tecrübeli bir nakliye uçağı pilotu. Yıllarca C-130 ve başka nakliye uçaklarıyla dünyanın dört köşesine uçmuş birisi. Halen kuvvetin nakliye komutanlığını yürütüyor. Daha önceleri pek çok önemli görevin yanı sıra kuvvetin terörizmle mücadeleyi yürüten Özel Operasyonlar komutanlığını da yapmıştı.
<p> İkincisi ise kuvvetin muhtemel yeni sivil başkanı, halen Amerikan Savunma Bakanlığı (Pentagon)'nın Yönetim ve İşletme Daire Başkanı Mike Donley. Bush'un ilk döneminde kuvvetin finans yönetiminden sorumlu bakan yardımcısı olarak, bir süre de vekil bakan olarak görev yapmış olan Donley'in bilgi ve tecrübesiyle Pentagon'u en iyi yönetecek kişilerden birisi olduğu söyleniyor. Nitekim, Gates de onu bu sebeple atamış bulunuyor.
<p> General Norton Schwartz ve Mike Donley'in atanmalarının gerçekleşmesi şüphesiz Senato'nun onayına bağlı. Ancak bu konuda herhangi bir problemin çıkacağı uzak ihtimal. Bu yüzden bu atamalar daha şimdiden gerçekleşmiş olarak kabul edilebilir.
<p> Bu iki çok önemli atamaya ilaveten Robert Gates, halen kuvvetin komutan yardımcısı olan General Duncan McNabb'ı General Schwartz'ın yerine, General William Fraser'ı da General Duncan McNabb'ın yerine Başkan Bush'a tavsiye etmiş bulunuyor. Bu atamaların da gerçekleşecekleri şimdiden belli sayılır.
<p> General Schwartz'ın ataması bu atamaların içinde en manidar olanı; zira yaklaşık 25 yıldır avcı pilotlarının tekelinde olan kuvvet komutanlığı ilk defa bir nakliye uçağı pilotunun komutasına geçmiş olacak. Nitekim, bu, bazı Amerikan kaynaklarınca 'avcı pilot mafyası'nın sonu olarak da görülüyor.
<p> Schwartz ve diğerleriyle birlikte Amerikan Hava Kuvvetleri, yeni bir döneme giriyor. Bu dönemin bugün beliren bazı özellikleri elbette var. İnsansız ya da pilotsuz uçaklara daha çok önem verilmesi gibi. Zaten eski komutanın görevden alınmasında anlattığım yanlışların yanı sıra pilotsuz uçaklara gereken önemi vermesi de vardı. Muhtemelen bu ve diğer konulara başka bir zaman yeniden döneceğiz. Bugün kısaca söyleyelim, Amerikan Hava Kuvvetleri'nde yeni bir dönem başlıyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=705980), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080804171819/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=705980)
