# Ermenistan- Rusya ilişkileri...

*Fikret Ertan 2008.10.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ermenistan-Rusya ilişkilerinin ne kadar yakın, ne kadar sıkı olduğu en başta karşılıklı olarak yapılan resmi ziyaretlerden ve bunların sayılarından belli.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Nitekim, Rusya Devlet Başkanı Medvedev'in bu hafta başında Erivan'a yaptığı iki günlük resmi ziyaret bunu açıkça ortaya koyuyor. Bu son ziyaret Medvedev'in Erivan'a devlet başkanı sıfatıyla yaptığı ilk resmi ziyaret olsa da Ermenistan Devlet Başkanı Sarkisyan ile 2008'in beşinci buluşması olarak da kayıtlara geçmiş bulunuyor. Medvedev, Sarkisyan ile 2008 yılında dört defa bir araya gelmişti. Bunlardan birincisi ve ikincisi 24 Mart ve 24 Haziran'da St. Petersburg'da, üçüncü ve dördüncüsü ise Rusya'nın Karadeniz'deki sayfiye şehri Soçi'de 6 Haziran ve 2 Eylül'de gerçekleşmişti. Medvedev, bunlardan önce de eski Devlet Başkan Vladimir Putin'in başkanlık genel sekreteri olarak 2005 30-31 Mayıs günleri Erivan'ı ziyaret etmişti.
<p>Medvedev'in son ziyareti şüphesiz Rusya ile Gürcistan arasında geçen ağustosta patlak veren ve sadece 5 gün süren ama Kafkas jeopolitiğini önemli ölçüde değiştiren savaşın gölgesi altında yapıldı. Nitekim, bu yüzden liderlerin Kafkaslar'daki son durumu enine boyuna inceledikleri, karşılıklı görüş alışverişinde bulundukları bildirilirken Karabağ meselesinin de özel olarak ele alındığı çeşitli kaynaklarca bildiriliyor.
<p>Kremlin'de görevli yüksek mevkide bulunan bir kaynak, ziyaret başlarken gündemi şöyle değerlendirmişti: '...İki ülke arasındaki yoğun zirve görüşmeleri Rusya ile Ermenistan arasında var olan ittifak ve stratejik ortaklığın en yüksek seviyedeki siyasi diyalog ile daha da güçlendirilmesini hedef almaktadır. Medvedev'in Erivan ziyaretinin ana gündem maddesi Sarkisyan ile görüşmelerdir. İki lider geniş kapsamlı ikili ilişkileri ele alacaklardır. Bunlara ilaveten Kafkaslar'daki durum da görüşülecektir. Ortak Güvenlik İttifakı Teşkilatı çerçevesinde Moskova'da geçen eylülde varılan anlaşmalar da gözden geçirilecektir. O zaman varılan anlaşmalarda üye ülkelerin dış politikalarının koordinasyonunun güçlendirilmesine karar verilmişti. Ermenistan halen teşkilatın dönem başkanlığını yapmaktadır. Ticaret ve ekonomik işbirliği de önemli bir gündem maddesi olarak ele alınacaktır. Taraflar atom enerjisi, jeolojik araştırmalar ve uranyum madenciliği konularını da görüşeceklerdir.'
<p>Kaynağın bu şekilde açıkladığı gündem aşağı yukarı gerçekleşti ve bildirdiği konular liderler tarafından ele alındı; ama ayrıntılar henüz belli değil. Esasen Medvedev ve Sarkisyan ziyaretin başlangıcında baş başa görüşmüşler, heyetler ve ilgililer görüşmelere daha sonra katılmışlardı. Bu bakımdan bu baş başa görüşmelerde nelerin konuşulduğu, hangi anlaşma ve kararlara varıldığı bilinmiyor. 
<p>Buna rağmen Ermenistan-Rusya ilişkilerinin Medvedev'in son ziyaretiyle daha da güçlendiği, Rusya'nın Ermenistan'daki siyasi ve özellikle ekonomik ağırlık ve nüfuzunun arttığı kolaylıkla söylenebilir. Zaten ekonomik alanda Rusya'nın Ermeni ekonomisindeki ağırlık ve nüfuzunun sürekli artan bir çizgide olduğu biliniyor. Özellikle yatırımlar bakımından Rusya'nın etkinliği ve ağırlığı sürekli artıyor. 1991 yılından bu yıla kadar Rusya Ermenistan'da 2 milyar dolara yakın yatırım yapmış bulunuyor, ki bunun 428 milyon doları sadece bu yılın ilk yarısında yapılmış bulunuyor.
<p>Rus yatırımları da enerji, madencilik, ulaştırma, demiryolları, haberleşme gibi alanlarda kendini gösteriyor. Gazprom, Inter Rao, VTBi Rus Aluminyum (RUSAL), VimpelCom, AFK Sistema, Alrosa ve Rus devlet demiryolları şirketi bu bapta akla ilk gelenler. Bu şirketlere ilaveten Rusya'nın bölge yönetimleri de Ermenistan ile çeşitli işbirliği anlaşmaları imzalamış bulunuyorlar. 
<p>Ermenistan-Rusya ilişkileri son ziyaretin de ortaya koyduğu gibi güçleniyor, artıyor. Bunlardan bizim de haberdar olmamız gerekiyor elbette. Bugün biz de kendimize göre bunu yapmaya çalıştık.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=752443), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081023194708/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=752443)
