# Gemiler gidecek, gemiler dönecek

*Fikret Ertan 2008.08.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Rusya'nın Gürcistan'a saldırısında kara kuvvetlerinin yanı sıra donanması da önemli bir rol üstlendi. Kırım'ın Akyar Limanı (Sivastopol)nda bulunan Karadeniz Filosu'nun amiral gemisi Moskva kruvazörünün önderliğinde önemli bir deniz gücü Gürcistan karasularını kontrol altına aldı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu güç birkaç Gürcü hücumbotunu batırdı ve muhtemelen Poti Limanı'nda Rus kuvvetler tarafından gerçekleştirilen bazı hedeflerin imha operasyonuna da destek verdi.
<p> Ukrayna, Rus savaş gemilerinin kendi limanından habersiz ayrılıp Gürcü sahillerine gitmesine büyük tepki gösterdi ve bu gemilerin Akyar'a geri dönmelerine izin vermeyebileceği yönünde sert açıklamalar yapmaktan da kaçınmadı.
<p> Ancak söz konusu açıklamalar Rusya'ya deyim yerindeyse 'vız geldi', görevlerini tamamlayan gemiler 15 Ağustos günü ana üsleri Kırım'daki Akyar ve destek üssü Rusya'nın Karadeniz sahilindeki Novorossisk Limanı'na geri döndüler. Bunu açıklayan da Rusya Savunma Bakanlığı Sözcüsü General Nikolay Uyarav.
<p> Rus gemileri anlaşılan hiçbir problemle ya da Ukrayna'nın engellemesi ile karşılaşmadan Akyar'a geri dönmüş bulunuyorlar ve böylece Ukrayna'nın sert tepkisi de boşa çıkmış oluyor. Nitekim, Ukrayna Dışişleri Bakanlığı Sözcüsü Kıyrliç de bizim söylediğimizi tekrarlıyor ve engelleme tehdidinin esasta baştan bu yana boş bir tehdit olduğunu kabul etmiş bulunuyor. Gerçekte biz son yazılarımızdan birinde de zaten Ukrayna'nın Rus gemilerinin geri dönüşünü engellemesinin çok zor olduğuna önceden işaret etmiştik. Bizim bu tahminimiz şüphesi Ukrayna'nın Rusya karşısındaki zayıf durumuna ve başka sebeplere dayanmıştı.
<p> Ukrayna ile Rusya arasındaki muhtemel gemi krizi şimdilik Ukrayna'nın alttan alması sonucu problemsiz sonuçlanırken Rusya, Ukrayna Devlet Başkanı Yuşenko'nın 13 Ağustos'ta yayımladığı ilgili kararnameyi dikkate almadığını göstermiş oluyor.
<p> Bu kararname ile Ukrayna Akyar'da konuşlu Rus Karadeniz Filosu'na bağlı savaş gemileri, savaş uçakları ve askerî personelin bundan böyle Akyar'dan ayrılmadan 72 saat önce muhakkak Ukrayna Dışişleri Bakanlığı'nın onayını almaları gerektiğini, Ukrayna makamlarının gerek görmeleri halinde bu kuvvetlerin ayrılma planlarını değiştirmelerinin söz konusu olabileceğini Rusya'ya bildirdi. Ancak Rusya kararnameyi 'siyasi yönlü' olarak gördüğünü belirtti ve tabii reddetti Ayrıca kararnamede ortaya konan hususların iki ülke arasında 1997 yılında imzalanan anlaşma hükümleri arasında bulunmadığına işaret etti ve böylece bu tavrıyla da Ukrayna'yı ciddiye almadığını açıkça ortaya koymuş oldu.
<p> Esasen Karadeniz Filosu konusu çoktandır iki ülke arasındaki ciddi bir problem olarak ortada duruyor. Ukrayna 2017 yılında sona erecek olan ilgili anlaşmayı uzatmayı düşünmediğini söylerken Rusya ise bu konuda net bir şey söylemiyor, ancak filonun 2017 yılından sonra da kalmasını sağlamak için bir yol bulunacağının altını çiziyor.
<p> Buna ilaveten Rusya, Akyar'daki üssündeki askerî varlığını artırma kararı da almış bulunuyor. Buna göre, bugün 35 olan savaş gemisi sayısı 100'e, askerî personel sayısı da iki kattan fazla artırılarak 11 binden 25 bine çıkarılacak. Geçen mayısta açıklanan bu kararı Rusya Deniz Kuvvetleri Komutanı Vysotsky 'Üsle ilgili var olan anlaşma gereği bölgede 100 savaş gemisi ve 25 bin personel bulundurma hakkımız var. Buna göre var olan altyapıyı anlaşma şartlarına göre artıracağız.' şeklinde açıklarken Akyar üssünü 2017'den önce boşaltma ihtimalinin olmadığına da vurgu yapmıştı.
<p> Ukrayna ile Rusya arasında var olan problemlerden en büyüğü anlattığımız gibi Akyar Üssü ve buradaki Karadeniz Filosu'nun varlığı elbette. Son olayda da açıkça görüldüğü gibi buradaki gemiler daha uzun süre istedikleri gibi hareket edecekler. Gemiler gidecek, gemiler dönecek kısacası. Bugünün gerçeği böyle...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=726830), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080912190232/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=726830)
