# Bush'un beceriksizleri..

*Fikret Ertan 2008.07.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bush yönetimi Irak Savaşı'nın fiilen sona ermesi ve işgal döneminin başlamasından sonra çok ciddi ve vahim hatalar yaptı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bu hataları işleyenlerin başında Paul Bremer geliyor. İşgal döneminin başlamasından hemen sonra atanan; ancak başarılı bulunmayıp görevden alınan emekli General Jay Garner'ın yerine bizzat Başkan Bush tarafından atanan Bremer, Irak'ın ikinci işgal valisiydi.
<p> Bremer, 14 ay süren görevinde pek çok hata yaptı; ancak bunların en önemlileri imzalayıp itirazsız yürürlüğe koyduğu iki kararnameydi. Birinci kararnamede yönetim ve devlet kademelerindeki Baasçı ya da Baasçı olduklarından şüphelenilen çok sayıda memur ve görevlinin işine ve maaşlarına son vermiş ve bu akılsız kararla direnişin tohumlarının bir kısmını ekmişti. İkinci kararnamede ise Irak ordusu, savunma bakanlığı ve istihbarat teşkilatlarını resmen feshetmiş, bunun sonucunda işsiz ve maaşsız kalan binlerce subay asker, istihbaratçı da yine direniş saflarına geçmişti.
<p> Bu hataları yapan Bremer çok eleştirilmiş ve bunların sonucu itibar kaybederek köşesine çekilmiş, Amerika'nın Irak fiyaskosunun adı haline gelmişti.
<p> Ne var ki, bu arada bazıları yapılan hatalardan dolayı kendilerine düşen payı almamış, eleştiri ve suçlamalara bugüne kadar muhatap olmamayı başarmışlardı.
<p> Bunların başında şüphesiz Irak Savaşı ve sonrasının baş askerî sorumlusu, zamanın Amerikan Merkez Kuvvetleri Komutanı General Tommy Franks geliyor. Irak Savaşı'nın başarılı sonuçlanması ve Saddam rejiminin devrilmesini sağladığı için bugüne kadar birkaç kitaptaki bazı bölümler dışında eleştirilmeyen Franks bugünlerde yayımlanan çok önemli bir askerî araştırmada bizzat Amerikan ordusu yetkilileri tarafından oldukça ağır eleştirilere tabi tutulmuş bulunuyor.
<p> Bu araştırma geçen hafta kısa özeti ve önemli noktaları bazı Amerikan gazetelerinde yer alan 696 sayfadan meydana gelen ve Amerikan ordusunun Fort Leavenworth'te bulunan Ordu Muharebe Çalışmaları Enstitüsü tarafından çıkarılan 'İkinci Nokta Hakkında: Yeni Askerî Kampanyaya Geçiş Dönemi' adındaki araştırma.
<p> Sivil araştırmacı Donald P.Wright ve Albay Timothy R. Reese tarafından kaleme alınan bu araştırma esasen halen devam eden Irak ihtilafı tarihini ele almakta olan genel araştırmanın ikinci cildi. Bu araştırmayla ordunun savaş ve savaş sonrası performansı, yapılan hatalar mercek altına yatırılıyor. Yazıldığına göre, ikinci cilt askerî tarihçiler tarafından bugün görev yapan ve emekli subaylarla yapılan 200 kadar ayrıntılı mülakata dayanıyor.
<p> Bu mülakat ve başka bilgilerin sonucunda ise Franks'ın savaşın hemen bitiminde Bağdat merkezli karargâhı küçülttüğü, fonksiyonu azalttığı ve bu suretle işgal yönetiminin istenen şekilde kurulamamasına ve dolayısıyla Amerika'nın işgal dönemine hazırlıksız ve plansız girmek zorunda girmesine yol açtığı ortaya çıkmış bulunuyor.
<p> Bu konuda araştırma bir yerde ''... Franks'ın kararı aniydi ve üst komuta kademesindeki komutanları habersiz ve hazırlıksız yakalamıştı... Savaş öncesi planlama ve Saddam rejiminin hızlı çöküşü sonrası çıkan zafer sarhoşluğu içinde Franks, Irak'ta bulunacak Amerikan kuvvetleri için sınırlı bir rol biçmeye, planlamaya devam etti." diyor.
<p> Bu planlamanın sonrasını herkes biliyor. Savaş sonrası dönem ve işgali yönetemeyen ve bu yüzden asker sayısını artırmak zorunda kalan ve Irak'ta ne kadar kalacağına hâlâ karar veremeyen bir Bush yönetimi.
<p> Üstelik bu yönetim Bremer, Franks ve eski CIA Başkanı Tenet'i Irak başarıları dolayısıyla (!) Hürriyet Madalyası ile ödüllendirmiş bulunan bir yönetim. Amerika normalde beceriksizleri ödüllendirmez ama Bush yönetimi başka şeylerin yanı sıra bunu da yapmış bulunuyor. Ancak şüphesiz beceriksizler Bremer, Franks ve Tenet ile de sınırlı değil. İleride başka isimler de muhakkak ortaya çıkacak.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=708706), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080804151731/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=708706)
