# Önemli iki karar...

*Fikret Ertan 2008.10.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Sırbistan Kosova'nın tek yanlı bağımsızlık ilanını asla kabul etmeyeceğini, bu olduğu takdirde konuyu BM'ye ve Milletlerarası Adalet Divanı'na götüreceğini defalarca söylemişti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Çeşitli temas, inceleme ve lobi faaliyetlerinden sonra Sırbistan dediğini yaptı ve konuyu BM'ye götürdü.
<p> BM Genel Kurulu geçen çarşamba günü toplanarak Sırbistan'ın başvurusunu değerlendirdi ve sonunda bir karar verdi. 76 ülkenin çekimser, 6 ülkenin olumsuz ve 77 ülkenin olumlu kararı sonucu Sırbistan'ın başvurusu kabul edildi ve konu Lahey'deki Adalet Divanı'na havale edildi.
<p> Milletlerarası hukukta yeni bir sayfa açacak olan karar BM'deki dengeleri göstermesi, bunların tek yanlı bağımsızlık kararına bakışlarını ortaya çıkarması bakımından da önemliydi. Bu yüzden biz bugün bu kararın dökümünü aşağıda vermeyi, bunu kayıtlara geçirmeyi uygun gördük.
<p> Karara olumlu oy verenler şöyle: Cezayir, Angola, Antigua ve Barbados, Arjantin, Azerbaycan, Belarus (Beyaz Rusya), Bolivya, Botsvana, Brezilya, Brunei, Kamboçya, Şili, Çin, Kongo, Kosta Rika, Küba, Kıbrıs Rum Kesimi, Kuzey Kore, Kongo Demokratik Cumhuriyeti, Cibuti, Dominika, Dominik Cumhuriyeti, Mısır, El Salvador, Ekvatoryal Gine, Eritre, Fiji, Yunanistan, Guatemala, Gine, Guyana, Honduras, İzlanda, Hindistan, Endonezya, İran, Jamaika, Kazakistan, Kenya, Kırgızistan, Lesotho, Lihtenstein, Madagaskar, Mauritius, Meksika, Karadağ, Myanmar (Birmanya), Namibia, Nikaragua, Nijer, Nijerya, Norveç, Panama, Papua Yeni Gine, Paraguay, Filipinler, Romanya, Rusya Federasyonu, St.Vincent ve Grenadines, Singapur, Slovakya, Solomon Adaları, Güney Afrika, İspanya, Sri Lanka, Sudan, Surinam, Svaziland, Suriye, Timor-Leste, Tanzanya, Uruguay, Özbekistan, Vietnam, Zambia, Zimbabve ve Sırbistan.
<p> Karşı oy verenler: Arnavutluk, Marshall Adaları, Mikronezya, Nauru, Palau ve Amerika.
<p> Çekimser kalanlar: Afganistan, Andora, Ermenistan, Avustralya, Avusturya, Bahama, Bahreyn, Bangladeş, Barbados, Belçika, Belize, Benin, Bhutan, Bulgaristan, Burkina Faso, Kamerun, Kanada, Kolombiya, Hırvatistan, Çek Cumhuriyeti, Danimarka, Estonya, Finlandiya, Fransa, Gürcistan, Almanya, Gana, Grenada, Haiti, Macaristan, İrlanda, İsrail, İtalya, Japonya, Ürdün, Litvanya, Lübnan, Letonya, Lüksemburg, Malezya, Malta, Monaco, Moğolistan, Fas, Nepal, Hollanda, Yeni Zelanda, Umman, Pakistan, Peru, Polonya, Portekiz, Katar, Güney Kore, Moldovya, St.Lucia, Samoa, San Marino, Suudi Arabistan, Senegal, Sierra Leone, Slovenya, İsveç, İsviçre, Tayland, Makedonya, Togo, Trinidad ve Tobago, Uganda, Ukrayna, Birleşik Arap Emirlikleri, İngiltere, Vanuatu ve Yemen.
<p> Genel Kurula katılmayanlar: Bosna-Hersek, Burundi, C.Verde, Çad, Fildişi Sahili, Ekvator, Etiyopya, Gabon, Gambiya, Irak, Kiribati, Kuveyt, Laos, Libya, Malavi, Maldivler, Mali, Moritanya, Mozambik, Ruanda, St.Kitts ve Nevis, Seyşel Adaları, Tonga, Tunus, Tuvalu, Venezuela, Türkmenistan ve Türkiye.
<p> Kararın dökümü böyle. Adalet Divanı şimdi Sırbistan'ın 'Kosova öz-yönetiminin geçici kurumları tarafından alınan tek yönlü bağımsızlık kararı milletlerarası hukuka uygun mudur?' şeklindeki tek cümleden meydana gelen başvurusunu inceleyecek ve sonunda görüşünü bir kararla bildirecek. Şüphesiz bu karar kısa vadede çıkmayacak. Söylenenlere göre muhtemelen iki yıl içinde çıkabilecek.
<p> Sırbistan kararın beklediği şekilde çıkacağına inanıyor ve bunu da BM Güvenlik Konseyi'nin 10 Haziran tarih ve 1244 sayılı kararına dayandırıyor; zira bu kararda Kosova'nın Yugoslavya Federasyonu'nun bir parçası olduğu ibaresi yer alıyor.
<p> Karar nasıl, hangi yönde çıkacak, doğrusu bugünden söylemesi çok zor; ancak nasıl çıkarsa çıksın bunun Kosova'nın bağımsızlığını geriye döndüremeyeceği aşikar. Ne var ki, buna rağmen kararın başka ayrılıkçı bölgelerin durumunu şöyle veya böyle etkileyebileceği, milletlerarası hukukta bir çığır açacağı da bugünden az-çok belli. Bu yüzden hem bu karar ve hem de Genel Kurul'un Lahey'e havale kararları önemli iki karar bize göre...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=748322), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081012131905/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=748322)
