# AB-Türkmenistan: İşin aslı...

*Fikret Ertan 2008.04.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Avrupa Birliği (AB) Orta Asya'ya geçen yıldan bu yana çok önem veriyor. Nitekim bu husus geçen yıl kabul edilen AB-Orta Asya Genel Strateji belgesiyle tescil edilmiş de bulunuyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Almanya'nın geçen yılki dönem başkanlığı sırasında kabul edilen strateji belgesi genel anlamda AB ile bölge ülkeleri arasındaki ilişkilerin geliştirilmesi ve derinleştirilmesini amaçlarken özel anlamda da bölgedeki insan hakları, demokratikleşme ve enerji işbirliğini öne çıkarıyor.
<p> Geçen hafta Türkmenistan'ın başkenti Aşkabat'a giden AB Troikası denen heyet de işte bu konularda en son temaslar yapmış, bölge yetkilileriyle önemli görüşmeler gerçekleştirmiş bulunuyor. Bu yetkililerin başında şüphesiz Türkmen lider Berdimuhammedov geliyor.
<p> Troika Slovenya Dışişleri Bakanı Rupel, AB Dış İlişkiler Temsilcisi Ferrero-Waldner, AB Orta Asya Özel Temsilcisi Morel ve önümüzdeki dönem AB dönem başkanlığını devralacak olan Fransa Dışişleri Bakanı Kouchner ve bazı bürokratlardan müteşekkildi.
<p> Troika'nın ziyareti en başta doğalgaz konusunda AB ile Türkmenistan arasında varıldığı söylenen önemli bir anlaşma ile kendisinden söz ettirdi. Özellikle Rus basını Ferrero-Waldner'in sözlerinden iktibasla Türkmenistan'ın Nabucco projesine yer almaya hazır olduğunun ortaya çıktığını öne çıkardı. 
<p> Diğer yandan Batılı gazeteler ve bazı internet kaynakları Ferrero-Waldner ile bizzat görüşerek konuya açıklık getirmeye, onun Türkmenistan ile hangi anlaşmaya vardığını öğrenmeye çalıştılar.
<p> Ferrero-Waldner 13 Nisan günü The Financial Times (FT) gazetesine verdiği demeçte Türkmenistan'ın AB'ye yılda 10 milyar metreküp doğalgaz sağlamayı taahhüt ettiğini söylerken bunun hangi yolla yapılacağı konusunda da üç yoldan söz etmiş bulunuyor. Ferrero-Waldner'e göre bu yollardan ikisi Hazar Denizi'nin altından geçecek boru hatlarından ve üçüncüsü de LNG denen sıvılaştırılmış doğalgazın da özel tankerlerle deniz yoluyla sevkinden meydana geliyor.
<p> "Türkmenistan Devlet Başkanı Berdimuhammedov ile yaptığım ilginç bir görüşmeden dönüyorum. Kendisi prensipte Avrupa'ya doğalgaz sağlamaya açık. Özellikle kendisiyle doğalgaz konusunu görüştüm. Bu konuda her şey piyasa fiyatına bağlı. Bu da onların piyasasının gelişmesine yardımcı olacak. Diğer taraftan bu Avrupa'ya başka bir doğalgaz kaynağı açmış olacak.'' Bu sözler Ferrero-Waldner'in Türkmen lider ile yaptığı görüşmeden sonra söylediği sözler. Bunları buraya Ferrero-Waldner'in gerçekten Türkmen lider ile hangi anlaşmaya vardığını açıklayabilmek üzere almış bulunuyoruz ve Ferrero'nun FT dışında başka hiçbir kaynakta 10 milyar metreküp gibi bir miktarı telaffuz etmediğini görüyoruz.
<p> Ancak diğer taraftan AB-Troikası ile birlikte Aşkabat'a giden AB Sözcüsü Christiane Hohmann'ın bir yerde '..2009 yılı itibarıyla kendilerine 10 milyar metreküp doğalgazın Avrupa'ya sevke hazır olacağının söylendiğini' de okumuş bulunuyoruz. Ayrıca aynı şeyi Bernard Kouchner'in imaen söylediğini de biliyoruz.
<p> Bu arada, bütün bu sözler ortalıkta dolaşırken ve hiç kimse işin aslını tam olarak bilmezken Türkmenistan'ın söz konusu anlaşma konusunda büyük ölçüde sessiz kalmayı tercih ettiği de gözden kaçmıyor elbette. Türkmen hükümet web sitesi bu konuda sadece AB ve Türkmenistan'ın enerji alanında bir işbirliği memorandumu imzaladıklarını belirtirken Berdimuhammedov'un ülkesinin ihracat yollarını genişletme ile ilgilendiğini ve bu çerçevede büyük projelere katılmaları için Avrupalı ortakları davet ettiğini söylüyor, o kadar.
<p> Bu durumda biz AB ile Türkmenistan'ın iddia edildiği gibi ve miktarı belirtilen bir anlaşmaya varmadıklarını, muhtemelen ortada bir yanlış anlaşılmanın ya da temenniye dayanan bir abartmanın olduğunu tahmin ediyoruz. İşin aslı bize göre böyle.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=679102), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080620035609/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=679102)
