# TAPI  hattı

*Fikret Ertan 2008.05.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bu haftanın ilk yazısında kısa adı IPI olan İran-Pakistan-Hindistan boru hattından, ikinci yazıda da bununla alakalı İran-Hindistan ilişkilerinden söz ettim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bugün de IPI ile adeta rekabet eden ve İslamabad'da İran Cumhurbaşkanı Ahmedinejad'ın IPI görüşmeleri yaptığı günde Kabil'de gündeme gelen ve bir zamanlar Trans-Afgan hattı olarak bilinen ama artık kısa adıyla TAPI olarak anılan Türkmenistan-Afganistan-Pakistan-Hindistan hattından söz edeceğim. Esasen etmek de zorundayım; çünkü gerçekleştiği takdirde bu hat da bölgenin siyaset, ekonomi ve dengelerine mutlaka şu veya bu şekilde damgasını vuracak.
<p> TAPI hattı, 28 Nisan günü Kabil'i ziyaret eden Türkmen lider Berdimuhammedov tarafından gündeme getirildi. Kabil'i ziyaret eden ilk Türkmen lider olan Muhammedov ve Afgan lider Karzai, iki ülke ilişkilerinin çeşitli veçhelerinin yanı sıra en çok söz konusu hat ve bunun hayata geçirilmesi için neler yapılması gerektiği üzerinde durdular.
<p> Esasen TAPI hattı, liderlerin görüşmelerinden birkaç gün önce ilgili ülke temsilcileri tarafından da ele alınmış, bu konuda bir çerçeve anlaşmasına da varılmış, hattın inşasına 2010 yılında başlanılması ve 2015 yılında bitirilmesi üzerinde mutabık kalınmıştı. Bu anlaşmanın en ilginç ve önemli yanı da Hindistan'ın da bu anlaşmaya katılmasıydı. Hindistan bununla Türkmenistan ile geçmiş günlerde geliştirdiği enerji ilişkilerini bir adım daha öteye götürüyor. Bu ülke, Türkmenistan ile bu ülkedeki bazı gaz yataklarının geliştirilmesi anlaşması da yapmış bulunuyor. Ayrıca, Türkmenistan'da rafineri, LNG denen sıvılaştırılmış gaz tesisleri, gaz dağıtım şebekeleri de kurmak istiyor. Bütün bunlar, Hindistan'ın Orta Asya stratejisinin önemli unsurları şüphesiz.
<p> Hazırlanan projeye göre, TAPI hattı 1.680 kilometre olacak. Türkmenistan'ın en zengin gaz sahası olan Devletabad'da başlayıp Afganistan'da Herat ve Kandahar'ı birbirine bağlayan ekspres yola paralel döşenecek, buradan Pakistan'daki Ketta (Quetta) ve Multan şehirleri üzerinden geçip Hindistan'a girecek ve burada Fazilka şehrinde sona erecek. 1.420 milimetrelik çaplı borulardan meydana gelecek olan hattaki basınç da 100 atm civarında olacak. Altı kompresör istasyonunun inşa edileceği hat, yılda 33 milyar metreküp gaz taşıyacak. Maliyetinin ise 6 milyar dolar civarında olacağı tahmin ediliyor.
<p> Bu özelliklere sahip olacak olan hat, IPI hattıyla mukayese edildiğinde birtakım avantajlara da sahip görünüyor. Bunlardan en önemlisi TAPI'nın Asya Kalkınma Bankası'nın tam desteğine sahip olması. Esasen nihai fizibilite raporunu hazırlayan ve bunu ilgili taraflara sunan da bu banka. Dolayısıyla bu yüzden hat milletlerarası desteğe IPI'dan daha çok sahip durumda bugün. İkincisi de hatta Amerika'nın tam destek vermesi. Amerika, 1995 yılından bu yana hattın hayata geçmesi için çaba gösteriyor. Bunun da iki sebebi var: İlki İran gazının Pakistan ve Hindistan'a sevkini önleyerek İran'ın güçlenmemesini sağlamak; ikincisi de Türkmenistan'ın Rusya'ya olan boru hattı ve gaz sevki bağımlılığını kırmak elbette.
<p> Amerika'nın desteği TAPI bakımından elbette önemli; zira büyük Amerikan şirketleri projeye katılıp hem teknolojik ve hem de finans güçleriyle hattın IPI'dan daha önce hayata geçmesini sağlayabilirler. Ayrıca, Avrupalı şirketler de Amerikalıları takip edebilirler.
<p> TAPI'nın bu avantajlarına karşılık bir de önemli dezavantajı var şüphesiz. Bu da hattın önemli bir bölümünün geçeceği Afganistan'daki güvenlik problemi. Malum özellikle Kandahar, Taliban'ın hedefleri arasında ve burada güvenlik henüz istenen seviyede değil. İleride ne olur bilinmez ama bugün durum böyle.
<p> 1995'te Türkmenistan ve Pakistan arasında varılan mutabakat ile sahneye çıkan ve yıllarca konuşulan TAPI hattı ile ilgili son durum yazıda anlattığım gibi. Bakalım bundan sonra ne olacak?<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=684926), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080506075014/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=684926)
