# Çatışmanın  deniz cephesi...

*Fikret Ertan 2008.08.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Rusya ile Gürcistan arasındaki çatışmalar dün itibarıyla devam ediyordu. Genel bir savaş olarak nitelenemeyecek bu çatışmaların kara ve hava boyutlarını hepimiz televizyonlardan görüyoruz. Rus savaş uçakları, uçaksavar ateşi dışında başka bir tehditle karşı karşıya kalmadan Gürcü hedefleri bombalıyorlar. Karadaki çatışmalar da büyük ölçüde karşılıklı topçu ateşi şekline cereyan ediyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Deniz cephesindeki durum ise havadan ve karadan çok farklı sayılır. Bu cephede öyle çok önemli çatışmalar yaşanmıyor. Haberlere göre, bugüne kadar yaşanan tek çatışma da Gürcistan'ın Karadeniz kıyılarına yakın bir bölgede meydana gelmiş bulunuyor. Pazar günü vuku bulan bu çatışmada Rus haber ajanslarına göre Rus donanmasına ait savaş gemileri, güdümlü füzelerle donatılı küçük bir Gürcü savaş gemisini açtıkları ateşle batırmış bulunuyorlar.
<p> Gürcü tarafın henüz bir açıklama yapmadığı bu olay, Rus Savunma Bakanlığı sözcüsüne göre, birkaç Gürcü savaş gemisinin Rus savaş gemilerine saldırma girişiminde bulunmaları üzerine bu gemilerden açılan ateşle bu gemilerden birisinin batırılması ve diğer Gürcü gemilerinin kaçmasıyla sonuçlanmış bulunuyor.
<p> Rus donanma komutanının yardımcısı Igor Dygalo, olayın Abhazya kıyılarına yakın güvenlik bölgesinde meydana geldiğini söylüyor ve böylece Rus donanmasına ait gemilerin Abhazya kıyıları yakınlarında konuşlandığını da açıklamış oluyor.
<p> Abhazya kıyılarına yakın bölgelerde bulunan bu savaş gemileri, malum Rusya'nın Karadeniz Filosu'na bağlı çeşitli savaş gemileri. Filonun amiral gemisi güdümlü füze kruvazörü Moskva'nın önderliğindeki deniz gücü çeşitli devriye, ikmal ve çıkarma gemileriyle destekleniyor. Bu gemiler ana üsleri olan Kırım'ın Sivastopol Limanı(ben esasen buraya Akyar Limanı denmesini tercih ederim; çünkü yüzyıllardır gerçek adı buydu; ama şimdi unutuldu; herkes Sivastopol diyor)'ndan söz konusu bölgeye gelmiş bulunuyorlar. Bu arada Ukrayna bu gemilerin geriye, tekrar limana dönmelerine izin vermeyebileceğini söylüyor; ama bugünkü şartlarda bunu yapması çok zor.
<p> Esasen bu gemilerin geçen pazar gününden bu yana Abhazya kıyıları yakınlarında bulundukları ve Abhazya'nın Oçamçıra Limanı'na 3 bin kadar deniz piyadesi ve gerekli donanımı çıkardığı çeşitli ajans haberlerinde yer alıyordu. Buna ilaveten ayrıca Rusya'nın 5-6 bin civarında askerini karayoluyla Abhazya'ya sevk etmiş olduğu, Abhazya'daki toplam askerî gücünün 9 bini bulduğu da söyleniyor. Bu da şüphesiz Abhazya cephesinin Rusya tarafından güçlendirildiği ve bu cephede de bundan sonra daha fazla hareket beklenmesi anlamına geliyor.
<p> Bilindiği gibi bu cephede belli bir hareket zaten var. Abhaz yetkililer G.Osetya'da olup bitenden sonra kendilerinin Rus barış gücünün güçlendirilmesini istediklerini ve Rusya'nın da bunu kabul edip bölgeye ek askerî güç sevk ettiğini söylüyorlar. 
<p> Bu bilgileri verdikten sonra çatışmanın deniz cephesine yeniden dönersek Gürcistan'ın Karadeniz kıyılarının ve de özellikle Poti Limanı'nın abluka demeyelim ama Rus donanması tarafından kontrol altına alındığını ve bunun ne kadar süreceğinin bilinmediğine de işaret edelim. Rusya, kontrolün Gürcistan'a silah sevkiyatının önlenmesi amacıyla icra edildiğini söylüyor; ama bu şüphesiz sivil deniz trafiğine de sekte vurmuş bulunuyor. Nitekim, haberlerde 5 Türk gemisinin Poti'de mahsur kaldığı söyleniyor. Bu da hem bizim ve hem de Gürcistan'ın hem ticari ve hem de insani ulaşımını etkiliyor ve biz de bu durumun en kısa zamanda halledilmesi çağrısını buradan Rusya'ya yapıyoruz.
<p> Diğer yandan, bugünkü konuyla doğrudan alakalı olmamakla birlikte son olarak ülkemizdeki Kafkas kökenli vatandaşlarımızdan da gereksiz tepki ve eleştirilerden kaçınmalarını, itidalli ve soğukkanlı davranmalarını hassaten rica ediyoruz. Kaldı ki, artık heyecana, gereksiz tepkilere de gerek yok; zira Gürcistan hem G.Osetya'da ve hem de Abhazya bağlamında bütün avantajlarını kaybetmiş bulunuyor. Bu bakımdan 'sakin ve soğukkanlı olalım' derim ben. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=725022), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828114203/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=725022)
