# Umut doğdu...

*Fikret Ertan 2008.03.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Hazar Denizi'nin hukukî statüsü konusunda Sovyetler Birliği'nin yıkılıp dağılmasından bu yana bir türlü genel bir anlaşmaya varılamıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Tabii bu genel anlaşmanın Hazar'a kıyıdaş 5 ülke arasında yapılması gerekiyor. Ancak buna rağmen bazı ülkeler kendi aralarında anlaşıp bazı projeleri hayata geçirmeye çalışıyorlar. Bu ülkeler Rusya, Azerbaycan ve Kazakistan mesela. 
<p> Türkmenistan ise yıllardır hiç kimse ile anlaşmıyor, statü konusunda daha çok İran tezini desteklerken Azerbaycan ile de birtakım ihtilaflar yaşıyordu. Bu ihtilafların başında da iki ülke arasında yaklaşık 16 yıldır devam eden ve bu haftaya kadar bir türlü çözüme kavuşturulamayan bir borç başta geliyordu.
<p> Türkmenistan'ın 1991-1992'den başlayarak Azerbaycan'a verdiği doğalgaz ile ilgili bu borç Azeri tarafına göre 18 milyon dolar, Türkmen tarafına göre ise 56 milyon dolardı. Türkmen ve Azeri heyetlerinin son iki aydır üç defa bir araya gelip çözüm aradıkları bu ihtilaf, bu hafta çarşamba günü yapılan toplantıda sonunda çözüme kavuşturulmuş bulunuyor. Varılan çözüme göre, Azerbaycan, Türkmenistan'a bu yılın sonuna kadar 45 milyon dolar, gerisini ise daha sonra ödeyecek. Bu çözüm şüphesiz iki ülke arasındaki ilişkilerin bundan sonraki seyri bakımından çok önemli sayılır; zira borç konusunun çözülmesiyle birlikte mesela iki ülkenin borçtan da büyük Hazar'daki bir başka ihtilafının çözümünün de mümkün hale geldiği söylenebilir.
<p> İlişkileri yıllardır etkileyen bu ihtilaf, iki ülkenin Hazar'ın kendi kıyılarına yakın orta kısmında bulunan çok önemli bir petrol ve doğalgaz sahasının paylaşılması yüzünden ortaya çıkmış bulunuyor. Azerbaycan'ın Kayapaz, Türkmenistan'ın ise Serdar dediği bu saha konusunda geçmiş yıllarda Azerbaycan, Birleşmiş Milletler'e, Türkmenistan ise milletlerarası mahkemelere başvurmayı düşünmüşlerdi. İlişkiler işte bu saha yüzünden geçen yıla kadar çok soğuktu.
<p> Ne var ki, Türkmen lider Türkmenbaşı'nın 2006 Aralık ayında ölümü ve yerine Berdimuhammedov'un geçmesiyle birlikte soğukluk yavaş yavaş azalmaya, ilişkilerde olumlu gelişmeler yaşanmaya başlandı. Nitekim, yukarıda anlattığım borç konusunun sonunda çözüme bağlanması, bunun önemli bir göstergesi olarak sayılabilir. Ayrıca Türkmen lider Berdimuhammedov'un haziran ayında Bakü'ye resmî bir ziyaret yapacağı haberi de bu çerçevede başka bir olumlu gösterge olarak nitelendirilebilir.
<p> Esasen Türkiye, Avrupa Birliği ve Amerika da yıllardır Azerbaycan ve Türkmenistan arasındaki soğukluğun ve ihtilafların giderilmesi için gayret gösteriyorlar. Mesela bu bapta Türkiye'nin iki ülke arasında ihtilafların çözümü için arabuluculuk yaptığı da söylenmişti. Amerika ise Dışişleri Bakanlığı'nın Hazar Özel Temsilcisi Büyükelçi Steven Mann vasıtasıyla özellikle iki ülkenin Trans-Hazar boru hattı konusunda anlaşmaya varmaları için durmadan temas yapıyor. Nitekim Mann, bu hafta Aşkabat'ı ziyaret edip Türkmen yetkililerle önemli görüşmeler yaptı. Ziyareti, bu yıl yaptığı ikinci ziyaretti. Bu da Amerika'nın konuya ne kadar önem verdiğini açıkça gösteriyor. Avrupa Birliği de Amerika kadar olmasa da konuyla yakından ilgileniyor, Trans-Hazar hattının hayata geçirilmesi için elinden geleni yapmaya çalışıyor.
<p> Şayet Azerbaycan ve Türkmenistan önümüzdeki dönemde Hazar'daki saha ile ilgili önemli ihtilafı çözüp bir anlaşmaya varırlarsa Trans-Hazar hattının gerçekleşmesi yolunda önemli bir adım atılmış olacak. İki ülke anlaşıp 'Biz bu hattı Hazar'daki kendi bölgelerimizden geçireceğiz. Buna başkası karışamaz' derseler, buna kim ne diyebilir? Derlerse de derler ama hattın gerçekleşmesini önleyemezler.
<p> Kısacası, Türkmenistan ile Azerbaycan'ın anlaşma ve ilişkileri geliştirme yoluna girmeleriyle birlikte Trans-Hazar hattı için bir umut doğmuş bulunuyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=662154), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080504092004/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=662154)
