# Pakistan sesini yükseltiyor

*Fikret Ertan 2008.05.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Damadola adlı bir yerden ilk defa bu köşede iki yıl kadar önce söz etmiştim. Burası bize çok uzak bir coğrafyada bulunan, muhtemelen birkaç yüz kişinin yaşadığı, Pakistan'ın kısaca FATA diye bilinen federal aşiretler bölgesinde bulunan küçük bir Peştun köyü.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Köyde bir ev, 2006 yılı Ocak ayında Amerikan Merkezi Haberalma Teşkilatı (CIA) ve Amerikan Hava Kuvvetleri'nin birlikte düzenledikleri saldırıya hedef olmuş, saldırıda CIA'in Predator adlı silahlı insansız uçakları ve muhtemelen F-16'lardan atılan klasik bombalar kullanılmış, sonuçta 4-5 El Kaide militanının yanı sıra aralarında kadın ve çocukların da bulunduğu toplam 18 kişi ölmüştü. 
<p>Damadola, iki yıl kadar aradan sonra bu hafta yine bir saldırıyla gündeme gelmiş bulunuyor. Çarşamba günü bir Amerikan Predator uçağı ile yapılan bu defaki saldırıda 14 kişi hayatlarını kaybederken konunun ilk saldırının aksine bu defa büyüyüp Pakistan-Amerika ve ISAF-NATO arasında tartışmaya yol açacağı anlaşılıyor. Nitekim, bunun böyle olacağı Pakistan'ın bu tür saldırılara karşı ilk defa Afganistan'daki ISAF'a protesto notası vermesinden de belli sayılır. Pakistan, iki gün önce sunduğu notaya ilaveten kendisi, Afganistan ve ISAF arasında var olan, diplomat ve askerlerden meydana gelen ve bu tür olay ya da saldırıları görüşen üçlü komisyonu toplantıya çağırmış bulunuyor. Bunun yanı sıra Pakistan söz konusu saldırıyı Amerika ile de görüşecek. Bu çerçevede Pakistan Başbakanı Geylani, bugün Mısır'ın Şarm el Şeyh şehrinde yapılacak Dünya Ekonomik Forumu toplantısında saldırıyı Başkan Bush ile konuşacak, açıklama isteyecek.
<p>Pakistan'ın Afganistan kaynaklı kendi topraklarına karşı yapılan Amerikan saldırılarına karşı ilk defa tavır alması, şüphesiz yeni ve önemli bir gelişme; zira Pakistan daha öncesi çok sayıdaki bu saldırıları ya hafif sitemlerle geçiştiriyor ya da görmezden, duymazdan geliyordu.
<p>Bize göre bunun sebebi de Amerikan istihbarat şeflerinin Pakistanlı muhatapları ile geçen ocak ayında vardıkları anlaşmaydı. Hatırlanacağı gibi Amerikan Milli İstihbarat Dairesi Başkanı Amiral McConnell ile CIA Başkanı General Hayden, ocak ayında Pakistan'a gizli bir ziyaret yapıp CIA'in Pakistan'ın El Kaide ve Taliban militanlarının barındıkları aşiretler bölgesindeki faaliyetlerini artırması için Pakistan'dan izin ve onay almaya çalışmışlardı. Ancak haberlere göre, Pakistanlı yetkililer bu izin ve onayı resmen vermemiş, sadece insansız hava araçlarından söz konusu bölgelerde ortaklaşa daha çok faydalanılması konusunda anlaşmış, böylece bir bakıma Amerika'ya serbest hareket imkânı da tanımışlardı. 
<p>Bunun sonucunda da Amerika, Afganistan-Pakistan sınırlarındaki örtülü askerî faaliyetlerini son üç-dört aydır artırmış ve son üç ayda Predatorlerle en az üç imha saldırısı yapmıştı. Bugün anlattığımız son Damadola saldırısı, bilinen dördüncü saldırı oluyor. Daha önce ise Predatorler 29 Ocak 2008 günü Kuzey Veziristan'ın Mir Ali bölgesindeki bir köy evine füzelerle saldırmış, sonuçta aralarında Libyalı Ebu Leyt el Libi adlı önemli bir El Kaide liderinin bulunduğu Arap, Özbek ve Taliban militanlarından meydana gelen 11 kişilik bir grubu öldürmüşlerdi. 
<p>Geçen şubat ayında da aynı bölgelerde yine 12 kişi Predatorler tarafından atılan füzelerle hayatlarını kaybetmişlerdi. Üçüncü saldırı da mart ayında Vana yakınlarında meydana gelmişti. Bu saldırıların daha önceleri de var elbette. 13 Mayıs 2005 günü Hişam el Yemeni ve arkadaşları, 3 Aralık 2005 günü de Ebu Hamza Rabia, Predatorlerin kurbanı olmuşlardı mesela.
<p>Kısaca söyleyelim; bugüne kadar saldırılar konusunda Amerika'ya fazla ses çıkarmayan Pakistan'ın yeni hükümetle birlikte sesini yükselteceği, tavrını sertleştireceği anlaşılıyor; ama nereye ve ne kadar, bunu bugünden söylemek mümkün değil.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=690980), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080714115909/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=690980)
