# Irak ve ABD hava kuvveti..

*Fikret Ertan 2008.07.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Irak ordusu gittikçe güçleniyor, operasyon kabiliyetini artırıyor ve artık büyük ölçüde kendi başına başarılı operasyonlara da imza atıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Nitekim, önceki gün Diyala eyaletinde başlattığı büyük çaplı operasyonu da yine büyük ölçüde kendi başına yürütüyor. Esasen bu operasyon aynı özellikteki operasyonların beşincisi oluyor. Önceki aylarda Basra, Bağdat (Sadr Mahallesi), Musul ve Amara'da Irak ordusu oldukça başarılı sonuçlar almıştı. Diyala operasyonu daha bir süre devam edeceği için bu konuda bugün fazla bir şey söylemek mümkün değil. 
<p> Operasyona şüphesiz Amerikan güçleri destek veriyorlar; ancak bu destek kara desteği bakımından oldukça sınırlı bir destek; sadece dört takım kadar bir güç bu. Diğer yandan Amerikan ordusu topçu desteği de sağlıyor. Hava desteği bakımından ise Irak ordusu Amerika'nın tam desteğine sahip sayılır. Bu sadece son operasyonla da sınırlı değil elbette; öyle görünüyor ki Amerikan hava gücü Irak'ta hem Irak güvenlik güçlerine hem de Irak'ta kalacak olan Amerikan birliklerine yıllarca destek verecek.
<p> Nitekim, bu bugünden belli olduğu için de Amerikan Hava Kuvvetleri Irak'ta bulunduracağı hava kuvveti için bir süredir hem bugüne ve hem de geleceğe yönelik planlama yapıyor.
<p>Planlamayı yürüten Amerika'nın Ortadoğu'daki Hava Kuvvetleri Komutanı Korgeneral Gary North.
<p> Haberlere göre, North, Irak'taki Amerikan hava kuvvetini üç unsuru temel alarak planlıyor, yapılandırıyor. Bunlar, avcı uçakları, bombardıman uçakları ve insansız hava araçları. Son unsurun içinde hem keşif-gözetleme hem de silahlı ve saldırı amaçlı araçların olduğu çoktandır malum. 
<p> North'un söz konusu planı birinci derecede Irak Hava Kuvvetleri'nin henüz istenen sayı, kalite ve güçte olmamasından ve ikinci derecede de kalacak Amerikan birliklerine acil yardım ihtiyacından kaynaklanıyor.
<p> Irak Hava Kuvvetleri bugün oluşturulmaya çalışılıyor; ancak bu kuvvet bugün hâlâ istenen güç ve seviyede değil. Nitekim, Amerikan kaynakları bu kuvvetin muharebe ve lojistik destek verecek durumda olmadığına işaret ederlerken, ayrıca yakın hava desteği ile yüksek teknolojiye dayanan gözlem-keşif faaliyetleri kabiliyetlerine de sahip olmadığını söylüyorlar.
<p> İkinci konu bakımından da Amerikan Genelkurmayı Irak hükümeti ne türlü bir anlaşma olursa olsun Irak'ta belli bir askerî güç bırakmaya devam edeceği varsayımından hareket ediyor ve kalacak bu gücün güvenliğinin son tahlilde hava desteği ile garanti altına alınabileceğini düşünüyor, planlamasını buna göre yapıyor; zira 'kalacak sınırlı bir kuvvete acil yardım ancak bu şekilde yapılabilir' diye düşünüyor.
<p> Bunu da yukarıda da söylediğim gibi her an müdahaleye hazır bekleyen avcı ve bombardıman uçaklarıyla yapmayı planlıyor. Diğer yandan insansız hava araçlarına da bu çerçevede çok önemli yeni misyonlar yüklemeye de hazırlanıyor. Bu bağlamda mevcut silahsız ve silahlı (Predatorler) araçlara ilaveten Amerikan Hava Kuvvetleri bugün Irak'ta yeni tür bir hava aracını devreye sokmuş bulunuyor.
<p> Bu araç Reaper adı verilen havacılık tarihinin ilk insansız bombardıman uçağı. Yer kontrol istasyonu da dâhil tanesi 69 milyon dolar değerinde olan bu uçaklardan muhtemelen en az 5 ya da 6'sı bugün Bağdat yakınlarındaki Balad hava üssünde konuşlanmış ve müdahaleye hazır durumda bekliyor. Reaperler Amerika, Irak ve Afganistan'da görev yapan pilotlu A-10 Tankbuster denen uçaklar kadar büyüklüğe sahip ve 5 ton civarındalar. 14 Hellfire füzesi ve 4 başka füzeye ilaveten 2 adet 250 kiloluk lazer güdümlü klasik bomba taşıyorlar. Pedatorler'den iki misli hızda ve yükseklikte uçabilen bu uçakların sayısının yakın zamanda 60'a ulaşacağı tahmin ediliyor.
<p> Irak'taki son askerî gelişmeler işte böyle. Irak'ı ve geleceğini anlamak için bunları da bilmek gerekiyor elbette...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=720614), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828123857/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=720614)
