# Amerika nasıl davranmıştı?

*Fikret Ertan 2008.10.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Amerikan ordusu ve NATO'nun Afganistan'da 40 civarında 'ileri operasyon üssü' denen sabit ve seyyar karakolları var. Bunların bir kısmı tugay barındırabilecek kadar büyük; bir kısmı da bölük ya da daha aşağı seviyede güç bulundurabilecek kadar küçük.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bazılarında havan ve roket saldırılarına karşı betonarme yapılar, bazılarında sadece özel ağaçtan yapılma barakalar ve şüphesiz koruma mevzileri var. Bunların çoğu sarp dağların yer aldığı Pakistan sınırlarına yakın yerlerdeler ve zaman zaman Taliban saldırısına uğruyorlar.
<p> Pakistan sınırına bitişik Kunar eyaletinin uç noktalarından birisinde Vanat adlı mezraya yakın bir yerde bulunan Amerikan karakoluna geçen temmuzda yapılan saldırı bu saldırıların en önemlisiydi; zira Amerikan ordusu bu saldırıda 9 askerinin ölümüyle son üç yılın en büyük kaybını vermişti.
<p> Saldırı gününde üste hafif silahlarla donatılı 45 Amerikan ve 25 Afgan, toplam sadece 70 asker görev yapıyordu. Üs, güvenlik tedbirleri ve altyapısı bakımından da tam anlamıyla tamamlanmamıştı.
<p> Üssü sürekli gözetleyen Taliban da şüphesiz bu durumu biliyordu ve bu yüzden korunma bakımından zayıf gördüğü üssü ani bir saldırıyla ele geçirmeyi planlamıştı. Nitekim öyle de yaptı. 200-300 kadar militandan müteşekkil bir Taliban gücü şafak vakti saat 04.30 civarında üsse iki ya da daha fazla koldan makineli tüfek ateşi ve roketatarlarla saldırıya geçti. İlk hedefi üssün hemen yakınındaki gözetleme kulesiydi. Amerikan kayıplarının büyük bölümü gerektiği şekilde korunmayan bu kule ve civarında meydana geldi. 
<p> Kule saldırısıyla aynı anda bir başka Taliban kolu üssün çevre koruma duvarının bir kısmını tahrip edip yıkarak üssün iç kısmına girmeyi başardı. Bu bölgede çok şiddetli çatışmalar yaşanırken üs komutanı karargâhtan topçu ve hava desteği talep etti. Karargâh bu taleplere anında cevap verdi. Ağır topçu ateşiyle birlikte Apache saldırı helikopterleri, F-15 ve A-10 savaş uçakları, Predator denen silahlı insansız hava araçları ve bir B-1 ağır bombardıman uçağı hemen çatışma sahnesinin üzerinde yerlerini alırlarken bunlardan açılan muazzam ateş sonucu Taliban, ölülerini de geride bırakarak üsten geri çekilmek ve kaçmak zorunda kaldı. Böylece hava bombardımanı artı üsteki askerlerin gayreti sayesinde üssün Taliban'ın eline geçmesi neredeyse son anda önlenmiş oldu.
<p> Amerika hem karakollarına yakın hava desteği sağlamak ve hem de başka amaçlarla Afgan semalarında 24 saat devriye, saldırı ve bombardıman görevleri yapacak belli bir hava gücünü sürekli faal halde tutuyor ki böylece son saldırıda olduğu gibi herhangi bir olaya anında müdahale edebilsin. Mesela 8 adet B-1 her gün uçuyor. B-1'lere ilaveten 10 adet B-52 ağır bombardıman uçağı da Afganistan operasyonları için tahsis edilmiş bulunuyor. 
<p> Esasen bugün burada anlattığımız saldırıyı biz geçen temmuzda bu köşede 'Bir saldırının anatomisi' başlıklı yazımızda ele almış; ancak daha sonra meydana geldiği için bu saldırının en önemli sonucunu yazamamıştık.
<p> Bu sonuç şu: Saldırıdan hemen sonra Amerikan komutanlığı üssü kapattı; boşalttı, askerlerini geri çekti. Sebebi aşikâr: Üssün korunmasının o şartlarda mümkün olmadığı, bu yüzden askerlerini gereksiz riske sokmanın hiçbir anlamı olmadığı sonucuna vardı. Kısacası askerî mantık bakımından gerekeni tereddütsüz yaptı, 'bakalım bekleyelim, planlama yapalım falan' demedi.
<p> Ayrıca üs kapandı da ne oldu? Taliban üsse yerleşmedi; çünkü yerleşse bile burayı çeşitli vasıtalarla gözetleyen Amerikan hava gücünün hedefi olacaktı ve burada asla tutunamayacaktı.
<p> Amerika saldırıya uğrayan Afgan karakolunda işte böyle davranmıştı...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=746324), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081206155355/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=746324)
