# Abhaz-Gürcü ihtilafında yeni unsur

*Fikret Ertan 2008.05.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">"... Abhaz yetkililer, Gürcü insansız casus uçaklarının toprakları üzerinde çoktandır uçtuklarını söyleyip milletlerarası camiayı bu konuda uyarmışlardı da.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu çerçevede mesela Devlet Başkanı Bagapş tepkisini, 'Geçen yazdan bu yana Gürcistan Hava Kuvvetleri'ne ait insansız casus uçakları topraklarımız üzerinde uçuyor. Şimdiye kadar defalarca müzakere sürecinde yer alan arabulucular, Bağımsız Devletler Topluluğu Barış Gücü ve BM Gürcistan Misyonu'nu uyardık, ama olumlu sonuç alamadık.' şeklinde ortaya koymuş, 3 Ekim 2007 tarihinde NATO; Milletlerarası Sivil Havacılık Kurumu, Barış Gücü ve BM Gürcistan misyonuna bir mektup yazarak casus uçaklarıyla hava sahası ihlaline dikkat çekip, buna son verilmesini istemişti.
<p> Gürcü tarafı, tabii Abhaz tarafın bu çağrısını dikkate almayıp Abhazya toprakları üzerinde casus uçakları uçuruyor ve bunu da İsrail'den aldığı uçaklarla yapıyor. Nitekim, Devlet Başkanı Saakaşvili, birkaç gün önce Gürcistan'ın elinde 40 insansız casus uçağı olduğunu, bunların İsrail'den satın alındıklarını, ihtiyaca göre polis ve askerî birliklere verildiklerini açıklamış bulunuyor. Böylece, insansız casus uçaklarında bir numara olan İsrail, başka yerlere ek olarak son bilgilerin ışığında Abhaz-Gürcü ihtilafında da kendini göstermiş oluyor.
<p> İki ay içinde iki insansız casus uçağı düşürülen Gürcistan, acaba bundan sonra da bu uçakları Abhazya toprakları üzerinde uçurmaya devam edecek mi? Ederse uçaklarının düşürülme ihtimali son olaydan da anlaşıldığı gibi yüksek. Bu uçaklar her ne kadar inkar etse de yine Rus ve Abhaz uçaklarının hedefi olacaklar. Bu, bugünden belli. Bakalım Gürcistan ne yapacak?''
<p> Gürcü-Abhaz ihtilafındaki yeni unsur olan insansız casus uçakları konusunda 10 gün kadar önce yazdığım yazıyı yukarıda okuduğunuz bölümle bitirirken Gürcistan'ın bundan sonra ne yapacağını sormuştum.
<p> Bu sorumuzun cevabı fazla gecikmedi; soru geçen pazar günü meydana geldiği iddia edilen yeni bir olay ve bu olaya Gürcistan'ın verdiği tepkiyle bir ölçüde cevabını bulmuş oldu. İddia edilen olay, Abhaz tarafının iki yeni Gürcü casus uçağını toprakları üzerinde uçarken düşürmesini açıklamasıydı. Abhaz Cumhurbaşkanı Bagapş'ın temsilcisi Kişmaria, söz konusu casus uçakların Abhaz uçaksavar güçleri tarafından düşürüldüğünü ve Abhaz makamlarının uçakların enkazını aradıklarını haber ajanslarını bildirdi. Abhaz tarafının bu iddiasını cevaplandıran Gürcü Dışişleri Bakanlığı yetkilisi Gigayuri de, "Bu iddia tamamen saçma bir yanlış bilgilendirmeden ibarettir." dedi. Gürcü Dışişleri Bakanlığı daha sonra yaptığı açıklamada ise casus uçaklarının Rusya'nın askerî müdahalesi hakkında bilgi toplamak için Gürcistan'ın egemen hava sahasında uçmaya devam edeceklerini belirtti.
<p> Abhaz tarafının iki uçak düşürdükleri yolundaki iddiasının bugün itibarıyla ne kadar doğru olduğunu söyleyebilecek durumda değiliz elbette. Ancak, Gürcü tarafının daha önceki uçak düşürme iddialarını ilk elde reddettiğini, daha sonra ise kabul etmek zorunda kaldığını biliyoruz. Bu bakımdan iddianın ispatlanması için Abhaz tarafının enkazları bulması ve bunları medyaya göstermesi gerekiyor. Bunu da bekleyeceğiz; ancak enkazlar bulunamazsa iddianın yanlış olduğuna da hükmedeceğiz.
<p> Diğer yandan, Gürcü tarafın casus uçakları uçurmaya devam edeceklerini açıkça ilan etmesi, bundan sonra bu konuda yeni olay ve gelişmelerin beklenmesi gerektiğini de ortaya koyuyor elbette.
<p> Son bir yıl öncesine kadar insansız casus uçağı unsuru olmayan Gürcü-Abhaz-Rus ihtilafına şimdi bu yeni unsur ve buna karşı kullanılan taktikler de dâhil olmuş oluyor ve bu arada bu uçakların üreticisi İsrail de uçaklar düştükçe eksik ve gediğini görüyor, muhtemelen yeni teknik bilgiler ediniyor, bunlardan faydalanarak uçaklarını daha da geliştirmeyi planlıyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=685791), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080506182004/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=685791)
