# İnsansız araçlarda yeni aşama

*Fikret Ertan 2008.03.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Amerika bugün Irak ve Afganistan'da 750-800 arası kısaca DRONE denen insansız ya da pilotsuz uçağı 24 saat uçuruyor, bunlarla anlık istihbarat topluyor, direnişçi grupların hareketlerini izliyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Çeşitli türlerde olan bu uçakların arasında Predator denen silahlı olanları da var. Haberlere göre, Predatorler Irak ve Afganistan üzerinde binlerce saat uçuyorlar. 2005 yılında Irak ve Afganistan üzerinde 36.000 saat uçarken 2006 yılında bu sürenin 66.000 saati geçtiği söyleniyor. 2007'deki süre ise tam belli değil; muhtemelen 66.000'den de fazla.
<p> Amerika, bu Predatorlerle hem anlık istihbarat topluyor ve hem de fırsat bulduğunda yerdeki hedefleri vuruyor. Buna en son örnek iki gün önce pazar günü Pakistan'ın Afganistan sınırına bitişik Güney Veziristan'ın başkenti Vana yakınlarındaki bir köy evine yapılan saldırı.
<p> Mahallî kaynaklar ve haber ajansları saldırıda en az 16 militanın öldürüldüğünü açıklarken Pakistan devlet televizyonu da birkaç füzenin militanların barındığı evi yerle bir ettiğini haber olarak vermiş bulunuyor. Füzelerin nereden atıldığı konusunda ise Rahim Han adlı mahallî bir şahıs AP'ye füzelerin insansız bir hava aracından atıldığını söylemiş bulunuyor.
<p> Amerika ve Pakistan yetkilileri ise bu konuda sessizliklerini koruyorlar. Zaten daha önceki saldırılarda da hiçbir şey söylememişlerdi.
<p> Esasen, Predatorler son birkaç aydır Afganistan'ın Pakistan'ın sınırına bitişik söz konusu bölgelerindeki faaliyetlerini artırmış bulunuyorlar. Bize göre bunun sebebi de Amerikan istihbarat şeflerinin Pakistanlı muhatapları ile geçen ocak ayında vardıkları anlaşma. Hatırlanacağı gibi Amerikan Milli İstihbarat Dairesi Başkanı Amiral Mike McConnell ile CIA Başkanı General Michael Hayden, ocak ayında Pakistan'a gizli bir ziyaret yapıp CIA'in Pakistan'ın El Kaide ve Taliban militanlarının barındıkları aşiretler bölgesindeki faaliyetlerini artırması için Pakistan'dan izin ve onay almaya çalışmışlardı. Ancak haberlere göre, Pakistanlı yetkililer bu izin ve onayı vermemiş, sadece insansız hava araçlarından söz konusu bölgelerde ortaklaşa daha çok faydalanılması konusunda anlaşmışlardı.
<p> Bu haberlerin ne kadar doğru olduğunu tabii ki bilmemize imkân yok; ancak Amerikan insansız hava araçlarının son üç aydır faaliyetlerini artırdıklarını ve son üç ayda Predatorlerin en az üç imha saldırısı yaptıklarını bildiğimiz için böyle bir anlaşmanın söz konusu olabileceği kanaatini taşıyoruz. 
<p> Predatorler 29 Ocak 2008 günü Kuzey Veziristan'ın Mir Ali bölgesindeki bir köy evine füzelerle saldırmışlar, sonuçta aralarında Libyalı Ebu Leyt El Libi adlı önemli bir El Kaide liderinin bulunduğu Arap, Özbek ve Taliban militanlarından meydana gelen 11 kişilik bir grubu öldürmüşlerdi. Saldırı, adlarının açıklanmasını istemeyen Pakistanlı istihbarat yetkilileri tarafından teyit edilirken bunlardan birisi, Libi'nin Abdül Settar adlı bir aşiret liderinin evinde uydu telefonu ve bilgisayar kullanırken saldırıya uğradığını söylemişti.
<p> Geçen şubat ayında da aynı bölgelerde yine 12 kişi Predatorler tarafından atılan füzelerle hayatlarını kaybetmişlerdi. Son saldırı da yukarıda ayrıntılarını verdiğim Vana yakınlarındaki saldırı. Bu saldırıların daha önceleri de var elbette. 13 Mayıs 2005 günü Hişam el Yemeni ve arkadaşları, 3 Aralık 2005 günü de Ebu Hamza Rabia, Predatorlerin kurbanı olmuşlardı mesela.
<p> Bütün bu saldırılar bize Amerika'nın Predator ya da başka tür silahlı insansız hava araçlarına daha çok önem vermeye başladığını, Irak'ı bir kenara koyarsak (ki orada da aynı şey söz konusu) özellikle Afganistan-Pakistan sınırlarında bundan sonra bunlardan daha çok faydalanma yolunu tercih ettiğini gösteriyor. 
<p> Kısacası, Amerika silahlı hava araçlarının kullanımında yeni bir aşamaya girmiş bulunuyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=666056), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080429224120/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=666056)
