# Savaşın ortaya  çıkardığı zafiyetler

*Fikret Ertan 2008.09.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Gürcistan ile Rusya arasında çıkabilecek bir silahlı ihtilaf ya da savaşın sonucu baştan belliydi: Bir milyon mevcutlu çok sayıda silaha sahip dev Rus ordusu, 30 bin mevcutlu, sınırlı sayıda silaha sahip Gürcü ordusunu birkaç günde hezimete uğratacaktı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Nitekim böyle de oldu: Kafkaslar'dan sorumlu Rus 58. Ordu'suna bağlı güçler 5 gün içinde Gürcü ordusunu saf dışı bırakırken Tiflis'in kapılarına da dayandılar ve baştan belli sonuca ulaştılar.
<p>Bu böyle oldu; ama bu arada her iki tarafın da birçok askerî zafiyeti, eksikliği ve başarısız olduğu durumlar da ortaya çıkmadı değil. Bugün Gürcü tarafının zafiyetlerini, eksikliklerini bir tarafa bırakırsak Rus ordusunun 5 günlük mini savaştan askerî performans bakımından öyle parlak bir not aldığı da söylenemez.
<p>Ortaya çıkan zafiyetlere gelince; Rus ordusunun komuta-kontrol, istihbarat ve özellikle keşif konularında beklenmeyen zafiyetler sergilediği, bu konularda önemli hatalar yaptığı anlaşılıyor.
<p>Bunlardan en önemlisi Gürcü topçu ve roket bataryalarının yerlerini belirlemek için Tupalev -22M3 kodlu ağır bombardıman uçağını keşif amaçlı olarak göndermesi. Askerî uzmanlar esas görevi bombardıman gerçekleştirmek olan bu uçağın keşif amaçlı olarak kullanılmasının vahim bir hata olduğunu söylüyorlar. Nitekim, bu hata söz konusu uçağın Gürcü uçaksavar füzeleriyle düşürülmesiyle sonuçlandı da. Rus Hava Kuvvetleri eski Komutanı Orgeneral Anatoli Kornukov uçağın asla keşif amaçlı olarak kullanılmaması gerektiğini, uçağı gönderenlerin Gürcü hava savunma sisteminin karşı koymasının söz konusu olmadığı varsayımıyla mürettebatı ölümlerine gönderdiklerini acı bir şekilde dile getirmiş bulunuyor. 
<p>Bu uçağın keşif amaçlı kullanılmasının esas sebebi Rusya'nın keşif yapacak yeni ve modern araçlara sahip olmamasından kaynaklanıyor. Rusya bugün başta Amerika olmak üzere diğer modern orduların kullandığı keşif amaçlı DRONE denen insansız uçaklara sahip olsaydı Tupalev-22M3'ü kullanmaya lüzum görmezdi; ama Rusya ne savaş sırasında DRONE'lara sahipti; ne de bugün... Bu şüphesiz büyük bir eksiklik sayılır. Nitekim, savaşla aklı başına gelen ve bu eksikliğin farkına varan Rus Savunma Bakanlığı birkaç yıl içinde hizmete girecek yeni nesil DRONE'lar sipariş etmiş bulunuyor.
<p>Haberlere göre, bu DRONE'ları Vega Radio Engineering adlı Rus elektronik şirketi sağlayacak. Şirketin genel müdürü Vladimir Verba, Tipçak adlı gelişmiş DRONE'lardan birkaç düzinenin önümüzdeki birkaç yıl içinde Rus ordusunda hizmete gireceğini, ilk sistemin bu yılın sonlarına doğru teslim edileceğini söylüyor. Verilen bilgilere göre, Tipçaklar her türlü hava ve savaş şartlarında hem keşif hem de hedef tespit amaçlarıyla kullanılabilecek şekilde üretilecekler. Her bir sistem pünömatik bir fırlatma rampasından havaya gönderilecek 6 DRONE'dan meydana gelirken DRONE'ların menzilleri de 40 kilometreyi buluyor. Hedef tespiti bakımından ise araçlar 350 kilometre uzaktan topçu ya da balistik füze bataryalarını belirleyebiliyorlar. Kızıl ötesi ve video sensörleri ile donatılı araçlar ayrıca anlık istihbaratı dijital olarak yerdeki topçu bataryalarına lazer ile ateş edebilecek şekilde ulaştırabiliyorlar. Ayrıca, Verba 'bundan sonraki projemiz saldırı amaçlı silahlı DRONE'lar üretmek' diyor.
<p>DRONE eksikliği Rus ordusu ve hava kuvvetlerinin son savaşta sergilediği en önemli zafiyetlerden birisi; ama bu zafiyetlerden sadece birisi. Bugün biz bu konuda bir şeyler söylemeye çalıştık. İleride muhtemelen diğer zafiyetleri de elimizden geldiği kadar ele alabiliriz.
<p>Esasen, son savaş konusundan neredeyse kitap olabilecek kadar çok yazılacak şey ortaya çıktı ki, bilmem hepsini yazabilir miyiz acaba?<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=740855), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080926110307/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=740855)
