# 2008'de Afganistan...

*Fikret Ertan 2008.07.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">'Taliban strateji değiştirdi. Artık NATO-ISAF ve Amerikan kuvvetleriyle doğrudan çatışmalara girmiyor, baskın yapmıyor, bunların yerine yol kenarına yerleştirilmiş mayın ve intihar saldırıları düzenliyor; çünkü doğrudan çatışma ve baskınlarda başarılı olamayacağını anlamış bulunuyor.'</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Taliban'ın askerî stratejisi konusunda askerî uzmanlar son günlere kadar böyle düşünüyorlardı. Ne var ki, Taliban bu değerlendirmeyi geçen pazar günü Pakistan sınırına bitişik Kunar eyaletinde yaptığı sürpriz saldırıyla boşa çıkarttı.
<p> Taliban bu saldırı ya da baskında sınıra çok yakın kurulan ve 'İleri Operasyon Üssü' denen Amerikan karakol ya da mevziine sabahın erken saatlerinde birkaç koldan saldırdı ve 9 Amerikan askerini öldürdü, 15'ini yaraladı. Kendisinin kaybının ne kadar olduğu ise bilinmiyor.
<p> Saldırı Afganistan'daki Amerikan kuvvetlerinin 2001 yılından bu yana tek olayda en çok kurban verdikleri ikinci saldırı oluyor; 2005 yılı Haziran ayındaki birinci saldırıda yine Kunar'da Chinook helikopterlerinin roketatar ile düşürülmesi sonucu 16 deniz komandosu ölmüştü.
<p> Ayrıca, bu saldırının yapıldığı gün güney Afganistan'daki Uruzgan eyaletinde bir intihar saldırısında ise beşi polis olmak üzere aralarında çocukların da bulunduğu 25 kişi ölmüş bulunuyor. Bu intihar saldırısı bir hafta içindeki ikinci saldırı oluyor. İlk saldırı, geçen pazartesi günü Kabil'deki Hindistan Büyükelçiliği'ne yapılmış, bunda da dördü Hintli, çoğu vize almak için bekleyen 50 sivil hayatlarını kaybetmişlerdi.
<p> Bu ve önceki saldırılar sonucu son iki ayda ISAF ve Amerikan kuvvetlerinin uğradığı kayıplar Irak'taki kayıpları geçmiş bulunuyor: Sivil kayıplar bakımından ise son iki ayın bilançosu 700 civarında. Bütün bunlar 2008 yılının daha şimdiden 2001 yılından bu yana yaşanan en kanlı yıl olacağını gösteriyor. Üstelik bütün veriler 2008 yılının saldırı ve kayıplar bakımından 2006 ve 2007 yıllarını çok geçeceğini şimdiden gösteriyor.
<p> Saldırıların ve kayıpların artmasını da geçen ay ISAF komutanlığına atanan Orgeneral David D. McKiernan üç sebeple açıklıyor: Taliban'ın pazaryerleri, mahalli hükümet birimleri ve konvoylar gibi nispeten zayıf ve korunmasız hedeflere yönelik benimsediği yeni taktik değişikliği; önceden Taliban kontrolü altında bulunan ama bu yıl içinde Afgan ve ISAF kuvvetlerinin eline geçen yerleri yeniden kontrolü altına almaya yönelik hareketler; ve Pakistan tarafında bulunan aşiretler bölgesinde gittikçe kötüleşen güvenlik durumu. Kiernan'ın bu açıklamasına bir başka ek de yol kenarına yerleştirilen mayın ya da bombaların meydana getirdiği büyük kayıplar. ISAF yetkilileri kayıplarının yüzde 80'inin bu mayınlar yüzünden olduğunu açıkça söylüyorlar. Böylece intihar saldırılarına ek olarak yol kenarına yerleştirilmiş mayınlarla Taliban adeta Irak'taki direnişi kopyalıyor bir bakıma.
<p> Bütün bunlar Amerika'nın Afganistan'a bundan sonra daha fazla önem vermesini, daha fazla kaynak ve personel tahsis etmesini mecburi kılıyor. Nitekim Başkan Bush da yeni yeni bunun farkına varmış bulunuyor ve 2009'da Afganistan'a daha fazla asker gönderileceğini açıklamış bulunuyor.
<p> Bugün itibarıyla Afganistan'da 33 bin Amerikan askeri bulunuyor. Bunların 15 bin kadarı ISAF, 18 bin kadarı da ayrı ve bağımsız bir Amerikan komutanlığı altında görev yapıyor. NATO-ISAF'ın kuvveti ise 28 bin kadar. Kısaca bugün 60 bin civarında yabancı asker Afganistan'da bulunurken 70 bin kadar Afgan ordu mensubu da bunların yanında yer alıyor.
<p> Bu kuvvetlere ve muazzam hava kuvvetine rağmen Taliban hâlâ yenilememiş bulunuyor. Üstelik Kunar'daki son saldırı gibi yeni taktiklerle herkesi de şaşırtıp duruyor. Taliban'ın muhtemel yeni ve değişik taktikleri ile 2008 şimdiden Afganistan'ın en kanlı ve belirleyici yılı olacağına benziyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=714300), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828194046/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=714300)
