# Afganistan ve Hindistan

*Fikret Ertan 2008.04.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Taliban sadece NATO-ISAF, Afgan polis ve ordu birliklerine saldırmıyor, sivil hedeflere, yardım kuruluşlarına ve ülkede çalışan yabancılara da saldırıyor. Geçmiş yıllarda Türk işçi ve mühendisler bile Taliban'ın kurbanı olmuşlardı. Bu çerçevede en son saldırı Hintli mühendislere karşı yapılmış bulunuyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Geçen cumartesi günü bir yol inşa ekibine intihar bombacısının yaptığı saldırıda iki Hintli mühendis öldürülmüş, 5 Afgan da yaralanmıştı. Bu Hint ekibi Hindistan Sınır Yolları Kuruluşu (BRO) adlı daha çok askerî yol projeleri ile ün kazanmış, yurtdışında da iş yapan büyük bir altyapı ve inşaat şirketinin bünyesinde görev yapıyorlardı. Daha önce de bazı BRO mensupları Taliban tarafından öldürülmüştü.
<p> Bunlar bize şüphesiz Afganistan'daki Hint varlığını bir kere daha hatırlatmış oluyor. Buna ilaveten Afganistan Savunma Bakanı Vardak'ın söz konusu saldırıdan iki gün önce Hindistan'a önemli bir ziyaret yapması da konuyu gündeme getirmiş bulunuyor.
<p> Haberlere göre, Vardak mevkidaşı A.K. Antony ile bir araya gelerek iki ülke arasındaki askerî işbirliğini ve bunu geliştirmenin imkânlarını görüşmüş bulunuyor. Bu çerçevede bazı haberler Hindistan'ın Afganistan'a terörle ve direnişçi hareketlerle mücadelede yardım etme yönünde bazı taahhütlerde bulunduğunu bildiriyorlar.
<p> Vardak ziyaretinde Keşmir-Sirinagar'da bulunan Hindistan'ın 15. Kolordu karargahını ve Bangalore'deki Hindistan Hava Kuvvetleri Eğitim Merkezi ve Hindistan Havacılık Sanayii Merkezi'ni ziyaret etmiş bulunuyor. Vardak bu ziyaretler sırasında Hindistan'dan Sovyet dönemi saldırı helikopterlerinin bakımı ve orta menzilli helikopterler konusunda Hindistan'dan yardım talep edeceğini açıklamış bulunuyor. Ayrıca, Afgan pilotların Hint askerî eğitim merkezinde eğitiminin de söz konusu olabileceği yönünde haberler de var.
<p> Bütün bunlar bize Afganistan'daki Hint varlığının ve Afgan-Hindistan ilişkilerinin giderek daha da geliştiğini gösteriyor elbette.
<p>Esasen, Taliban'ın hiç hoşlanmadığı Afganistan'daki Hint varlığı ve nüfuzu Taliban'ın 2001 yılında tasfiyesinden bu yana artıyor, çeşitleniyor, güçleniyor. Pakistan ile arası pek iyi olmayan Afgan lideri Hamit Karzai ise ülkesinin Hindistan ile yakınlaşmasından çok memnun, fırsat buldukça Yeni Delhi'yi ziyaret ediyor.
<p> Nitekim, iki yıl önce bugünlerde Yeni Delhi'ye büyük bir heyetle 4 gün süren çok önemli bir ziyaret yapmıştı. 110 kişiden meydana gelen Afgan heyetinin bu ziyareti Karzai'nin 2001 yılından bu yana Yeni Delhi'ye yaptığı dördüncü ziyaretti. Bu sayı bile Karzai ve Afgan yönetiminin Hindistan'a ne kadar önem verdiğini zaten açıkça ortaya koyuyor.
<p> Esasen Karzai yıllardır Hindistan'a yakın bir lider. Bu bağlamda uzun yıllar Hindistan'da yaşadığını, bu ülkenin Simla'da bulunan Himaçel Pradeş Üniversitesi'nden mezun olduğunu da hatırlamak gerekiyor.
<p> Hindistan bugüne kadar Afganistan'a toplam 650 milyon dolarlık mali yardım taahhüt etmişti, ki bunun 200 milyon doları çeşitli altyapı projelerine harcanmış bulunuyor. Bu altyapı projelerinin arasında geçen yıllarda törenle açılan Afgan parlamento binası, çeşitli yollar, sağlık merkezleri gibi Afgan halkının gerçekten ihtiyacı olan projeler var. Hintli mühendislerin öldürüldüğü Zaranj-Delaram yol projesi bunların en önemlisi şüphesiz.
<p> Hindistan'ın Afganistan'daki nüfuzu ve ağırlığı artarken bu şüphesiz en başta Pakistan'ı ilgilendiriyor; zira Afganistan bu iki ülke bakımından son derece büyük stratejik önem taşıyor ve iki ülke de bu konuda birbirlerine üstün gelebilmek için çok çaba sarf ediyorlar. Afganistan sadece NATO-ISAF bağlamında önemli değil Hindistan-Pakistan bağlamında ve bunun bölgesel yansımaları bakımından da önemli bir mücadele alanı.
<p> Bugün de bizde pek sözü edilmeyen bu konuyu ele aldık velhasıl...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=678006), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080804165147/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=678006)
