# Maliki güçleniyor

*Fikret Ertan 2008.06.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Irak ordusu bugünlerde Maysan eyaletine bağlı Amara'da geniş çaplı bir operasyon yapıyor. Başkent Bağdat'a 300 kilometre uzaklıkta bulunan şehir yaklaşık 250 bin kişinin yaşadığı, Şii lider Sadr'ın Mehdi Ordusu milis güçlerinin güçlü olduğu ve İran'dan Irak'a yapılan silah kaçakçılığının önemli transit noktalarından birisi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu ve başka bakımlardan Amara'nın devlet kontrolü altında bulunması ve bunun devam etmesi gerekiyor. Geçen perşembe günü Başbakan Maliki'nin emriyle başlatılan 'Barış İşareti' adlı operasyon, haberlerden anlaşıldığı kadarıyla başarıyla devam ediyor.
<p> Tümgeneral Abdülvahap'ın komutasında yürütülen operasyonda ordunun herhangi bir direnişle karşılaşmadığı, şehrin Belediye Başkanı Abdülcabbar ve onlarca kişinin tutuklandığı, çok sayıda ev yapımı bomba, mayın, roket ve tüfeğin ele geçirildiği, şehir ve çevresinde güvenlik ve kontrolün tam anlamıyla sağlandığı bildiriliyor.
<p> Operasyonun direnişle karşılaşmadan, kan dökülmeden yürütülüyor olması, bir yandan şehirde bulunan Mehdi Ordusu milisleri ve yandaşlarının liderleri Sadr'ın orduya karşı koymamaları, direnmemeleri yönünde verdiği emir, diğer yandan ve de özellikle Maliki'nin son aylarda gittikçe güçlenen kararlı tavrından kaynaklanıyor.
<p> Esasen Amara operasyonu Maliki'nin geçen mart ayından bu yana kararlı tavrını ortaya koyarak devlet otoritesini tesis etmek amacıyla icra ettiği dördüncü büyük operasyon. Hatırlanacağı gibi martın son günlerinde Irak'ın ikinci büyük şehri Basra, sonra Bağdat'ın Sadr mahallesi ve bunu takiben Musul'da Maliki'nin emriyle büyük operasyonlar yapılmıştı.
<p> Basra operasyonunun iyi gitmediği, başarılı olmadığı ilk günlerde söylenmiş olsa da sonuçta operasyonun amacına ulaştığı, şehirde sükûnet ve güvenliğin sağlandığı sonraları ortaya çıkmıştı. Bu operasyonun en önemli sonuçlarından birisi şehre gönderilen Şii tugayının büyük bölümünün saf değiştirmesi; ancak operasyonda yer alan Ambar eyaletinden gönderilen iki Sünni tugayın çok başarılı olmasıydı. Bu husus da Maliki'nin hanesine yazılan olumlu bir nottu ve sonuçta operasyon başarıyla sonuçlandırılmıştı.
<p> Aynı husus Sadr mahallesi ve Musul için de belli ölçülerde geçerli sayılır. Nitekim bu yerlerde de bugün nisbi de olsa belirli bir sükunet hâkim olurken şiddet olayları da geçen dört yılın en alt düzeyinde seyrediyor.
<p> Bütün bu olumlu gelişmelerde Maliki'nin kararlı tavrının belirleyici olduğu hususunda hem Iraklı ve hem de Amerikalı yetkililer hemfikirler. Zaten gelişmeler ve sağlanan başarılar da bunu kendiliğinden ortaya koymuş bulunuyor. Sonuçta, birkaç ay öncesine kadar zayıf ve kararsız olarak nitelenen Maliki güçlenmeye, itibar kazanmaya başlamış bulunuyor.
<p> Bunda Maliki'nin kendi şahsiyeti şüphesiz merkezî rol oynuyor; ancak tabii bu başka faktörlerle de destekleniyor. Irak ordusunun sayı ve kalite bakımından giderek güçlenmesi bu faktörlerden en önemlisi mesela.
<p> Maliki'nin güçlenmesi şüphesiz sadece güvenlik alanında kendini göstermiyor, başka alanlarda da kendini gösteriyor. Mesela Amerika ile halen yürütülmekte olan ikili güvenlik anlaşması müzakerelerinde Maliki Amerika'ya karşı oldukça sert tavır ortaya koymuş bulunuyor. Keza İran ile ilişkilerde de Maliki kendisinden beklenmeyecek ölçüde kararlı bir tavır sergiliyor.
<p> Bunlara paralel olarak Irak'taki Sünni gruplar ile de yakınlaşmaya, onların güvenini kazanmaya çalışıyor. Nitekim, bunu Mehdi Ordusu gibi güçlü Şii gruplara karşı ortaya koyduğu tavırla pekiştirmeye gayret ediyor, bu grupları kazanmaya gayret ediyor.
<p> Kısacası, Maliki birkaç ay önce yapılan tahminleri boşa çıkarıyor, zayıf bir lider görüntüsünü geride bırakırken Irak'ın kaderine damga vuracak güçlü bir lider olma yolunda ilerliyor. Şüphesiz bu Irak'ın yararına olan bir gelişme ve bunun da devam etmesi gerekiyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=705223), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080802010441/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=705223)
