# Saakaşvili'nin hesap hatası

*Fikret Ertan 2008.08.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Güney Osetya üzerinde patlak veren Gürcü-Rus çatışması ya da savaşı niye çıktı? Bu konuda ortaya atılan çeşitli sebepler var. Bunların kimi çatışmayı geri planda bulunan genel sebeplerle açıklıyor, kimileri de özel sebeplerle.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Biz sebebi Gürcistan Devlet Başkanı Mihail Saakaşvili'nin yaptığı vahim hesap hatasıyla açıklamayı tercih ediyoruz. Bu da şöyle: Güney Osetyalı askerî çevrelerin bir süredir Gürcü mevzilerini ve köylerini top atışına tuttuğunu, bununla Gürcistan'ı karşılık vermeye kışkırttığını biliyoruz. Nitekim, son günlerde Osetler bu konuda ileri gittiler de. Ancak, bu aşamada Saakaşvili, bu kışkırtmalara kapılarak ya da kendisini tutamayarak ordusuna bunlara karşılık vermeleri emrini verdi. Gürcü ordusu da emir üzerine başkent Tşinvali'yi ve çevresini ağır top ve roket ateşine tuttu. Bu olurken aynı zamanda Rus barış gücü askerlerine de saldırdı ve söylenenlere göre 10 Rus askerini öldürdü.
<p>Tşinvali ve çevresine yağdırılan ateş sonucu Oset makamlarına göre 1.400 kadar sivil Oset ölürken, çok sayıda kişi yaralandı, binalar, tesisler ağır hasar gördü. İşte bu ağır bombardıman ve Rus barış gücü askerlerinin ölümü Rusya'ya Gürcistan'a saldırmak için beklediği fırsatı sundu ve onu harekete geçirdi. Esasen, Rusya, Tşinvali'ye ağır bombardıman yapılmasaydı ya da askerleri ölmeseydi harekete geçemezdi; çünkü gerekçesi olmazdı. Şimdi saldırı gerekçesini 'barış gücü operasyonu yapıyor, vatandaşlarımı koruyorum' diye açıklıyor. Bu gerekçeyi de Rusya'ya Saakaşvili sunmuş bulunuyor.
<p>Diğer yandan, benim bu açıklamama 'Aynı kışkırtıcı durum ile kim karşı karşıya kalsaydı Saakaşvili gibi hareket eder, kışkırtmalara muhakkak karşılık verirdi. Saakaşvili ne yapsaydı? Kışkırtmaları seyretse miydi? diyenler de olabilir. Nitekim, televizyonlardan seyrettiğim kadarıyla özellikle Gürcü yorumcular Saakaşvili'yi ve saldırı kararını böyle savunuyorlar.
<p>Ne var ki, bu ve benzeri savunmalar bana göre fazla anlam ifade etmiyor; çünkü liderlik, birçok başka şeyin yanı sıra her şeyi hesap etme, öngörme, bunlara göre hareket etme, küçük kazançlar için büyük kayıpları göze almama, bunlar için bütün bir ülkeyi tehlikeye atmamayı gerektiriyor.
<p>Gürcistan da Saakaşvili'nin liderliğinde ne yazık ki G.Osetya'yı kazanayım derken kendisini Rusya ile karşı karşıya getirmiş bulunuyor. Bu çerçevede Rusya şüphesiz istediği sonucu alana kadar saldırılarına devam edecektir. İstediği ana sonuç da Gürcü kuvvetlerini Osetya'dan söküp atmak ya da bunların geri çekilmelerini sağlamaktır. Bu gerçekleşene kadar da hem Osetya'daki Gürcü kuvvetlerine ve hem de Gürcistan'daki hedeflere saldırmaya ara vermeyecektir.
<p>Nitekim, bunun böyle olacağını da şimdiden görüyoruz. Osetya ile doğrudan alakası olmamasına rağmen Rus bombardıman uçakları Gürcistan'ın Poti Limanı ve Osetya'ya 30 kilometre uzaklıktaki Gori şehrini ve askerî üsleri bombalayıp duruyorlardı şu yazıyı yazdığımız sıralarda.
<p>Buna ilaveten Abhazya cephesinin de hareketlendiği, Rus ya da Abhaz uçaklarının da Gürcü hedefleri bombalamaya başladıkları haberlerde yer alıyor. Bu da şüphesiz Gürcistan'ı zora sokacak bir başka ciddi gelişme sayılır. Bu çatışma ya da savaş hali şüphesiz dediğimiz gibi Rusya'nın istediği sonucu almasına kadar devam edecektir. Bu arada belki diplomatik yollarla Gürcü kuvvetlerin Osetya'dan çekilmeleri de sağlanabilir. Bu olursa Rusya buna çok sevinir; zira daha fazla askerî risk almadan istediği sonucu almış olur.
<p>Silahlar sustuğunda Gürcistan hiç hesap edemediği bir durum ile karşı karşıya kalacak ve muhtemelen Osetya'yı tamamen kaybetmiş olacaktır. Şüphesiz aynı şey Abhazya için de söz konusu olabilecektir.
<p>Bugünden görüldüğü kadarıyla Saakaşvili'nin hesap hatasının sonuçları Gürcistan için çok acı olacaktır. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=724210), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081011054439/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=724210)
