# Kosova'da tarihî gün

*Fikret Ertan 2008.06.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kosova tarihî günler yaşıyor. 17 Şubat'taki bağımsızlık ilanı, 9 Nisan'daki anayasanın parlamentosunda kabulü ve milli marşının bu hafta benimsenmesinden sonra bugün de Kosova için önemli bir tarihî gün.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bugün Kosova anayasası Kosova'nın tamamında resmen yürürlüğe girecek ve ülke de buna göre yönetilecek.
<p> Anayasa yürürlüğe girerken ülkede 1999 yılından bu yana görev yapan Birleşmiş Milletler Kosova Özel Misyonu (UNMIK)'nun da görevini sona erdirip, görevini Avrupa Birliği Kosova misyonu olan ve kısaca EULEX denen güce devretmesi gerekiyordu.
<p> Ne var ki, bu olmadı; UNMIK BM Genel Sekreteri Ban Ki-Moon'un kararıyla Kosova'da görevine devam edecek. Ancak görev sınırlı olacak. Bunu da Moon'un bu hafta çarşamba günü Kosova Devlet Başkanlığı, Avrupa Birliği Dönem Başkanlığı ve Sırbistan Devlet Başkanlığı makamlarına gönderdiği mektuptan öğrenmiş bulunuyoruz.
<p> Mektubun tamamı açıklanmamakla birlikte medyaya sızan bilgilerden UNMIK'in sınırlı sayıda personel ile belli yerlerde görevine devam edeceği, bu arada görevinin önemli kısmını EULEX'e devredeceği anlaşılıyor. Moon, UNMIK'in bu yeni görevini 'reconfiguration' (yeniden şekillendirme, yeniden düzenleme) olarak tarif ediyor.
<p> Esasen, Moon'un UNMIK'in görevine son vermemesi beklenen bir adımdı; zira Sırbistan ve hamisi Rusya UNMIK'in Kosova'da kalmasını, görevini EULEX'e asla devretmemesini savunuyorlar ve bunu da hâlâ geçerli olan BM'nin 1244 sayılı kararına dayandırıyorlar. BM'nin kararlarını uygulamaktan sorumlu Moon'da bu kararı görmezden gelemiyor, ancak karar çerçevesinde hem UNMIK ve hem de EULEX'in görev yapacakları bir formül geliştirmeye, veto hakkına sahip Rusya'yı karşısına almamaya çalışıyordu.
<p> Bu çerçevede bulduğu formül işte bu 'configürasyon' denen formül. Bununla hem UNMIK'ın görevine kısmen devam etmesiyle 1244 sayılı karara saygı göstermiş ve hem de EULEX'e kapıyı açmış oluyor. Ayrıca, formül ile Avrupa Birliği içinde Kosova'nın bağımsızlığına karşı çıkan, bağımsızlığını hâlâ tanımayan Romanya, İspanya ve Kıbrıs gibi üyeleri de tatmin etmiş, bunların muhalefetinin EULEX'in faaliyetlerini ve alacağı kararları önlemelerini bir tür garantiye almış oluyor da. Bu da hem BM, hem de Avrupa Birliği ve hem de Kosova'nın geleceği açısından önemli bir husus elbette.
<p> Kosova'da bundan sonra önemli rol oynayacak EULEX'in durumuna gelince; bu güç henüz Kosova'da UNMIK'in görevini tamamen üstlenecek durumda değil ne yazık ki. Kısacası hazır değil. Bugün 300 kadar EULEX personeli Kosova'da bulunuyor: Ancak bunların büyük kısmı hâlâ Priştine'de görevleri ile ilgili eğitim alıyorlar. Polis, yargıç ve diğer personelden meydana gelecek 2000 civarındaki EULEX gücünün eylül ya da ekimden önce Kosova'da görevi devralması da beklenmiyor. Nitekim, bu husus Avrupa Birliği yetkilileri tarafından da dile getirilmiş bulunuyor. Bu arada geçen perşembe günü NATO devreye girerek ve mevcut barış gücü misyonunu genişleterek gecikmenin sakıncalarını da gidermeye çalışıyor.
<p> Bugün yürürlüğe giren anayasaya da gelince; bugünkü şartlarda bu anayasa Kosova'nın Sırp azınlığın yaşadığı kuzey bölgesinde tanınmayacak ve burada geçerli olmayacak. Zaten hem Kosova Sırpları ve hem de Sırbistan, anayasayı asla tanımayacaklarını söyleyip duruyorlar.
<p> Bu yüzden Sırp bölgesi Kosova yönetimi için büyük bir problem ve çıbanbaşı olmaya devam edecek. Bu problem çözülebilecek mi, çözülecekse nasıl ve hangi süre içinde kimse bilmiyor. Sırbistan'da kurulacak yeni hükümetin tavrı şüphesiz bu çıbanbaşının geleceği için belirleyici olacak. Bunu da bekleyip göreceğiz.
<p> Bugünkü tarihî güne Kosova işte bu şartlarda giriyor...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=702404), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080715012815/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=702404)
