# Rusya'nın yeni genelkurmay başkanı

*Fikret Ertan 2008.06.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Rusya genelkurmay başkanlığı, diğer pek çok ülkenin tersine oldukça güçlü, yetkileri fazla bir kurum. GRU kısa adlı askerî istihbarat teşkilatı da dahil kurum, askeriyenin tam operasyonel ve idari kontrolünü elinde bulunduruyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu yüzden kurumun başındaki başkanın şahsiyeti, tecrübesi, meslekî özellikleri, yönetim ile olan ilişkileri şüphesiz büyük önem taşıyor ve bu konular hem Rusya ile ilişkileri olan ülkeleri ve hem de bölge dengelerini ilgilendiriyor.
<p> Bu hafta salı gününden bu yana Rusya'da genelkurmay başkanlığı koltuğunda yeni bir general oturuyor: Savunma Bakan Yardımcısı Orgeneral Nikolay Makarov. 58 yaşındaki general, selefi Orgeneral Baluyevski'den görevi Kremlin'de Devlet Başkanı Medvedev'in huzurunda teslim alırken Baluyevski ise daha pasif bir görev olan Rusya Güvenlik Konseyi sekreter yardımcılığına atanmış bulunuyor.
<p> Baluyevski'nin istifa ettiği söylenirken bazı kaynaklar ise görevden alındığını söylüyorlar. Bu yüzden gerçek ne, tam bilinmiyor. Ancak bilinen, Savunma Bakanı Anatoli Serdukov'un Devlet Başkanı Medvedev'e 2004 yılından bu yana görevde bulunan Baluyevski'nin yerine Makarov'u önerdiği ve bunun da kabul edildiği şeklinde. 
<p> Esasen Baluyevski ile bir sivil bakan olan Serdukov'un pek geçinemedikleri, askerî reformlar, askerî harcamalar ve idari öncelikler konularında anlaşamadıkları çoktandır söyleniyordu. Bu bakımdan Baluyevski'nin gözden düştüğü ve bu sebeple yerini bırakmak zorunda kaldığı bir tahmin olarak söylenebilir.
<p> Yeni genelkurmay başkanının bazı özelliklerine gelince; kendisi bugün Rusya'nın en parlak, en yetenekli generallerinden birisi olarak temayüz etmiş bulunuyor. Rusya'da takım komutanlığından Sibirya'da askerî bölge komutanlığına, Kırgızistan'dan Kaliningrad'da özel görevlere kadar uzanan başarılı bir askerî sicile sahip bulunuyor. Ayrıca bir süre Baltık Filosu'nun kara ve sahil kuvvetleri komutan yardımcılığını da yapmıştı.
<p> Askerî bakımdan en önem verdiği, üzerinde çok durduğu konuların başında askerî eğitim geliyor. Sibirya askerî bölge komutanıyken emrindeki askerî personelin profesyonel yeteneklerini artırmak, güçlendirmek amacıyla hem erat, hem erbaş ve hem de subaylar için dersler düzenlettirdiği ve bunda başarılı olduğu söyleniyor.
<p> Operasyonel doktrin bakımından ise Makarov, bütün sınıflardan meydana gelen özel görev birliklerine öncelik tanıyor, bunların tek amaç, tek komuta altında bulundurulmaları gerektiğine inanıyor. Bu tür birliklerin de komuta kademesinin özel surette yetiştirilmelerini savunuyor. Bu yüzden de askeriyede eğitim standartlarının mutlaka gereken şekilde yükseltilmesini öneriyor.
<p> Orgeneral Makarov, son görevinde silahlı kuvvetler tedarik ve silahlanma dairesi başkanlığını yürütüyordu. Dolayısıyla bugün Rusya'nın en önemli askerî önceliklerinden olan yeni silahlar ve sistem tedarikleri konusunu en iyi bilen bir general. Bu yüzden birinci derecede sorumlu bir kişi olarak bu konulara damgasını vurmaya çalışacağı bugünden belli. Ancak bunun için şüphesiz siyasi otoritenin tam desteği de şart. Savunma Bakanı Serdukov'un tam desteğine sahip olması şüphesiz Makarov'u bu yönden güçlü kılıyor.
<p> Rus askerî uzmanlar Makarov'un atanmasını olumlu karşılarlarken onun silahlı kuvvetleri zayıf kılan eğilimleri tersine çevireceğini tahmin ediyor ve hem ordu hem de donanmanın teknik gerilemesini durduracağını söylüyorlar.
<p> Başta da söyledik, Rus genelkurmay başkanlığı gerçekten çok önemli ve kritik bir makam. O kadar ki Rusya'nın stratejik nükleer gücünü kontrol ediyor ve devlet başkanı ve savunma bakanı ile birlikte nükleer güç kullanımında kendisine ait yetkiye de sahip bulunuyor.
<p> Bugün Rusya'nın silahlı kuvvetlerinin başına getirilen Makarov ve özellikleri işte böyle. Bunları bu ülkenin de bilmesi lazım.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=699377), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080804165223/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=699377)
