# 'DRONE'ların damgası'

*Fikret Ertan 2008.10.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kısaca DRONE denen insansız uçaklar modern savaşın yeni ve etkili bir silahı olarak savaş alanlarında kendilerini ispatlama yolunda hızla ilerliyorlar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Birçok yeni silahta olduğu gibi Amerika şüphesiz bu konuda yine lider konumunda sayılır. 2003 Irak Savaşı'na kadar DRONE'lardan sınırlı ölçüde faydalanan Amerika bugün bunların etki ve değerini anladığından olsa gerek 2004 yılından bu yana bunlara çok önem vermeye başlamış bulunuyor.
<p> Nitekim, bunun sonucu olarak bugün Amerika, Irak ve Afgan semalarında çeşitli tiplerde en az 1.500 DRONE'u 24 saat uçuruyor, bunlardan sağladığı bilgilerle her iki savaş bölgesinde de başarıya ulaşmaya çalışıyor.
<p> Bu çerçevede Irak'ta son birkaç yılda DRONE'ların kullanımı sonucu yola yerleştirilen bombaların azaldığı, direnişçi hedeflerinin daha iyi tespit edilebildiği, direnişçi hareketlerin daha iyi izlenebildiği, Amerikan askerî kayıplarının azaldığı söyleniyor. Bunların da hava kuvvetlerine ilaveten Amerikan ordusunun da DRONE kullanımına geçmesiyle mümkün olduğu bildiriliyor. Nitekim Amerikalı komutanlar daha çok ve daha iyi DRONE artı pilotlu uçak kullanımı sonucu bu yıl en az 3.000 civarında direnişçinin saf dışı edildiğini söylüyorlar.
<p> Bugün Irak'taki Amerikan ordusu ve deniz piyade güçleri DRONE'ları devriye kolu seviyesinde bile kullanabilir hale gelmiş bulunuyorlar. Arama-tarama ya da devriye görevi yapan bu küçük kollar geçecekleri yolları önceden küçük DRONE'lara kontrol ettiriyorlar, muhtemel pusuları ya da yollara yerleştirilen bombaları önceden öğrenmeye çalışıyorlar, herhangi bir tehdidi de hava unsurları ya da topçulara bildirerek bunların önceden saf dışı edilmesini sağlıyorlar. 
<p> Bugün Irak'taki DRONE'lar ayda ortalama 40 bin saat uçuyorlar. Mesela açıklananlara göre geçen mart ayında 46.450 saat uçmuşlardı. Bunların pek çoğu keşif, izleme ve gözleme uçuşları şüphesiz. Bunların sayesinde de Amerikan güçleri kendilerini eskiye göre daha güvenli, daha güçlü hissediyorlar elbette. Kısacası, DRONE'ların kullanımıyla Amerikan ordusu Irak'ta çok önemli sonuçlar almış bulunuyor.
<p> Nitekim bu yüzden benzer sonuçları almak için Amerika Afganistan'da da mevcut DRONE sistemine ilave olarak pilotlu uçakların da yer aldığı; ama ağırlığın daha geniş kapsamlı bir DRONE ağına tanındığı yeni bir sistem kurmaya karar vermiş bulunuyor. Bunun amacı da şüphesiz Irak'taki direnişçilere karşı sağlanan başarıyı bu defa Taliban ve El Kaide'ye karşı tekrarlamak.
<p> Önümüzdeki yıl başlarında devreye girmesi beklenen ve Amerikan ordu sözcüsü Yarbay Lee Packnett tarafından teyit edilen bu sistem 'Görev Gücü ODIN-A' olarak anılıyor. İngilizce, 'Observe, Detect, Identify and Neutralize' kelimelerinin kısaltılmışı olan ODIN-A ile Amerikan ordusu düşman hedeflerini daha iyi tespit ve teşhis etmeyi ve sonra da bunları hava ve kara saldırılarıyla imha etmeyi planlıyor.
<p> Esasen, Amerikan ordusu Afganistan'da hem silahsız hem de silahlı DRONE'ları yıllardır kullanıyor, özellikle de PREDATOR adlı silahlı uçaklarla durmadan Taliban ve El Kaide hedeflerini vurup duruyor. Nitekim son 10 gün içinde benim hesabıma göre en az 8 PREDATOR saldırısıyla militanların yanı sıra çok sayıda sivili de öldürmüş bulunuyor.
<p> Bunları yazmak esasen insanı da üzüyor; ancak şu gerçeği de görmek gerekiyor: DRONE'lar modern savaşa damgalarını güçlü bir şekilde vurmaya başlamış bulunuyorlar. Üstelik bu konuda son yıllarda muazzam gelişmeler de yaşanıyor. Gürcistan Savaşı'nda 'DRONE eksikliğini' gören Rusya bile bu konuda önemli adımlar atmaya çalışıyor. Türkiye de bunları yakından izlemeli ve terörle mücadelesinde bunlardan azami faydalanma yollarını mutlaka düşünmelidir. Teröre genel çareler, çözümler tamam da 'Var olan teknik ve askerî çarelerden ne kadar faydalanılıyor acaba?' diye de düşünmeden edemiyorum ben hasılı. Bu çerçevede DRONE'lar ister istemez aklıma geliyor tabii.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=747055), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081011051026/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=747055)
