# Yeni ve  son strateji

*Fikret Ertan 2008.10.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yönetimi devretmesine iki ay kadar kalan Bush yönetimi, savaştığı Irak ve Afganistan'a komşu iki ülkeye dönük yeni bir stratejiye yönelmiş bulunuyor. Bu iki ülke elbette Pakistan ve Suriye.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bu bağlamda Pakistan, esasen aylardır gündemde olan bir ülke; Suriye ise geçen pazar günü uğradığı saldırı ile yeni gündeme gelmiş bulunuyor.
<p> Bu saldırı çok yeni ve hakkındaki bilgiler de tam anlamıyla netleşmiş değil; ancak Suriye ve diğer kaynaklardan elde edilen bilgilere göre, Amerikan özel kuvvetleri dört helikopterle Irak-Suriye sınırının Irak tarafından gelip Suriye'nin 8 kilometre kadar içinde yer alan Ebu Kemal kasabasına yakın Sukariye bölgesindeki bir çiftlikte yapımı devam eden bir inşaata saldırıp 8 kişiyi öldürmüş, bazılarını da yaralamış bulunuyorlar.
<p> Görgü şahitleri, dört helikopterden ikisinin yere indiğini, bunlardan çıkan 8 komandonun inşaatı basarak inşaat işçilerini öldürdüklerini, diğer iki helikopterin ise havada beklediğini söylüyorlar.
<p> Irak'taki Amerikan askeri makamları olay hakkında bilgileri olmadığını söylerlerken AP ajansına konuşan ve adını açıklamayan bir Amerikan askeri kaynağı ise Amerikan özel kuvvetlerinin operasyonda Suriye'den Irak'a geçen El Kaide bağlantılı yabancı militanları hedef aldıklarını, bu konuya artık kendilerinin el koyduklarını söylemiş bulunuyor.
<p> Suriye'deki inşaata yapılan bu saldırının işareti esasen saldırıdan üç gün önce perşembe günü Irak'ın batısındaki Amerikan kuvvetlerinin komutanı Tümgeneral John Kelly tarafından basın mensuplarına yaptığı son açıklamada verilmişti de... Kelly, o gün Irak'ın Suudi Arabistan ve Ürdün sınırlarının bu ülkelerin güvenlik kuvvetleri tarafından iyi kontrol edildiklerini; ama Suriye sınırının 'farklı bir durum' olduğuna işaret etmiş "Suriye sınırı Suriye tarafından kontrol edilmiyor. Burada belirli seviyede yabancı savaşçı hareketleri var." demişti.
<p> Kelly'in bu açıklamalarından sonra ise anlattığımız komando saldırısı gerçekleşti; ancak muhtemelen Amerikan özel kuvvetleri yanıldılar ve yabancı savaşçılar yerine suçsuz inşaat işçileri öldürdüler. Suriye'nin egemenlik haklarının ve sınırlarının ihlali anlamına gelen bu saldırıyı Suriye, enine boyuna inceleyecek ve sonuçlarını dünya kamuoyuna açıklayacak ve Amerika'yı güçlü bir dille protesto edecek ve muhtemelen tazminat da talep edecektir. Ancak bundan daha fazlasını yapar mı, bu bilinmiyor.
<p> Diğer yandan Amerika'nın ise bu saldırıyı haklı ve yerinde göstermeye çalışacağı, öldürülenlerin Irak'a sızmaya çalışan yabancı savaşçılar olduğunu iddia edeceği de bugünden belli sayılır. Amerikan saldırısının kaynaklandığı Irak'taki makamların ise Amerikan iddialarının yanında yer alacakları da var sayılabilir. Nitekim, Irak makamları bu konunun üzerine fazla gitmiyor ve hakkında konuşmuyorlar.
<p> Suriye'ye karşı yapılan bu saldırının bir benzeri de 3 Eylül günü Pakistan topraklarındaki bir hedefe yapılmış bulunuyor. Amerikan özel kuvvetleri, bu tarihte Pakistan'ın Afganistan sınırlarına yakın Angur Adda bölgesindeki bir köydeki evlere saldırmış, bilinmeyen sayıda kişiyi öldürmüşlerdi. Bu saldırı da helikopterlerle gerçekleştirilmişti.
<p> Hem bu saldırı ve hem de Suriye'deki hedefe yapılan son saldırı, Bush yönetiminin giderayak Irak ve Afganistan'da sınır ötesi özel operasyonlara izin verdiğini açıkça ortaya koyuyor. Esasen Başkan Bush'un geçen temmuzda orduya bu tür sınır ötesi operasyonlar yapma iznini verdiği ortaya çıkmıştı. Anlaşılan bu izin artık Suriye için de kullanılıyor. Bunun da ötesinde CIA ve özel kuvvetler Pakistan'daki hedeflere dönük insansız uçak saldırılarını da artırmış bulunuyorlar. Muhtemelen aynı şey başka ülkelere dönük de olacak. 
<p> Bush yönetiminin yeni ve son stratejisinin başkalarını dikkate almayan sınır ötesi operasyonlar olacağı son Suriye örneğiyle gerçeklik kazanmış bulunuyor velhasıl...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=754153), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081028232518/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=754153)
