# Davos, Hamas  ve hatalar

*Fikret Ertan 2009.02.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Başbakan Tayyip Erdoğan'ın geçen perşembe gecesi Davos'ta düzenlenen 'Gazze: Ortadoğu'da Barış Modeli' panelinde ortaya koyduğu tavrın, yaptığı çıkışın hemen hemen bütün ayrıntılarını herkes televizyon izlediği için iyi biliyor. Ancak bazıları hâlâ bu tavır ve çıkışın doğru olup olmadığını soruyorlar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Biz kendi hesabımıza Erdoğan'ın kendisine karşı özellikle moderatör David Ignatius tarafından yapılan haksız muamele ve sergilediği densiz el-kol hareketlerine daha panel bitmemişken sinirlenmiş, İsrail Cumhurbaşkanı Peres'in de kendisine hiç yakışmayan yüksek sesli, zaman zaman parmak sallayarak Erdoğan'ı itham eden konuşmasından da son derece rahatsız olmuş, bütün bunlar karşısında Erdoğan'ın paneli terk etmesini de yerinde, haklı ve doğru bulmuştuk.
<p> Nitekim, bu fikirlerimizi panel biter bitmez Samanyolu Haber televizyonunda ve başka kanallarda canlı yayında da duyurmuştuk. Bu yüzden o gece söylediklerimizi bir defa daha ayrıntılarıyla tekrar etmeyeceğiz, sadece Erdoğan'ı haklı bulduğumuzu, bu konuda kendisini elbette desteklediğimizi belirtmekle iktifa edeceğiz.
<p> Ancak, bu arada Peres'in hırçın, nezaket kurallarına, yaşına-başına, devlet tecrübesine uymayan, karşısında bulunanlara adeta ders verir edasıyla yaptığı konuşmasına da birkaç cümleyle temas etmeden de geçemeyeceğiz.
<p> Peres böyle davrandı, böyle konuştu; çünkü İsrail devletinin bir numaralı şahsiyeti olarak ülkesinin Gazze ile ilgili kendi tezlerini dünyanın büyük kısmına anlatamadığı, dünyanın büyük kısmını kendi doğrultusunda ikna etmeyi başaramadığının farkında olarak bu başarısızlığı hırçınlığıyla, lafazanlığıyla, başkalarını suçlayarak kapatmaya çalıştı da ondan. Esasen saldırısının ana gerekçesi olan 'roketler' meselesini bile iyi anlatamadı, bunu başaramadı İsrail; anlatabilseydi bugünkü durum farklı olurdu. Şüphesiz bunun sorumluluğu da elbette kendisine ait ve bu yüzden bugün suçlanıyorsa bu, kendi başarısızlığından, hatalarından kaynaklanıyor elbette.
<p> Diğer yandan, hataları yapan sadece İsrail de değil; Hamas'ın son olaylarda pek çok hatası var. Nitekim, Dışişleri Bakanı Ali Babacan da geçenlerde Hamas'ın hataları olduğunu söylemiş bulunuyor. Sanırım Erdoğan da böyle düşünüyor.
<p> Biz zaten çoktan beri Hamas'ın da hata yaptığını düşünenlerdeniz ki bunların arasında en vahimi, en büyüğü Birleşmiş Milletler'in 8 Ocak 2009 günü aldığı 1860 sayılı tarafları derhal ve kalıcı ateşkese davet eden çağrı kararına uymamasıydı. Hamas, İsrail ister bu çağrı kararına uysun ya da uymasın, tek taraflı olarak bütün dünyaya bu karara uyduğunu, roket ateşini derhal keseceğini, çatışmalara son vereceğini ilan etmeliydi. Ne var ki, bunu yapmadı; yapsaydı Güvenlik Konseyi kararına uyan taraf olacaktı ve İsrail'e karşı moral üstünlük kazanmış olacaktı.
<p> Ayrıca bu durumda, İsrail'in de 1860 sayılı karara uymaktan başka çaresi de kalmayacak, İsrail'in söz konusu karardan 10 gün sonra aldığı tek taraflı ateşkes kararı ve Hamas'ın bu karardan birkaç saat sonra aldığı bir haftalık kendi ateşkes kararına da gerek kalmayacak, 10 gün içinde yaşananlar yaşanmayacaktı.
<p> Hamas, başka hatalarının yanı sıra işte böyle vahim bir hata yaptı; sonuçta bu hatasıyla İsrail saldırılarının 10 gün daha uzamasına yol açtı. Ayrıca, bugün zar-zor yürüyen, pamuk ipliğine bağlı ateşkesin de bozulmasına şu veya bu şekilde sebep olursa yine başka bir vahim hata işlemiş olacak. Bu bakımdan yaptığı diplomatik girişimlerle, ataklarla Hamas üzerinde kimsenin olmadığı kadar nüfuz sahibi olan Türk yetkililer Hamas'ı şimdiden bu konuda uyarmalılar ve artık bu hareketi sonuç vermeyen ve vermeyecek olan tavırlarından vazgeçirmeye çalışmalılar ve aynı şeyi şüphesiz İsrail tarafına da elden geldiği kadar anlatmalılar.
<p> Gazze halkı huzura, sükuna, güvenliğe ve refaha kavuşacaksa, yaralarını saracaksa bu ancak silahların susmasıyla olacaktır. Bu da teslimiyet değildir; her şeyden önce halkını düşünmektir.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=810497), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090217103605/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=810497)
