# Sekiz yıl sonra Afganistan...

*Fikret Ertan 2009.10.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Sekiz yıl önce dün çeşitli kara üslerinden kalkan Amerikan B-1, B-2, B-52 ağır bombardıman uçakları, uçak gemilerinden kalkan F-14 Tomcat, F/A-18 Hornet avcı-bombardıman uçakları ve denizaltılardan fırlatılan Cruise (Seyir) füzeleriyle 'Kalıcı Özgürlük' denen ortak Amerikan-İngiliz Afgan operasyonu başlamıştı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Taliban ve El Kaide'nin üs, sığınak ve diğer tesislerine yönelik ve günlerce süren bu operasyonun ön amacı, zamanın başkanı George W.Bush tarafından 20 Ekim günü Kongre'nin ortak oturumunda 'Afganistan'daki terörist eğitim kamplarının ve altyapısının imhası, El Kaide liderlerinin yakalanması ve Afganistan'daki terörist faaliyetlere son verilmesi' olarak ilan edilmişti.
<p> Amerika ve İngiltere, hava operasyonlarına devam ederlerken Taliban karşıtı Kuzey İttifakı ile de işbirliği yaparak operasyonun kara bölümünü de kısa zamanda başlatmışlardı. Kuzey İttifakı'na verilen büyük askerî destek ve bu arada dağıtılan muazzam paralar ve Amerikan-İngiliz özel operasyon kuvvetleri sayesinde Taliban geri çekilmeye mecbur edilmiş, koalisyon kuvvetleri 9 Ekim 2001 günü kuzeydeki Mezar-ı Şerif'i, daha sonra 13 Kasım'da Kabil'i ve 26 Kasım'da Kunduz'u ele geçirmiş, buraları Taliban'dan temizlemişlerdi.
<p> Taliban, başkent Kabil'i ve Kuzey Afganistan'ı kaybettikten sonra direnişine ülkenin güneyinde Kandahar ve civarında bir süre devam etmiş; ancak karşısındaki üstün kuvvetin ilerlemesiyle dağlık bölgeye çekilmişti. Pakistan ile bitişik olan bu dağlık bölgeden de koalisyon kuvvetlerinin Tora Bora ve Anakonda operasyonları sonucu tutunamayarak Pakistan'a kaçmıştı.
<p> Sekiz yıl önce Taliban ve El Kaide, işte bu şekilde Afganistan'dan atılmıştı. Ne var ki, Koalisyon kuvvetleri bunun nihai sonuç olduğunu düşünerek Afganistan'daki faaliyet ve çabalarını gevşetmiş, o zaman yapılması gerekenleri yapmamış, kısacası rehavete kapılarak 'Taliban ve El Kaide'nin bir daha Afganistan'a güçlü bir şekilde geri dönmesinin mümkün olmadığı kanaatine varmıştı. Buna ilaveten Koalisyon birçok önemli konuyu Karzai yönetimine havale etmiş; bu yönetime gereğinden fazla bel bağlamış; ancak bu yönetimin kusur ve hatalarına göz yummayı tercih etmişti. Bu arada milletlerarası camia da Afganistan'a vaat ettiği yardımlarda geri kalmıştı.
<p> 'Ön muharebeyi' kaybettiğine; ama savaşı kaybetmediğine inanan Taliban ve El Kaide ise zamanla, sığındığı Pakistan topraklarında yeniden organize olup savaş gücünü artırmış, yeni taktikler benimsemiş ve 2006 yılından itibaren Afganistan'a güneyden nüfuz etmeye, alan kazanmaya başlamış, kendi lehine gelişecek bir süreci devreye sokmayı başarmıştı.
<p> Bu süreç 2006'dan itibaren genişleyip güçlenerek devam ediyor. Nitekim bu süreç sonucunda bugün Taliban, Afganistan'ı yeniden tehdit eder hale gelirken başta Amerika olmak üzere diğer NATO-ISAF'ı da yeni bir savaş stratejisini benimsemeye zorlamış bulunuyor.
<p> İşte bu yüzden bugün Amerika, yeni bir Afgan stratejisi arayışına ve bu yüzden de bu konuda derin bir tartışmanın içine girmiş, kararsızlık içinde yeni bir yol aramaya başlamış bulunuyor.
<p> Bu çerçevede bugün Başkan Obama ve güvenlik ekibi, yeni stratejiyi kapalı kapılar ardında masaya yatırmış olarak ne kadar süreceği belli olmayan bir karar alma sürecini yaşıyor.
<p> Esasen tartışmalar da ya Afganistan'daki Amerikan-NATO-ISAF Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Stanley McChystall'ın yeni savaş stratejisinin temel unsurlarını ve tavsiyelerini benimseyip uygulamaya koymak ya da bunu yapmayıp ufak-tefek değişikliklerle bugün var olan stratejiye devam edip etmemek arasında kıyasıya devam ediyor.
<p> Özde söylersek, McChystall, Başkomutan Obama'dan Afgan misyonunun başarısı için ek 40 bin asker istiyor; bu olmadığı takdirde 'başarısızlık mümkün' diyor. Başkan Yardımcısı Joseph Biden ve diğerleri ise buna karşı çıkıyorlar, bugünkü stratejinin bazı tadilatlarla devam etmesi gerektiğini söylüyorlar.
<p> Nihai kararı verecek olan Başkan Obama ise halen kararsız ve mütereddit durumda önündeki tercihleri inceliyor ve zaman istiyor. Sekiz yıl sonra Afganistan işte bu anlattığım duruma, anlattığım şekilde sürüklenmiş bulunuyor. f.ertan@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=900696), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091026002723/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=900696)
