# Beyaz Akım

*Fikret Ertan 2009.04.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Rusya'dan Türkiye'ye Karadeniz'in altından doğalgaz sağlayan boru hattının ismi herkesin malumu olduğu gibi Mavi Akım.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Buna muhtemelen önümüzdeki yıllarda Mavi Akım-2 adlı paralel bir hat da dahil edilecek. Bunlara ilaveten bir de henüz proje safhasında olan Güney Akım hattı var. 2008 Ocak ayında Rusya ile Bulgaristan arasında imzalanan anlaşma ile birkaç yıl içinde hayata geçirilmesi planlanan bu hat da Karadeniz'in altından geçip Bulgaristan'a ulaşacak ve buradan ya Romanya-Macaristan-Avusturya ya da Yunanistan üzerinden İtalya'da son bulacak.
<p> Yeri gelmişken söyleyelim; Rusya Enerji Bakanı Sergey Şımatko, geçen hafta Sofya'da yapılan enerji konferansında bu hat için kulis yapmış, bu konuda konferansa katılanların desteğini aldıklarını söylemişti.
<p> Mavi Akım ve Güney Akım'dan sonra geçen yıl bir de Beyaz Akım fikri ortaya atılmış bulunuyor. Bunu da geçen yıl Brüksel'i ziyareti sırasında Ukrayna Başbakanı Bayan Yulia Timoşenko, şu şekilde konuşarak ortaya atmıştı: "Başka ülkelerle birlikte hareket ederek yeni doğalgaz koridorları projeleri geliştirmeliyiz. Bu projelerden birisi Beyaz Akım olarak adlandırılacaktır. Bu hat Türkmenistan, Kazakistan ve Özbekistan'dan Ukrayna'ya doğalgaz ulaştıracaktır. Bu da Hazar Denizi ve Karadeniz yoluyla gerçekleşecektir. Rusya da bu projeye dahil edilmelidir. Beyaz Akım, doğalgaz temininde çeşitlenmeye katkı yapacak ve aynı zamanda bölgesel gerginlikleri de giderecektir."
<p> Timoşenko'nun geçen yıl hem AB Komisyonu Başkanı Manuel Barroso ve hem de AB Enerji Temsilcisi Andris Piebalgs ile ele aldığı Beyaz Akım projesi, esasen kendisinin 2005 yılındaki ilk başbakanlık döneminde ortaya attığı bir fikir, bir proje sayılır. Bu projeyi savunmasının ana sebebi de Ukrayna'nın doğalgazda Rusya'ya olan bağımlılığını bir an önce azaltmak ve aynı şeyi isteyen AB'nin desteğini kazanmaktı elbette. Şüphesiz bu yüzden de Beyaz Akım'ı AB'ye kabul ettirmeye çalışıyor uzun süredir. Nitekim bu, AB yetkililerine yaptığı çağrıda da kendisini belli etmişti. Bu bağlamda Timoşenko, AB yetkililerine 'Beyaz Akım için gerekli olan yatırımlara hemen başlayın. Bunun için bir 20 sene daha beklemeyin' derken hattın yılda 31 milyar metreküp doğalgaz kapasitesine sahip olacağına, bunun da AB'ye yılda 2 milyar dolarlık bir tasarruf imkânı kazandıracağına işaret etmişti.
<p> Beyaz Akım esasen kısaca GUEU kısa adıyla anılan Gürcistan-Ukrayna-Avrupa Birliği doğalgaz ulaştırma ortak projesi. Proje, Azerbaycan Şah Deniz doğalgazını Azerbaycan, Gürcistan ve Karadeniz yoluyla Romanya'ya, buradan da Batı Avrupa'ya ulaştırmayı öngörüyor. Bu hattan sağlanacak doğalgaz miktarının yılda 32 milyar metreküp olması hedefleniyor. Bugün çok konuşulan Nabucco projesinin azami kapasitesinin ise 31 milyar metreküp olması planlanıyor.
<p> Hayata geçirildiği takdirde Beyaz Akım, mevcut Güney Kafkasya doğalgaz hattını kullanarak Gürcistan'ın Karadeniz'deki limanı Supsa'ya ulaşacak ve buradan da kapasitesini üç safhada artırarak nihai olarak 32 milyar metreküpe ulaşacak. Planlar ve projeler böyle ifade ediliyor bugün.
<p> Diğer andan, GUEU'nun proje çalışmalarını Avrupa Birliği adına yürüten White Stream Pipeline Company Limited adlı şirketin genel müdürü Gürcü Giorgi Vşakmadze, geçenlerde bu projenin öne çıkmaya başladığını, Nabucco'yu destekleyen Amerika ve Avrupa Birliği'nin son dönemde Beyaz Akım'a olumlu bakmaya başladıklarını açıklamış bulunuyor. Nitekim, bunun kendisine büyük bir fırsat sunduğunu anlayan Gürcistan, bu ayın başlarında projeye katılma kararı almış bulunuyor.
<p> Kısacası, Güney Akım'dan sonra Nabucco'nun karşısına bir de Beyaz Akım projesi ortaya çıkmaya başlamış görünüyor. Ancak tabii son gösterilerle sarsılan Gürcistan'ın doğalgazda transit ülke olması için istikrar ve güvenlik bakımından tatmin edici durumda olması da gerekiyor. Şüphesiz bütün bunlar ve Beyaz Akım, bizi de yakından ilgilendiriyor. f.ertan@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=842355), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090514051711/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=842355)
