# Ermenistan-İran ilişkileri

*Fikret Ertan 2009.03.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">'Ermenistan ve İran'ın bölgede ortak çıkarları vardır. İki ülke zaten yakın olan siyasi ve ekonomik ilişkilerini derinleştirmelidirler...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bizler ikili ilişkilerin seyrinden memnunuz; ancak iki ülkenin potansiyeli göz önüne alındığında bunları tatminkâr bulmuyoruz... Ülkelerimiz arasındaki benzerlikler, ortak tarihî kökler, karşılıklı saygıya dayalı dostluk ve karşılıklı olarak faydalı işbirliği söz konusu ortak çıkarların temelini atmıştır. Ermeni-İran ilişkilerinin tarihi dostluk, saygı ve işbirliği ile doludur.'
<p> Bu diplomatik ifadeler geçen cuma günü Ermenistan'ın başkenti Erivan'a resmî bir ziyarette bulunan İran Dışişleri Bakanı Manuçer Muttaki'nin mevkidaşı Edvard Nalbantyan ile yaptığı görüşmelerden sonra ortak basın toplantısında sarf ettiği bazı sözler.
<p> Muttaki bu sözlerden sonra Devlet Başkanı Serj Sarkisyan'ın yakında Tahran'a yapacağı resmî ziyaretin Ermeni-İran ilişkilerinde yeni bir sayfa açıp iki ülke arasında daha büyük projelerin başlamasına vesile olacağına dikkat çekerken Sarkisyan da Muttaki'nin sözlerine cevapla İran'ın 'iyi bir komşu' ve Ermenistan için 'güvenilir bir ortak' olduğunu vurgulamış oldu. 
<p> Ermenistan Dışişleri Bakanlığı da Muttaki'nin ziyaretinin ana amacını, iki ülke arasında çeşitli alanlarda bulunan ikili ilişkilerin gelişmesini daha da hızlandırmak olarak açıklamış bulunuyor. Bakanlık açıklaması da iki bakanın geçen sene sonlarında Tahran'da yapılan Ermeni-İran hükümetlerarası ortak komisyonunun toplantısında alınan kararların hayata geçirilmesi konusunu gözden geçirdiklerine işaret etmiş oluyor.
<p> Resmî açıklamalar bu mealde ve bunlar iki ülke arasında gittikçe gelişen işbirliğinin daha da gelişeceğini gösteriyor. Gerçekler de zaten böyle. Birbirlerine komşu olan ve oldukça güçlü olan Ermenistan-İran ilişkileri son 5-6 yıldır daha da güçleniyor ve çeşitleniyor.
<p> Esasen bu gelişen ilişkilerin merkezinde enerji ve ulaşım projeleri yer alıyor. Bunlardan akla ilk gelen de geçmişte bu köşede birkaç defa ayrıntılarıyla ele aldığımız İran-Ermenistan doğalgaz hattı projesi elbette. 
<p> Proje çalışmalarına 1992 yılında başlanılan, iki ülkenin 1995 yılında imza koydukları hükümetlerarası mutabakatla güzergâhı tespit edilen ve daha sonra yapılan uzun ve çetin müzakerelerden sonra 2004 Mayıs ayında nihai anlaşması yapılan bu hat hemen hemen tamamlanmış bulunuyor. Ermenistan kısa bir süre hattın önce kendi tarafındaki ikinci ve son kısmını bitirmişti. Toplam uzunluğu 141 kilometreyi bulan hattın 41 kilometresi Ermenistan, geriye kalan 100 kilometresi de İran tarafında. Yaklaşık 220 milyon dolara mal olan hatla Ermenistan doğalgazda Rusya'ya olan bağımlılığını önemli ölçüde azaltmış olacak. Ermenistan hattan tahminen yılda 2-2,5 milyar metreküp doğalgaz alacak. Hattan gelen doğalgazın önemli bir miktarı Ermenistan tarafındaki enerji santrallarında elektrik üretimi için kullanılacak ve üretilecek olan elektrik İran'a satılacak. Doğalgaz ne zaman hatta verilmeye başlanacak, henüz belli değil. Herhalde bu konuda da görüşmeler devam ediyor.
<p> Bu hatta ilaveten Ermenistan ile İran bir süredir Aras Nehri'nin iki kıyısında iki adet hidrolektrik santral ve demiryolu hattı inşası için de görüşüyor. Buna ilaveten iki ülke elektrik şebekelerini birbirine bağlayan bir yüksek gerilim hattının yapımı için mutabakata vardı. Ayrıca, bir petrol boru hattının ve bir rafinerinin inşası için de görüşmeler devam ediyor. İki ülke arasındaki ticaret de gelişiyor. Nitekim, ikili ticaret hacmi geçen yıl yüzde 26 civarında artarak 230 milyon dolara kadar yükseldi. 
<p> Haberlerde Muttaki ve Nalbantyan'ın Ermenistan'ın Türkiye ile diyaloğu ve Karabağ konularını da ele aldıkları, Nalbantyan'ın Muttaki'yi bu konularda bilgilendirdiği bildiriliyor.
<p> Ermenistan ile diplomatik açılıma hazırlanan Türkiye, Ermenistan'ın İran (ve de Rusya) ile olan ilişkilerini de iyi izlemeli bana göre. Umarım bunu layıkıyla yapıyordur.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=827217), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090328233458/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=827217)
