# Ateşkesin ikinci ayı biterken

*Fikret Ertan 2009.03.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Önümüzdeki hafta Gazze'de 18 Ocak'ta devreye giren ateşkesin ikinci ayı geride kalmış olacak. Ateşkes Gazze'den atılan roketlere ve bunlara İsrail'in bombardıman ile karşılık vermesine rağmen devam ediyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Ne var ki, ateşkese rağmen Gazzelilerin hayatlarında değişen fazla bir şey de yok. İsrail'in abluka ve ambargosu çok acil insani yardımlar dışında bütün acımasızlığıyla sürüp gidiyor. Üstelik, İsrail bu konuda da zorluk üstüne zorluk çıkarıp duruyor, milletlerarası normlara göre insani yardım malzemesi sayılan domates salçası, et-balık konserveleri, helva, sabun, çocuk bezi, diş macunu, battaniye ve ıslak mendillerin Gazze'ye sokulmaları konusunda bile sorun çıkarıyor.
<p> Bunlar olurken milletlerarası camia denen büyük güçler Gazze'ye silah sokulmasını önlemek için pek çok kimsenin farkında olmadığı yeni tedbirler, kararlar alıyorlar. Esasen bu konudaki ilk adımı, İsrail'in talebi üzerine Obama yönetiminin de rızasını alan Bush hükümeti, Tel Aviv ile bir 'mutabakat muhtırası' (MOU) imzalayarak son mesai gününde atmıştı. Bu MOU'nun önemli maddeleri de daha önce yazdığımız gibi şunlardı:
<p> Amerika, İsrail, Mısır ve diğer bölge ülkelerine kaçakçılığın tespiti ve önlenmesi amacıyla, teknik yardım dahil, askerî ve istihbarat ile lojistik ve eğitim imkanları sağlayacak. Sağlanacak donanım ve verilecek eğitimle Gazze'nin kara istihbarat ve deniz sınırlarının gözetlenmesinde istifade edilecek.
<p> Kaçak silahların Gazze'ye ulaştığı deniz yolları kontrol altına alınacak. Bu amaçla Akdeniz, Kızıldeniz, Aden Körfezi ve Doğu Afrika kıyılarıyla ilgili mevcut düzenlemelerle ya da devreye sokulacak yeni düzenlemelerle kaçakçılığın önlemesi konusu ele alınacak.
<p> Gazze'ye silah ve patlayıcıların ulaşmaması amacıyla Amerika'nın bölgesel devletlerle olan istihbarat ve güvenlik işbirliği mekanizmaları daha da güçlendirilecek. Bu konuda Amerikan Merkezi, Avrupa, Afrika ve Özel Operasyonlar komutanlıkları üstlerine düşeni yapacaklar.
<p> Amerika bölgesel ve NATO ortakları ile silah ve ilgili malzemelerin kaçakçılığının önlenmesi konusunda birlikte çaba gösterecek.
<p> Bush yönetimi ile İsrail arasında imzalanan MOU bugün elbette geçerli ve muhakkak. Bu yüzden bu konuda önemli şeyler yapılıyor; ancak pek çok meselede olduğu gibi bunların neler olduğunu henüz bilmiyoruz.
<p> Bu arada MOU'ya ilaven iki gün önce Londra'da 9 NATO üyesi ülke, Gazze'ye giden silahların önlenmesi konusunda kendi aralarında bir mutabakata da varmış bulunuyor. ABD, Kanada, İngiltere, Danimarka, Fransa, Almanya, İtalya, Norveç ve Hollanda'nın uzmanlarının görüşmeler sonrası vardığı mutabakata göre, bu ülkeler silah kaçakçılığının önlenmesi konusunda araştırma, gemilere çıkma, durdurma, arama el koyma ve diğer yöntemler dahil gereken bütün çabayı gösterecek.
<p> Adının açıklanmasını istemeyen bir İngiliz diplomatın bir haber ajansına yaptığı açıklamayla haberdar olduğumuz bu mutabakat katılan ülkelerin milli hukuk yetkililerinin izin verdiği ölçüde ve milletlerarası hukuk normlarına uygun şekilde yerine getirilecek. Mutabakat ayrıca silah ve mühimmatın menşeleri, bunları taşıyan vasıtaların kullandıkları rotalar, bu vasıtaların menşeleri, silah sağlayan ülkelere diplomatik baskı gibi konularda da işbirliği önerisi yapıyor.
<p> Tam metnini görmediğimiz son mutabakat haber ajansından edindiğimiz bilgilere göre bu unsurları ihtiva ediyor. Bu mutabakatta muhtemelen başka konular da var; ama dediğim gibi bunları öğrenmesi çok zor. Bunları öğrenebilecekler de devletler ve bunların istihbarat teşkilatları elbette.
<p> Ateşkesin ikinci ayına girerken Gazze ile ilgili olarak zikredilebilecek önemli gelişmeler böyle. 22 gün süren saldırı ve iki aydır devam eden ateşkes sırasında bağrıldı çağrıldı, mitingler yapıldı; ama Gazze ve Gazzeliler için fazla bir şey de değişmedi ne yazık ki...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=825558), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090328224527/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=825558)
