# Demir Kubbe...

*Fikret Ertan 2009.03.03*

<td class="columnist-detail">
<p>İsrail'in Gazze'ye yönelik 22 günlük saldırısının ana amacı roket ateşine son vermekti. İsrail binlerce bomba atmasına rağmen bunu başaramadı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> O kadar ki, Gazze'den İsrail'e bugün hâlâ Kassam denilen roketler atılabiliyor. Nitekim, 18 Ocak günü başlayan ateşkese rağmen bugüne kadar 60 civarında roket İsrail topraklarına atılmış bulunuyor.
<p> İsrail buna sert, şiddetli bir karşılık vereceğini söylüyor. Bu yüzden roket ateşi devam ederse son saldırı kadar olmasa bile daha küçük çaplı saldırı şimdiden söz konusu sayılır. Bunu da bugünden bilmek gerekiyor.
<p> İsrail, roketleri tam olarak durduracak askerî çareye bugün sahip değil. İşte bu yüzden roket problemine teknolojik çözüm arıyor, bu konuda Amerika ile yakın işbirliği içinde çalışıyor. Nitekim, hem NATO hem de Avrupa'daki Amerikan Kuvvetleri Komutanı Orgeneral John Craddock roket konusunu görüşmek üzere geçen hafta İsrail'i ziyaret etmiş, son gelişmeleri ele almış ve muhtemelen Amerika'nın İsrail'in Nevatim üssünde geçen yıl konuşlandırılan özel X-band radarın performansını değerlendirmişti.
<p> Bu köşede defalarca anlattığımız gibi roket savunma sistemleri esasen İsrail'in savunma bakımından en çok önem verdiği bir konu. İsrail son birkaç yıldır bu konuda hem iç hem de dışarıdaki firma ve kuruluşlardan çeşitli teklifler alıyor, bunları inceliyordu. Söylendiğine göre, bugüne kadar 13 teklif almış, bunlardan bazılarını teknik olarak yetersiz, bazılarını da çok pahalı bulmuştu.
<p> İsrail Savunma Bakanlığı sonunda kısa menzilli roket ya da füzelere karşı korunma ve önleme imkânını sağlayabileceğini düşündüğü yeni bir sistem üzerinde karar kılmış ve 2007 yılında bunun siparişini vermişti.
<p> Bu yeni sistem 'Demir Kubbe (Kipat Barzel)' adıyla biliniyor ve İsrail'in önemli savunma sanayi kuruluşlarından Rafael tarafından geliştiriliyor ve söylendiğine göre şöyle çalışması planlanıyor:
<p> 'Demir Kubbe, Elta Systems adlı kuruluşun geliştirdiği özel bir radar sistemi vasıtasıyla atılan roketi havada iken hedef olarak tespit edecek, sonra hedefi fırlatacağı önleyici roketiyle havada yok edecek. Bu önleyici roket, Kassamların saniyede 300 metre kadar olan hızından daha hızlı bir roket olacak. Buna ilaveten söz konusu roket Kassam ya da benzeri roketleri havada en yüksek noktada saf dışı edecek şekilde tasarlanacak. Bunun sebebi düşman roketlerinin muhtemel kimyasal ya da biyolojik başlıklarını emin bir mesafede yok edip bunların verebileceği zararları asgariye indirmek.'
<p> Sistemin hedef tespit sürecinin bir saniyeden az bir sürede gerçekleşeceği, bu suretle önleyici roketin ikinci bir saniyede hedefi bulacağı ve yok edeceği bugünden söyleniyor. Ancak bu arada önleyici roketlerin çok pahalı olacağı (tek bir roketin atışı 30.000- 40.000 dolar civarında) ve bu yüzden sistemin boş araziye düşeceği anlaşılan roketlere karşı kullanılmayacağı, böylece maliyetlerin aşağıda tutulacağına da bugünden işaret ediliyor.
<p> Hayata geçirildiğinde 'Demir Kubbe' işte böyle çalışacak. Ayrıca, buna ilaveten İsrail hükümetinin lazer esaslı hemen hemen tamamlanmış Skyguard adlı bir başka sistemi düşündüğü de söyleniyor.
<p> Edindiğimiz bilgilere göre, 'Demir Kubbe'nin ilk operasyonel sistemi 2010 yılları başlarında hizmete girecek. Esasen Rafael bunu başarabilmek için haftada 7 gün, günde 3 vardiya halinde çalıyor. Sistemin gizli denemeleri de elbette yapılıyor. Medyaya yansıyan son deneme geçen temmuz ayındaydı ve başarılı olduğu söylenmişti. Muhtemelen bu denemeler bugün de devam ediyor; ancak sonuçları bilinmiyor.
<p> İsrail şüphesiz ne olursa olsun başlattığı 'Demir Kubbe' sistemini tamamlayacak. Bu da söylendiğine göre 2010 yılında olacak. O zamana kadar da herhangi bir kalıcı ateşkes olmazsa roket ateşi de, buna İsrail'in yapacağı misillemeler de devam edecek. Bunu söylemesi acı ve üzücü; ancak bugünden görünen de bu ne yazık ki...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=821041), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111023133533/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=821041)
