# IED tehdidi...

*Fikret Ertan 2009.07.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Amerikan ve NATO güçlerini Afganistan'da en çok düşündüren tehdit kısaca IED (improvised explosive devices) denen patlayıcı düzenekler. Bunlar basit, ev yapımı, kolayca yerleştirebilen bomba ya da mayınlar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Kolayca bulunabilen gübre, dinamit gibi malzemelerden ya da eski bomba, top mermisi ya da mayınlarla yapılıyorlar. Ateşleme düzenekleri de cep telefonları, otomatik kapı açıcıları ya da benzeri mekanizmalardan meydana geliyor. Bunlar ayrıca istenirse kablo ya da ip vasıtasıyla da ateşlenebiliyor.
<p> IED'ler Irak Savaşı'nda Amerikan ve Irak güvenlik güçlerine en çok zarar veren savaş vasıtalarıydılar. 4.500 kadar Amerikan kaybının muhtemelen yarıdan fazlası bunların kurbanı olmuştu. Bugün Irak'tan sonra IED'ler Afganistan'da da hem Amerikan ve hem de NATO güçlerine büyük kayıplar verdiriyorlar.
<p> Nitekim, bu ayki Amerikan ve İngiliz kayıplarının neredeyse tamamı IED'lerden meydana geliyor. Bu çerçevede mesela İngiliz ordusunun 2001 yılından bu yana bir ay içinde verdiği en büyük kayıp olan 18 asker IED'ler sonucu hayatlarını kaybetmiş bulunuyor. Bu da İngiltere'de büyük bir tartışmaya yol açmış durumda bugün.
<p> Sayılarla verirsek, Afganistan'da 2008 yılında 3611 IED vakası görüyoruz. Bu büyük sayı 2007 yılına göre en az yüzde 50 artışı temsil ediyor. Bu da bize Taliban'ın IED kullanımını giderek artırdığını, bununla sonuç almaya çalıştığını ortaya koyuyor. Bu IED'lerle Amerikan ve NATO güçlerinin yanı sıra çok sayıda Afgan güvenlik gücü mensubu ve aralarında kadın ve çocukların da bulunduğu pek çok Afganlı sivil ölmüş ya da yaralanmış bulunuyor.
<p> Taliban, IED'leri yol kenarlarına, çöp bidonlarına, arabalara, bisikletlere motosikletlere, hayvan leşlerine, başka yerlere yerleştiriyor, bunları bazen uzaktan kumanda ile bazen de ip ya da kabloyla patlatıyor, büyük kayıplara yol açıyor.
<p> Afganistan'ın ilkel altyapısı, yollarının durumu, hava şartları IED kullanımında Taliban'ın işini kolaylaştırıyor. Çoğunlukla şose, stabilize yol ya da patikalardan meydana gelen yol sistemi sayesinde IED'lerin yerleri kolaylıkla tespit edilemiyor. Ayrıca, rüzgâr, toz fırtınası gibi hava şartları da gizlenen IED'lerin yerlerini kolaylıkla örtebiliyor. Kısacası, Afganistan'ın topografyası ve altyapısı Taliban'a üstünlük sağlıyor.
<p> Bu yüzden gerek Amerikan gerekse de NATO güçleri, IED'lerin tespiti, bunların zararlarının önlenmesi konularında çok büyük zorluk çekiyor. Şüphesiz bu durum onları IED tehdidi konusunda daha çok çalışmaya sevk ediyor. Tabii bu konuda başı Amerika çekiyor.
<p> Amerika bu yıl Afganistan'daki IED tehdidi karşısında çoktandır bazıları açıklanan, bazıları da açıklanmayan yeni çalışmalar yapıyor, yeni projeler üretmeye çalışıyor, tehdidi bertaraf edebilmek için elinden geleni yapmaya devam ediyor.
<p> Bu çerçevede mesela IED'lerin yerini tespitte kullanılacak yeni bir toprağa nüfuz edebilen bir radarı devreye sokmaya hazırlanıyor. Nitekim, bu radarın deneme çalışmaları kısa bir süre önce tamamlanmıştı. Muhtemelen bu radar bugün Afganistan'da sahada da deneniyor. Buna ilaveten Amerikan ordusu yeni tür robotlar, IED'leri güvenli mesafeden imha edecek yeni bir lazer silahını devreye sokmaya hazırlanıyor. Bunlara ilaveten, yeni tür GPS sistemleri, uydu bağlantıları, insansız uçaklar ve yeni zırhlı araçları da Afganistan'da IED'lere karşı kullanıyor bugün.
<p> Amerika, IED konusunda paradan da hiç sakınmıyor. Bugün bu çerçevede Pentagon bünyesinde IED tehdidine karşı 2006 yılında kurulan özel bir daire var. Yıllık bütçesi de 3,5-4,5 milyar dolar civarında bu dairenin.
<p> Bugün sözünü ettiğim IED tehdidi ve buna karşı üzerinde çalışılan tedbirler böyle. Bunlar şüphesiz aynı tür tehditle karşı karşıya olan ve bunlardan dolayı son yıllarda büyük can kayıpları veren Türkiye'yi de yakından ilgilendiriyor. Bugün biz de bunları anlatarak, konuyu ilgililerin dikkatine sunmuş olduk kısacası... <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=872426), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090930193546/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=872426)
