# Komplocu kafa ve Irak petrolleri...

*Fikret Ertan 2009.12.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bizdeki yerli komplocu kafa çoktandır Irak petrollerini de hedef almış bulunuyor. Bu kafa Irak Savaşı'nın Amerika ve müttefikleri tarafından Irak petrollerinin kontrolü için yapıldığını, savaş sonrası Amerika'nın bu petrolleri kontrolü altına aldığını her fırsatta öne sürüp duruyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bu bilgisiz ve sığ kafa sadece bizde yok; dışarıda da mevcut. Hatta bunların arasında eski Amerikan Merkez Bankası Başkanı Alan Greenspan bile var. Global mali krizin çıkmasının en büyük sorumlularından olan bu zat da savaşın petrol için çıkarıldığına inananlardan önemli birisi.
<p>Bu kafalara inanılırsa bugün Irak petrolünün hakiminin Amerika ve müttefikleri olması, bunların petrolü çıkarıp satıyor olmaları ve bundan büyük paralar kazanıyor olması gerekiyor.
<p>Oysa, bunların hiçbirisi doğru değil; zira ne savaş petrol için çıkarıldı ne de Irak petrolü Amerika ve müttefiklerinin kontrolünde bugün.
<p>Irak petrolü 1972 yılında millileştirildi ve o zamandan bu yana Irak devletinin kontrolünde bulunuyor. Bu husus Saddam Hüseyin yönetiminde de böyleydi bugün de böyle. Kısacası Irak petrolünün sahibi Irak halkı, başkaları değil. Son savaş da bu durumu değiştirmedi elbette.
<p>Muazzam rezervleriyle Irak petrolü malum bu ülkenin en önemli gelir kaynağı. Irak devleti bu kaynakla ayakta duruyor ve bu kaynaktan gelen geliri asla tehlikeye atmak istemiyor ve elbette bu geliri daha da artırmak, bu kaynağı geliştirmek için çok çaba sarf ediyor. Bu durum savaş sonrası ortaya çıkan tahribat ve bunları gidermek için yapılması gereken yeniden imar ve inşa faaliyetleri dolayısıyla ayrıca büyük önem ve aciliyet kazanmış bulunuyor.
<p>Nitekim, bundan dolayı Irak hükümeti ülkenin büyük petrol sahalarının verimini artırmak, işletilemeyen sahaları yeniden işletmeye almak ve potansiyel sahaları üretime açmak amacıyla milletlerarası ihalelerle yabancı petrol şirketlerinin söz konusu kaynaklara el atmalarını sağlamaya çalışıyor.
<p>Bu çerçevede bu ihalelerin ilki geçen haziran ayında yapılmış ancak yabancı şirketler buna gereken ilgiyi göstermemiş, ihaleye çıkarılan birçok saha için teklif dahi verilmemiş, sadece BP ve Çin'in kısaca CNOC diye bilinen devlet petrol şirketinin birlikte hareket ettiği konsorsiyum Rumeyla petrol sahasının geliştirilmesi ihalesini kazanmıştı. Bu saha yaklaşık 18 milyar varil petrol ihtiva ediyor. Konsorsiyum bugün yaklaşık bir milyon varil petrol çıkarılan bu sahanın üretimini 6 yıl içinde 2,85 varile çıkarmayı taahhüt etmiş bulunuyor. 20 yıl süreli bu taahhüdü ihtiva eden anlaşma da geçen kasım ayında Irak hükümeti tarafından onaylanmış ve resmen yürürlüğe girmiş bulunuyor.
<p>Aynı ay, Irak hükümeti önemli sahalardan Zubeyr'in geliştirilmesi için İtalyan ENI, Amerikan Occidental Petroleum ve Güney Koreli bir şirketten meydana gelen konsorsiyum ile de bir ön anlaşma yapmıştı ayrıca.
<p>Haziran ayındaki ilk ihaleden beklediği sonucu alamayan Irak hükümeti bugünlerde ikinci ihaleyi açmış bulunuyor. Geçen cuma günü açık ve şeffaf bir biçimde açılan bu ihalenin ikinci turu bizim bu yazıyı yazdığımız gün (cumartesi) yapılıyordu.
<p>Bu ihalenin ilk günü ise BP ve Malezya'nın Petronas şirketinin kurduğu ortak şirket, Irak'ın dev Mecnun sahasının geliştirilmesi ihalesini kazanmıştı. Irak Petrol Bakanı Hüseyin Şehristani'ye göre bu şirketin teklifi yüz üzerinden yüz ile en iyi teklifti. Kazanılan ihale uyarınca şirket varil başı 1,39 dolar alacak ve zaman içinde sahanın bugün 46 bin varil olan üretimini 1,8 milyon varile çıkaracak. Aynı gün Çin CNPO şirketi de Halfaya sahasıyla ilgili ihaleyi kazanmış bulunuyor. Buna göre Çin en az iki önemli sahayı 20 yıl işletecek.
<p>Cumartesi günkü ikinci turda başka hangi şirketler kazanacaklar, henüz bilmiyoruz. Ancak bu yazıyı bitirirken kısaca söyleyelim, siz siz olun, Irak örneğinden açıkça anlaşılacağı gibi komplocu kafalara hiçbir konuda iltifat etmeyin; ederseniz yanılırsınız. Bizden söylemesi... f.ertan@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=926658), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091214212540/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=926658)
