# Irak'ta önemli gün...

*Fikret Ertan 2009.06.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bugün Irak için önemli ve tarihî bir gün. 2003 yılı Mart ayından bu yana Irak şehir ve kasabalarında görev yapan Amerikan askerleri bugün bu şehir ve kasabaları boşaltıp üslerine çekilmiş olacaklar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bugün bu yüzden çok önemli bir dönüm noktası olarak tarihe geçecek. Böyle olduğu için de bugün Irak'ta tatil ilan edilmiş bulunuyor. Bugün ayrıca Irak'ta 89 yıl önce yapılan ihtilalin yıldönümüne de denk geliyor. Bu ihtilal sonucu olarak o zaman Irak'ı elinde tutan İngiltere de zaman içinde Irak'ı terk etmek zorunda kalmıştı. Bu yüzden bazı Iraklılar bugünü çifte bayram olarak da görüyorlar.
<p> Irak Başbakanı Nuri Kemal Maliki, bugünü Irak'ın ülkeyi işgal eden yabancı güçleri çekilmeye zorladığı büyük zafer günü olarak tanımlıyor ve "Irak'ın egemenliğinin güçlendiği yeni bir dönemin eşiğindeyiz. Bugün kendi güvenliğimizi kendi başımıza sağlayabilecek durumda olduğumuzun ve kendi işlerimizi kendi başımıza görecek hale geldiğimizin bütün dünyaya ilanıdır." diyor.
<p> Maliki, bugünü böyle tanımlarken Irak'taki Amerikan Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Ray Odierno ise bu konuda, "Askerî ve güvenlik bakış açısından bizim artık Irak şehir ve kasabalarından geri çekilme zamanımız gelmişti zaten." diyor.
<p> Bugünkü geri çekilme malum geçen yıl Amerika ve Irak arasında imzalanan 'Status of Forces Agreement (SOFA)' denen güvenlik anlaşması hükümlerine göre yapılıyor. Başta da söylediğimiz gibi, Amerikan askerleri bugün söz konusu kasaba ve şehirlerden üslerine çekilecekler; ancak Irak makamlarının talebi üzerine bu askerler gerektiğinde yine şehir ve kasabalara dönüp operasyon yapacak ve başka görevleri yerine getirecekler. Kısacası geri çekilme şehir ve kasabalardaki güvenlik durumu ve buralarda görev yapan Irak güvenlik güçlerinin muhtemel olayları önleme yeteneğine bağlı olacak.
<p> Geri çekilecek Amerikan askerleri, son yıllarda 460 adetten 320 adede düşen çeşitli Amerikan üslerinde bulunmaya devam edecekler ve muhtemel müdahalelere hazır olarak bekleyecekler. Esasen Orgeneral Odierno'nun da açıkladığı üzere Amerikan askerleri şehir ve kasabaların dışında kurdukları güvenlik kuşaklarında da faal olacak, bunları kontrol ederek bir anlamda dolaylı olarak bu şehirler ve kasabaların güvenliklerini garanti altına almaya çalışacaklar, bu suretle Irak güvenlik güçlerine yardımcı olacaklar.
<p> Irak'ın şehir ve kasabalarında bundan sonra güvenlikten tam anlamıyla ve kendi başlarına sorumlu olacak Irak güvenlik güçlerinin durumuna gelince; bugün bunlar toplam olarak 618.000 kişiden meydana geliyor. Bunların bir kısmı orduda, bir kısmı da polis gücünde görev yapıyorlar. Ordu mevcudu 270.000 kadar; polis gücü ise 348.000 civarında. Bunların eğitimleri, donanımları ve yetenekleri ne düzeyde söylemesi zor; ancak eskiye göre çok iyi durumdalar. Bu tartışılmaz bir gerçek olarak ortada duruyor. Bu yüzden de başta Başbakan Nuri Kemal Maliki olmak üzere diğer Iraklı yetkililer güvenlik güçlerine güveniyorlar ve kendi güvenliklerini sağlayacak durumda olduklarını vurguluyorlar.
<p> Ne var ki, buna rağmen Irak'taki güvenliği tam anlamıyla sağlamanın en azından önümüzdeki ocak ayında yapılacak seçimlere kadar oldukça zor olacağı da şimdiden söylenebilir; zira hükümet karşıtı güçler ve terörist gruplar bu durumdan faydalanmak, seçimleri etkilemek isteyecekler elbette.
<p> Bugün, dediğimiz gibi Irak için son derece önemli bir dönüm noktası. Esasen bugün Irak için başka bir önemli dönüm noktası da olacaktı; zira bugün Irak çok önemli 6 petrol sahası için yabancı şirketlerin katılacağı büyük ihaleyi açacaktı. Ancak yaşanan kum fırtınası yüzünden bu ihale şimdilik ertelenmiş bulunuyor.
<p> Bu önemli günde Irak'ın bundan böyle kendi güvenliğini başkalarının yardımı olmadan sağlayacağını umut ediyoruz kısacası... f.ertan@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=864314), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090830111614/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=864314)
