# Rusya'nın Hırvat hamlesi

*Fikret Ertan 2009.12.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Dünyanın  bazı bölgelerinde büyük güçler arasında nüfuz mücadeleleri yaşanıyor. Orta Asya bunlardan birisi; bir diğeri de Balkanlar...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Balkanlar'da, Avrupa Birliği, Amerika ve Rusya yıllardır çeşitli veçheleri bulunan bir nüfuz mücadelesi yapıyorlar. Bu çerçevede Amerika'nın önceliği bölgeyle ilgili askeri ve güvenlik mülahazaları olurken Avrupa Birliği ise bölgenin daha çok siyasi, ekonomik ve enerji alanlarında söz sahibi olmaya çalışıyor. Bölgeyle yüzyıllardır ilgilenen Rusya ise bugün daha çok enerji alanında hamleler yapıyor, bununla üstünlük kazanmayı planlıyor.
<p> Rusya'nın enerji hamlesinin odak noktası şüphesiz kadim dostu ve müttefiki Sırbistan. Rusya son birkaç yıldır bu ülkeye açılım yaparak çok önemli enerji konularında kapsamlı anlaşmalara varmış bulunuyor.
<p> Nabucco'nun rakibi olan Güney Akım projesi ile ilgili anlaşma bunların başında geliyor. Bu anlaşma uyarınca Güney Akım'ın bir kolu Sırbistan üzerinden geçecek. Buna ilaveten taraflar Banatski Dvor'da 1 milyar metreküp hacme sahip muazzam bir yeraltı doğalgaz deposu inşa ediyorlar. Bu depo tamamlandığında Güney Akım'a bağlanacak. Ayrıca, Srbjagas, Gazprom Export ve Gazprom'un Alman kolu Gazprom Germania arasında imzalanan son anlaşmayla depo gelecekte Avrupa'nın doğalgaz güvenliğinin sağlanmasında önemli bir paya sahip olacak ve böylece bu konuda Rusya'nın rolü güçlenecek.
<p> Sırbistan'a ilaveten Slovenya da uzun müzakerelerden sonra geçen kasım ayında Güney Akım'a katılmaya karar vermiş, Rusya böylece bu konuda bir başka büyük kazanım elde etmişti.
<p> Rusya bugünlerde Sırbistan ve Slovenya kazanımlarını takiben Hırvatistan'a doğru bir başka açılım için harekete geçmiş bulunuyor. Niyeti mevcut kazanımlarına Hırvatistan'ı da dahil etmek, mevcut kazanımlarını tahkim edip bölgedeki enerji nüfuzunu yaymak ve artırmak elbette.
<p> Rusya işte bu çerçevede Hırvat liderleri ile son günlerde çok önemli görüşmeler yapıyor, bunların desteğini kazanmaya gayret ediyor. Rusya Devlet Başkanı Dmitri Medvedev ve Başbakan Vladimir Putin'in Hırvatistan Devlet Başkanı Stepan Mesiç ile bu ayın 13 ve 14. günlerinde Moskova'da yaptıkları görüşmeler buna son örnek sayılır. Haberlere göre, bu görüşmelerin öncelikli maddesi enerji olurken Rus liderler önümüzdeki ay Moskova'yı ziyaret edecek olan Hırvat Başbakanı Jadranka Kosor'un bu ziyaretinin ön hazırlıklarını da ele almışlar. Başka bir habere göre de Hırvatistan'daki Rus Büyükelçisi Robert Markaryan, Mesiç'i bu ayın 16'sında ziyaret ederek Rus liderlerin görüşmelerle ilgili memnuniyetlerini bildirmiş bulunuyor.
<p> Rusya'nın Balkanlar'daki son ilgi odağı olan Hırvatistan esasen enerji piyasası bakımından oldukça küçük bir ülke. Enerji ticareti bakımından Rusya'nın dev enerji şirketleri için cazip sayılmaz; ancak bu ülke Adriyatik Denizi bağlamında Rusya için büyük öneme sahip. Şöyle ki: Hırvatistan'ın Adriyatik kıyısındaki Omisalj Limanı'nda başlayan Adriyatik Petrol Ulaşım Hattı (JANAF) ülkeyi kat ederek Macaristan'ın kuzeyine uzanıyor. Bu hat Balkanlar ve Orta Avrupa'ya Ortadoğu kaynaklı ham petrolü taşıyor. Rusya bu hatta söz sahibi olmak, bunu kendi ham petrol ihracatı için kullanmak istiyor. Ayrıca, Rus petrol devleri Lukoil ve Gazpromneft Omisalj'da depolama kapasitesi kazanmayı ve bu suretle burada bir milletlerarası ham petrol spot piyasası tesis etmeyi planlıyorlar.
<p> Doğalgaz bağlamında da Rusya Hırvatistan'ı Güney Akım'a dahil etmek için çeşitli planlar geliştiriyor, bu suretle Nabucco'ya karşı kazanım elde etmeye çalışıyor. Rusya bu planlarında ne kadar başarılı olur, bunu önümüzdeki aylarda göreceğiz elbette; ancak bugünden Rusya'nın Hırvat hamlesini iyi izlemek, bunun hem muhtemel sonuçlarını hem de bunun genel tablodaki rolünü, özelikle Nabucco çerçevesindekini değerlendirmeye başlamak da gerekiyor.
<p> Rusya'nın Hırvat hamlesi Nabucco'ya büyük önem veren Türkiye'yi de elbette ilgilendiriyor... f.ertan@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=931411), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100116051151/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=931411)
