# Terörist kaplanların sonu

*Fikret Ertan 2009.05.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Asya'nın en uzun ayrılıkçı savaşı geçen hafta ayrılıkçı Tamil Eelam Kurtuluş Kaplanları (LTTE) denen terörist hareket ve örgütün mutlak yenilgisiyle sona erdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> 1983 yılında sahneye çıkan Velupillay Prabhakaran önderliğindeki LTTE yıllarca çok kan döktü, terörist eylemlerle Hindistan lideri Rajiv Gandi dahil pek çok lideri intihar saldırılarıyla öldürdü, Sri Lanka'da yıllarca korku ve dehşet saçtı, anlamsız bir savaşla binlerce kişinin canını aldı, ocakları söndürdü, ülkeyi geri bıraktırdı.
<p> Sri Lanka'nın nüfusunun sadece yüzde 9'unu temsil eden Hindu Tamil etnik grubun adına sözde 'kurtuluş savaşı' verdiğini, bu savaşla Tamillerin haklarının tanınmasını sağlayacağını öne süren LTTE bir süre hükümet kuvvetleri karşısında başarılı oldu, bir bölgede kendi hükümetinin, ordusunu, polisini, mahkemelerini kurdu da.
<p> Ancak, bu kısmi başarılarla şımardı, kendi bölgesinde etnik temizliğe girişti, bölgesindeki Singalleri ve Müslümanları zorla göçe zorladı. Bu bapta mesela en iyimser tahminlerle 60 bin Müslüman'ı bölgeden uzaklaştırdı, binlercesine zulüm uyguladı.
<p> Bunun yanı sıra daha başka önemli hatalar da yaptı; özellikle intihar terörizmiyle hem Hindistan'daki Kongre Partisi mensuplarını ve hem de Hint Tamillerini kendisinden soğuttu, bunların desteğini kaybetti.
<p> Esasen intihar terörizminin modern dünyadaki en önemli kaynağı LTTE ve lideri Prabhakaran'dı. Geçen hafta öldürülen Prabhakaran bugün dünyadaki pek çok intihar teröristinin kullandığı bomba yeleği ya da kuşağının mucidiydi. Özellikle kadın teröristlerin terörist bombalı intihar eylemlerinde kullanılmalarında Prabhakaran'ın imzası vardı.
<p> Kısacası terörist eylemler ve metotlar uzun vadede LTTE ve liderinin sonunu getirmiş oldu. Bu böyle ama bu arada Sri Lanka liderliğinin kararlı ve akıllı tavrının da LTTE'nin sonunun gelmesinde çok önemli, hatta belirleyici rol oynadığını da muhakkak belirtmek de gerekiyor.
<p> Bu çerçevede Amerika, İngiltere, Kanada ve diğer ülkelerin LTTE'nin dış malî ve lojistik kaynaklarının kesilip kurutulmasında Sri Lanka hükümetinin yanında yer aldığını da vurgulamak gerekiyor.
<p> Özellikle de Devlet Başkanı Mahinda Rajapakse'nin son dört yıldır ordusunu güçlendirmek için sarf ettiği gayretleri ve sonunda bunda başarılı olduğuna işaret etmek şart elbette. Rajapakse, bu konuda en çok Çin'in desteğini sağlayarak sonuca giden yolu büyük ölçüde kısaltmıştı da.
<p> Ayrılıkçı hareketlere hep karşı olan Çin, son birkaç yıldır Sri Lanka'ya önemli sivil ve askerî yardımlar yaptı. Geçen yıl sivil yardım olarak 800-900 milyon dolar verdiği söyleniyor. Askerî yardım babında ise mesela 7 adet F-7 savaş uçağını hibe olarak verirken sadece 2007 yılında 40-50 milyon dolarlık silah ve cephane yardımı yapmıştı Sri Lanka ordusuna. Askerî ve sivil yardımlara ilaveten diplomatik olarak da Çin, Sri Lanka'ya özellikle Birleşmiş Milletler'de önemli yardımlarda bulunmuştu. Çin bu bapta BM Güvenlik Konseyi'nde savaşın ele alınmasını sürekli engellemiş, bu konuda müeyyide içeren herhangi bir kararın çıkmasına mani olmuştu. Nitekim, bu yüzden Güvenlik Konseyi kötüleşen sivil kayıpları konusunda bile sadece endişeli olduğunu bildiren hafif bir kararla yetinmek zorunda kalmıştı.
<p> Çin, Sri Lanka'ya sağladığı ve bundan sonra da sağlayacağı anlaşılan bu yardımların karşılığında hem Sri Lanka'nın kalıcı dostluğunu kazanmış ve hem de kendisine has birtakım stratejik kazançlar da elde etmiş bulunuyor. Buna bir örnek, Çin bugün Sri Lanka'nın güney ucunda inşa etmekte olduğu son derece stratejik bir liman. Bu liman, Hint Okyanusu'nun önemli bir geçiş noktasını ileride kontrol edecek ve belki de Çin donanması tarafından üs olarak da kullanılabilecek.
<p> LTTE işte bu sebeplerle yolun sonuna geldi ve bitti. Yukarıda da söylediğimiz gibi onu ve liderini esastan bitiren de terörizme başvurmalarıydı. Terörizmin sonu hep yaşandığı gibi sadece hüsran ve acı... Başka bir şey değil.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=851690), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090527235329/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=851690)
