# Türkmen gazı

*Fikret Ertan 2009.12.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Dünya doğalgaz rezerv ve üretimi bakımından Türkmenistan büyük öneme sahip bir ülke. Mevcut rezervleriyle dünya doğalgaz liginin beşinci ülkesi sayılır. Nispeten yeni bulunan ek rezervlerle bir süre sonra dördüncülüğe de yükselmesi bekleniyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Bu rezevler bugün 3 trilyon metreküp civarında; ancak 2003 yılında bulunan Güney Yolöten ve 2006 yılında bulunan Osman adlı yeni sahalarda olduğu tahmin edilen 4-14 trilyon metreküp gazla rezervlerin görülmedik miktarda artacağı, bunun Türkmenistan'a daha çok önem kazandıracağı bugünden belli.
<p> Bugün artık birbirine bitişik tek saha olarak anılan Yolöten/Osman sahasının dört safhada geliştirilip, her yıl 10 milyar metreküplük üretimin devreye sokulması planlanıyor. Buna göre, ilk 10 milyar metreküp üretim 2011-2012'de gerçekleştirilecek ve toplam üretim 2014 yılında 40 milyar metreküpe ulaşacak. Yeni sahaların üretim programı işte böyle.
<p> Bugünkü fiili üretime gelince; Türkmenistan yılda ortalama 70-80 milyar metreküp gaz üretiyor. Bu yılın 9 Nisan gününe kadar bu üretimin 40-50 milyar arası miktarını Rusya'ya satıyordu. Ancak Rusya'ya gazı sağlayan hatta 9 Nisan günü meydana gelen tartışmalı bir patlamadan sonra Rusya'ya gaz akışı durmuştu.
<p> Türkmen ve Rus yetkililer o tarihten bu yana gazın yeniden akışı için defalarca bir araya geldiler; ancak geçen haftaya kadar herhangi bir anlaşmaya da varamadılar. Sonunda geçen hafta Türkmenistan'ı ziyaret eden Rusya Devlet Başkanı Medvedev ve Türkmenistan Devlet Başkanı Berdimuhammedov görüşmesi sonucu anlaşmaya varılabildi, imzalar atıldı.
<p> Bu anlaşmaya göre, Türkmen gazı 1 Ocak 2010 gününden itibaren yeniden Rusya'ya akmaya başlayacak. Gaz miktarı da yılda 30 milyar metreküp olacak. Gazın fiyatı ise açıklanmadı, dolayısıyla bilinmiyor; ancak haberlerde fiyatın Avrupa fiyatları seviyesinde olacağı bildiriliyor. Bu da herhalde 300 dolar civarında bir rakam olur bize göre.
<p> Rusya ve Türkmenistan arasında 2003 yılında imzalanan anlaşmanın yerini alan bu son anlaşmayla Türkmen gazının 30 milyar metreküpü Rusya'ya taahhüt edilmiş bulunuyor ve böylece 70 milyar metreküp üretimden geriye 40 milyar metreküp kalıyor.
<p> Türkmenistan bilindiği gibi sadece Rusya'ya gaz satmıyor, İran'a da 1997 yılından bu yana satıyor. Satılan gaz miktarı yaklaşık 8 milyar metreküp civarında. Bu gaz Türkmenistan'ın dev Devletabad gaz yatağından İran'ın kuzeyine bir hattan veriliyor. Ancak herhalde bu miktar İran'ın ihtiyacını karşılayamadığı için bugünlerde açılacak yeni bir hat ile Türkmenistan'ın İran'a ek gaz sağlaması planlanıyor. Bu ek hat da herhalde 8 milyar metreküp civarında bir gazı İran'a sağlayacak. Ayrıca bu hattın ileride İran'a 4 milyar metreküp daha gaz sağlayacağı da bugünden söyleniyor. Böylece İran belli süre sonra Türkmenistan'dan aldığı gazı 20 milyar metreküp civarına yükseltecek. Bu rakamı da Rusya'dan kalan 40 milyar metreküpten düşersek geriye 20 milyar metreküp kalıyor.
<p>Bu arada bu çerçevede elbette, geçenlerde Türkmenistan ile Çin arasında imzalanan gaz anlaşmasına da atıfta bulunmak şart oluyor. Bu köşede ayrıntılarıyla değindiğimiz bu anlaşma uyarınca Çin 2010 yılında 13 milyar metreküple başlayarak 2013 yılı sonlarına kadar Türkmenistan'dan yılda 30 milyar metreküp gaz alacak. Bunun sonucunda Türkmenistan'ın yıllık 70-80 milyar metreküplük yıllık üretimi Rusya, İran ve Çin tarafından hemen hemen kapatılmış oluyor elbette.
<p> Yukarıda sözünü ettiğim Yolöten/Osman sahaları belirlenen takvimde üretime geçerlerse Türkmenistan'ın başkalarına satacak gazı olacak. Aksi olursa büyük ihtimalle olmayacak. Bundan da Türkmen gazına umut bağlayan Nabucco projesi en çok etkilenecek.
<p> Türkmen gazı bu bakımdan bizim açımızdan da çok önem taşıyor. İşte bu yüzden de biz Türkmen gazı ile ilgili gelişmelere önem atfediyor, başka konular pahasına bu konuyu sık sık ele alıyor, böylece ülkeye bir faydamız olur diye düşünüyoruz... <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=933394), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100116051201/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=933394)
