# NATO, Afganistan ve ISAF

*Fikret Ertan 2009.04.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Başka konular var; ama NATO'nun 60. yılına en çok Afganistan konusundaki tartışmalar damgasını vurmuş bulunuyor. Bu yazıyı yazdığımız sıralarda NATO liderleri özellikle Taliban tehdidini görüşüyor, NATO'nun bu konuda ne yapması gerektiğini tartışıyorlardı ve ortaya henüz bir ortak bildiri çıkmamıştı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ortak bildiride şüphesiz NATO'nun önemli konulardaki görüşleri ortaya konulacak. Ancak bu bildiriye ek olarak bir de NATO'nun Afganistan konusundaki bildirisi de açıklanacak. Bu bile bize Afganistan'ın NATO için ne kadar önemli bir konu haline geldiğini kendiliğinden gösteriyor.
<p>Şüphesiz NATO ve Afganistan konusunun odak noktası NATO komutanlığında Afganistan'da görev yapan çok milletli ISAF gücü. Bu güç BM Güvenlik Konseyi kararıyla Afganistan'da bulunuyor. 42 ülkeden meydana gelen ISAF'ta NATO üyesi olmayan ülkelerin askerî kontenjanları da var.
<p>Bugün yeri geldiği için ve hatırlatma kabilinden ISAF'ın kompozisyonuna bir kere daha değinelim. ISAF'ta yer alan 42 ülke parantez içinde asker sayılarıyla şöyle:
<p>Arnavutluk (140), Avustralya (1.090), Avusturya (2), Azerbaycan (90), Belçika (450), Bosna-Hersek (2), Bulgaristan (820), Hırvatistan (280), Çek Cumhuriyeti (580), Danimarka (700), Estonya (140), Finlandiya (110), Fransa (2.780), Gürcistan (1), Almanya (3.465), Yunanistan (140), Macaristan (370), İzlanda (8), İtalya (2.350), Ürdün (7), Litvanya (160), Letonya (200), Lüksemburg (9), Hollanda (1.770), Yeni Zelanda (150), Norveç (490), Polonya (1.590), Portekiz (30), Romanya (860), Singapur (20), Slovakya (230), Slovenya (70), İspanya (780), İsveç (290), Makedonya (170), Ukrayna (10), Birleşik Arap Emirlikleri (25), İngiltere (8.300), Amerika (26.125), Kanada (2.850) ve Türkiye (660).
<p>ISAF'ta yer alan bu ülkelerin askerlerinin çoğu çatışmaların ya hiç olmadığı ya da az olduğu batı ve kuzey bölgelerinde görev yapıyorlar. Çatışmaların en yoğun ve sık olduğu güney bölgesinde ise başta Amerikan askerleri olmak üzere İngiltere, Kanada ve Hollanda askerleri görev yapıyorlar. Türk askerleri ise Kabil'de güvenliği sağlıyorlar.
<p>ISAF ile birlikte görev yapan, çatışan Afgan güvenlik gücüne gelince; bugün itibarıyla bu güç Afgan milli ordusu ve polis gücünden meydana geliyor. Afgan ordusunun mevcudu 82.780; polis gücü ise 60 bin civarında. Her iki gücün de önümüzdeki yıllarda mevcutlarının artacağı biliniyor. Bu bapta, mesela ordu 2011 sonlarına doğru 134 bine ulaşacak. Daha uzun vadede ise 400 bin civarına çıkarılacak. Uzmanlar Afganistan'da güvenliğin tam anlamıyla sağlanabilmesi için ordunun bu civarda bir mevcuda muhakkak sahip olması gerektiğini söylüyorlar.
<p>ISAF'ın toplam gücü 58.390 asker. Buna ilaveten 26 imar-inşa timi ya da ekibi de Afganistan'da bulunuyor.
<p>Bugün NATO zirvesi işte en çok ISAF gücünün artırılmasını ve güçlendirilmesini konuşuyor. Şüphesiz Başkan Obama da bu görüşte; ancak Belçika, İspanya, İngiltere ve Polonya dışındakiler ek güce karşı pek olumlu bakmıyorlar. Türkiye'nin tavrını ise pek bilmiyoruz; ancak biz hem NATO hem de bölge için en önemli stratejik öncelik haline gelen Afganistan'a, Türkiye'nin bundan sonra daha fazla askerî ve sivil katkıda bulunmasının artmakta olan gücümüze güç katacağını düşünüyoruz.
<p>Afganistan, NATO ve ISAF konularında bugünlük bu kadar...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=833941), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090425211425/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=833941)
