# İran ve müeyyideler

*Fikret Ertan 2009.09.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Milletlerarası camia diye anılan büyük devletler İran'ı nükleer programdan vazgeçirmek için 'müeyyide silah'ını kullanıyorlar. Bunlar bu amaçla BM Güvenlik Konseyi'nden de faydalanıyor, buradan çıkardıkları müeyyide kararları ile sonuç almaya çalışıyorlar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu çerçevede halen yürürlükte olan üç BM müeyyide kararı var: 23 Aralık 2006 tarih 1737 No; 24 Mart 2007 1747 No ve 28 Mart 2008 1802 No'lu kararlar bunlar. Bu üç kararda İran'ın nükleer faaliyetleri ile ilgili çeşitli kurumlar, kişiler bankalar hedef alınıyor, bunların faaliyetlerine dönük tedbirler konulmuş bulunuluyor.
<p>Bu kararlara ilaveten bir de Amerika'nın kendi başına aldığı çeşitli müeyyide kararları da var. Esasen Amerika 1979 yılından bu yana İran'a hem ambargo ve hem de bir dizi müeyyide uyguluyor. Üstelik bu resmi kararları bazı gayri resmi temaslarla ve yollarla pekiştirmeye de gayret ediyor. Bu bapta mesela bazı ülkelerin büyük banka ve malî kuruluşlarını İran ile iş yapmamaya ikna etmeye çalışıyor. Bunlarda zaman zaman başarılı da oluyor.
<p>Ne var ki, hem milletlerarası camia ve hem de Amerika'nın bu yöndeki çabaları bugüne kadar istenen sonuçları hâlâ üretememiş ve İran bu müeyyide kararlarına rağmen nükleer programından herhangi bir geri adım da atmamış bulunuyor.
<p>Nitekim, bu yüzden camia İran'a karşı bir süredir yeni bir müeyyide kararı alabilmek için çeşitli temaslar yapıyor, toplantılar düzenliyordu. Bu toplantıların sonuncusu da dün Frankfurt'ta yapılacaktı. Böyle diyoruz çünkü haberleri bu yöndeydi. Esasen ev sahibi ülke Almanya'nın Dışişleri Bakanlığı Sözcüsü Jens Pioetner, bu konuda sadece toplantının üst düzey yetkililer arasında yapılacağını açıklamakla yetinmiş, nerede, ne zaman yapılacağını açıklamamıştı. Frankfurt'ta yapılacağını ise Fransa Dışişleri Bakanlığı Sözcüsü Eric Chevalier açıklamış, toplantının BM Genel Kurulu toplantıları sırasında yapılacak temas ve görüşmelere hazırlık mahiyetinde olduğunu belirtirken şu cümleyi de sarf etmişti: 
<p>"..İran, bugüne kadar nükleer programı konusunda anlamlı görüşmeler yapmayı reddetti de. Bu olmazsa... Bizim mevcut müeyyideleri önemli ölçüde güçlendirmekten başka bir tercihimiz yok. Bu bakımdan İran'ın en kısa zamanda tecrit yerine işbirliğini tercih etmesini umuyoruz."
<p>Sözcünün bu sözlerinden ve diğer bilgilerden anlaşıldığı kadarıyla milletlerarası camia mevcut üç müeyyideyi yeni bir müeyyide ile güçlendirmek ve bu suretle İran üzerindeki baskıyı daha da artırmak istiyor. Ancak bu konuda ilgili ülkelerin arasında tam bir mutabakat olduğu da pek söylenemez; zira Amerika, Almanya, Fransa ve İngiltere yeni bir müeyyideye olumlu bakarken Çin ve Rusya'nın bu konuda halen sessizliklerini korudukları gözleniyor. Esasen, bu ülkeler BM Güvenlik Konseyi'nde diğer müeyyide kararları çıkarken de pek istekli davranmamışlar, çıkan kararları da sulandırmayı başarmışlardı. Bu bakımdan yeni bir müeyyide kararı çıksa bile bu ne kadar güçlü, ne kadar etkin olur, doğrusu şimdiden söylemesi zor.
<p>Ancak, bir üçüncü müeyyide kararı ihtimalinin İran'ı şimdiden rahatsız ettiği de aşikâr; zira bu ülke, bu karar daha teşekkül safhasına gelmeden milletlerarası camiaya yeni bir görüşme önerisi yapmış, diyaloğa açık olduğunu iki gün önce nükleer müzakerecisi Said Celili'nin ağzından açıklamış bulunuyor. Celili bu konuda, 'diyalog için yeni bir paket hazırladıklarını, bu pakette nükleer konuya ilaveten bütün ekonomik, siyasi ve güvenlik konularının bulunduğunu' söylüyor.
<p>Esasen, İran geçen temmuz ayında da benzer bir paket açıklamış; ancak bu pakette milletlerarası camianın üzerinde durduğu ve durmasını istediği uranyum zenginleştirme faaliyetine yer vermemiş, böylece paket hiçbir şeyi çözmemişti. Yeni pakette bu konu var mı, henüz bilinmiyor.
<p>Bu ay dünya gündemini meşgul edecek İran, nükleer programı ve müeyyideler konusunda bugünden bunları söyleyebiliyoruz.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=887786), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090916081645/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=887786)
