# Güvenlik Konseyi'nin reformu: Son plan...

*Fikret Ertan 2009.02.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi (BMGK)'nin yapısının İkinci Dünya Savaşı sonrası ortaya çıkan dengeleri temsil ettiği, dünyanın bugünkü dengelerini yansıtmadığı için mutlaka yeniden yapılandırılması gerektiği konusunda hiç kimsenin şüphesi yok.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Nitekim, bu yüzden geçmiş yıllarda BMGK'nin mutlaka reforma tabi tutulması yolunda pek çok tartışma yaşanmış, reformlarla ilgili çok sayıda teklif de ortaya atılmıştı. Bunların bazılarını hemen hatırlatalım.
<p> Mesela 2005 yılında G-4 Grubu'nun bir teklifi söz konusu olmuştu. G-4 Grubu malum Brezilya, Almanya, Japonya ve Hindistan'dan meydana geliyor. Bu grup BM Genel Kurulu'na 2005 yılında resmen sunduğu reform teklifiyle BMGK'nin bugünkü 5'i daimi, 10'u geçici üyeden müteşekkil yapısının ilave edilecek on yeni üyeyle 25'e çıkarılmasını, bu üyenin 6'sının daimi, 4'ünün de geçici üye olmasını istemişti. Grup kendisine tanıdığı 4 daimi üyeliğe ilave olarak 2 de Afrika ülkesinin daimi üye olmasını savunmuştu o zaman. 
<p> Amerika ve Çin, G-4 Grubu'nun bu tekliflerine kendi sebepleri dolayısıyla karşı çıkmışlardı. Bu sebeplerden Çin'inki Japonya'nın, Amerika'nınki ise Almanya'nın daimi üyeliğini önlemeye matuftu. Amerika her ne kadar Japonya'nın daimi üyeliğini destekliyorsa da Almanya'nınkini 'Avrupa BMGK'de zaten Fransa ve İngiltere tarafından temsil ediliyor' diye karşı çıkmıştı. Her neyse, bu tekliften de Çin ve Amerika'nın ortak hareket etmesiyle sonuç alınamamıştı.
<p> BMGK'nin reformu konusunda teklifte bulunan sadece G-4 Grubu da değildi; Pakistan ve İtalya'nın başını çektiği kısaca UFC denen Mutabakat Birliği Grubu denen bir başka grup da reform için kulis yapmıştı aynı dönemde. Bu grup BMGK'nin seçimle de gelebilecek 10 yeni üyeyle genişletilmesini savunmuştu.
<p> Diğer yandan, Afrika Birliği (AU) de BMGK'nin 11 yeni üyeyle genişletilmesini, bu 11 üyeden 6'sının daimi, 5'inin geçici üye olmasını, 6 daimi üyenin de mutlaka veto hakkıyla donatılmasını talep etmişti. AU malum 53 Afrika ülkesini temsil ediyor ve bu sayıyla BM Genel Kurulu'nda önemli bir oy potansiyeli taşıyor. Ne var ki, AU da kendi içinde muhtemel bir reform sonucu Afrika'yı hangi üyelerinin temsil etmesi gerektiği konusunda bugüne kadar bir mutabakata da varamadığı için bu teklif de ötekiler gibi sonuçsuz kalmıştı.
<p> Bazılarını anlattığım BMGK reform tekliflerinde bugün yeni bir adım atılıyor; zira uzmanlardan meydana gelen bir BM çalışma grubu bugün BM Genel Kurulu'na GK reformlarıyla ilgili bir plan sunacak. Bu plan da Genel Kurul Dönem Başkanı Miguel D'Escoto'nun atadığı Afganistan'ın BM Temsilcisi Zahir Tanin'in önderliğinde hazırlanacak. Tanin, hükümetlerarası çalışma grubuyla reform planını ele alacak. Henüz sunulmadığı için bu planda neler var, plan neyi teklif ediyor, henüz bilmiyoruz; ancak mesela Fransa ve İngiltere'nin bugünlerde GK'nin geçici reformunu desteklediğini biliyoruz. Nitekim Fransa Devlet Başkanı Nicolas Sarkozy iki hafta kadar önce Hindistan ile birlikte bir Afrika ve bir de Latin Amerika ülkesinin GK daimi üyeleri arasına alınmasını savunmuş, Almanya ve Japonya'nın üyeliklerinin ise tartışılması gerektiğine işaret etmişti. Bu konuda muhtemelen başkaları da benzer tezleri savunuyorlar.
<p> Ancak, muhtemel reform tekliflerinin kabulü için BM Genel Kurulu'nda üye ülkelerin (ki bugün 192) üçte iki çoğunluk oyunu alması ve ardından da BMGK'nin bütün daimi üyelerinin onayını kazanması gerekiyor ki ancak bu iki şart yerine getirildiğinde reform hayata geçebiliyor. Bu da tabii gerçekten kolay değil.
<p> Yaklaşık 16 yıldır devam eden BMGK reform tartışma ve teklifleri bakalım bugün sunulacak plan ile hangi şekilde gelişecek, acaba bu defa sonuç alınabilecek mi? Ben merakla sonucu bekliyorum...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=816864), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090221054226/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=816864)
