# Türkmen liderin ziyareti ve Türkmen Azeri ihtilafı...

*Fikret Ertan 2009.08.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türkmenistan Devlet Başkanı Gurbanguli Berdimuhammedov, Bulgaristan ziyaretinin ardından bugün akşam saatlerinde Antalya'ya gelecek. Cumhurbaşkanı Gül'ün davetlisi olarak ülkemizi ziyaret edecek olan Türkmen liderle önemli görüşmeler yapılacak, iki dost ülke arasındaki ilişkiler daha da güçlenecek.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Türkmenistan Zaman'ın Baş Redaktörü Cemil Yıldız'ın geçen hafta pazar günkü haberinde işaret ettiği gibi ziyaretin ana gündem maddesi turizm olacak. Hatırlanacağı üzere, Türkmen yönetimi bir süre önce Hazar Denizi kıyısındaki Avaza bölgesine serbest bir turizm bölgesi ihdas etmek için karar almış, bunu gerçekleştirmek amacıyla Türk müteahhitlerine çağrıda bulunmuştu.
<p> Esasen Türk şirketleri müteahhitlik hizmetleri bakımından yıllardır Türkmenistan'da çok önemli işlere imza atıyorlar. Nitekim, daha geçen haziran ayında 4 Türk şirketi tarafından yapımı tamamlanan 5 adet 5 yıldızlı otel Kültür ve Turizm Bakanı Ertuğrul Günay'ın katıldığı bir törenle hizmete açılmıştı.
<p> Müteahhitlik hizmetleri Türk şirketlerinin Türkmenistan'da önemli rol oynadıkları bir alan; ancak şirketlerimiz başka alanlarda da Türkmenistan'da önemli işler yapıyor, tesis kuruyor, tesis çalıştırıyorlar. Mesela bu meyanda teksilde Türk şirketleri çok faaller. Kısacası, Türkiye-Türkmenistan ikili ilişkileri başta ekonomik olmak üzere diğer alanlarda da çok iyi bir seyir içinde bulunuyor.
<p> Türkiye ile Türkmenistan ilişkilerinin başkalarının dahil olduğu bir başka yönü de var. Bu şüphesiz Türkiye ve Nabucco doğalgaz projesinin geleceğini ilgilendiren çok önemli bir yön. Bu da Türkmenistan ile Azerbaycan arasında yaşanan önemli ve yıllardır gündemde olan bir ihtilaftan kaynaklanıyor.
<p> Bu ihtilaf Türkmenistan'ın Ömer, Osman ve Serdarlı, Azerbaycan'ın ise Azeri, Çıralı ve Kepez adlarıyla andığı Hazar'ın iki ülke sınırlarına yakın üç çok önemli petrol sahası ile ilgili. Bu sahaların aidiyeti dediğimiz gibi yıllardır ihtilaf konusu olmaya devam ediyor ve bu ihtilaf iki ülke arasındaki ilişkilerin gelişmesine engel oluyor. Esasen iki ülke Berdimuhammedov'un selefi Türkmenbaşı'nın 2006 yılındaki ölümünden bu yana ilişkilerini düzeltmek için çalışıyor, bu amaçla karşılıklı ziyaretler yapıyor, toplantılar düzenliyor, komisyonlar kuruyorlardı. Nitekim bu çerçevede, iki ülke Azerbaycan'ın Türkmenistan'a olan 44 milyon dolarlık borcu yeniden yapılandırma anlaşmasına varmış, Türkmenistan bir ara kapattığı Bakü Büyükelçiliği'ni yeniden açmış, liderler ilişkilerde yeni bir aşamanın başladığını ilan etmişlerdi.
<p> Ne var ki, bu olumlu hava ve umut vaat eden seyir Türkmen lider Berdimuhammedov'un 24 Temmuz günü bakanlar kurulunda yaptığı bir çıkışla birdenbire bozulma yoluna girdi.. Türkmen lider bu çerçevede Dışişleri Bakanı Raşit Meredov'a Ömer, Osman ve Serdarlı sahalarıyla ilgili olarak bunları kendi mülkiyetinde gören Azeri tarafın bu konuda hukuki bakımdan durumunun hukukçular tarafından araştırılması talimatını verirken konuyu milletlerarası mahkemelere taşıyacakları mesajını da vermiş oldu. Berdimuhammedov aynı zamanda söz konusu çıkışında aynı sahalarda faaliyette bulunan yabancı şirketlerin faaliyetlerinin ne kadar hukuki olup olmadığını da tartışmaya açtı. Böylece Türkmen lider ihtilaflı sahaları milletlerarası mahkemelere götürmeye kararlı olduğunu gösterirken, ihtilafta yeni bir sayfayı açmış oldu.
<p> Türkmen liderin bu tavrına karşılık olarak Azeri taraf da Azerbaycan'ın haklarını sonuna kadar korumaya kararlı olduğunu, kendilerinin söz konusu sahalar konusunda haklı olduğunu açıkladı ve mahkemeye gitmekten çekinmediklerini de ifade etti.
<p> Hazar'ın altından geçecek ve Nabucco'ya güç, hız ve kaynak katacak muhtemel Trans-Hazar hattı bugün burada kısaca anlattığım Türkmen-Azeri ihtilafı yüzünden etkilenmiş bulunuyor. Cumhurbaşkanı Gül ve diğer yetkililer Türkmen lider Berdimuhammedov ile mutlaka bu konuyu konuşmalı ve dostlar arasındaki ihtilafın çözümünde mutlaka rol oynamalılar. Türkiye bunu yapacak güçte...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=885132), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090906053154/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=885132)
