# Mısır'ın çelik engeli...

*Fikret Ertan 2009.12.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">İsrail ile Mısır, inşa etmekte oldukları sınır güvenlik yapılarına 'duvar' denilmesinden hiç hoşnut değiller.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> İsrail, 2003 yılında ilk kazmayı vurduğu işgal altında tuttuğu Batı Şeria'yı çevreleyen 703 kilometre uzunluğa sahip duvarı 'güvenlik bariyeri ya da güvenlik engeli' olarak anmayı, başkalarının da duvarı böyle telaffuz etmelerini istiyor.
<p> Bazı bölümleri 8 metre yüksekliğinde betondan yapılmakta olan bu duvarın bugün aşağı yukarı yüzde 60'ı tamamlanmış, yüzde 10'u inşa halinde ve geriye kalan yüzde 30'u da inşayı bekliyor. İnşası planlandığı şekilde yürürse duvar 2010 yılında tamamlanmış olacak ve İsrail'in sevdiği ve birçok şeyi meşrulaştırmak için kullandığı deyimle bölgede 'yeni bir gerçeklik' ortaya çıkmış olacak.
<p> İsrail, Batı Şeria'yı kontrol altına alacak bu duvarı inşa ederken Mısır da Gazze sınırları boyunca duvar denilmesini istemediği bir güvenlik yapısı inşa etmeye başlamış bulunuyor. Hakkındaki haberlerin bu ayın ortalarına doğru ortaya çıktığı bu yapı, önceleri Mısırlı yetkililer tarafından teyit edilmemiş; ama daha sonra çeşitli yetkililer yapıyla ilgili bilgi ve haberleri kabul ve teyit etmişlerdi.
<p> Bunlardan Mısır Dışişleri Bakanı Ahmet Ebu Geyt ilk defa resmi bir ağızdan haftalık El Ahram El Arabi dergisine şunları söylemişti: "Duvar ya da sensörler veya dinleme cihazları... Önemli olan, Mısır topraklarının mutlaka korunmasıdır. Her kim Mısır sınırlarında kontrol tesis ediyor diyorsa, biz de onlara bunun Mısır'ın hakkı olduğunu söylüyoruz."
<p> Bakan Ebu Geyt, 22 Aralık günü de aynı konuda El Arabiya televizyonuna inşa edilmekte olan şeyin Mısır'ı, milli güvenlik tehditlerine karşı koruyacağını ve bunun sınırın diğer tarafından tüneller yoluyla yapılan kanunsuz kaçakçılık faaliyetlerini önleyecek inşaat, mühendislik işleri ve ultrason cihazları ihtiva ettiğini ifade etmişti.
<p> Mısır Dışişleri Bakanlığı Sözcüsü Hüsam Zeki de geçenlerde, "Biz inşaata çelik duvar denilmesini reddediyor bu ismin nereden çıktığına şaşıp kalıyoruz. Yaptığımız iş Mısır ve milli güvenliğini ilgilendirir, o kadar." şeklinde açıklama yapmıştı.
<p> Bu resmi kabuller ile Mısır'ın Gazze sınırları boyunca bir güvenlik yapısı ya da engeli inşa etmekte olduğu artık açık bir şekilde ortaya çıkmış bulunuyor. Esasen bir süredir çeşitli televizyon kanalları Gazze tarafından görülen bu inşaat faaliyetlerini, çalışan işçileri ve dev vinçleri, çelik konstrüksiyonları gösterip duruyorlar. Tabii biz de bunları izledik, sınır boyunca bir şeyler yapılmakta olduğu sonucuna vardık bir süre önce.
<p> Çeşitli haberlerden, yapılmakta olan bu şeyin Gazze tarafında kazılan tünellerin Mısır tarafına açılmamasını sağlamak amacıyla tünellerin güzergâhı boyunca özel çelik plaka ve boruları bu güzergâha yerleştirmek ve böylece tünelleri saf dışı etmek olduğu anlaşılıyor. Bu plaka ve boruların özel alaşımlı çelikten oldukları, delinme ya da kesilmelerinin asla söz konusu olmadıkları da ifade ediliyor. Ayrıca bu plaka ve borulara çeşitli yerlerine herhangi bir müdahalenin yapıldığı yeri derhal bildirecek sensörlerin de monte edilecekleri ve böylece bunlara müdahalenin mümkün olamayacağına da işaret ediliyor. Bu çelik engel tamamlandığında da Gazze'den Mısır tarafına tünel açmanın anlamının kalmayacağı ve böylelikle tünel faaliyetlerinin sona ermesi bekleniyor elbette.
<p> Esasen Gazze tünelleri bugün eskisi kadar sayıca çok ve eskisi gibi faal de değiller. Yıldönümü bugünlerde söz konusu olan İsrail'in Gazze operasyonundan önce bölgede aşağı yukarı 3.000 kadar muhtelif tünel mevcuttu. Gazze'nin bir tür can damarı olan bu tüneller İsrail uçaklarının sürekli bombardımanları yüzünden bugün 150 kadara düşmüş bulunuyorlar. Bu sayı Mısır'ın çelik engeliyle muhtemelen daha da azalacak ve tünelciler bu engeli aşacak bir çare bulamazlarsa tünel kazma ve işletme işi de bitecek.
<p> Mısır, 'yaptığımız şey ancak bizi ilgilendirir; buna kimse karışamaz; bu bizim meselemiz' şeklinde tavır koyduğu çelik engel tünel işine son verebilecek mi, veremeyecek mi, bekleyip göreceğiz.
<p> NOT: Okur, dost ve mesaj gönderenlerin yeni yılını kutlar; bu yılda sağlık, saadet ve başarılar dilerim. f.ertan@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=934254), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100116051207/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=934254)
