# Somali operasyonu ve keskin nişancılar

*Fikret Ertan 2009.04.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Başkan Obama geçen gün de işaret ettiğimiz gibi ilk milli güvenlik sınavını Somali sularında Somalili korsanlara karşı verdi; rehin alınan Amerikalı kaptan Richard Phillips'in yapılan operasyon sonucu sağ salim kurtarılmasıyla bu sınavdan geçmiş oldu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Rehine krizinin patlak verdiği günden son güne kadar kriz ve kurtarma operasyonuyla ilgili 13 gizli brifing alan ve bu suretle krizle yakından ilgilenen Obama, esasen krizi kaptanın hayatının tehlikeye girmesi halinde ölümcül güç kullanılması yönünde korsanları izleyen Bainbridge adlı Amerikan destroyerinin kaptanı Frank Castellano'ya verdiği emirle sona erdirdi.
<p> Bu emir uyarınca hareket eden Seals denen Amerikan deniz komandolarının üç keskin nişancısı üç korsanı vurarak öldürdüler ve sonra da başkaları rehine kaptan Phillips'i kurtarmayı başardılar.
<p> Tek cümlede böyle anlatılan kurtarma operasyonu esasen çok zor, başarısızlık ihtimali oldukça yüksek çok tehlikeli bir operasyondu. Operasyonu yapacak ve yaklaşık 30 deniz komandosundan meydana gelen ekip, açıklanmayan bir yerden Bainbridge destroyerinin yakınlarına uçaktan paraşütle atlamış, daha sonra lastik botlarla korsanların haberi olmadan destroyere çıkıp mevzi alıp beklemeye başlamışlardı.
<p> Bu ekip gece görüş cihazları ve muhtemelen başka cihazlarla donatılı keskin nişancı tüfekleriyle arka güvertede korsanların hareketlerini izliyorlardı. Diğer yandan korsanlar da bir halatla Bainbridge'e bağlanan kapalı bir cankurtaran botunda kaptan Phillips ile birlikte Bainbridge'e önceden çıkan ve Amerikan yetkililerle pazarlık yapan diğer korsanın işaretini ya da mesajını bekliyorlardı.
<p> Bu bekleyişler sürerken pazar gecesi saat 7.30 civarında botta hareketlenme olmuş, iki korsan botun küçük pencerelerinin önüne gelerek dışarıya bakmaya başlamış, başka bir pencereden görülen üçüncü korsan da kaptan Phillips'e silahını doğrultmuştu. İşte bu tablo saatlerce güvertede elleri tetikte, gözleri nişangâhlarda bekleyen keskin nişancılara bekledikleri fırsatı sunmuştu. Sonuçta üç keskin nişancı aynı anda üç korsanın kafalarına ateş ederek bunları anında öldürmüştü.
<p> Keskin nişancılar, anlatılması insanı üzen bu atışları sallanan bir güverte ve hareketli bir bot ve gece karanlığında yapmışlardı. İşin zor tarafı da zaten buydu: Üç hareketli hedefi aynı anda vururken kaptana da zarar vermemekti. Nişancılar bunu başardılar ve böylece Obama'nın emrini de yerine getirdiler.
<p> Esasen son korsanlık vakası ile gündeme gelen keskin nişancılar konusu bugün hem Irak ve hem de Afganistan savaşlarında pek çok kimsenin farkında da olmadığı ölümcül bir rol oynuyor. 
<p> Bu çerçevede, Amerika'nın hem Irak'ta ve hem de Afganistan'da ve muhtemelen bilinmeyen başka yerlerde keskin nişancılardan faydalandığı biliniyor. Bu konuya oldukça önem veren İngiltere'nin de...
<p> Nitekim, bugün Afganistan'ın Helmand eyaletinde Taliban ve El Kaide militanları ile savaşan İngiliz ordusunun buradaki keskin nişancı sayısının 24 olduğu, bunların sayısı açıklanmayan sayıda militanı öldürdükleri İngiliz gazetelerinde yazılıyor. Bu gazetelerde İngiliz ordusunun sivil kayıpları önlemek için keskin nişancı faaliyetlerine öncelik verdiği, bu nişancıları eğiten merkezleri güçlendirdiği de söyleniyor. 
<p> Bugün İngiliz ordusunda 330 kadar iyi eğitilmiş keskin nişancı asker var. Bu sayı 1990'lı yıllara göre oldukça yüksek. Muhtemelen bugünkü sayı ileride daha da artacak. Bu bilgi ve haberleri veren gazeteler bunları 'Ordu Taliban'ı yenmek için eski bir taktiğe başvuruyor: Keskin nişancılar' şeklindeki başlıklarla veriyorlar.
<p> Bugün son Somali olayı dolayısıyla aklımıza gelen keskin nişancılar konusunu ele aldık. Şüphesiz insanların nereden nasıl geldiği belli olmayan ateşle öldürüldükleri bu konuyu yazmak zor ve dediğimiz gibi üzüntü verici; ancak bunlar da bir gerçek; bilinmeleri de gerekiyor. Ayrıca her ordu da, hemen hemen her silahlı güç de bunlardan faydalanıyor...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=837889), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090425210402/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=837889)
