# Orta Asya müdahale gücü..

*Fikret Ertan 2009.02.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Sovyetler Birliği'nin yıkılmasından sonra kurulan en önemli teşkilatın, kısa adı CSTO olan Ortak Güvenlik Anlaşması Teşkilatı olduğuna hiç şüphe yok.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>14 Mayıs 2002 tarihinde kurulan teşkilatın yedi üyesi var: Rusya Federasyonu, Ermenistan, Belarus (Beyaz Rusya), Kazakistan, Kırgızistan, Tacikistan ve Özbekistan bunlar.
<p> Teşkilat geçen haftaya kadar askerî anlamda çok önemli işlere imza atmamış olsa da geçen hafta Moskova'da yapılan son zirve toplantısında gerçekten bundan sonra oldukça önem taşıyacak ve etkili olacağı anlaşılan bir ortak karar tasarısını benimsemiş bulunuyor.
<p> Bu tasarı üye ülkelerin, kurulması yolunda üzerinde mutabakata vardıkları ortak acil müdahale gücü.
<p> Esasen CSTO üyelerinin bir ortak acil müdahale gücü oluşumu zaten var; ancak bu oluşumda yer alan üye ülke askerî kontenjanları kendi ülkelerinde konuşlu bulunuyor, gerek görüldüğünde bir araya geliyorlardı. Son varılan mutabakata göre, her ülkenin bir tabur ile katılacağı acil müdahale gücünün tamamı Rusya'da konuşlu olacak ve böylece toplanma süreci yaşanmadan gerekli müdahaleyi derhal ve topluca yapabilecek
<p> Diğer yandan, Özbekistan acil müdahale gücüne şimdilik ihtiyatlı yaklaşıyor: Bu ülke, kurulacak güce daimi askerî birlik tahsis etmeyi şimdilik düşünmüyor, ortak operasyonlara sadece global problemle ve uyuşturucu ile mücadele çerçevesinde katılabileceğini açıklamış bulunuyor.
<p> Yaklaşık 10 mevcutlu bu güç Rusya'da bir üste bulunacak. Güç muhtemelen Rus ordusunun 98. Paraşütçü Tümeni ve 31. Hava İndirme Saldırı Tugayı'nın kuruluş ve işleyiş esaslarına göre kurulacak, yapılandırılacak. Ayrıca, bu gücün son safhada Rus Acil Durumlar Bakanlığı birlikleri ile polis birlikleri tarafından takviye edilecekleri de bugünden söyleniyor.
<p> Gücün amaçlarına gelince; Rusya Devlet Başkanı Dmitri Medvedev ve başka Rus yetkililer bunları şöyle açıklamış bulunuyorlar: Herhangi bir askerî saldırıya karşı koymak; milletlerarası terörizme, aşırı akımların şiddet hareketlerine, global organize suçlara ve uyuşturucu kaçakçılarına karşı özel operasyonlar icra etmek ve aynı zamanda tabii ve teknolojik afet ve acil durumların olumsuz etkilerini gidermeye çalışmak.
<p> Medvedev bu bağlamda ayrıca kurulacak gücün muazzam bir güç olacağına, muharebe potansiyeli bakımından bu gücün benzer NATO acil müdahale gücünden daha zayıf olmayacağına da işaret etmiş bulunuyor. Kısacası Rusya önderliğinde CSTO, NATO benzeri bir güç kurma yoluna girmiş bulunuyor.
<p> CSTO toplantısına başkanlık yapan Ermenistan Devlet Başkanı Serj Sarkisyan da bu konuda 'Ortak acil müdahale gücünün kurulmasıyla teşkilatın askerîyapısının güçlendirilmesi amaçlanmaktadır. Böylece askerî potansiyelimiz güçlenmiş olacaktır.' diyor. Esasen yeri gelmişken söyleyelim, Ermenistan, CSTO'yu kendi güvenliğinin bir teminatı olarak görüyor ve bu yüzden teşkilatın daha da güçlenmesini arzu ediyor. Kime karşı teminat, herhalde bu zaten aşikar..
<p> Aynı konuda Rusya'nın NATO nezdindeki temsilcisi Dimitri Rogozin ise iki önemli noktaya temas etmiş bulunuyor: Kırgızistan'ın kapatma kararı aldığı Manas hava üssünün CSTO acil müdahale gücü üssü haline dönüştürülebileceğine ve kurulacak gücün bölgeye güneyden yönelen yeni tehditlere karşı ortak bir cevap niteliği taşıdığına... Rogozin'in güneyden yönelen yeni tehdit dediği de elbette Afganistan kaynaklı tehdit. Bu da bize Afganistan konusunun Rusya ve diğer CSTO üyelerini şimdiden tedirgin ettiğini gösteriyor.
<p> CSTO acil müdahale gücü kurulması kararı esasen bir Orta Asya acil müdahale gücü kurulması anlamına geliyor. Bu konu geçen haftanın en önemli gelişmelerinden birisiydi. Bu konu elbette bizim de ilgi alanımız içinde sayılır. Bu yüzden biz de bu konuyu bugün kısa da olsa ele alma gereğini hissettik.
<p> Özetle söylemek gerekirse, Orta Asya acil müdahale gücü yola çıkmış bulunuyor..</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=813587), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120418060147/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=813587)
