# Yükselen güç Kazakistan...

*Fikret Ertan 2009.10.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Orta Asya ülkeleri, Sovyetler Birliği'nin 1991'de yıkılmasından sonra bağımsızlıklarına kavuştular.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>1991'den bu yana geçen sürede bu ülkeler yeni durumlarını çeşitli şekillerde kullandılar, dünyada yer ve önem edinmede değişik derecelerde başarılı oldular.
<p> Bu ülkelerden Kazakistan, bu konuda en başarılı ülke olarak öne çıkmış bulunuyor. Bu başarıda en büyük rolü de 20 yıldır ülkesini akıllı, başarılı, dengeli ve basiretli bir şekilde yöneten Devlet Başkanı Nursultan Nazarbayev oynamış bulunuyor.
<p> Ülkemizi büyük bir heyetle resmen ziyaret etmekte olan Nazarbayev, bağımsızlıktan sonraki süreyi, değişen dünya şartlarını, ülkesinin kaynaklarını, jeopolitik konumunu iyi değerlendirerek Kazakistan'ı hem yakın ve hem de uzak coğrafyalar, ülkeler bakımından dikkate alınması, ilişki kurulması mutlaka gereken önemli bir ülke, yükselen bir güç konumuna yükseltti.
<p> Bugün Kazakistan'ın, dünya enerji ekonomisi ve siyaseti bakımından gerçekten çok önemli bir ülke konumuna yükseldiğine hiç şüphe yok. Petrol ve doğalgaz kaynakları bakımından birçok ülke Kazakistan ile bağlantı ve ortaklıklar kurmak için büyük çabalar harcıyor. Bu bapta, Rusya, Çin, İran, Amerika gibi ülkeleri bir kenara koyarak hemen geçenlerde Kazakistan'ın Fransa ile yaptığı 7 milyar dolarlık doğalgaz, petrol ve nükleer yakıt anlaşmalarını hemen hatırlatalım. Bunu şüphesiz başkaları da takip edecek ve Kazakistan, enerji alanında giderek büyük bir önem kazanacak.
<p> Petrol ve doğalgaz, şüphesiz enerjinin önemli bir boyutu; ama bir de dünyada gittikçe önem kazanan nükleer enerjinin uranyum boyutunun Kazakistan tarafı da var.
<p> Bu çerçevede, dünya uranyum rezervleri bakımından Kazakistan, Avustralya'dan sonra ikinci ülke sayılır; toplam rezervlerin yaklaşık yüzde 20'sine sahip durumda bugün. 2007 yılında yaklaşık 6.600 ton, 2008 yılında yaklaşık 9.000 ton üretmişti. Bu yıl da üretimin 12.000 civarında gerçekleşmesi beklenirken, bu yılın sonlarına doğru üretime geçmesi beklenen Horasan-1 ve Horasan-2 madenleriyle toplam üretimin 2010 yılında 16.000 ton civarına ulaşacağı, dolayısıyla birinci ülke konumuna yükseleceği tahmin ediliyor.
<p> Bu miktarlar şüphesiz Kazakistan'ın dünya nükleer yakıt sanayiinde çok önemli bir ülke olmasını sağlayacak ve böylece ülkenin dünya jeopolitiğinde etkili bir güç olmasının yolunu da açacak. Yapılan tahminler Kazakistan'ın ham uranyum ihracatının yanı sıra işlenmiş nükleer yakıttan da büyük paralar kazanacağını da şimdiden ortaya koyuyor. Bunlara ek olarak Kazakistan uranyum işleme, işleme ve nükleer teknolojide de önemli adımlar atıyor. Bu bapta Rusya ile işbirliği yapıyor, birkaç yıl önce Toshiba'nın Amerikan Westinghouse nükleer teknoloji şirketinde bulunan yüzde 10 hissesini satın alması sayesinde nükleer reaktör ve diğer nükleer tesislerin üretiminde de söz sahibi olmaya başlıyor.
<p> Kazakistan, nükleer yakıt, teknoloji ve ilgili konulardaki hamlelerini pek fazla bilinmeyen bir alanda da yavaş yavaş hissettiriyor. Bu alan, nükleer alana oldukça uzak bir alan: Tarım. Çok verimli, el değmemiş bakir topraklara sahip olması sebebiyle özellikle hububat alanında Kazakistan'ın önümüzdeki yıllarda dünya hububat liginin ön sıralarına yükseleceği tahmin ediliyor. Esasen son iki yıldır 17-18 milyon ton hububat üreten Kazakistan, 2006 yılında bu ligde 14. sıradaydı. Bugün üretimde sağlanan muazzam artışla 6. sıraya yükselmiş bulunurken önümüzdeki birkaç yıl içinde 5. sıraya yerleşmesi bekleniyor.
<p> Hidrokarbon enerji, nükleer enerji ve hububat potansiyeli bugün Kazakistan'ın mutlaka zikredilmesi gereken artan global güç unsurları. Ancak siyasî ve diplomatik alanda da bu ülke gittikçe önem kazanıyor. Kazakistan, önümüzdeki yıl AGİT dönem başkanı ve 2011 yılında da İKT dönem başkanı olacak. Ayrıca Nazarbayev önderliğinde Kazakistan dinler arası diyalog faaliyetlerinde de gittikçe önem ve etkinlik kazanıyor, takdir topluyor.
<p> Kazakistan hakkında söyleyecek daha çok şey var; ama bugünlük Nazarbayev ve ekibine 'hoş geldiniz, sefa geldiniz' diyor, 'yükselen güç Kazakistan' ile Türkiye arasındaki zaten güçlü olan ilişkilerin daha da güçlenmesi ile ilgili içten temennilerimizi dile getiriyoruz. f.ertan@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=906282), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091026205715/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=906282)
