# Füzeler ve füzesavarlar

*Fikret Ertan 2009.09.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İran'ın Devrim Muhafızları Komutanlığı bugünlerde çok önemli ve kapsamlı bir füze tatbikatı yapıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İran kuvvetleri geçen pazar başlayan bu tatbikatın ilk gününde Fatih ve Tondar adlı iki yerden yere atılan kısa menzilli füze denemesini yapmıştı. Dün de aynı tatbikatın devamı olarak Şahap-3 ve Siccil adlı orta menzilli füzeleri başarıyla denediğini açıklamıştı. İran bunlardan Şahap-3 ve Siccil'i daha önce de denemişti esasen. Şahap-3 yaklaşık 2000 km, Siccil de ona yakın menzile sahip etkili füzeler. Siccil'in önemi daha çok iki kademeli ve katı yakıtla çalışmasından kaynaklanıyor.
<p> Kısa menzilli füzeleri bir kenara koyarsak Şahap-3 ve Siccil'lerin muhtemel bir Amerikan ya da İsrail (ya da ortak) hava saldırısını şimdiden caydırmak, bu iki ülkeye şimdiden gözdağı vermek için denendikleri aşikar. İran'ın bu füzelerle bu iki ülkeye 'bana saldırırsan ben de sana ummadığın zararları veririm. Ayağını denk al' mesajı verdiği söylenebilir.
<p> Buna karşılık Amerika ve İsrail'in İran'ın füzelerine karşı çoktandır tedbir almaya çalıştıkları, bu konuda projeler ürettikleri ve halen çalışır durumda olan füzesavar sistemlerini hem güçlendirdikleri ve hem de bunları denemeye tabi tutmaya devam ettikleri de biliniyor.
<p> Bu çerçevede, bu köşede geçenlerde yazdığımız gibi Amerika ve İsrail ortak bir füzesavar tatbikatı ile İran'ın füzelerine karşı ne kadar etkili ve hazır olabileceklerini yakında sınamaya hazırlanıyorlar.
<p> Kod adı Juniper Cobra, benim de Kobra Tatbikatı olarak andığım olan tatbikat esasta Amerikan ve İsrail silahlı kuvvetlerinin balistik füzelere karşı görev yapan bazı birim ve birliklerinin bu füzelere karşı geliştirdikleri son tedbirlerini sınamaya matuf çok kapsamlı ve yüksek teknolojinin bütün imkânlarının kullanıldığı gerçekten çok önemli bir tatbikat olacak. İlki 2005, ikincisi de 2007 yılında icra edilen Kobra Tatbikatı, Avrupa'daki Amerikan Komutanlığı'nın (EUCOM) sorumluluğunda, EUCOM birlikleri ile Amerikan Füze Savunma Ajansı (MDA) ve İsrail birliklerinin işbirliği ile önümüzdeki ayın ortalarına doğru icra edilecek.
<p> Söz konusu tatbikatın somut operasyonel yönlerine gelince; tatbikat her şeyden önce İsrail'e Avrupa'daki Amerikan üslerinden getirilip sahada konuşlandırılacak Patriot-3 füzesavar bataryaları ile THAAD sistemlerinin İsrail'in halen faal olan Arrow-2(OK) füzesavar sisteminin karşılıklı koordinasyonunu bir kere daha deneme amacıyla yapılıyor. Bilindiği gibi, İsrail'in Amerika ile ortaklaşa geliştirip geçmiş yıllarda operasyonel olarak faal hale getirdiği Arrow-2 sistemi yüksek irtifalardaki balistik füzeleri tespit edip imha edebiliyor.
<p> Patriotlar ve Arrow-2 sistemine ek olarak ayrıca Amerikan donanmasının çok özel Aegis sınıfı destroyerleri de tatbikatta yer alacaklar. Balistik füzeleri atmosfer dışında imha kabiliyetine sahip bu füzesavar destroyerlerden USS Higgins halen İsrail suları açıklarında seyrediyor.
<p> Bu tatbikatın başka bir önemli yönü de geçen ekim ayında İsrail'e sevk edilen ve İsrail'in Negev Çölü'nde konuşlandırılan X-Band tipi özel radarın ve ilgili unsurlarının genel Amerikan-İsrail füzesavar sistemiyle koordinasyonunun ve bu radarın performansının denenmesi olacak. Bu radar çok önemli; zira yüksek enerji ışınlarıyla çalışması sayesinde 4700 kilometre öteden havada bir futbol topu büyüklüğündeki bir nesneyi bile tespit edebiliyor.
<p> Bu radarın bir başka önemli özelliği de muhtemel İran balistik füzelerine karşı İsrail'e çok kıymetli ve dakikalarla ölçülen zaman kazandırması elbette. Bu radarlarla İsrail'in İran'ın Şahap füzelerine karşı tedbir alma süresi 11 dakikadan 5-6 dakikaya kadar düşebiliyor. İran-Amerika, İran-İsrail ya da İran-Amerika-İsrail arasında patlak verebilecek bir savaşın en kritik noktasını teşkil edeceği ve galip ile mağlubu belirleyeceği kesin olan muhtemel füze-füzesavar karşılaşmasında son durum anlattığım gibi. Bundan isteyen istediği sonucu çıkartabilir elbette...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=897334), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091010021755/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=897334)
