# Avrupa Birliği- Türkmenistan: Önemli adımlar

*Fikret Ertan 2009.05.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türkmenistan dünyanın doğalgaz devlerinden birisi sayılır. Dünya enerji kaynaklarının en muteber referanslarından BP Dünya Enerji İstatistik Yıllık'ına göre bu ülkenin doğalgaz rezervleri 2,67 trilyon metreküp civarında bulunuyor. Üstelik bu miktar yeni bulunan rezervlerle daha çok artacağa benziyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Orta Asya'nın nüfusu az; ama enerji kaynakları çok zengin bu ülkesi halen yılda 70 milyar metreküp doğalgaz üretiyor, bunun bir kısmını kendisi kullanırken 50 milyar metreküpünü Rus Gazprom şirketine, 8 milyar metreküpünü de komşusu İran'a satıyor.
<p> Türkmenistan, doğalgazdaki bu özelliklerinden dolayı bugün hem Rusya, hem Amerika ve hem de Avrupa Birliği'nin işbirliğine çok önem verdiği yükselen bir ülke. Bu bakımdan ülke, saydığımız güçlerin önemli yetkililerin sık sık ziyaret ve temaslarına sahne oluyor. Ayrıca, bu bağlamda Türkmen liderler de enerji ile ilgili bütün önemli toplantılara, konferanslara özellikle çağrılıyorlar.
<p> Nitekim, Türkmenistan yarın Avrupa Birliği dönem başkanı Çek Cumhuriyeti'nin başkenti Prag'da yapılacak enerji zirvesine de özellikle davet edilmiş bulunuyor. Davet de geçen şubat ayında Aşkabad'ı ziyaret eden Çek Cumhuriyeti Başbakanı Mirek Topolanek tarafından bizzat Devlet Başkanı Gurbanguli Berdimuhammedov'a yapılmıştı.
<p> 'Güney Koridoru Zirvesi' olarak nitelenen bu enerji zirvesine Türkmenistan'dan doğalgaz ve petrolden sorumlu Devlet Başkan Yardımcısı Taçberdi Tagiyev, Türkmengaz Kurumu Başkanı Baymurat Hocamuhammedov ve Hidrokarbon Kaynakları Devlet Ajansı Başkanı Yahşidgeldi Kakayev katılacaklar.
<p> Bu önemli zirveye ayrıca Türkmenistan'ın yanı sıra Türkiye, Azerbaycan, Kazakistan ve Gürcistan da davetliler. Rusya'nın gözlemci olarak katılması beklenen zirvede Nabucco projesinin geleceğinin ele alınacağı, bu konuda önemli gelişmelerin sağlanacağı şimdiden tahmin edilirken Türkmen doğalgazının öne çıkacağı ve Avrupa Birliği'nin bu konuda muhtemelen yeni adımları telaffuz edeceği tahmin ediliyor.
<p> Rus doğalgazına bağımlılıktan bir an kurtulmak isteyen ve bunun için sürekli alternatif doğalgaz kaynakları arayan Avrupa Birliği esasen son birkaç yıldır bu konuda Türkmenistan'a özel bir değer ve önem atfediyor. Nitekim iki yıl kadar önce Avrupa Birliği Türkmenistan'dan Hazar Denizi altından geçecek bir boru hattından yılda 10 milyar metreküp doğalgaz sağlanması konusunda taahhüt de almıştı. Bu her ne kadar sadece taahhüt olsa da Avrupa Birliği'nin ileriye dönük planları açısından önemli bir adımdı elbette.
<p> Bu önemli adımı geçen ay Avrupa Birliği'nin en büyük ülkesi Almanya kaynaklı başka bir önemli adım da takip etti. Bu adım Alman enerji devi Rheinisch-Westfaelische Elektrizitaetswerk (RWE) adlı şirketin Türkmenistan ile imzaladığı son derece önemli ve kapsamlı bir doğalgaz anlaşmasını kapsıyor.
<p> RWE Yönetim Kurulu Başkanı Juergen Grossmann ile Türkmen Yakşigeldi Kakayev'in imza koydukları bu anlaşma büyük bir Batılı şirketin Türkmenistan ile imzaladığı ilk enerji anlaşması sayılır. Daha önceleri sadece İngiliz-Arap Dragon Oil ve Malezya'nın Petronas şirketleri Türkmenistan ile küçük çaplı anlaşmalar yapmışlardı.
<p> RWE-Türkmenistan anlaşmasına göre, taraflar Türkmen gazının Almanya ve Avrupa'ya sevki konusunda birbirlerine danışacak, konuyu inceleyecek ve zaman içinde sevk konusunda uzun vadeli bir ortaklık kuracaklar. Buna ilaveten, RWE Türkmenistan'ın Hazar Denizi'ndeki kıta sahanlığında doğalgaz arayacak. Bu çerçevede, Türkmen taraf ilk safhada 23 No'lu bloğu RWE'ye tahsis etmiş bulunuyor. Buradaki arama faaliyetleri de bu yıl içinde başlayacak. Yeri gelmişken, RWE'nin Nabucco ortaklarından birisi olduğunu da söyleyelim. Bu da son anlaşmayı başka bir yönden de önemli hale getiriyor elbette.
<p> Yarın başlayacak enerji zirvesi Avrupa Birliği-Türkmenistan işbirliği çerçevesinde atılacak diğer önemli adımlara da muhtemelen sahne olacak... f.ertan@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=845652), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090508093446/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=845652)
