# Saldırıda 20. gün: Hamas ayakta, İsrail ise zorlanıyor...

*Fikret Ertan 2009.01.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Bugün İsrail'in Gazze ve Hamas'a karşı başlattığı acımasız saldırının 20. günü. Bugün de büyük ihtimalle saldırılar havadan, karadan ve denizden devam ediyor olacak.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Haberlere göre, önceki gece havadan yapılan saldırılar 60 civarındaydı. Dün de ikindi saatleri itibarıyla en az 20 kadar saldırı yapılmıştı. Ayrıca top ateşi de bütün yoğunluk ve ağırlığıyla devam ediyordu.
<p> İsrail Genelkurmay Başkanı Korgeneral Gabi Aşkenazi'ye göre, 19 gün itibarıyla Gazze'ye 2300 hava saldırısı yapılmış bulunuyor. Her saldırıda birkaç uçağın kullanıldığını ve her uçaktan birkaç bomba atıldığını varsayarsak atılan bomba toplamının 20 bine yaklaştığı söylenebilir. Bu sayıya denizden savaş gemilerinden atılan top ve yerden 155 milimetrelik topçu bataryalarından açılan topçu ateşini ve de tank ateşini de eklersek İsrail'in kullandığı ateş gücünün ne kadar muazzam olduğu kendiliğinden zaten anlaşılır.
<p> Bu ateş gücünün meydana getirdiği hasar, zarar-ziyan ve can kaybı ve yaralı sayısı ise tam anlamıyla bilinmiyor. Vurulan, yıkılan, yanan bina, tesis sayısı herhalde birkaç yüz civarında olmalı. Bunların arasında hükümet binaları, marangoz ve demir atölyeleri, yakıt tesisleri, mezarlıklar, silah depoları olduğu şüphelenilen yerler, tesisler ve elbette sivillerle ait evler de var. 
<p> İnsan kaybı bakımından ise ölü sayısı dün bine yaklaşmış, yaralı sayısı ise beş bin civarına ulaşmıştı. Ölenlerin üçte birinin masum çocuklar olduğu da biliniyor. Saldırı dolayısıyla evlerini terk etmek zorunda kalanların da 90 bin civarında olduğu söyleniyor. Bu arada aradan 20 gün geçmesine rağmen hâlâ ulaşılamayan evler olduğu, buralarda ölenlerin cesetlerinin çürümeye başladığı, hâlâ yaşayanlara ise yardımın gidemediği bildiriliyor.
<p> Saldırının ana hedefi Hamas ve kadrolarına gelince; haberlerden İsrail'in 300 kadar Hamas savaşçısını öldürdüğü, yüzlercesini yaraladığı ve bilinmeyen sayıda savaşçıyı da esir aldığı söyleniyor. 
<p> Ne var ki, Hamas bu kayıplara rağmen İsrail ordusuna hâlâ direniyor, karşısındaki muazzam güce karşı koyuyor. Bunu da hafif silahlarla yapmaya çalışıyor. Hava, kara ve denizden yapılan bombardımana ve kara operasyonuna rağmen İsrail içlerine roket ateşine de hâlâ devam edebiliyor. Önceki gün 20 kadar roket atmıştı. Dün de bu yazıyı yazdığımız sıralarda sayı 6-7 civarındaydı. Bu roketlerin bir kısmı da yaklaşık 30 kilometre uzaklıktaki Kiryart Şimona'ya ve başka yerlere düşmüştü. Kısacası, İsrail 20 gündür devam eden ağır ve yoğun bombardımana rağmen Hamas'ın roket atma yeteneğini istediği sayı ve seviyeye indirememiş bulunuyor.
<p> Saldırının ilk günlerinde Hamas günde ortalama 60 roket atabiliyordu. Bu sayı son günlerde ortalama 20'ye kadar düşmüş bulunuyor. İşte İsrail'in 20 günlük muazzam bombardımanı sonucu Hamas'ın roket atma yeteneği sadece yüzde 30 kadar azalmış bulunuyor. Bu yeteneği yüzde yüz olmasa bile buna yakın bir yüzdeye indirebilmek için de İsrail'in Gazze'yi tamamen işgal etmesi, Hamas'ın askerî gücünü bertaraf etmesi ve bütün köşe-bucağı arayıp roketleri ve rampalarını bulması ve imha etmesi gerekiyor.
<p> Bu da zaten başarması mümkün olmayan bir iş. Bu bakımdan İsrail ordusu bunu yapmayı planladığı kara harekâtının 3. safhasından kaçınıyor ve daha fazla ileri girmeye mecbur kalmadan ve büyük kayıplara uğramadan konuya diplomatik çözümün bulunması için Gazze şehri kapılarında bekliyor. Tabii bu arada da Gazze ve Hamas üzerindeki baskının sonuç vermesi için bombardımanına da bütün şiddetiyle devam ediyor, böylece 3. safhaya gerek kalmadan saldırısını durdurmak istiyor.
<p> İsrail bu planları yaparken ve gerçekten her anlamda beklemediği kadar zorlanırken Hamas ve Gazze halkı da direniyor, ayakta kalmaya devam ediyor. 20. günün genel tablosu işte böyle...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=803710), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120331014612/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=803710)
