# İsrail'in son hamlesi...

*Fikret Ertan 2009.01.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İsrail ateşkes için baştan bu yana iki şart koşuyor: Gazze'den İsrail'in güneyine atılan roketlere son verilmesi ve Mısır sınırından tüneller vasıtasıyla yapılan silah kaçakçılığının önlenmesi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> İsrail birinci şartı kendisi yerine getirebilmek için 22 gündür Gazze'de neredeyse aklına gelen her yeri bombalıyor, böylece roket ateşini susturmayı hedefliyor. İkinci şart bakımından da özellikle Mısır sınırı boyunca uzanan Philaldelphi Koridoru'ndaki muhtemel tünelleri de aynı şekilde ağır bombardımana tabi tutuyor.
<p> İsrail bütün çabalarına rağmen birinci şart ya da hedefine tam anlamıyla ulaşabilmiş değil; zira bu yazıyı yazdığımız gün bile ağır bombardımana rağmen Gazze'den İsrail'e en az 7 roket atılmıştı. İkinci konuda da çeşitli kaynaklar İsrail'in bugüne kadar 250 kadar tüneli imha edebildiğini, ancak 100 kadarının hâlâ herhangi bir zarara uğramadığını belirtiyorlar.
<p> Her iki hedef bakımından durum böyle olunca ve İsrail askerî bakımdan ne yaparsa yapsın bu hedeflerine tam anlamıyla ulaşamayacağını anlayınca bu yöndeki çabalarını başka alanlara yöneltmiş, askerî yöntemlerle tam çözemeyeceğini başka yöntemlerle çözebilme çarelerine başvurmuş bulunuyor.
<p> Bunlardan önemli birisi de Amerika'yı yanına alıp silah kaçakçılığını bu ülkenin ve müttefiklerinin yardımıyla önlemeye çalışmak. Nitekim, İsrail bu konuda adeta bir sürpriz yaparak Bush yönetimiyle yönetimin son mesai günü olan cuma günü gerçekten önemli bir mutabakat zaptı ya da muhtırası (MOU) imzalamış bulunuyor.
<p> Benim de bugün önümde bulunan ve iki buçuk sayfadan meydana gelen bu MOU çok uzun cümlelerin yer aldığı teknik ve hukukî bir metin. Bu konu ile ilgilenenler ve sorumlu olanlar elbette metnin tamamını okuyup hazmetmeli ve bir gün şu veya bu şekilde karşılarına çıkacağını düşünerek bir kenara not etmeliler.
<p> Biz ise bu yazının boyutunu ve hacmini aşacağı için MOU'nun sadece önemli noktalarına dikkat çekmekle yetineceğiz bugün. Bunlar da kısaca şöyle:
<p> Amerika, İsrail, Mısır ve diğer bölge ülkelerine kaçakçılığın tespiti ve önlenmesi amacıyla, teknik yardım dahil, askerî ve istihbarat ile lojistik ve eğitim imkanları sağlayacak. Sağlanacak donanım ve eğitim Gazze'nin kara ve deniz sınırlarının gözetlenmesinde kullanılacak.
<p> Kaçak silahların Gazze'ye ulaştığı denizyolları kontrol altına alınacak. Bu amaçla Akdeniz, Kızıldeniz, Aden Körfezi ve Doğu Afrika kıyılarıyla ilgili mevcut düzenlemelerle ya da devreye sokulacak yeni düzenlemelerle kaçakçılığın önlemesi konusu ele alınacak. 
<p> Gazze'ye silah ve patlayıcıların ulaşmaması amacıyla Amerika'nın bölgesel devletlerle olan istihbarat ve güvenlik işbirliği mekanizmaları daha da güçlendirilecek. Bu konuda Amerikan Merkezi, Avrupa, Afrika ve Özel Operasyonlar komutanlıkları üstlerine düşeni yapacaklar.
<p> Amerika bölgesel ve NATO ortakları ile silah ve ilgili malzemelerin kaçakçılığın önlenmesi konusunda birlikte çaba gösterecek.
<p> Bazı önemli noktaları böyle olan MOU önümüzdeki hafta başkanlık koltuğuna oturacak Barack Obama ve müstakbel Dışişleri Bakanı Bayan Hillary Clinton'a anlatılarak ve onayları alınarak hazırlanmış, Obama yönetimini de şimdiden bağlayan önemli bir hukukî belge. Bu belgeyle İsrail hem bugünkü hem de gelecek Amerikan yönetimini Gazze'ye dönük silah ve patlayıcı kaçakçılığının önlemesinde kendi safına çekmiş ve bağlamış bulunuyor. Üstelik bu konuda NATO ve diğer bölgesel devletlere de davetiye çıkarılmış olunuyor. İsrail'in Amerika ile imzaladığı bu MOU'yu muhtemelen Mısır ile kaçakçılık konusunda varacağı başka bir anlaşma da takip edecek ve işler İsrail ve Amerika'nın istediği şekilde giderse Hamas'ın silahlanma imkanları da büyük ölçüde sınırlanmış olacak.İsrail'in Amerika nezdindeki son hamlesinin anlamı aşağı yukarı böyle...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=805030), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090118193514/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=805030)
