# Rahm Emanuel  ve damgası...

*Fikret Ertan 2009.08.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Beyaz Saray'ın yeni genel sekreteri olarak ismi açıklandığında Rahm Emanuel'in Başkan Obama'nın sağ kolu olacağına, dolayısıyla çok önemli roller oynayacağına geçen kasım ayında ayrıntılı bir yazıyla işaret etmiş, aynı yazıyı 'Bakalım Beyaz Saray'a damgasını nasıl vuracak?' sorusuyla bitirmiştim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Benim bu yazımı o zaman bazıları abartılı bulmuş, genel sekreterlik makamının o kadar önemli olmadığını söylemişler, bunlara karşı ben de içimden 'bekleyip göreceğiz' diye geçirmiştim.
<p>Bu yazımın üzerinden yaklaşık 10 ay geçerken Washington'dan gelen son haberlerde Emanuel'in Beyaz Saray'a gerçekten damgasını vurmakta olduğu söyleniyor, önemli makalelerde bu damganın gerçekten çok güçlü, etkin ve yaygın olduğu ayrıntılarıyla ifade ediliyor.
<p>Bu makalelere, New York Times'ta çıkan Peter Baker ve Jeff Zeleny imzalı uzun makale önemli bir örnek olarak zikredilebilir. Makalede, Emanuel'in Dışişleri Bakanı Hillary Clinton'a bile rest çekebildiği, onun bir atamasına (Sidney Blumenthal) 'olmaz' diyerek reddettiği öne sürülüyor. Aynı makalede Emanuel hakkında şu ifadeler de yer alıyor:
<p>"...Sekreterlik makamına gelişinin 7. ayında Emanuel bir nesil içinde en nüfuzlu genel sekreter olarak ortaya çıkıyor.. O genel sekreterden öte birisi... Washington'daki, para toplama, çıkar gruplarını harekete geçirme ve araştırma kuruluşlarının en son politikalarından faydalanma gibi nüfuz manivelalarının nasıl kullanılacaklarını biliyor.. Her kararda parmağı var.. Milli güvenlik konularında Afganistan, Pakistan, İran, Ortadoğu ve bazı ölçülerde Irak ve Rusya gibi Obama yönetimi için çok önemli politikalarda oyunculuk yapıyor." 
<p>Bugün hem söz konusu yazı ve hem de başka kaynaklarca artan nüfuzu ve öneminin altı çizilen 'Emanuel kim, hangi bağlantılara sahip, nasıl olup da bugünkü durumuna yükselebildi?' gibi sorular da hemen akla geliyor. Bu bakımdan bunları şu kısa bilgilerle bugün yeniden cevaplayalım:
<p>50 yaşındaki Emanuel, Chicago doğumlu bir politikacı. Babası 1950'lerde İsrail'den Chicago'ya göç etmiş bir çocuk doktoru; annesi Martha Smulevitz ise röntgen uzmanı bir Amerikan Yahudi'si. İlk ismi Rahm İbranicede 'Ali, Yüksek', soyadı Emanuel ise 'Tanrı bizimledir' anlamına geliyor. Emanuel, ailesi gibi dindar birisi. Eşi Amy Rule da evlendikten sonra Yahudiliğe geçmiş birisi. Üç çocukları var ve hepsi de halen Yahudi okullarına devam ediyorlar.
<p>Kudüs doğumlu babası Benjamin M. Emanuel zamanında İsrail'in bağımsızlığında önemli roller oynamış IRGUN teşkilatının önemli bir mensubuydu. IRGUN ZEVA'I LE'UMMI (İbranicesi Milli Askeri Teşkilat); kısa adıyla EZL ya da IRGUN olan bu teşkilat 1931 yılında Kudüs'te Haganah'tan ayrılan Avraham Tehomi ve arkadaşları tarafından kurulmuş Hanagah'ın savunma doktrini yerine saldırı doktrinini benimsemiş ve bunu çeşitli tedhiş eylemleriyle hayata geçirmiş İsrail tarihinde kilit öneme sahip çok etkin bir silahlı teşkilattı. IRGUN'ın faaliyet gösterdiği dönem İsrail tarihinin en kanlı, en zor dönemiydi. IRGUN bir taraftan Araplara, diğer taraftan manda İngiliz yönetimine karşı eylemler yaparak ve de özellikle yaptığı eylemlerle İngiliz yönetimini yıldırarak bugünkü İsrail'in temellerinin atılmasına büyük katkılar yapmıştı.
<p>Babasının bu IRGUN bağlantısı özellikle Amerikan Yahudi teşkilatları tarafından çok önemseniyor. Nitekim, 155 Yahudi Federasyonu ve 400 kadar bağımsız Yahudi cemaatini temsil eden Birleşik Yahudi Cemaatleri (United Jewish Communities(UJC) teşkilatının başkanı William Daroff bu bağlantının altını şu sözlerle çizmişti: "Çocuklarını Yahudi okullarına gönderen, Ortodoks bir Yahudi sinagoguna devam eden ve iyi bir IRGUN damarından gelen Rahm Emanuel aynı zamanda İsrail'in iyi bir dostudur da.''
<p>Bazı özelliklerini verdiğimiz Rahm Emanuel işte böyle birisi ve kendisi bugün gerçekten de Başkan Obama'nın sağ kolu konumunda bulunuyor ve işaret ettiğimiz gibi yönetime çeşitli konularda damgasını vurdukça vuruyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=884319), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090906054252/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=884319)
