# Muhtemel doğalgaz krizi...

*Fikret Ertan 2009.11.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Son birkaç yıldır yılsonu yaklaştığında AB çevrelerinde yeni bir doğalgaz krizi yaşanıp yaşanmayacağı yolunda korku ve endişeler ortaya çıkıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Bu kriz malum Rusya ve Ukrayna arasında patlak veriyor, bu da Rus doğalgazının yaklaşık yüzde 30'unun yüzde 80'ini Ukrayna hatları üzerinden alan AB ülkelerindeki hayatı etkiliyor, soğuk kış günlerini çekilmez hale getiriyor.
<p> Esasen son yıllarda bu mahiyette 3 kriz meydana gelmiş, sonuncusu da geçen yıl sonlarında başlamış, üç hafta kadar sürerek 2009 Ocak ortalarına kadar devam etmişti. Hatırlanacağı gibi o zaman bu krizden daha çok Balkanlar bölgesi etkilenmiş, hatırlarsanız bu arada kriz bize de şöyle bir dokunup geçmişti.
<p> AB bugün bu yıl da benzeri bir krizin çıkmasından endişe ediyor. Endişelerinde haksız da değil; endişeye yol açan dayanaklar aşikâr. Bunlardan ilki Ukrayna'nın Rusya'ya ekim ayı doğalgaz borcu olan 500 milyon doları önceki hafta zar-zor ödemesiydi. Başbakan Yulia Timoşenko bu konuda hiç saklamadan 'ödemeyi çok zor yaptık' demişti. Ödemeden önce de Rusya Başbakanı Putin, AB yetkililerini muhtemel kriz ve doğalgaz kesintileri konusunda uyarmıştı. Bu uyarı da kriz endişesini artıran bir başka sebepti elbette.
<p> Bunların da ötesinde esas sebep, bugün Ukrayna'nın yaşamakta olduğu genel ekonomik kriz ve bunun yol açtığı derin mali darboğaz. Ukrayna global mali krizden en çok etkilenen ülkelerin başında geliyor. Kriz bu ülkeyi derinden etkilemiş bulunurken kamu maliyesi iflasın eşiğine gelmiş bulunuyor. Nitekim bu yüzden Ukrayna IMF ile bir stand-by mali destek anlaşması yapmış, IMF'nin istekleri doğrultusunda tasarruf tedbirleri programı başlatmıştı.
<p> Ne var ki, hükümete rağmen Ukrayna Devlet Başkanı Viktor Yuşenko geçenlerde aldığı bir kararla bu tasarruf tedbirlerini delmiş bulunuyor. Yuşenko, Başbakan Yulia Timoşenko ve hükümetine rağmen emekli ve malul maaşlarına yüzde 20 oranında zam yapmış ve böylece bu zamlarla zaten açık olan bütçeye 10 milyar dolarlık bir ek yük yüklemiş oluyor. Mali yetkililer bu paranın bütçede olmadığını açıkça söylüyorlar.
<p> Bu zam aynı zamanda Ukrayna'ya stand-by anlaşması çerçevesinde 11 milyar dolar sağlayan IMF'yi de zor duruma sokmuş bulunuyor. IMF şimdi stand-by anlaşmasının ek dilimi olan 3,8 milyar doları Ukrayna'ya verip vermemeyi düşünüyor. Bu bağlamda, IMF Başkanı Dominique Strauss-Kahn zamdan dolayı çok endişeli olduğunu açıklarken ek dilimin zamların iptal edilmesi halinde verilebileceğini de söylemiş bulunuyor. Bu ek dilim Ukrayna'nın önümüzdeki aylarda malen ayakta kalması için şart. Aksi halde durum daha vahim hale gelebilir. Bu endişeler, tahminler de Ukrayna'nın borçlarını ödeme kabiliyetini elbette etkiliyor. Bu doğrultuda ekim ayı borcunu güçlükle ödeyebilen Ukrayna'nın diğer ayların borçlarını nasıl ödeyebileceği de bugünden merak ediliyor.
<p> İşte bu anlattığım sebepler yüzünden AB enerji çevreleri oldukça endişeliler ve yeni bir doğalgaz krizi yaşamamak için şimdiden tedbir almaya çalışıyorlar. Bu tedbirlerin başında muhtemel bir doğalgaz krizini önceden görmek, buna göre önceden tedbir almak geliyor. Bu çerçevede AB Rusya ile görüşmeler yapıyor, krizle ilgili bir 'ön uyarı sistemi' kurup devreye sokmayı planlıyordu. Rusya da bu konuda AB'ye yardımcı oluyordu. Nitekim, bu çerçevede yapılan görüşmeler sonuçlanırken imzalar da dün atıldı.
<p> Bu anlaşmada, meydana gelecek herhangi bir doğalgaz kesintisi durumunda (teknik ya da siyasî sebeplerle) tarafların hangi şartlarda birbirlerine haber verecekleri, üçüncü tarafla (Ukrayna) nasıl danışacakları gibi hususlar var. Ayrıca, anlaşmada öncelik doğalgaz olmakla birlikte petrol ve elektrik kesintileri de ele alınıyor.
<p> Vukuunda geçen yıl olduğu gibi bizi de etkileyecek olan muhtemel doğalgaz kriziyle ilgili mevcut ve muhtemel gelişmeleri bu yazıyla şimdiden haber veriyorum kısacası... <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=916583), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091220060734/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=916583)
