# Onbirinci günde durum

*Fikret Ertan 2009.01.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bugün İsrail'in Gazze ve Hamas'a karşı başlattığı 'Dökme Demir' denen acımasız askerî operasyonunun 11. gününe girilmiş bulunuluyor. 27 Aralık'ta ağır hava bombardımanı ile operasyonun ilk perdesini açan İsrail, geçen cumartesi gecesinde başlattığı kara saldırısıyla ikinci perdeyi de açmış bulunuyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Kara saldırısı cumartesinden bu yana 200-300 kadar tank, zırhlı personel taşıyıcısı, özel zırhlı buldozerler ve 155 milimetrelik ağır topçu ateşi ile halen devam ederken, sınıra yığılan 20 bin kadar askerin bir kısmı da hem topçu ve hem de uçak ve helikopter desteğinde Gazze içlerinde ilerliyor.
<p> Son haberlerden İsrail birliklerinin Gazze içlerinde kuzeyden, güneyden ve doğudan ilerledikleri, yerleşim yerlerine çok yaklaştıkları; ancak buralara girmemeyi tercih ettikleri anlaşılıyor. İsrail ordusu, böyle davranarak ve Gazze'yi üçe bölerek Hamas'ın lojistik ve takviye güç imkânlarını ortadan kaldırmayı, Hamas güçlerini tecrit ederek imha etmeyi, sonuçta son tahlilde roket ateşine böyle son vermeyi hedefliyor. Bunda ne kadar başarılı oluyor, bilmiyoruz; zira İsrail Yüksek Mahkemesi kararına rağmen İsrail ordusu, savaş bölgesine gazeteci sokmuyor. Bu bakımdan savaş bölgesinde ne olup bittiğini hiç kimse tam anlamıyla bilmiyor. Yalnız bildiğimiz bir şey var; o da muazzam bombardımana rağmen Hamas'ın dün İsrail içlerine 10 kadar roket atmayı hâlâ başarabiliyor olması. 
<p> İsrail ordusu, muazzam ateş gücüyle karadan, hava kuvvetleri sürekli ve ağır bombardımanla havadan ve Gazze açıklarındaki İsrail donanması denizden toplarla Gazze'yi döverken, buradaki insanlara nefes aldırmazken Hamas güçleri roket atışlarının dışında ne yapıyor, İsrail ordusuna nasıl karşı koyuyor, ne kadar etkili olabiliyor, bunları da elbette bilmiyoruz.
<p> Ancak, İsrail'in korkunç ateş gücüne Hamas'ın sadece otomatik piyade tüfekleri, RPG roketatarları, hafif havanlar ve mayınlarla ve sürpriz taktiklerle karşı koymaya çalışacağını çoktandır biliyoruz. Hamas, çoktandır hazır olması gereken İsrail saldırısına (Ki İsrail'in 6 aydır planladığı artık ortaya çıkmış bulunuyor. Ayrıca o zaman İsrail'de seçim ortamı falan da yoktu.) işte bu güç ile cevap vermeye çalışacak. Sonuç ne olur, yine bilmiyoruz elbette; ancak kâğıt üzerinde Hamas'ın bu gücünün İsrail'in saldırılarını durdurmaya yetmeyeceği de aşikâr.
<p> Onbirinci güne girerken askerî durum bilebildiğimiz kadarıyla böyle ve bu durum daha da ağırlaşarak bir süre daha devam edecek. Bir tahmin yapmamız gerekiyorsa, biz bu durumun bir hafta, on gün kadar devam edeceğini düşünüyoruz.
<p> Askerî cephede durum böyleyken diplomatik cephede ise birtakım girişimlere, hareketlenmelere de şahit oluyoruz. Nitekim, bu cephede Avrupa Birliği'nin bir teşebbüsü var. Dün Kahire'de Mısır Devlet Başkanı Hüsnü Mübarek ve diğer Mısırlı yetkililerle bir araya gelen Çek Dışişleri Bakanı Karel Schwartzenberg başkanlığındaki heyetin bugün İsrail'i de ziyaret etmesi bekleniyor. Bu heyet, derhal ateşkes istiyor; ancak İsrail buna 'hedeflerime ulaşmadan olmaz' diyor. Ayrıca, bugün Fransa Devlet Başkanı Nicolas Sarkozy de ateşkes amaçlı olarak bölgeye geliyor.
<p> Burada bir kere daha hatırlatalım; İsrail, saldırılarını roket ateşinin derhal durdurulması şartına bağlamış bulunurken bunun mutlaka garanti altına alınmasına da milletlerarası camiadan talep ediyor, mesela bu bağlamda Gazze'ye yapılan kaçakçılığın durdurulmasını, sınırın daha iyi kontrol edilmesini ve tünellerin kalıcı şekilde devre dışı bırakılmasını istiyor.
<p> Savaş, saldırı ve diplomatik teşebbüsler olurken Gazze halkı da çaresizlik içinde kıvranıyor, hayatta kalmaya çalışıyor ve dünyadan medet bekliyor ve bu medet, ne yazık ki hâlâ gelmiş değil.
<p> İsrail saldırısının 11. gününde durum ne yazık ki işte böyle...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=792279), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090201033547/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=792279)
