# İsrail ve Hindistan: Özel ilişkiler...

*Fikret Ertan 2009.04.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İsrail küçük ama sivil ve askerî teknolojide oldukça büyük bir ülke. Yedi milyonluk bu ülke dünyanın dört köşesine silah ve askerî donanım satıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu bapta mesela geçen günlerde askerî teknolojide lider ülkelerden birisi olan Rusya'ya insansız uçak satışıyla gündeme gelmişti.
<p> Bugünlerde de çeşitli gazetelerde Hindistan'a yaptığı askerî teknoloji satışlarıyla adından söz ettiriyor. Nitekim, Hindistan her şey yolunda giderse yarın İsrail'den satın aldığı özel bir casus uyduyu ülkenin Siriharitoka bölgesinden uzaya gönderip yörüngesine oturtacak ve bu önemli bir haber olacak..
<p> PSLV C12 kodlu uzaktan sensörlü bu uydu gece gündüz her türlü hava şartlarında (bulutlu, sisli havalarda bile) çalışabiliyor ve elde ettiği görüntüleri yer istasyonuna gönderiyor.
<p> Bu uydu, İsrail ile Hindistan arasında savunma ve askerî donanım alanında gittikçe gelişen ve çeşitlenen ilişkilere son örnek sayılır. Buna ilaveten iki ülke geçen ayın sonlarında 70 kilometre menzilli denizde üslendirilecek bir füzesavar sistemi anlaşması da imzalamışlardı. İki milyar dolar civarından olan bu anlaşmayla İsrail Hindistan'ın en büyük silah ve askerî donanım tedarikçisi konumuna yükselmiş bulunuyor. Bundan önce birinci tedarikçi Rusya'ydı.
<p> Bu son haberlerin de gösterdiği gibi, İsrail-Hindistan ilişkileri genel anlamda her yönde gelişmekle birlikte bu gelişme kendisini en çok güvenlik ve askerî alanlarda hissettiriyor. Bugün İsrail, Hindistan'a yılda milyarlarca dolar civarında askerî satış yapıyor. Bu satışların içinde çeşitli silahlar, askerî donanımlar ve hizmet satışları da var.
<p> İsrail, Hindistan'a yıllardır karadan karaya füzeler (Baraklar), insansız keşif gözetleme uçakları, topçu donanımı, çeşitli cephaneler, radar sistemleri, sabit ve hareketli gözlem istasyonları, sensörler, gelişmiş askerî kamera donanımı, balonlar üzerine monte edilmiş kamera sistemleri ve birçok başka askerî donanımı satıyor.
<p> Radarların arasında Yeşil Çam denen balistik füze, uçak ve insansız hava uçaklarının havadaki faaliyetlerini izleyen gelişmiş bir radar sistemi var. İsrail 8 yıl kadar önce bu radarlardan iki bataryayı 400 milyon dolar karşılığında Yeni Delhi'ye satmıştı. Bunlar tahminen Keşmir bölgesinde Pakistan'a karşı konuşlandırılmış bulunuyorlar. Ayrıca bu radarlar özel insansız keşif-gözetleme uçaklarıyla koordinasyon içinde çalışıyorlar. İsrail yapımı insansız uçaklardan birisi 2002 yılında Pakistan F-16 uçağı tarafından Pakistan içlerinde düşürülmüştü.
<p> Bu uçak ve radarlara ilaveten Hindistan İsrail'den 1,2 milyar değerinde Phalcon adlı üç de AWACS benzeri erken uyarı uçağı alıyor. Nitekim, 2004 yılında sözleşmesi imzalanan bu uçaklardan ilki önümüzdeki ay teslim edilecek. Ayrıca, Hindistan'ın bu uçaklardan üç adet daha ek sipariş vereceği de söyleniyor. İsrail, Hindistan'a bu silahları satarken Hindistan da kendi tersanelerinde İsrail donanması için Devorah-2 adlı özel devriye gemileri inşa ediyor.
<p> Bugüne kadar aldığı ve alacağı gelişmiş silah ve donanımlarla yetinmeyen Yeni Delhi, İsrail'den dünyada halen tek çalışır füzesavar sistemi olan Arrow-2 bataryalarından da muhakkak almak istiyor.
<p> İsrail-Hindistan ilişkileri şüphesiz sadece askerî-güvenlik alanlarında gelişmiyor; ekonomik, siyasî ve kültürel alanlarda da ilişkiler yeni boyutlar kazanıyor. Ekonomik alanda ikili ticaret hacminin en az askerî alan kadar büyük olduğu (2 milyar dolar) söylenebilir. Ancak buna rağmen ilişkilerin en çok askerî ve savunma alanında gelişmekte olduğu bir gerçek. Nitekim, bu konuda İsrail Savunma Bakanlığı'nın Sibat adlı İhracat Dairesi'nin Başkanı Tümgeneral Udi Şani 'Hindistan ile özel bir savunma ilişkilerine sahibiz.' diyor.
<p> Anlattığımız gibi öyle de görünüyor ve bu ilişki şüphesiz en çok Pakistan'ı ilgilendiriyor. Dolaylı olarak elbette bizi de; çünkü bizim de İsrail ile önemli savunma ilişkilerimiz var. İsrail'in kime, ne sattığı önemli velhasıl... <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=839128), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090425211440/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=839128)
