# Kobra tatbikatı...

*Fikret Ertan 2009.09.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bölgemizde medyaya pek yansımayan çok önemli ve ilginç bir askerî tatbikatın son hazırlıkları yapılıyor.  Kod adı 'Juniper Cobra' (bir tür kobra yılanı) olan bu tatbikat Amerika ve İsrail silahlı kuvvetlerine ait çoğunluğu hava unsurlarından meydana gelen birlikler tarafından önümüzdeki ayın ortalarına doğru icra edilecek.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bir hafta kadar sürmesi beklenen tatbikatın iki ülke arasında bugüne kadar icra edilmiş ortak tatbikatların en büyüğü olacağı bugünden söyleniyor.
<p> Tatbikat esasta Amerikan ve İsrail silahlı kuvvetlerinin balistik füzelere karşı görev yapan bazı birim ve birliklerinin bu füzelere karşı ne kadar hazırlıklı olduklarını sınamaya matuf çok kapsamlı ve yüksek teknolojinin bütün imkânlarının kullanıldığı gerçekten çok önemli bir tatbikat. İlki 2005 (ki o zaman sadece biz yazmıştık), ikincisi de 2007 yılında icra edilen Kobra Tatbikatı, Avrupa'daki Amerikan Komutanlığı'nın (EUCOM) sorumluluğunda, EUCOM birlikleri ile Amerikan Füze Savunma Ajansı (MDA) ve İsrail birliklerinin işbirliği ile icra edilecek.
<p> Söz konusu tatbikatın somut operasyonel yönlerine gelince; tatbikat her şeyden önce İsrail'e Avrupa'daki Amerikan üslerinden getirilip sahada konuşlandırılacak Patriot-3 füzesavar bataryaları ile THAAD sistemlerinin İsrail'in halen faal olan Arrow-2 (OK) füzesavar sisteminin karşılıklı koordinasyonunu bir kere daha deneme amacıyla yapılıyor. Bilindiği gibi, İsrail'in Amerika ile ortaklaşa geliştirip geçmiş yıllarda operasyonel olarak faal hale getirdiği Arrow-2 sistemi yüksek irtifalardaki balistik füzeleri tespit edip imha kabiliyetine sahipken Amerikan Patriot bataryaları ise alçak irtifadaki balistik füzeleri saf dışı edebiliyor. Patriotlar hatırlanacağı gibi son Irak Savaşı'nda da kullanılmış, bazı Irak Scud füzelerini saf dışı bırakırlarken birtakım hatalar sonucu dost hedefleri de vurmuşlardı. Birçok başka hususun yanı sıra sanırım herhalde Patriot'ların işte en çok bu hata payları da anlattığım tatbikatta masaya yatırılacak.
<p> Patriotlar ve Arrow-2 sistemine ek olarak ayrıca Amerikan donanmasının çok özel Aegis sınıfı destroyerleri de tatbikatta yer alacaklar. Balistik füzeleri atmosfer dışında imha kabiliyetine sahip bu füzesavar destroyerlerden USS Higgins halen İsrail suları açıklarında seyrediyor ve diğer gemilerin gelmesini bekliyor.
<p> Bu tatbikatın başka bir önemli yönü de Bush yönetimi tarafından geçen ekim ayında İsrail'e sevk edilen ve İsrail'in Negev Çölü'nde konuşlandırılan X-Band tipi özel radarın ve ilgili unsurlarının genel Amerikan-İsrail füzesavar sistemiyle koordinasyonunun ve bu radarın performansının denenmesi olacak. Bu radar çok önemli; zira yüksek enerji ışınlarıyla çalışması sayesinde 4.700 kilometre öteden havada bir futbol topu büyüklüğündeki bir nesneyi bile tespit edebiliyor.
<p> Bu radarın bir başka önemli özelliği de muhtemel İran balistik füzelerine karşı İsrail'e çok kıymetli ve dakikalarla ölçülen zaman kazandırması elbette. Bu radarlarla İsrail'in İran'ın Şahap füzelerine karşı tedbir alma süresi 11 dakikadan 5-6 dakikaya kadar düşebiliyor. 
<p> Kobra Tatbikatı'nın muhatabına gelince; bu ülke İran elbette. Zaten ilk tatbikatın senaryosunda muhatap Farsça konuşan ve balistik füzeleriyle İsrail'e saldıran bir ülkeydi. Bu bakımdan İran bu tatbikatı iyi izlemeli, kendisine göre sonuçlar çıkarmalı. Diğer yandan Amerika'dan Patriot-3 (Pak-3) füze ve sistemlerinden satın almayı düşünen Türkiye de şüphesiz bu tatbikatı izlemeli ve o da bu tatbikattan sonuçlar çıkarmalı, değerlendirmeler yapmalı.
<p> Çok yakınımızdaki bölgede bir süre sonra başlayacak ve yaklaşık bir hafta sürecek tatbikat, balistik füze konularının bizim de gündemimizde olduğu şu günlerde işte bu kadar önemli... Biz de bunu bugünden yazarak haber veriyoruz... f.ertan@zaman.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=893293), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091010021745/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=893293)
