# Çok önemli tatbikat...

*Fikret Ertan 2009.11.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Amerikan ve İsrail füzesavar birimleri 15 gündür çok önemli bir ortak tatbikat yapıyorlar. Sebebi açıklanmayan bir haftalık bir tehirle 19 Ekim günü başlayan ve kod adı Juniper Cobra olan bu tatbikat açıklandığına göre bugün sona erecek.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Tatbikat iki ülke arasında 2005 yılından bu yana iki yılda bir yapılan programlı ortak füzesavar tatbikatlarının üçüncüsü ve en geniş kapsamlısı, en büyüğü oluyor. Amerika'nın Aegis sınıfı en gelişmiş radar sistemleriyle donatılı 17 çeşitli tür savaş gemisi ve 1000 kadar personelle katıldığı bu tatbikatın esas amacı iki ülkenin balistik füzelere karşı koyacakları sistemleri denemek elbette.
<p> Bu çerçevede, Amerika tatbikata savaş gemilerinin yanı sıra THAAD sistemleri ve Patriot (PAC-3) füzesavar bataryalarını da dahil etmiş bulunuyor. Haberlerde, atılan maket ve gerçek füzelerle Patriot ve Aegis sistemlerinin denendiği söyleniyor. Bunlara ek olarak Amerika'nın geçen yıl Negev Çölü'ne konuşlandırdığı X-Band radarın ve ilgili unsurlarının da diğer sistemlerle ve İsrail'in sistemleriyle uyum ve koordinasyonunun da geniş çapta denendiği de belirtiliyor.
<p> Bu radar malum çok özel bir radar. Yüksek enerji ışınlarıyla çalışması sayesinde 4700 kilometre öteden havada bir futbol topu büyüklüğündeki bir nesneyi bile tespit edebiliyor. Bu radarın başka bir özelliği de muhtemel İran balistik füzelerine karşı israil'e çok kıymetli ve dakikalarla ölçülebilen zaman kazandırması. Bu radarlarla İsrail'in İran'ın Şahap ya benzer orta menzilli füzelerine karşı tedbir alma süresi 11 dakikadan 5-6 dakikaya kadar düşebiliyor. Bu süre de muhtemel İran füzelerinin İsrail ya da Ortadoğu'daki Amerikan hedeflerine ulaşmadan İran hava sahası üzerinde imha edilebilmelerini mümkün kılabiliyor. Bu tespitler şüphesiz mevcut bilgi ve haberlerden çıkan tespitler. Gerçekten bu radarlar söylenildiği kadar etkililer mi, değiller mi, bilmemize imkân yok. Ancak, İran'ın da füzelerini şu veya bu şekilde kullanması durumunda bu radarları da mutlaka dikkate alması gerekiyor. Eğer bu radarlar ve birlikte çalıştıkları vurucu sistemler muhtemel İran füzelerini hedeflerine ulaşmadan imha edebilecek kabiliyete sahipseler, o zaman İran'ın füzelerinin pek fazla bir değeri kalmıyor.
<p> İsrail'in özellikle İran füzelerine karşı geliştirdiği ve halen kullanımda olan ARROW-2 füzesavar sistemleri ve muhtemelen bilinmeyen başka sistemleriyle yer aldığı tatbikat işte anlattığım bakımlardan bu kadar önemli. Tatbikat, muhtemel İran füze saldırısına karşı Amerikan ve İsrail sistemlerinin en son denemesi olarak da görülebilir.
<p> Buna ilaveten tatbikatın paralel bir başka amacı da var. Bu da Amerika'nın gemi esaslı genel füzesavar sisteminin geliştirilmesine yapacağı katkılar elbette. Nitekim, tatbikatı yöneten Tümamiral John Richardson da bunu teyit ediyor ve 'bu tatbikatlarla balistik füze sanat ve bilimi anlayışımızı daha da ileriye götürmeyi hedefliyoruz. Tatbikat Avrupa füzesavar sistemi ile ilgili son açıklamalarla doğrudan alakalı olmamakla birlikte tatbikattan çıkaracağımız dersler ve elde edeceğimiz yeni değerlendirmeler şüphesiz söz konusu kabiliyetimizi geliştirme ile alakalıdır' diyor.
<p> Tatbikat hakkında basında çıkanların esası böyle sayılır. Daha fazla bilgi yok; olmaz da; zira tatbikat ve sonuçları gizli bilgi, askerî sır kapsamında. Ancak, tatbikatın hedef ya da hedefi olanlar elbette bu konuda daha fazla bilgi edinmek zorundalar. En başta da İran. Tabii füzesavar sistemi kurmak ve buna büyük paralar yatırmayı planlayan Türkiye'nin ilgili kurumları da bu tatbikat ve sonuçlarını öğrenmek ve sonra da değerlendirmek zorundalar. Bu ne kadar yapılabilir, ben bilmem... 
<p> Juniper Cobra tatbikatının önemi hakkında bilmem daha fazla bir şey söylememe gerek var mı? f.ertan@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=911844), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091109090942/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=911844)
