# Mitchell ve beklediklerimiz...

*Fikret Ertan 2009.01.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Hatırladığım kadarıyla George John Mitchell'den bu köşede 2001 yılı Mayıs ayında önemli bir rapor vesilesiyle söz etmiştim. Söz konusu rapor, 30 Nisan 2001 tarihli Filistin-İsrail ihtilafıyla ilgili kapsamlı bir rapordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Mitchell Raporu ya da Şarm El Şeyh Gerçekleri Tespit Komisyonu Raporu adıyla da bilinen 28 sayfadan ibaret bu rapor, Mitchell'in liderliğinde hareket eden bir komisyon tarafından kaleme alınmıştı.
<p> Komisyon üyeleri de başta 9. Cumhurbaşkanımız Süleyman Demirel, Norveç Dışişleri Bakanı Thorbjoern, Amerikalı eski Senatör Warren Rudman ve Avrupa Dışişleri ve Güvenlik Yüksek Temsilcisi İspanyol Javier Solana'dan meydana gelmişti. Komisyon, ihtilafı yerinde incelemiş, taraflarla görüşmüş, değerlendirmesini yapmış ve raporu taraflara sunmuştu. Taraflar da bazı itirazi kayıtlarla rapor ve sonuçlarını kabul etmişlerdi.
<p> Bu rapor daha sonra bugün çok sözü edilen 'Yol Haritası'nın esasını da teşkil etmiş, dolayısıyla Filistin-İsrail ihtilafının çözüm yoluna girmesinde belirli bir süre etkili olmuştu. Ne var ki, daha sonraları gelişen ve beklenmeyen olayların etkisiyle de büyük ölçüde değerini kaybetmişti.
<p> Mitchell Raporu'ndan bugün kısaca böyle söz etmeyi uygun buldum; çünkü bugün Mitchell, Başkan Obama'nın Ortadoğu özel temsilcisi olarak atanmış bulunuyor ve bu yüzden önümüzdeki dönemde Filistin-İsrail ihtilafında çok önemli rol oynamaya aday görünüyor.
<p> Bugün 76 yaşında olan ve birkaç yıl önce prostat kanserini yendiği söylenen Mitchell, çok yönlü birisi. Baba tarafından İrlanda, anne tarafından ise Lübnanlı Hıristiyan Arap kökenli, aslen hukukçu olan ve 1989-1995 yılları arasında senato çoğunluk lideri olarak görev yapmış bir Demokrat Partili politikacı...
<p> 1995-1998 yılları arasında Kuzey İrlanda barış sürecinde Amerika'nın arabulucusu olarak da görev yapan ve bu sürece çok önemli katkılar sağlayan Mitchell, bu katkı ve başarılarından dolayı Başkanlık Hürriyet Madalyası ile ödüllendirilen önemli ve değerli bir barış adamı da...
<p> Başkan Bill Clinton'un çok saydığı ve sevdiği bir politikacı olan Mitchell, Clinton tarafından yüksek mahkeme hakimi olarak da atanmak istenmiş; ancak kendisi federal sağlık planını daha önemli bir iş olarak gördüğü için bu teklifi kabul etmemişti. Başkasının derhal kabul edeceği hakimliği kabul etmeyen Mitchell, bu yüzden mevki ve makamla fazla ilgilenmeyen, bunlara değer vermeyen birisi olarak da bilinir.
<p> İş âleminde de başarılı olan Mitchell'in bu âlemdeki son işi Walt Disney şirketinin başkanlığıydı. Bu görevde 2004 yılı Mart ayından bu yana bulunan Mitchell, bu ay başlarında görevinden ayrılmış bulunuyor.
<p> Bazı özelliklerini anlattığım George Mitchell, Başkan Obama'nın da Filistin-İsrail ihtilafının belli bir çözüm yoluna girmesinde çok güvendiği ikinci isim şüphesiz. Birinci isim de elbette Dışişleri Bakanı Bayan Hillary Clinton. Obama, bu ikisinin katkı ve çabalarıyla söz konusu ihtilafta hemen rol oynamaya başlayacak gibi görünüyor. Nitekim, son demeç ve açıklamaları da bu yönde.
<p> Mitchell, şüphesiz barış adamı ve arabuluculuk özellikleriyle bu konuda önemli katkılar sağlayacağa benziyor. Tabii bize göre, Mitchell'in ilk yapması gereken, 2001 yılında yaptığı gibi bir tarafsız komisyon kurarak bugün yaşanan Gazze dramını incelemek, bu dramın yaşanmasında kimin ne kadar sorumlu olduğunu yerinde ve ilgililerle konuşarak değerlendirmek ve varacağı sonuçları bir raporla dünya kamuoyuna ilan etmek olmalı. Ancak Amerikan yönetiminin Hamas'ı muhatap almadığını, almayacağını da şimdiden bildiğimiz için bu teklifi sadece bir temenni olarak dile getiriyoruz bugün.
<p> Diğer yandan, Mitchell, Hamas'ı muhatap alamasa bile Gazze konusunda gerekirse BM ile birlikte bağımsız bir araştırma komisyonunun kurulup görevlendirmesine de pekala öncülük yapabilir. Bu sayede kimsenin dinlemediği, dinlemek istemediği Hamas da dinlenebilir.
<p> Bunlar niye olmasın?.. Biz Mitchell'den bunları bekliyoruz...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=807897), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090202201526/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=807897)
