# UNOMIG artık tarih oldu

*Fikret Ertan 2009.06.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Doğu sınırlarımıza çok uzak olmayan Abhazya-Gürcistan sınırlarında uzun zamandır görev yapan bir BM misyonu var. Resmi tam adı United Nations Observer Mission in Georgia; kısaltılmış hali de UNOMIG.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> BM Güvenlik Konseyi'nin aldığı karar sonucu 1993'ün Ağustos ayında kurulan UNOMIG'in ana görevi ya da misyonu Abhazya ve Gürcistan arasında 1993'ün Temmuz ayında varılan ateşkes anlaşmasını gözlemlemek, anlaşmaya uyulup uyulmadığını denetlemekti. Bu ana görevinin yanı sıra UNOMIG ateşkes ihlallerini araştıracak, bu ihlallere taraflarla görüşerek çözüm bulmaya çalışacak ve ilgili bulgu ve tespitleri, BM Genel Sekreteri'ne resmi raporlarla bildirecekti.
<p> Bu görevleri yerine getirebilmek için de bölgede silahsız askerî gözlemci, sağlık görevlisi ve polis danışman ve gözlemcileri bulunduracaktı. UNOMIG, yıllardır kendisine verilen bu görevleri zorlukla da olsa yerine getirmeye çalıştı. Bu arada kayıplar da verdi. Mesela 8 Ekim 2001 günü bir helikopter içindeki personelleri yerden açılan ateş sonucu hayatını kaybetti. 
<p> 30 Nisan 2009 tarihi itibarıyla UNOMIG'de şu ülkelerden 129 askerî gözlemci vardı:
<p> Türkiye (4), Arnavutluk (3), Avusturya (2), Bangladeş (10), Hırvatistan (3), Çek Cumhuriyeti (5), Danimarka (5), Mısır (6), Fransa (3), Almanya (11), Gana (1), Yunanistan (4), Macaristan (5), Endonezya (4), Ürdün (7), Lituanya (2), Moğolistan (1), Pakistan (7), Polonya (5), Güney Kore (7), Moldova (1), Romanya (2), İsveç (3), İsviçre (4), Ukrayna (5), İngiltere ve Kuzey İrlanda (5), Uruguay (4), Yemen (3), Amerika (2) ve Rusya Federasyonu (5) .
<p> 16 görevliden meydana gelen polis danışman ve gözlemci güçlerinin ülke ve sayılarına göre dağılımı ise şöyleydi: Çek Cumhuriyeti (2), Almanya (2), Gana (1), Filipinler (3), Polonya (2), İsveç (2), İsviçre (1), Ukrayna (1) ve Rusya Federasyonu (2).
<p> Bazı özelliklerini anlattığım UNOMIG artık hukuken mevcut değil; zira 15 Haziran 2009 Pazartesi günü gece yarısından itibaren görevi son buldu. Bunun sebebi de Türkiye'nin dönem başkanı olduğu BM Güvenlik Konseyi'nin UNOMIG'in görev süresini uzatmayı amaçlayan son karar tasarısının Rusya Federasyonu tarafından veto edilmesi elbette.
<p> Esasen UNOMIG'in görev süresi son olarak geçen şubat ayında sadece dört aylığına uzatılmış, bu süre içinde bir uzlaşmaya varılması amaçlanmıştı. Başta dönem başkanı Türkiye olmak üzere daimi üyeler Amerika, İngiltere, Fransa ve geçici üyeler Hırvatistan, Avusturya ve Almanya tarafından desteklenen son uzatma karar tasarısı 10 ülkenin olumlu, Çin, Vietnam, Libya ve Uganda'nın çekimser oy vermeleri; ancak bütün bunların Rus vetosuyla iptal edilmesi sonucu reddedilmiş bulunuyor ve böylece UNOMIG misyonu da artık tarih olmuş oluyor.
<p> Rusya'nın neden veto kullandığına gelince; bunu en güzel şekilde Rusya Federasyonu'nun BM Temsilcisi Büyükelçi Vitali Çurkin'in 'misyonun görev ve yetkisini uzatmanın anlamsız olduğunu; zira tasarının eski gerçeklere dayandığı' şeklindeki sözleri açıklıyor. Bu bağlamda Rusya Dışişleri Bakanlığı da bu konuda 'Bu anlaşılabilir bir durumdur; zira bugün var olan yeni siyasi ve hukuki şartlar altında, tasarıda yer verilen eski isimler ve terimlerin artık uygulanma imkânı yoktur.' diyor.
<p> Sözü edilen eski isimler ve terimler şüphesiz Gürcistan'ın toprak bütünlüğü, ayrılıkçı Abhazya gibi isimler ve terimler. Rusya artık bu söylemleri kabul etmiyor; zira geçen ağustos ayında yaşanan savaş sonucu hem Abhazya ve hem de Güney Osetya'yı resmen bağımsız devletler olarak kabul ettiği için artık Gürcistan'ın toprak bütünlüğü gibi bir konunun geride, tarihte kaldığını düşünüyor ve son vetoda olduğu gibi buna göre hareket ediyor.
<p> Bu yeni şartlar yüzünden Güvenlik Konseyi'ni ve Batı âlemini karşısına almaktan da hiç çekinmiyor ve 16 yıldır görev yapan UNOMIG'i bir vetoyla en azından şimdilik tarihe gömmüş bulunuyor.
<p> Burnumuzun dibinde bu hafta UNOMIG işte böyle tarih oldu... 
<p>f.ertan@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=860273), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090627061103/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=860273)
