# İran, Amerika ve Obama...

*Fikret Ertan 2009.01.29*

<td class="columnist-detail">
<p>İran'ın nükleer programının ve bağlantılı konuların önümüzdeki dönemde milletlerarası gündeme damgasını vuracağına hiç şüphe yok.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Özellikle de Obama yönetiminin bu konuda önemli adımlar atacağı, İran ile diyalog dönemi başlatacağının güçlü sinyallerinin şu günlerde alındığı sırada. Bu bapta, hemen Amerika'nın BM Temsilcisi Susan Rice'ın iki gün önce söylediklerini hatırlamakta yarar var.
<p> "... İran'ın nükleer programının bölge, Amerika ve milletlerarası camia için tehdit oluşturmasından endişe duyuyoruz... İran ile doğrudan diplomatik görüşmeler dahil bu ülke ile canlı diplomasi uygulamayı düşünüyoruz."
<p> Rice, bu sözleriyle defalarca İran ile konuşulması gerektiğini düşünen ve bunu açıklayan Başkan Obama'yı tekrar ediyor elbette. Ne var ki, sözlerindeki 'doğrudan diplomasi' lafından önce de İran'ın nükleer programını tehdit olarak gördükleri tespiti de var. Bu bakımdan Amerika, Obama ile birlikte İran'a yıllardır uyguladığı diplomatik müeyyide ve çeşitli baskı ve tedbirlerden vazgeçiyor ya da bunu planlıyor anlamını da çıkarmamalıyız.
<p> Nitekim, bu baskılara son örnek Amerikan donanmasının İran gemileriyle ilgili The Sunday Times gazetesinde çıkan bir haber. Doğruluğunu bilemeyeceğimiz bu habere göre, Aden Körfezi'nde korsanlara karşı mücadele eden Amerikan Görev Gücü 151 kodlu deniz gücüne, Hamas'a silah götüren İran gemilerini takip etmesi, bunlara karşı tedbir alması yönünde emir verilmiş bulunuluyor. 
<p> Bu haberden önce de geçen hafta sonu Kızıldeniz'de Kıbrıs bayraklı ama İran'a ait bir geminin Amerikan gemileri tarafından takip edildiği ve gemiye çıkıp kontrol yapıldığı söylenmişti. Bu iki haber gazetelerde son günlerde çıkan iki haber; belki aynı mahiyette başkaları var; ama bunları bilmiyoruz.
<p> Diğer yandan, Amerika, İran gemilerini denizden kontrol etmeye çalışırken İran'ın nükleer programını sekteye uğratacak başka askerî, istihbarî ve özel operasyonlar da muhakkak yapıyor. Nitekim, İran'ın İstihbarat Bakanlığı'na bağlı karşı-casusluk bölümü başkanı geçenlerde Fars haber ajansında yayımlanan mesajında yeni Amerikan yönetimine eski yönetimin yolunu izlememesi doğrultusunda güçlü bir mesaj vermiş bulunuyor.
<p> Adı açıklanmayan başkan, Amerika ve İran arasında bir istihbarat savaşı yaşandığına da ilk defa işaret ederek Amerika'nın İranlı doktor, sanatçı, moda tasarımcısı gibi kimseleri ajan olarak kendi adına kullanmak için çok gayret gösterdiğini; ama başarılı olamadığını da açıklamış bulunuyor.
<p> Başkan bu açıklamalarında ayrıca Amerika'nın Birleşik Arap Emirlikleri, Kuveyt, Azerbaycan ve Türkiye gibi komşu ülkelerde istihbarat ajanları bulundurduğunu, bunlarla İran'da sosyal karışıklık, sokak gösterileri ve etnik kavgalar çıkarmayı amaçladığını da söylüyor. 
<p> Amerika'nın İran'da kendisine ajan bulmak için giriştiği faaliyetleri ayrıntılarıyla anlatan karşı-casusluk başkanının bu anlattıkları elbette önemli; zira yukarıda da söylediğimiz gibi başkan bu konuda ilk defa açıklama yapmış bulunuyor.
<p> Diğer yandan, Amerika'nın İran'ın nükleer programını sekteye uğratmak ya da yapabilirse tamamen durdurma yönündeki çabaları askerî, istihbarî çabalardan da ibaret değil; bu konuda diplomatik çabaları ve İran ile iş yapan ülkelere baskı uygulamak gibi ekonomik-mali çabaları da var. Buna en son örnek, Almanya'nın İran'a yaptığı ihracata uyguladığı ihracat garantilerini neredeyse tamamen dondurması. Ayrıca, haberlerde, Avrupa Birliği ülkelerinin desteğiyle İran'a dördüncü BM müeyyide kararının alınması için sahne arkasında çaba gösterdiği de bildiriliyor.
<p> Kısacası, Amerika, Başkan Obama'nın döneminde de İran'a karşı politikasını fazla değiştirmeyeceğe benziyor. Obama İran ile konuşabilir; ama anlattığım gizli faaliyetleri zor durdurur...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=809259), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120314015146/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=809259)
