# Hububat gücü olarak Rusya...

*Fikret Ertan 2009.06.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bugün Rusya deyince birçoğumuzun aklına hemen doğalgaz, petrol, kıymetli madenler gelir. Bu yerinde ve normaldir de, zira Rusya bugün bu ekonomik unsurlar bakımında dünya devlerinden birisidir.Doğalgazdaki durumu zaten malum sayılır. Hem üretim hem de rezerv bakımından dünya birincisidir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Petrolde üretim bakımından de Suudi Arabistan'dan sonra ikinci geliyor. Suudi Arabistan günde 10 milyar varil ham petrol, Rusya da 9 küsur milyar varil ham petrol, üretiyor. Ülkemiz hem doğalgazının hem de petrolünün önemli bir kısmını Rusya'dan temin ediyor. Pek çok kıymetli maden bakımından da Rusya ayrıca bir dünya gücü sayılır. Özellikle de uranyum ve adları sadece uzmanlar tarafından bilinen kıymetli madenlerde Rusya önemli bir global paya sahiptir.
<p>Ne var ki, Rusya'yı sadece bu unsurlarla anmak, tanımlamak da yeterli değildir şüphesiz... Nitekim, geçen pazar günü St. Petersburg'da yapılan Dünya Hububat Forumu dolayısıyla konuşan Rusya Tarım Bakanı Bayan Yelena Sıkrynik bu hususun altını şöyle çizmiş bulunuyor: "...Rusya sadece gaz, petrol ve madenlerden ibaret değildir. Bunlara ilaveten bizim büyük bir hububat potansiyelimiz de vardır."
<p>Bayan bakan bu sözlerinden sonra yeni bir 'hububat havuzu' fikrini de ortaya atmış bulunuyor. Bu havuz hububat (buğday, arpa, çavdar gibi taneli bitkiler) üretiminde önemli paya sahip Rusya, Ukrayna ve Kazakistan'dan meydana gelecek. Fikir Ukrayna ve Kazak yetkilileri tarafından da olumlu karşılandı. Bu çerçevede, Forum'a katılan Ukrayna Tarım Politikaları Bakanı Yuriy Melnik ve Kazak Tarım Bakan Yardımcısı Arman Yevniyev, Rus bakanın fikrini desteklediklerini açıklamış bulunuyorlar.
<p>Bakan bu 'hububat havuzu' fikir ya da planını şöyle savunuyor: "Bu havuzun teşekkülü bize global hububat piyasasındaki fiyat oynaklığını azaltma imkânını sağlayacak ve aynı zamanda bizim bu piyasadaki spekülatif faktörlere olan bağımlılığımızı da azaltacak. Önümüzdeki 10-15 yıl içinde biz Rusya'nın hububat ihracatını yılda 40-50 milyon tona ulaştırmayı planlıyoruz. Böylece, global hububat piyasasındaki payımızı yüzde 20'ye yükseltmiş olacağız... Bu bakımdan, bu konuda yavaş davranamayız. Ülkelerimizin son birkaç yıl içinde kazandıkları konumların, Karadeniz havzasından çıkan hububatın uzun vadeli rekabetçi altyapısına dönük yatırımlarla desteklenmeleri gerekmektedir..."
<p>Bakanın havuz için sözünü ettiği üç ülkenin geçen yılki hububat ihracatları dünya hububat ihracatının yüzde 24'üne tekabül etmişti. Bu da bize bu üç ülkenin son yıllarda dünya hububat piyasasına yönelik atak ve kararlı bir tavır içinde olduklarını açıkça gösteriyor. Nitekim, bu ülkelerin atakları sonucu bu üç ülkenin global hububat piyasasındaki payı 2000 yılından bu yana yüzde 6'dan yüzde 24 civarına yükselmiş bulunuyor. Bu da şüphesiz bu piyasadaki diğer ülkelerin payının düşmesiyle gerçekleşmiş oluyor. Nitekim, bu yüzden dünya hububat devi Amerika'nın payı yüzde 28'den yüzde 20'ye, Kanada'nınki yüzde 17'den yüzde 14'e, Avustralya'nınki ise yüzde 16'dan yüzde 13 civarlarına inmiş durumda bugün.
<p>Ülke bazındaki paylara bakarsak, Rusya'nın yüzde 1'den yüzde 14'e, Ukrayna'nın yine yüzde 1'den yüzde 5'e, Kazakistan'ın ise yüzde 4'ten yüzde 5'e yükseldiği görülüyor. Bütün bunlar ve Rus Bakan Yelena Sıkrynik'in geçen hafta sonu ortaya attığı 'hububat havuzu' fikri bize önümüzdeki dönemde global hububat piyasalarının önemli gelişmelere sahne olacağını gösteriyor. Bu piyasada hem üretim hem de ihracat bakımından ilk 20 ülke arasında yer alan ülkemizin bu gelişmeleri iyi takip etmesi ve gerekenleri şimdiden planlaması gerekiyor elbette.
<p>Rusya, yanına Ukrayna ve Kazakistan'ı alarak gaz, petrol ve madenlerden sonra hububat gücü olmaya da hazırlanıyor. Olur mu, olmaz mı, şimdiden söylemesi zor; ama bu ülkenin bu planını da şimdiden bilmek gerekiyor velhasıl... f.ertan@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=857612), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090627060607/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=857612)
