# Güneyin önemi...

*Fikret Ertan 2009.12.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Afganistan'ın güney eyaletleri Taliban'ın en etkin, en güçlü olduğu eyaletler sayılır. Nimroz, Helmand, Kandahar, Zabul, Paktika ve Paktia bunlar. İçlerinde de en çok Kandahar ve Helmand öne çıkıyor. Bu eyaletlerde çoğunlukla Peştunlar yaşıyorlar. Toplam nüfus da 5 milyona yakın...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Kandahar Taliban'ın doğduğu ve geliştiği; Helmand ise Taliban'ın hem moral hem de finans ve lojistik yönlerden beslendiği bölgeler. Bu yüzden Amerikan ve NATO-ISAF güçleri bu bölgelere büyük önem veriyorlar ve bu bölgelerdeki Taliban varlığını en aza indirmenin, buralardaki Taliban momentumunu azaltmanın öncelikli görev olduğuna inanıyorlar.
<p>Nitekim, bu mülahazalar sonucunda Amerika Obama'nın yeni planı çerçevesinde Afganistan'a göndereceği ek gücün önemli bir bölümünü en kısa zamanda Kandahar ve Helmand'da konuşlandırmaya hazırlanıyor.
<p>Bu ek güç malum 30 bin civarında olacak. Amerikan askeri kaynakları bu güç çerçevesinde iki muharip tugayın güneye, bir tugayın da doğuya sevk edileceğini açıklamış bulunuyorlar. Güneye gidecek iki tugayın biri deniz piyade, diğeri de ordu tugayı olacak. Amerikan askeri yapısında bir muharip tugay yaklaşık 5 bin mevcutla olduğuna göre, 10 bin civarında bir ek muharip güç önümüzdeki ay başından itibaren güneye intikal etmeye başlayacak anlaşılan.
<p>Esasen Amerika bu yılın yaz aylarından itibaren güneyi ek güçlerle takviye etmeye başlamıştı. Bu çerçevede Helmand'da bugün zaten 10 bin mevcutlu bir deniz piyade gücü bulunuyor. Bu Amerikan gücüne ilaveten toplamı 7-8 bin civarında muharip İngiliz birlikleri de bu eyalette çoktandır görev yapıyorlar. Kandahar'da ise önemli bir Kanada gücü var.
<p>Helmand'daki Amerikan deniz piyade gücü bugüne kadar bölgenin bazı kısımlarını Taliban'dan temizlemiş durumda; ancak bu kısımlar Taliban açısından o kadar önemli stratejik yerler değil. Bu bölgenin en kritik ve önemli stratejik bölgeleri Merce ve Baramçe. Bunlardan Merce Taliban'ın lojistik merkezi. Özellikle IED denen yol kenarına yerleştirilen ve Koalisyon güçlerine büyük kayıplar verdiren bombalar burada imal ediliyor. Yaklaşık 50 bin nüfuslu bu şehir halen Taliban kontrolünde. Baramçe ise Pakistan sınırına bitişik önemli bir geçiş noktası. Burada çeşitli kaçakçılık faaliyetleri de oldukça yaygın ve güçlü.
<p>Deniz piyade gücü bu yaz Merce'ye bu yaz saldırmayı planlamış; ancak güçlerinin yetersiz olduğu düşüncesiyle vazgeçmişti. Daha sonra da Amerikan özel kuvvetleri ve Afgan ordusu aynı şeyi yapmak istemiş, ancak bu defa da mahalli halkın muhalefeti ve Devlet Başkanı Karzai'nin sivil kayıplar olacağı endişesiyle karşı çıkması sonucu saldırı başka bir tarihe bırakılmıştı. Bu bakımdan önümüzdeki aylarda Merce ve Baramça'ya büyük bir saldırının yapılacağını bugünden söylemek mümkün.
<p>Kısaca söylersek, mevcut ve gelecek güçleri topladığımızda 30 bine yakın bir güç Helmand'da önümüzdeki aylarda geniş çaplı bir operasyona başlayacak ve bölgedeki Taliban ile kıyasıya savaşacak. Esasen iki gün önce 1000 kişilik bir deniz piyade gücü bölgenin Nevzad adlı köyüne operasyona da başlamıştı..
<p>Taliban bu ve gelecekteki saldırılara nasıl cevap verecek, söylemesi çok zor. Büyük ihtimalle karşısına çıkacak büyük güce karşı sembolik bir direniş gösterip geri çekilecek ve uygun durumda yeniden karşı saldırıya geçecek.
<p>Ancak bu arada Koalisyon güçleri söz konusu bölgede kontrolü sağlayıp, bu bölgelerden geri çekilmeyip kalmaya devam ederlerse Taliban'ın karşı saldırısı sonuçsuz da kalabilir ve bu arada Afgan hükümet güçleri Koalisyon'un yardımıyla bölgede sivil kontrolü de tesis edebilirler. Bu da ihtimallerden birisi elbette. Bu gerçekleştiği takdirde Taliban büyük bir darbe yemiş olur.
<p>Bugün burada anlatmaya çalıştığım güney bölgesine yapılacak saldırılar Afgan Savaşı'nın en belirleyici dönüm noktası olacak. Muhtemelen savaşın kaderi büyük ölçüde bu bölgede belli olacak. Bölge ve burada yaşanacaklar bu kadar önemli. Bunu bugünden söylüyoruz. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=923917), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091220061416/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=923917)
