# Avrupa'nın nükleer öncüsü...

*Fikret Ertan 2009.03.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bazı nükleer gericiler kabul etmese de dünyada nükleer enerjiye ilginin gittikçe arttığı artık reddedilemeyecek bir gerçek.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Son dönemde petrol ve doğalgaz zengini Körfez'den Latin Amerika'ya, Amerika'dan Avrupa'ya kadar pek çok bölgede ülkeler nükleer enerjiye ya geçmek, ya mevcut nükleer santralleri yenilemek, ya da yenilerini yapmak için ciddi arayışlara girmiş bulunuyorlar.
<p> Yaklaşık 20 yıldır nükleer enerjiden uzak duran Avrupa da bu 'nükleer rönesans' da denen canlanan ilgi kervanına katılmış durumda bugün.
<p> Bu bapta, Hollanda sera gazı etkisi hedeflerini tutturabilmek için yeni nükleer santraller inşa etmeyi düşündüğünü açıklamıştı geçen yıl. Finlandiya zaten kendi nükleer santralini inşa ediyor. Almanya nükleer politikasını yeniden gözden geçiriyor. 2030 yılına kadar mevcut santralleri devre dışı bırakma planlarını yeniden ele alıyor. İsveç, nükleer güçten 2010-2035 yılları arasında vazgeçme kararını ertelemiş bulunuyor. İngiltere sadece mevcut santralleri yenilemeyi değil, aynı zamanda yeni nesil santraller yapmayı da planlıyor.
<p> Yirmi iki yıl önce yapılan referandum sonucu nükleer güçten vazgeçme ve mevcut santrallerini kapatma kararı alan ve kapatan İtalya da geçen yıl mayıs ayında nükleer rönesansa katılma kararı almış ve bu kararı hayata geçirmek üzere tam 15 gün önce Avrupa'nın nükleer enerji devi Fransa ile çok önemli bir anlaşmayı imzalamış bulunuyor.
<p> Roma'da İtalya Başbakanı Berlusconi ve Fransa Devlet Başkanı Sarkozy'nin törenle imzaladıkları bu anlaşma uyarınca iki ülke, en son teknolojinin kullanıldığı 4 adet EPR tip nükleer reaktör kurma ve geliştirmede işbirliği yapacaklar. Tam adı Evolutionary Power Reactor ya da European Pressurized Reactor olan bu reaktörler geleneksel su soğutmalı reaktörlere göre daha fazla güvenlik özelliklerine sahip reaktörler. İtalya işte bu yeni reaktörlerle enerjide dışa olan bağımlılığını en az yüzde 10 civarında azaltmayı planlıyor.
<p> Esasen İtalya 20 yıl öncesine kadar Avrupa'nın nükleer güce sahip önemli ülkelerinden birisiydi. İkinci Dünya Savaşı'nın ardından nükleer güce geçen İtalya bu alanda Avrupa'nın öncülerindendi. İlk nükleer santralini 1958 yılında inşa etmeye başlamış, bu sayıyı 1980'lerde dörde çıkarmıştı. Ancak, 1987 yılında Ukrayna'da meydana gelen korkunç Çernobil kazasından sonra İtalyan kamuoyu da diğer Avrupa ülkelerinin kamuoyları gibi nükleer santrallere karşı tepkiyi benimsemiş, sonuçta ülke yapılan referandum sonucu nükleer gücü devre dışı kararı almıştı.
<p> Bu karar şüphesiz 22 yıl önceki bir karar ve bu karardan yana dünyada pek çok değişmiş bulunuyor ve hem İtalyan devleti ve hem de kamuoyu nükleer güce eskisinden çok farklı bakıyor. Nitekim, yapılan kamoyu anketleri bugün İtalyanların yüzde 58'inin ülkelerinde yeni nükleer santraller yapılmasına olumlu baktığını ortaya koyarken kamuoyunun değiştiğini de gösteriyor.
<p> Değiştiren de elbette en başta artan enerji maliyetleri. Buna ilaveten İtalya ve genelde Avrupa'nın Rusya'ya olan enerji bağımlılığından duyulan ve giderek artan endişeler bir başka sebep. Sera gazı emisyonları ve bunun iklim değişikliğine yol açtığı, dolayısıyla fosil yakıtlardan vazgeçme arzuları da bu bapta genel bir sebep sayılabilir. Yeri gelmişken söyleyelim, bu sebep nükleer rönesansın ortaya çıkmasını sağlayan en önemli sebeplerden birisi.
<p> Yukarıda söylediğimiz gibi, İtalya, 20 yıl öncesine kadar Avrupa'nın nükleer enerji öncülerinden biriydi. Bugün de değişen şartlar dolayısıyla ve imzaladığı yeni nesil EPR santralleriyle yeniden öncü konumuna yükselirken bu ülkeyi başkalarının da takip edeceği bugünden belli olmuş bulunuyor. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=823583), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090328232839/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=823583)
