# Afgan seçimleri:  Yeni dönüm noktası...

*Fikret Ertan 2009.08.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Afganistan, Taliban'ın devrildiği 2001 yılı sonlarından bu yana değişik dönüm noktalarından geçiyor. Bunlar şüphesiz en çok askerî-güvenlik alanlarında meydana geliyor. Ancak bunlara paralel olarak önemli siyasî dönüm noktaları da elbette söz konusu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bunların en başta gelenleri de Afganistan'da geçici yönetimi kuran 2001 yılındaki Bonn Konferansı, 2004 yılındaki başkanlık ve eyalet meclisleri seçimleri olarak zikredilebilir.
<p> Ülke bugün yapılacak devlet başkanlığı ve eyalet meclisleri seçimleriyle yine önemli bir siyasî dönüm yaşayacak.
<p> Eyalet meclisi seçimleri ülkenin şu 34 eyaletinde yapılacak: Badakşan, Bagdis, Baglan, Belh, Bamyan, Daykondi, Farah, Faryab, Gazni, Gor, Helmand, Herat, Covzan, Kabil, Kandahar, Kapisa, Host, Kunar, Kunduz, Lagman, Logar, Nangahar, Nimruz, Nuristan, Uruzgan, Paktia, Paktika, Penşir, Pervan, Samangan, Sari Pul, Takhar, Vardak, Zabul.
<p> Bu seçimlerde 3.324 aday 34 eyaletin tamamındaki 420 sandalye için yarışacak. Anayasaya göre bu sandalyelerin yüzde 25'inin kadın adaylara tahsisi gerekiyor. Haberlere göre bu seçimlerde 342 kadın aday yarışacak. Bu sayı 2005 seçimlerine göre artışı ifade ediyor; zira 2005 seçimlerinde 286 kadın aday yarışmıştı. Bu yüzden bu seçimlerde kadın kontenjanın dolması ihtimali çok yüksek; ancak Uruzgan ve Kandahar'da durum farklı. Buralarda henüz yeterli kadın aday ortaya çıkmamış bulunuyor.
<p> Başkanlık seçimlerine gelince; resmî Bağımsız Afgan Seçim Komisyonu'na göre bu seçimler için 41 aday başvurmuş bulunuyor. Ancak, son günlerde 10 adayın yarıştan çekildiği söyleniyor. Bu kadar çok sayıda başkan adayının ortaya çıkmış olması da şüphesiz hayretle karşılanıyor, bunun sebepleri de soruluyor. Esasen, bu sorulara ben de muhatap oldum. Bunun sebebine gelince; birkaç sebep var: Öncelikle birçoğu adlarını duyurmak, böylece tanınmak, gelecekte Afgan siyasetinde yer elde etmek istiyor. Bazıları ise adlarını duyurarak, tanınarak seçilebilecek güçlü adaylarla destek pazarlıkları yaparak seçim sonrasında mevki-makam ya da mali çıkarlar elde edebilmeyi amaçlıyorlar. Bunlara ilaveten bir de seçilme umudu olmasa bile siyasî bir tavır koyma amacıyla aday olan samimi kimseler de var.
<p> Söz konusu kalabalık listedeki adayların 3-4'ü dışında geriye kalanların hiçbir seçilme şansı elbette bulunmuyor. Seçilebilecek olanların başında ise bugünkü Devlet Başkanı Hamit Karzai, eski Dışişleri Bakanı Abdullah Abdullah, eski Maliye Bakanı ve Dünya Bankası uzmanlarından Eşref Gani Ahmetzai ve planlama eski bakanlarından halen milletvekili olan Ramazan Beşherdost geliyor.
<p> Bu isimlerden en şanslı olan şüphesiz Hamit Karzai. Çeşitli anketlere göre, yüzde 45-46 desteğe sahip bulunuyor. Abdullah Abdullah yüzde 25-30 arası bir destek görüyor. Eşref Gani yüzde 6-7 ve kendisine fazla şans tanınmayan Ramazan Beşherdost ise hemen hemen aynı yüzdeye sahip durumda.
<p> Bu durumda, hiçbir adayın ilk turda seçilecek yüzde 50 üstü desteğe sahip olmadığı kuvvetle tahmin ediliyor. Eğer seçimde yukarıda verdiğim yüzdeler çıkarsa Karzai kendisine en yakın ikinci adayla ikinci tura kalacak gibi görünüyor. Bu tur da en erken ekim ayında yapılabilir. Bu, Afganistan için birçok yeni problemin çıkması anlamına geliyor elbette.
<p> Bu tabloya ilave edilebilecek başka konular da var. Güvenlik durumu, Taliban tehdidi, katılım oranı, seçimlerin istenilen şartlarda gerçekleşip gerçekleşemeyeceği ve etnik dağılım, bunun sonuçlara etkisi gibi. 
<p> Her ne olursa olsun bu seçimler gerçekten de Afganistan için yeni ve çok önemli bir dönüm noktası. Buna hiç şüphe yok... f.ertan@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=882461), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090906003508/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=882461)
