# Demir Kubbe gerçeği

*Fikret Ertan 2009.03.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İsrail'i son yıllarda en çok uğraştıran konu, güneyden ve kuzeyden atılan kısa ve orta menzilli roketler. Bunların kuzeyden olanları Hizbullah, güneyden olanları ise Hamas ve diğer Filistinli gruplar tarafından İsrail'in iç bölgelerine atılıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Son Gazze operasyonunun da açıkça gösterdiği gibi İsrail, bu tür roketleri bilinen kara ve hava saldırıları ile durduramıyor. Bu sebeple de bu konunun çözümünü ileri teknolojide arıyor.
<p> İsrail Savunma Bakanlığı, sonunda bu kısa menzilli roketlere karşı korunma ve önleme imkânını sağlayabileceğini düşündüğü yeni bir teknolojik sistem üzerinde 2007 yılında karar kılmış, bunun siparişini vermişti. Bu yeni sistem 'Demir Kubbe (Kipat Barzel)' adıyla biliniyor ve İsrail'in önemli savunma sanayi kuruluşlarından Rafael ile birlikte Savunma Bakanlığı'nın özel silah dairesi Maf'at tarafından geliştiriliyor ve söylendiğine göre şöyle çalışması planlanıyor:
<p> "Demir Kubbe, Elta Systems adlı kuruluşun geliştirdiği özel bir radar sistemi vasıtasıyla atılan roketi havada iken hedef olarak tespit edecek, sonra hedefi, fırlatacağı önleyici roketiyle havada yok edecek. Bu önleyici roket Kassamların saniyede 300 metre kadar olan hızından daha hızlı bir roket olacak. Buna ilaveten söz konusu roket Kassam ya da benzeri roketleri havada en yüksek noktada saf dışı edecek şekilde tasarlanıyor. Bunun sebebi düşman roketlerin muhtemel kimyasal ya da biyolojik başlıklarını emin bir mesafede yok edip bunların verebileceği zararları asgariye indirmek."
<p> Sistemin hedef tespit sürecinin bir saniyeden az bir sürede gerçekleşeceği, bu suretle önleyici roketin ikinci bir saniyede hedefi bulacağı ve yok edeceği bugünden söyleniyor. Ancak bu arada önleyici roketlerin çok pahalı olacağı (tek bir roketin atışı 30.000-40.000 dolar civarında) ve bu yüzden sistemin boş araziye düşeceği anlaşılan roketlere karşı kullanılmayacağı, böylece maliyetlerin aşağıda tutulacağına da bugünden işaret ediliyor. Hayata geçirildiğinde 'Demir Kubbe' işte böyle çalışacak. 
<p> Edindiğimiz bilgilere göre, 'Demir Kubbe'nin ilk operasyonel sistemi bir yıl içinde hizmete girecek. Esasen Rafael, bunu başarabilmek için haftada 7 gün, günde 3 vardiya halinde çalışıyor. İsrail hahambaşılığı, aldığı bir karar ile çalışılması yasak olan dinî tatil günlerinde bile çalışılabilmesi için bir tür fetva da vermiş bulunuyor.
<p> Sistemin gizli denemeleri de elbette yapılıyor. Ancak bunlar pek açıklanmıyor. Buna bir istisna geçen hafta Savunma Bakanlığı'ndan yapılan önemli bir açıklamaydı. Cuma günü yapılan bu açıklamada, sistemin kritik bir testten geçirildiği, testin çok başarılı geçtiği açıklanmış, sistemin İsrail'e son yıllarda atılan roketlere karşı uygun şekilde karşılık verdiğinin altı çizilmişti. Savunma Bakanlığı kaynakları da medyaya yaptıkları başka açıklamalarda testin sistem açısından bir kilometre taşı niteliği taşıdığını belirtmişlerdi. 
<p> Başka haberlerde ise sistemin bu yılın sonlarına doğru operasyonel hale geleceği, sistemi çalıştıracak yeni bir hava savunma taburunun kurulmakta olduğu da bildirilmişti.
<p> Bütün bu gelişmelerden, İsrail'in Hamas ve Hizbullah roketlerine karşı bir çare bulduğu; ancak bunun gerçek durumlarda ne kadar etkili ve başarılı olacağının henüz bilinmediği söylenebilir. Ancak söz konusu roketlere karşı İsrail'in ağlayıp oturup durmadığı, çare aradığı da görünen bir gerçek elbette.
<p> Demir Kubbe, gerçek anlamda başarı sağlar ve Hamas ve Hizbullah roketlerine karşı etkili olursa bu, İsrail-Hamas, İsrail-Hizbullah dengesinin kökten değişebileceği anlamına da elbette gelir.
<p> Biz pek çok kimsenin farkında olmadığı ya da bilmediği bu konuları bu köşede yazıp duruyor, bunların özellikle Gazze üzerindeki muhtemel etki ve sonuçlarına işaret edip duruyoruz. Bunlara bazıları anlamsız tepkiler de gösteriyorlar, İsrail'in gücünü abarttığımızı söylüyorlar. Tabii bunlar bize 'vız gelir'. Biz bu konularda bağırıp çağırdıktan, öfkesi geçtikten sonra unutanlardan değiliz; biz temennileri değil gerçekleri yazmayı tercih edenlerdeniz.
<p> Demir Kubbe gerçeği de bunlardan birisi...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=831959), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090425211415/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=831959)
