# İsrail'in Kassam çıkmazı...

*Fikret Ertan 2009.01.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İsrail Savunma Bakanı Ehud Barak, geçen yıl tam bu günlerde Tel-Aviv'deki bir güvenlik konferansında, "Kassam ateşine son verme amacımıza henüz ulaşamadık. Bu yol çok uzun bir yol. Gazze'deki durum zor ve karışık.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Ancak, geçmişte karşı karşıya kaldığımız problemlere nasıl çözüm bulduysak buna da muhakkak bulacağız. Konu üzerinde durmadan çalışıyoruz." diye konuşmuştu.
<p>Bu konuşmada Barak'ın Kassam tehdidine karşı kastettiği çözüm de elbette iki boyutlu bir çözümdü: Askerî ve teknolojik...
<p>İsrail, son yıllarda Kassamlara karşı sınırlı hava ve kara saldırılarıyla çözüm bulmaya çalıştı; ancak bunlarda başarılı olamadığı, Kassam ateşini durduramadığı için bugün 5 gün önce başlattığı 'Dökme Demir' operasyonuyla bu defa probleme kesin ve tam çözüm arıyor. Son 5 günde 400 civarında hava saldırısı ve denizden hücumbotlarından açtığı ateşle de desteklenen bu son operasyon da şu yazıyı yazdığımız dün öğle saatleri itibarıyla Kassam ateşine son vermeyi başaramamış bulunuyor.
<p>Nitekim, dün öğle saatlerine kadar İsrail topraklarına 10'a yakın Kassam roketi atılmıştı. Üstelik bu roketler artık İsrail'in bugüne kadar güvenli gördüğü Ber-şiba, Aşdod, Aşkelon, Kiryat Malaç gibi Gazze'den yaklaşık 40 km uzağına kadar da ulaşmış bulunuyorlar. Şüphesiz Kassam ya da benzerlerinin ulaştığı bu menzil, İsrail'i daha tedirgin ve rahatsız etmiş bulunuyor; zira Aşdod, Aşkelon gibi limanlarda İsrail'in rafineri, kimya depoları gibi önemli ekonomik tesisleri var. Bu bakımdan İsrail'in kendi açısından Kassamlara karşı muhakkak bir çözüm bulması şart. Ancak, devam eden ağır hava bombardımanına rağmen bu bir türlü gerçekleşemiyor.
<p>Diğer yandan, İsrail teknolojik çözüm konusunda ise hâlâ çalışıyor. İsrail Savunma Bakanlığı, kısa menzilli roket ya da füzelere karşı korunma ve önleme imkânını sağlayabileceğini düşündüğü yeni bir sistem üzerinde geçen yıl karar kılmış ve siparişi vermişti.
<p>Bu sistem 'Demir Kubbe (Kipat Barzel)' adıyla biliniyor ve İsrail'in önemli savunma sanayii kuruluşlarından Rafael tarafından geliştiriliyor ve söylendiğine göre şöyle çalışması planlanıyor:
<p>"Demir Kubbe, Elta Systems adlı kuruluşun geliştirdiği özel bir radar sistemi vasıtasıyla atılan roketi havada iken hedef olarak tespit edecek, sonra hedefi, fırlatacağı önleyici roketiyle havada yok edecek. Bu önleyici roket, Kassamların saniyede 300 metre kadar olan hızından daha hızlı bir roket olacak. Buna ilaveten söz konusu roket, Kassam ya da benzeri roketleri havada en yüksek noktada saf dışı edecek şekilde tasarlanacak. Bunun sebebi, düşman roketlerin muhtemel kimyasal ya da biyolojik başlıklarını emin bir mesafede yok edip bunların verebileceği zararları asgariye indirmek."
<p>Sistemin hedef tespit sürecinin bir saniyeden az bir sürede gerçekleşeceği, bu suretle önleyici roketin ikinci bir saniyede hedefi bulacağı ve yok edeceği bugünden söyleniyor. Ancak bu arada önleyici roketlerin çok pahalı olacağı (tek bir roketin atışı 30.000-40.000 dolar civarında) ve bu yüzden sistemin boş araziye düşeceği anlaşılan roketlere karşı kullanılmayacağı, böylece maliyetlerin aşağıda tutulacağına da bugünden işaret ediliyor.
<p>Hayata geçirildiğinde 'Demir Kubbe' işte böyle çalışacak. Ayrıca, buna ilaveten İsrail hükümetinin lazer esaslı Skyguard ve Davud'un Sapanı adlı başka sistemler üzerinde çalıştığı da biliniyor. 'Demir Kubbe' tam anlamıyla ne zaman hayata geçecek, henüz kesin olarak bilinmiyor. Bu konuda 2 yıl diyen de var, 5 ya da 7 yıl diyen de. Skyguard'ın ise gerekli malî fonların sağlanması halinde yaklaşık iki yıl içinde faal olabileceği tahminleri yapılıyor.
<p>İsrail'in Kassam ve benzerleriyle karşı karşıya bulunduğu zor durum özetle böyle. Askerî çözümde (yapmadığı sadece kara operasyonu kaldı) bugüne kadar amacına ulaşamayan, teknolojik çözümde ise yıllara ihtiyacı olan İsrail, çoğu kimsenin farkında olmadığı işte böyle bir çıkmazın içinden çıkmaya çalışıyor. Bakalım çıkabilecek mi?<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=790591), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090114072258/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=790591)
