# İlk vuruş...

*Fikret Ertan 2009.09.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İran'ın nükleer tesisleri ve diğer hedeflerine karşı yapılacak muhtemel bir Amerikan hava saldırısının Cruise (Seyir) füzelerin atılmasıyla başlayacağına pek şüphe yok; zira Amerika son dönemdeki bütün hava saldırılarını bu füzelerle başlatmış, daha sonra başka vasıtalara başvurmuştu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bu husus, 1991 Körfez Savaşı, 1995 Bosna Savaşı, 1999 Kosova Harekâtı, 1996 ve 2001 Afgan harekâtları ile tarihî olarak bilinen ve yaşanan bir gerçek. Amerika bu savaş ve harekâtlarda deyim yerindeyse 'ilk vuruşu' bu füzelerle yapmıştı.
<p> Bu bakımdan artık Amerikan hava harekâtlarının vazgeçilmez 'ilk vuruş'unun İran'a karşı da yapılacağı bugünden belli sayılır. İsrail de bunu istiyor, Amerika'nın saldırısının bu füzelerle başlaması gerektiğini savunuyor. Nitekim, iki yıl kadar önce zamanın İsrail Başbakanı Ehud Olmert, Alman Focus dergisine yaptığı açıklamada, İran'ın nükleer programının tamamının yok edilmesinin mümkün olmadığını; ancak programı yıllarca geri bırakmanın mümkün olduğunu ve bunun da 1000 kadar Cruise füzesini 10 günlük süre içinde İran hedeflerine atmakla sağlanabileceğini söylemişti.
<p> Esasen, İran da kendisine yönelik muhtemel bir Amerikan hava saldırısının Cruise füzeleriyle başlayacağını iyi biliyor. Bu sebeple de bunlara karşı tedbir almaya, bunları etkisiz kılacak vasıtaları geliştirmeye çoktandır çalışıyor.
<p> Nitekim, geçen hafta yer alan bir haberde bu ülkenin Cruise füzelerine karşı koyabilecek silah sistemlerini geliştirmeyi başardığı bildirilmişti. İran'ın devlet desteğindeki Press Televizyonu'ndaki habere göre, Hava Savunma Komutanı General Ahmet Mikani söz konusu tehdide karşı İran hava kuvvetlerinin gelişmiş radarlara ilaveten onlarca uçaksavar bataryası ve füze sistemi ürettiğini ifade etmiş ve bu çerçevede 'Bugün, silahlı kuvvetlerimiz Cruise füzelerini hem önceden tespit edecek ve hem de bunları imha edebilecek durumdadır.' şeklinde konuşmuş; ancak bu konuda daha ayrıntılı bilgi de vermemişti. Haber böyle. General Mikani'nin daha fazla bilgi vermemesi de gayet normal tabii.
<p> İran esasen kendi Cruise füzelerine de sahip bir ülke. Geçmiş yıllarda özellikle deniz hedeflerine karşı kullanılacak özel Cruise füzelerini kendi imkânlarıyla geliştirmiş, hatta hatırladığım kadarıyla bunları Basra Körfezi'nde denemişti de. Ayrıca, bu ülkenin geçmiş yıllarda Ukrayna'dan gizlice uzun menzilli X-55 Cruise füzeleri aldığı da söylenmişti. Bu füzeler yaklaşık 3.000 kilometre menzile, dolayısıyla İsrail'e ulaşabilecek menzile sahip füzeler. Bunlara ek olarak İran'ın İsrail'e ulaşabilecek klasik uzun ve orta menzilli balistik füzelerinin olduğu zaten biliniyor. Bunlar Şahap ve geçen mayıs ayında ilk denemesi yapılan Secil-2 füzeleri. Bunların menzilleri de yaklaşık 2.000 kilometre. İki kademeli ve katı yakıtla çalışan bu füzeler 700 kilogramlık savaş başlığı taşıyabiliyorlar.
<p> Amerika'nın Cruise füzeleriyle ilgili durumuna gelince; bu ülkenin elinde binlerce bu tip füzelerden var. 10 yıl kadar önce Cruise envanteri 4.500 civarındaydı. Bugün herhalde bunun birkaç misli olmalı. Amerika, bu füzeleri hem havadan hem denizden atabiliyor. Bugün 140 kadar savaş gemisinden bunları atabilecek 6.300 lanceri hazır bulunuyor.
<p> Amerika'ya ek olarak İsrail'in elinde söz konusu füzelerden var. Bunlar hem havadan hem de denizden atılabiliyorlar. Geçen ay Kızıldeniz'e geçen Dolphin denizaltılarının bunlarla donatılı olduğu haberlerde yer almıştı.
<p> Hem Amerika hem de İsrail tarafından ihtimal dışı olmadığı defalarca açıklanan İran'a karşı yapılacak muhtemel bir hava saldırısında 'ilk vuruş' hakkından bugünden bunları söyleyebiliriz. Umarız, yıllardır devam eden ihtilafta uzlaşma ve diplomatik çözüme ulaşılır da anlattıklarımıza gerek kalmaz. Ancak, saldırı olacaksa da Cruiseler yolu açacak. İran da bunu biliyor ve tedbir alıyor kısacası... f.ertan@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=890438), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090916081021/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=890438)
