# Mistral, Rusya ve ötesi...

*Fikret Ertan 2009.11.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Geçen yıl ağustosta yaşanan ve sadece 5 gün süren Rus-Gürcü Savaşı sırasında Rus silahlı kuvvetlerinin önemli askeri zaafları ortaya çıkmıştı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bunların öncelikli olanları akıllı bombalar, insansız uçaklar ve denizden çıkarma-indirmede yetersizliklerdi. Rusya, savaştan sonra bir muhasebe yapmış, bunları giderme yolları aramaya başlamıştı. Akıllı bombalar konusunda ne yaptığını bilmiyoruz; ama insansız uçak ve çıkarma-indirme konularında yabancı kaynaklardan faydalanmayı tercih etmişti.
<p> Bu çerçevede, Rusya, İsrail'den 100 milyar dolar tutarında insansız uçak alımı anlaşmasına varmış, çıkarma-indirme yeteneğinin güçlendirilmesi konusunda da özellikle Fransız çıkarma-indirme gemilerini incelemeye almış, Fransız makamları ile bu konuda görüşmelere başlamıştı.
<p> Rusya'nın Fransa'dan satın almayı düşündüğü gemi Mistral adlı helikopter taşıyan çok amaçlı bir çıkarma-indirme gemisi. 16 adet helikopter taşıyabiliyor. Kargo güvertesi ise çeşitli tip nakil aracı ve tank taşımaya da müsait. 13 tank artı zırhlı araç, çıkarma botları ve donanımları ve diğerleri bu güverteye sığabiliyor. Gemi, ayrıca 450-500 arası tam teçhizatlı asker de taşıyabiliyor. 69 yataklı tam teşekküllü hastane de geminin diğer önemli unsurlarından birisi.
<p> 21.000 ton ağırlığa ve 300 metre uzunluğa sahip gemi 430-580 milyon dolar arası fiyatla satılıyor. Fransa'nın çeşitli barış gücü operasyonlarında kullanılan gemi, 2006 yılından bu yana hizmette bulunuyor. Fransa, Mistral'in performansından o kadar memnun ki Tonnerne adlı ikincisini yapmış, bunu da 2007'de hizmete sokmuştu. Üçüncünün yapımı da planlanıyor.
<p> Bu özelliklere sahip Mistral, önceki günden bu yana Rusya'nın St.Petersburg Limanı'nda demirli ve adeta görücüye çıkmış bulunuyor. Rus subayları, uzmanları gemiyi inceliyorlar.
<p> Bütün gelişme ve haberlerden, Rusya'nın Mistral almaya kararlı olduğu anlaşılıyor. Bu hem Fransa ve hem de NATO açısından çok önemli bir gelişme elbette; zira Rusya, tarihinde ilk defa bir NATO üyesi ülkeden savaş gemisi almak istiyor.
<p> Rusya'nın esas niyeti bir adet Mistral alma ve aynı sınıftan 3-4 gemiyi de ya lisans altında ya da Fransa ile ortak olarak Rus tersanelerinde inşa etmek. Rusya, bu suretle Fransa'nın son yıllarda gemi inşa sanayiinde kaydettiği gelişmelerden faydalanmak, bunlarla son yıllarda gerileyen kendi gemi inşa sanayiini ayağa kaldırmak, geliştirmek istiyor.
<p> Bu amacına ilaveten Rusya, elbette çıkarma-indirme operasyonlardaki zaafını bir an önce gidermek istiyor. Bu zaafa hemen bir örnek verelim: Geçenlerde Rus donanma komutanı, Mistral'in son savaşta Rus Karadeniz Filosu'nun Gürcistan topraklarına 26 saatte çıkardığı asker miktarını sadece 40 dakikada çıkarma özelliğine sahip olduğunu açıklamış bulunuyor. Bu da, Rusya'nın bu konudaki zaafını gayet açık ve net bir şekilde ortaya koyuyor.
<p> Rusya Mistral'i alırsa elbette Kara-deniz'e dönük çıkarma-indirme yeteneğini önemli ölçüde güçlendirmiş olacak. İşte bu yüzden daha henüz ortada somut bir şey yokken Gürcistan bununla ilgili olarak korku ve endişeye kapılmış bulunuyor. Nitekim, Gürcü Parlamentosu Savunma Komisyonu üyesi Nika Laliaşvili, "Biz Mistral'in satışına karşıyız. Bu gemi Gürcistan için ciddi bir tehlikedir." diyor. Aynı şey Baltık ülkeleri için de geçerli. Bu ülkeler de bugünden Mistral'in Baltık Denizi'nde konuşlandırılması ihtimalinden dolayı son derece tedirginler.
<p> Mistral, muhtemelen Karadeniz'de konuşlandırılacak. Ancak Baltık Denizi veya başka denizlere gitmesi de elbette mümkün sayılır. Böylece Rusya, Mistral ile önemli bir denizaşırı müdahale ya da operasyon gücü kazanmış olacak. Bunun, bir Karadeniz gücü olan Türkiye açısından da önemli bir gelişme olduğu muhakkak.
<p> İşte bu yüzden biz de pek çok kimsenin haberdar olmadığı bu konuyu bugün kısaca ele almayı tercih ettik. f.ertan@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=920274), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091220061405/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=920274)
