# Obama'nın  savaşı

*Fikret Ertan 2009.12.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Başkan Obama seçim kampanyası sırasında Irak ve Afgan savaşları ile ilgili önemli vaatlerde bulunmuştu. Bu çerçevede Irak Savaşı'na belli bir takvim içinde son verip Amerikan askerlerini geri çekeceğini defalarca söylemişti. Afgan Savaşı ile ilgili olarak da Bush yönetiminin bu savaşı çok ihmal ettiğini, kendisi seçildiği takdirde bu savaşa öncelik tanıyıp kazanmak için gereken bütün kaynakları en kısa sürede tahsis etmeye kararlı olduğunu güçlü ifadelerle vurgulamıştı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Obama, Irak Savaşı ile ilgili vaadini büyük ölçüde yerine getirme yolunda ilerliyor, askerlerini plan dâhilinde geri çekiyor, siyasi takvime uyuyor, böylece 2011 sonlarına doğru Irak defterini tamamen kapatmayı amaçlıyor.
<p>Diğer yandan, Obama, Afganistan konusunda da aylarca düşünüp taşındıktan sonra kendisine sunulan ve vaatlerinin yerine getirilmesini sağlayacak bir stratejik planın uygulanmaya başlanmasına önceki gün onay vermiş bulunuyor. Afganistan'daki Amerikan ve ISAF Komutanı Stanley McChrystal'in üç ay kadar önce Obama'ya sunduğu bu plan belli başlı 4 unsurdan meydana geliyor: 30 binlik bir ek askerî güç 2010 başlarından itibaren en hızlı şekilde Afgan cephesinde konuşlanmaya başlayacak; bu gücün öncelikli amacı Afgan güvenlik güçlerini eğitmek, donatmak ve belli bir takvim içinde bütün güvenlik görevlerini Afgan güçlerine devretmek olacak; ülkedeki ABD güçleri 2011 Temmuz'undan itibaren geri çekilmeye başlayacak; bu geri çekilme de Obama'nın görev süresinin sonuna kadar tamamen tamamlanmış olacak.
<p>Planın hedeflerine gelince; bunların en önemli, en kritik olanları da belli başlı dört noktada toplanabilir. Bunlar: El Kaide'nin üstüne gitmek, bu örgütü saf dışı etmek ve yeniden Afganistan'a sığınıp yerleşmesini önlemek; Taliban güçlerinin 2006 yılından bu yana elde ettiği kazançları ve momentumu geriye döndürmek ve Taliban'ın bir daha Afganistan'da kontrolü ele geçirmesini, özellikle büyük yerleşim merkezlerini kontrol altına alarak, önlemek; Afgan güvenlik güçlerinin sayı ve kalitesini artırmak, böylece savaşı belli bir süre içinde bu güçlere havale etmek; ve ülkenin güvenliğini Afgan hükümetine devredebilecek siyasi, askeri, sosyal ve ekonomik şartları en kısa zamanda oluşturmak.
<p>Hedefler böyle. Ancak bunların kaçı, ne zaman ve ne şekilde yerine getirilebilir, bugünden söylemesi çok zor. Üstelik bütün bunların 18 ay gibi bir sürede gerçekleşmesi de bugünden pek mümkün görünmüyor bize göre. Mesela, Taliban'ı bu süre içinde tamamen etkisiz hale getirmek, El Kaide'yi saf dışı etmek, Afgan güvenlik güçlerini ülkenin güvenliğini devralacak sayı ve kaliteye ulaştırmak acaba ne kadar mümkün? Sekiz yılda yapılamayan bu zor işler sadece 18 aylık sürede nasıl yapılacak?
<p>Bu ve benzeri soruların cevabı henüz net olarak ortada yok. Ayrıca bu zor işlerin önemli bir bölümü için Pakistan'daki gelişmelerin seyri büyük önem taşıyor. Zaten Taliban ve El Kaide konularında ilerleme sağlayabilmek için Pakistan'ın yakın ve sıkı işbirliği ve yardımı gerekiyor. Bu çerçevede, bu işbirliği ve yardım ne kadar olacak? Pakistan bugünlerde Pakistan Taliban'ı ve El Kaide unsurlarına karşı giriştiği operasyonlarda ne kadar başarılı olacak, bu unsurların barındığı aşiretler bölgesini tamamen kontrol altına alabilecek mi? Almazsa bunun Afgan Savaşı'na yansıması nasıl olacak?
<p>İşte bu konuda da bu önemli sorular var. Bunlara da kolay cevap vermek mümkün değil. Esasen Obama'nın planı da bunlara kesin ve net cevapları içinde barındırmıyor.
<p>Son planla ilgili olarak kısaca söylenebilecekler bugünlük bu kadar. Öyle görünüyor ki, plan savaşı kazanmaktan çok, Amerika'nın Afgan Savaşı'ndan nasıl çıkabileceğinin unsurlarına önem veriyor.
<p>Irak Savaşı Bush'un savaşıydı. Anlattığımız planla Afgan Savaşı da artık Obama'nın savaşı haline gelmiş bulunurken bu savaşın Obama'nın siyasi kaderine damgasını vuracağı da bugünden ortaya çıkmış oluyor. f.ertan@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=922626), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091220061411/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=922626)
