# Petrol fiyatları,  Irak ve Amerika...

*Fikret Ertan 2009.03.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ham petrol fiyatlarının son 7-8 ayda 144 dolar/varilden bugünkü 40 dolar civarına düşmesi pek çok ülkede ciddi ekonomik ve mali sarsıntılara yol açmış bulunuyor. Rusya'dan Nijerya'ya, Venezuela'dan Körfez ülkelerine, İran'dan Irak'a kadar pek çok petrol üreticisi ülke bu muazzam fiyat düşüşünden çeşitli şekillerde etkilenmiş durumda bugün.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Amerika'nın geri çekilme takvimi kesinleşen, Musul hariç birçok bölgede güvenlik ve istikrarda son yılda büyük ilerlemeler kaydeden ve yeni bir döneme adım atmaya başlayan komşumuz Irak da bu düşüşten olumsuz yönde etkilenen ülkelerin başında geliyor.
<p>Irak malum gelirinin yüzde 90'ını ham petrol ihracatından sağlayan bir ülke sayılır. Geçen yılki yüksek petrol fiyatları sayesinde devlet kasası dolarlarla dolup taşmıştı ve devlet buna göre planlar yapmış, kamu harcamalarını önemli miktarlarda artırmış, milli bütçeyi bu yüksek fiyatlara göre düzenlemiş, belli dengeleri tutturmuştu.
<p>Ne var ki, düşen fiyatlar bu dengeleri altüst etmiş bulunuyor; özellikle de bütçe dengelerini... Nitekim, bu yüzden Irak hükümeti ve parlamentosu 2009 bütçesini bugünlerde yeniden gözden geçiriyor.
<p>Esasen, 2009 bütçesinin 80 milyar dolar civarında bağlanması öngörülmüştü ve bu da söylenenlere göre petrol fiyatının 80 dolar/varil olacağı varsayımına dayandırılmıştı. Ancak fiyatlar değişince bu defa bütçenin 62,8 milyar dolara düşürülmesi gerekmişti. Bu da fiyatın 50 dolar/varil hesabına göre yapılmıştı. Ancak, bugün en kaliteli ham petrolün fiyatı bile 40 dolar/varil civarında seyrediyor. Üstelik fiyatın 40 dolarlarda tutunup tutunamayacağı ve bunun süresi de belli değil.
<p>Bu durumda Irak'ın petrol ve gelir hesaplarının da bozulduğu aşikâr hale gelmiş bulunuyor. Nitekim, bu yüzden parlamento ve hükümetin bütçe konusunda yeni hesaplar yapması, kamu harcamalarını gözden geçirmesi, muhtemelen bazı kalemlerdeki harcamaları azaltması, belki de iptal etmesi gerekiyor.
<p>Ne var ki, bütün bunlar kolaylıkla ve rahatlıkla yapılacak işler de değil; zira özellikle güvenlik güçlerine yapılan harcamalarda kesintiye gidilmesi hemen hemen mümkün değil; çünkü kesinti halinde bugüne kadar güvenlik alanında kaydedilen olumlu gelişmelerin tehlikeye girmesi, ülkenin iki yıl önceki anarşik ve karışık ortama yeniden sürüklenmesi söz konusu elbette...
<p>Irak'ta bugün asker, polis ve diğer güvenlik unsurlarından meydana gelen 609.000 kişilik dev bir güvenlik gücü görev yapıyor. Bu sayı iki yıl önce yaklaşık 250.000 civarındaydı. Son iki yılda gösterilen çaba ve yapılan harcamalarla bu sayı işte bugünkü miktara çıkarılmış bulunuyor. Bu güç de bugün Irak'ta tam olmasa da belirli ve iyiye giden bir güvenlik ortamını sağlamış bulunurken bütçeden de oldukça yüklü bir pay alıyor.
<p>Güvenlik güçlerinin payına, diğer memurları ve görevlileri de koyarsak bütçenin cari harcamalarının büyük bölümünün maaş ve ücret ödemelerine gittiği kendiliğinden anlaşılır zaten.
<p>Bu cari personel harcamalarına ilaveten yol, köprü, su, elektrik, kanalizasyon gibi altyapı harcamalarının (ki bunlar bütçenin yaklaşık yüzde 20'sine tekabül ediyor) da mutlaka yapılmaları gerekiyor. Ayrıca, petrol sektörünün yıpranan, tahrip edilen kısımları ve tesislerinin de tamir ya da yenilenmeleri de gerekiyor ki petrol gelirleri artsın..
<p>Kısacası, petrol fiyatlarındaki dramatik düşüş Irak'ı da derinden etkilemiş bulunuyor. Üstelik bu bağlamda bu düşüş Irak'tan çekilmeye hazırlanan Amerika'nın planlarını da etkileyebilir elbette; zira düşüşün kalıcı olması ve bunun da Irak'ın güvenliğini etkilemesi halinde Amerika'nın geri çekilme planları da altüst olabilir şüphesiz.
<p>Petrol fiyatlarının seviyesi ve seviyenin süresi Irak ve Amerika bakımından da işte bu kadar önemli...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=821772), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090328224511/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=821772)
