# Irak'ın petrolü...

*Fikret Ertan 2009.01.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Irak herkesin bildiği gibi bir ham petrol devi. İspatlanmış petrol rezervlerinin Suudi Arabistan ve İran'ın rezervlerine çok yakın olduğu, bir fark varsa da bunun çok küçük olduğu söyleniyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bugünkü bilgilere göre Irak'ın ispatlanmış rezervleri 115 milyar varil civarında; ama uzmanlar gerçek rezervlerin bunun iki katından fazla olduğuna işaret ediyorlar. 
<p> Bu ve başka görüşler, tahminlerin ışığında henüz bulunmamış, çıkarılmamış rezervler bakımından Irak'ın dünya petrol rezerv şampiyonu olduğunu söyleyenler de var.
<p> Irak'ın rezervlerinin büyük bölümü süper dev sahalar denen şu bölgelerde bulunuyor: Kuzeyde Kerkük, İran sınırındaki Mecnun, güneydeki Kuzey ve Güney Rumeyla, Basra'nın batısındaki Batı Kurna, güneydoğudaki Zübeyr, Nahr Umr ve Doğu Bağdat. Bu sahalar en az 5 milyar varil civarında rezervlere sahip sahalar. Bunlara ilaveten Irak'ın bir milyar varil civarında rezervlere sahip 22 dev sahasının da olduğu tahmin ediliyor. Üstelik bu sahalardan çıkarılacak ham petrolün varil başı maliyetinin de 1-2 dolar civarında olacağı tahmin ediliyor.
<p> İşte bu dev ham petrol potansiyeline sahip Irak önemli rezervlere sahip petrol sahalarını bir an önce işletmeye alıp bunlardan çıkacak petrol ile Irak'ın bugünkü üretim miktarı olan günde 2,5 milyon varili önümüzdeki birkaç sene içinde iki katına çıkarmayı planlıyor. Bunu da söz konusu sahaları ve başkalarını ihale yoluyla büyük şirketlerle anlaşarak yapmak istiyor.
<p> Nitekim, bu ihalelerden birisi geçen yılın son günü Irak Petrol Bakanı Hüseyin Şehristani tarafından Bağdat'ta yapılan bir basın toplantısında dünyaya duyuruldu. Şehristani, bu bağlamda 
<p>11 petrol ve doğalgaz sahasının bakanlığının hazırladığı hizmet sözleşmelerine göre tam anlamıyla geliştirileceğini açıkladı. 
<p> Mecnun ve Batı Kurna İkinci Aşama sahaları bu sahaların başta gelenleri. Diğerleri ise, Halfaya, Doğu Bağdat, Garrafa, Kayara, Necme, Bedrah, Kifil, Batı Kifil, Mircan, Diyala Eyaleti'nde bir grup saha ve Basra-Siba doğalgaz sahası.
<p> Bakan Şehristani bu sahalarla ülkesinin ham petrol üretiminin üç-dört yıl içinde 2,5 milyon varil artacağını söylerken bu sahalarla ilgili sözleşmelerin de bu yılın sonlarına doğru tamamlanacağını da açıklamış bulunuyor.
<p> Bu sahalardan üçü Irak, İran ve Kuveyt'in ortak sahip oldukları önemli sahalar. Bunların işletmeye alınmaları için de ortak anlaşmalara varılması gerekiyor, ki bu konuda herhangi bir problemin çıkma ihtimali de neredeyse sıfıra yakın durumda. Kısacası bu sahalarla ilgili bir problem bulunmuyor.
<p> Esasen, Irak Petrol Bakanlığı ülkenin petrol sahalarının geliştirilmeleriyle ilgili ilk ihaleyi geçen yıl haziran ayında açmıştı. Sekiz önemli petrol sahasının geliştirilmesini uzun vadeli sözleşmelere dayandırmak isteyen bu ihalenin sonuçlarının bu yılın ortalarına doğru açıklanması bekleniyor. Bugün sözünü ettiğim ikinci ihaleyle ilgili sözleşmelerin ise bu yılın sonlarına doğru sonuçlanacağı tahmin ediliyor.
<p> Irak'ın büyük şirketlerle yaptığı sözleşmelere gelince; bunlar hizmet sözleşmeleri şeklinde yapılıyor. Sözleşmelerle taraf şirketin sadece yaptığı iş, gördüğü hizmetin bedeli ödeniyor; bu şirketlerle üretim ortaklığı gibi şirketlere bir tür imtiyaz tanıyan haklar tanınmıyor. Kısacası, ilgili sahalar Irak'ın kontrolünde kalıyor. Şüphesiz şirketler bu tür sözleşmelere sıcak bakmıyorlar; ancak Irak da sahalarını şirketlere sadece kendi şartlarıyla vermek istiyor. Bu bakımdan Irak petrolleri için 'Amerikalılara gidiyor, yabancılar eline geçiriyor' gibi basit ve ucuz söylemlerin hiçbir anlamı bulunmuyor.
<p> Irak petrolleri Irak'ın ve öyle de kalacak. Bu bağlamda son söz: 'Hani komploculara göre, Irak Savaşı Irak petrolü için yapılmıştı ve Amerika petrolü Irak'a bırakmazdı?'<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=791507), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090113183131/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=791507)
