# Rus-Çin ortak tatbikatı

*Fikret Ertan 2009.07.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Soğuk Savaş döneminde iki rakip komünist güç olarak biribirlerine kuşkuyla bakan, aralarında derin ideolojik farklılıklar, sınır ihtilafları bulunan ve hatta sınır ihtilafları yüzünden 1960'larda iki defa sınır çatışmasına giren Rusya ve Çin, Soğuk Savaş'ın sona ermesiyle birlikte aralarındaki ihtilaflardan vazgeçip her alanda yakınlaşıyor, adeta stratejik müttefikler haline geliyorlar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Aralarındaki sınır ihtilafını, 2004 yılında Rusya'nın taviz vermesi sonucu çözen ve bunu anlaşmaya da bağlayan Rusya ve Çin, birbirleriyle yakınlaşmayı askerî işbirliği, ortak tatbikatlar esasında da giderek pekiştiriyorlar.
<p> Nitekim, bu son konuya örnek geçen hafta çarşamba günü başlayıp dün sona eren ve 5 gün süren adı 'Barış Misyonu-09' olan ortak tatbikat. Rusya'nın uzakdoğusunda Çin sınırlarına yakın Habarovsk'ta ve Çin'in Tanon taktik eğitim merkezinde ortak icra edilen bu tatbikata 2.600 kadar asker, hava personeli ve özel kuvvetler birimleri katılmış bulunuyor. Kırk kadar savaş uçağı ve helikopterinde yer aldığı tatbikata ayrıca terörizmle mücadelede kullanılan bazı özel donanımlar da ilave edilmişler. İki ülke genelkurmay başkanlarının yönettikleri tatbikatta ayrıca Şanghay İşbirliği Örgütü sekretaryası temsilcileri ile bu örgüt üyelerinden Kazakistan, Tacikistan, Özbekistan ve Kırgızistan askerî yetkilileri gözlemci statüsü altında yer almış bulunuyorlar.
<p> Adı her ne kadar 'Barış Misyonu-09' olsa da bu tatbikat birçok gözlemci ve yetkilinin de ifade ettikleri gibi bir 'anti-terorizm tatbikatı' elbette. Terörizmden neyin kastedildiği ise o kadar açık ve net değil. Söylenenlere göre, tatbikat iki ülkeyi tehdit eden ' terörizm, ayrılıkçılık ve aşırılıkla' mücadele etmek, bunlara karşı alınabilecek tedbirleri gözden geçimek ve uygulamaya hazır olma anlamlarını ihtiva ediyor. 
<p> Çin'in Moskova'daki eski askerî ataşesi Tümgeneral Wang Haiyun'a göre, bazı yönlerden Çin'in Doğu Türkistan bölgesinde 5 Temmuz günü patlak veren olaylar Çin ve Rusya arasındaki terörizmle işbirliği konusunu ön plana çıkarmış bulunuyor. Bu bakımdan bu son tatbikat bir anlamda bu ve benzer muhtemel olaylara karşı iki ülkenin ortak harekete kararlı olduklarını açıkça ortaya koyuyor.
<p> Esasen, bu son tatbikat ilki 2005 yılında, ikincisi 2007 yılında yapılan anti-terör tatbikatlarının sonuncusu oluyor. Hatırladığımız kadarıyla 2007 yılındaki tatbikat medyada fazla yankı bulmamıştı. Oysa bizim de o zaman ayrıntılarıyla bu köşede ele aldığımız 2005 yılındaki tatbikat da bu son tatbikat gibi oldukça kapsamlıydı.
<p> 2005 yılının Ağustos ayında Rusya'nın Pasifik bölgesindeki Vladivostok'ta başlayan, sonra Sarıdeniz ve Çin'in Jiaodong Yarımadası'nda devam eden, adı da 'Barış Misyonu 2005' olan 8 günlük ortak tatbikatta her iki ülkenin kara, hava ve deniz unsurları yer almıştı.
<p> Çin'den 8.000, Rusya'dan ise 2.000 askerin katıldığı tatbikatta aralarında denizaltıların, çıkarma gemilerinin de bulunduğu 140 civarında gemi, sayısı belli olmayan avcı-bombardıman, stratejik bombardıman uçakları, nakliye uçakları ve helikopterler kullanılmış, çıkarma dahil çeşitli askerî planlar icra edilmişti. Tatbikatın açıklanan senaryosuna göre ise Rus-Çin ortak gücü hayali bir üçüncü ülkede patlak veren etnik karışıklığı (ya da başka bir tür karışıklık) BM'den alınan yetkiye göre bastırarak söz konusu ülkede asayişi ve düzeni sağlayacaktı.
<p> Biz o zaman bir yazımızda şöyle de bir tespitte bulunmuştuk: '...Şüphesiz her iki ülkenin terörizmle ve ayrılıkçılıkla mücadeleden ne anladıklarını da düşünmeden edemeyiz. Bugün ayrılıkçılık babında Rusya'nın aklında Çeçen, Çin'in ise Doğu Türkistan probleminin olduğu belli. Ayrıca, Çin'in ayrılıkçılık babında Tayvan'ı da aklının bir kenarında tuttuğu bir gerçek. Nitekim, Çin 'Tayvan bağımsızlığını ilan ederse buna sessiz kalamayız' diyor öteden beri. Bu mülahazalara ek olarak Rusya ve Çin'in bu tatbikatı yaparlarken Orta Asya ile ilgili düşüncelerinin de geri planda olduğunu var sayabiliriz. Bu bapta senaryodaki hayali ülkenin bir Orta Asya ülkesi olması ihtimali de akla hemen geliyor.'
<p> Son Rus-Çin ortak tatbikatı işte bize bunları hatırlattı.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=874079), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090906003506/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=874079)
