# Yıkımın tarım boyutu...

*Fikret Ertan 2009.02.03*

<td class="columnist-detail">
<p>İsrail'in 22 gün süren ağır ve şiddetli bombardımanından sonra Gazze'de muazzam boyut ve kapsamda adeta depremden sonraki bir durumu andıran bir yıkımın meydana geldiği herkesin malumu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Gerek BM gerekse de Filistinli kurumların yaptıkları ön incelemelere göre, 4.100 ev tamamen yıkılmış, 20 bin kadarı ise kısmen 10 hasar görmüş durumda bugün. Bunlara ilaveten 1.500 fabrika ya da imalathane, 20 cami, 31 güvenlik tesisi, BM'ye ait 50 tesis, 21 sağlık tesisi ve 10 kadar su şebekesi şu veya bu şekilde harap olmuş bulunuyor (ki bugün en az 400 bin Gazzelinin hâlâ suyu yok). 
<p> Ayrıca, bombardıman sonucu mahvolan zeytinliklerin, sebze seralarının, diğer tarım tesislerinin olduğu da muhakkaktı; ancak birkaç gün öncesine kadar bunların hakkında bir tahmin ya da değerlendirme yoktu. Biz bütün bunlardan, bu köşede geçenlerde söz de etmiştik.
<p> Neyse ki, Birleşmiş Milletler Gıda ve Tarım Teşkilatı'na bağlı çalışan Dünya Gıda Programı (FAO)'nın yaptığı bir ön değerlendirmenin bazı kısımlarının bazı gazetelerde yer almasından sonra 22 günlük saldırının Gazze'nin tarım ve hayvancılık sektöründe meydana getirdiği tahribat hakkında da bir şeyler öğrenmiş bulunuyoruz.
<p> FAO'nun bölge sorumlusu Christine van Nieuwenhuyse, bu konuda şöyle diyor: "...tarım faaliyetinin en yoğun olarak yapıldığı Gazze'nin kuzeyindeki tarım alanlarının yüzde 60'ının bundan sonra tarım için uygun olamayabileceği hakkında duyumlar alıyoruz. Buralarda durum bir afet sonrasını andırıyor. Üstelik, zarar gören sadece tarım alanları da değil; kümes hayvancılığı da mesela zarar görmüş bulunuyor.
<p> Biz FAO olarak önceleri Filistin halkına gıda paketleri dağıttığımız zaman bunlar gıda takviyesi yapan paketlerdi. Bunlar alınan normal gıdayı takviye amaçlıydılar; yani tam doyurucu paketler, temel paketler değildiler. Şimdi, tarımın yeniden canlandırıldığını farz etsek dahi Gazze'nin kendisine yetecek gıdayı en az 6 ya da 8 ay müddetle üretmesinin neredeyse mümkün olamayacağını söyleyebiliriz. İşte bu yüzden artık biz halka tam porsiyon, tam doyurucu gıda paketleri dağıtacağız.''
<p> Christine van Nieuwenhuyse'nin bu sözleri, saldırı sonrası Gazze halkının karşı karşıya kaldığı tarım problemini, dolayısıyla gıda problemini kendiliğinden anlatıyor. Kısacası, saldırı öncesinde kendi gıda ihtiyacının yaklaşık yarısını kendi imkânlarıyla karşılayan Gazze'nin artık bunu yapması mümkün değil; zira bu oran bugün yüzde 25 civarına inmiş bulunuyor. Bu yüzden de FAO, Gazze halkına bundan böyle tam porsiyon gıda paketi dağıtmaya mecbur kalacak; tabii bu paketleri Gazze'ye istenilen zaman ve miktarda sokabilirse ve dağıtabilirse elbette...
<p> Diğer yandan, FAO, Gazze'de maişetlerini besicilik, çiftçilik ve balıkçılık yoluyla temin eden 13.000 ailenin saldırılardan çok büyük zararlar gördüğüne de dikkat çekiyor. Ayrıca çok büyük miktarlarda tarım alanlarında büyük hayati zararlar meydana geldiğini de vurguluyor. Her ne kadar bu konuda bugüne kadar tam ve kesin bir değerlendirme yapılamamış olmasına rağmen yapılan ön değerlendirmeler sonucu 60 ile 70.000 dönüm arası tarım alanının zarar görmüş olduğu anlaşılıyor. Buna, zarar gören su kaynaklarını, kuyularını, bombalarla kirlenen diğer alanları da eklersek zararın büyüklüğü ve vahameti kendiliğinden ortaya çıkıyor.
<p> Uzmanlar, bina, tesis, su şebekeleri gibi altyapının, para ve malzeme bulunursa ve bu malzemelerin Gazze'ye girişine izin verilirse yeniden inşanın 3-5 yıl arası sürebileceğini söylüyorlar. Tarım ve tarım alanlarında meydana gelen ağır tahribat ve zararın ise ne kadar zamanda ve nasıl giderilebileceği ise henüz bilinmiyor.
<p> İsrail bombardımanının meydana getirdiği muazzam yıkımın işte bugün anlattığımız tarım boyutu da var. Bu ve diğer yıkımlar nasıl, ne zaman ve kimler tarafından giderilecek, bilen var mı? Acaba Hamas biliyor mu? Biliyorsa nasıl giderecek? Esas sorular bunlar...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=811107), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120125233400/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=811107)
