# Tacikistan'ın önemi artıyor

*Fikret Ertan 2009.02.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Tacikistan'ın önemi giderek artıyor. Bunda şüphesiz en başta bu ülkenin Orta Asya'daki stratejik önemi büyük rol oynuyor ve bu önem Afganistan bağlamında giderek güçleniyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bu çerçevede, bu ülkenin geleneksel dostu ve müttefiki Rusya'yı bir kenara koyarsak, bugün Amerika ve Avrupa Birliği'nin Tacikistan ile son günlerde daha çok ilgilenmeye başladıklarını kolaylıkla söyleyebiliriz.
<p> Amerika'nın ilgisi elbette Kırgızistan'daki Manas hava üssünü kaybetmesinden ve bundan doğacak lojistik boşluğu Tacikistan vasıtasıyla kapatma çabasından kaynaklanıyor. Nitekim, bu yüzden bugünlerde Amerikan asker ve diplomatları Duşanbe'nin kapısını çalıp duruyorlar. Bunlar tabii lojistik bakımdan Tacikistan üzerinden Afganistan'a ulaşabilmenin yollarını arıyorlar. Amerika'ya ilaveten NATO da aynı şekilde Afganistan bağlamında Tacikistan'dan lojistik imkânlar arıyor bugün. Tacikistan bunlara olumlu yaklaşıyor, hava ve kara sahasının üzerinden Amerika ve NATO'nun askerî olmayan lojistik ulaşımına izin verebileceğini açıklamış bulunuyor. 
<p> Tacikistan şüphesiz Afganistan dolayısıyla artan öneminden azami ölçüde faydalanmak, bunu somut kazançlara dönüştürmek için çeşitli hamleler yapıyor. Nitekim, Tacik lider İmamali Rahmanov bu amaçla çeşitli üst düzey temaslar ve ziyaretler gerçekleştiriyor.
<p> Rahmanov bu çerçevede mesela 10 Şubat'ta Avrupa Birliği'nin başkentini ziyaret etmişti.. Ziyaretinde başta Avrupa Birliği Komisyon Başkanı Jose Manuel Barroso ve diğer üst düzey yetkililerle görüşen Rahmanov bu ziyaretinde çok iyi karşılanmış ve birtakım önemli sonuçlar, kazançlar elde etmiş bulunuyor. Bunların bazılarını burada zikredelim: 
<p> Mesela, Avrupa Birliği Komisyonu, başkent Duşanbe'deki temsilciliğinin seviyesini yükselteceğini ve bu yıl içinde Duşanbe'de tam fonksiyonel bir delegasyon devreye sokacağını ilan etmiş bulunuyor. Buna ilaveten, Avrupa Birliği ile Orta Asya ülkeleri dışişleri bakanlarının bir araya gelecekleri önemli toplantı 28-29 Mayıs'ta Duşanbe'de yapılacak. Avrupa Birliği Komisyonu Tacikistan'a yapmakta olduğu mali yardımları daha da artıracak.
<p> Bugün Tacikistan Avrupa Birliği'nin Orta Asya'ya yapmakta olduğu yardımların aslan payını alan bir ülke sayılır. 2007-2010 bütçe döneminde bu ülke ikili anlaşmalar çerçevesinde 66 milyon Euro yardım alıyor. Bu yardım da sosyal güvenlik, sağlık, özel sektörün kalkınması, kamu mali reformları gibi alanlarda kullanılıyor.
<p> Bu yardıma ilaveten Tacikistan Avrupa Birliği Komisyonu'ndan sınır güvenliği, uyuşturucu kontrolü, öğrenim, su ve çevre yönetimi, insan hakları, demokrasi ve sivil toplumun geliştirilmesi ile küçük ve orta ölçekli işletmelerin desteklenmesi gibi konularda da yardım alıyor. Komisyon Başkanı Barroso bundan böyle Tacikistan'a daha fazla yardım yapılacağını da açıklarken, "Tacikistan'ın Orta Asya'nın bölgesel istikrarına yaptığı çok önemli katkıya destek ve bugün yaşanan global ekonomik krizin bu ülke üzerinde yaptığı etki açısından Tacikistan'a Global Gıda Fonu'ndan 15,5 milyon Euro verilecektir." şeklinde konuşmuş bulunuyor.
<p> Rahmanov, Brüksel ziyareti sırasında Avrupa Yatırım Bankası (EIB) ile bir hukuki anlaşma da imzalamış, böylece bu bankadan alınacak kredilerin önünü de açmış bulunuyor.
<p> Uzaklarda olmasına rağmen Avrupa Birliği Tacikistan'a işte böyle önem vermeye başlamış bulunuyor. Amerika'nın bu konudaki çaba ve temasları ise halen devam ediyor. Tacikistan'ın kendi geleneksel nüfuz alanında kalmasını arzulayan Rusya ise bugünlerde Tacik lider Rahmanov'u Moskova'da ağırlıyor. İki gündür Moskova'da başta Medvedev olmak üzere üst düzey Rus yetkililerle önemli görüşmeler yapan Tacik liderin bu ziyaretinden hangi sonuçlar çıktı, henüz bilmiyoruz; ancak bunlar önemli sonuçlarsa elbette bunları da muhtemelen başka bir yazıda ele alacağız.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=819361), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090328224506/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=819361)
