# İnsansız helikopter geliyor...

*Fikret Ertan 2009.07.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Amerika, bugün Afganistan ve Pakistan'ın Afganistan ile sınır bölgesi olan FATA adlı aşiretler bölgesinde, kısaca DRONE denen insansız uçaklarla El Kaide ve Taliban kamp ve militanlarına sürekli saldırılar yapıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Tam sayısı bilinmemekle birlikte bu yıl bu DRONE'larla 40-50 civarında saldırı gerçekleştirmiş ve bunların sonucu yüzlerce militanı saf dışı etmiş bulunuyor. El Kaide ve Taliban kaynakları da saldırılar sonucu zarar gördüklerini kabul ederlerken özellikle Taliban bunlara misilleme olarak Pakistan'daki hedeflere de saldırmakta beis görmüyor. Sonuçta, çeşitli kaynaklar söz konusu saldırıların El Kaide ve Taliban milislerini açıkta hareket etmekten kaçınmaya, yer değiştirmeye zorladığını, haberleşmelerini etkilediğini belirtiyorlar. Kısacası, Amerika DRONE'larla belli bir sonuç almış görünüyor..
<p>Amerika bu saldırılarda çeşitli tiplerde silahlı DRONE'lar kullanıyor. Bunların başta geleni Predator denen hellfire füzeleri ile donatılı olanlar. Bunlara ilaveten muhtemel Reaper (hasat biçen) denen Predator'lerden daha güçlü, daha ağır (5 ton kadar), daha çok füze ve bomba taşıyanlar da muhakkak görev yapıyor. Esasen, Pentagon iki yıl önce bu Reaper'lardan 60 adedinin belli bir sürenin sonunda Afganistan'da görev yapacağını açıklamıştı. Bu yüzden bunlardan sayısı bilinmeyen kadarının halen Afganistan'da uçtuğu varsayılabilir.
<p>Afganistan ve FATA'da DRONE'larla belli askerî sonuçları almaya çalışan Amerika, bu konuda yeni bir aşamaya hazırlanıyor. Bu aşama, söz konusu bölgelerde belli bir süre sonra ilk defa insansız helikopter kullanımına geçme anlamına geliyor.
<p>Son haberlerden Amerika'nın bir süredir çeşitli yönlerden hazırlığını yaptığı ilk insansız helikopterleri SOCOM denen Özel Kuvvetler Komutanlığı'na tahsis etmeyi planladığı anlaşılıyor. Hakkında çok fazla bilgi ve ayrıntının olmadığı bu ilk helikopter A160 Hummingbird olarak biliniyor ve ünlü Boeing havacılık şirketi tarafından imal ediliyor. Haberlere göre, SOCOM ilk elde 10 adet A160'ı teslim alacak ve bunları 2010 yılı başlarına kadar Afganistan'a sevk edecek. Boeing ve Pentagon'a bağlı Savunma İleri Araştırma Projeleri Dairesi tarafından ortaklaşa geliştirilen bu helikopterler çeşitli sensör cihazları, füzeler, bombalar ve bitki örtüsüne nüfuz edebilen özel radarlarla donatılacak. Ayrıca, bunlarda taşıma mekanizmaları da bulunacak.
<p>A160'a ilaveten bir de A160T kodlu insansız helikopter projesi var. Bu da bugün Afganistan'ın Helmand eyaletinde çok büyük ve önemli bir operasyon yürüten Amerikan Deniz Piyade Komutanlığı'nın acil ihtiyacı için yürütülüyor. Bu proje her şeyden önce savaş alanında bulunan deniz piyade birliklerinin ikmal amaçları göz önüne alınarak sonuçlandırılmaya çalışılıyor. Komutanlık Afganistan'ın çeşitli bölgelerinde bulunan dağınık birliklerinin 24 saatlik süre içinde 5 ton kadar ikmal malzemesinin nakli için bu projeye çok önem veriyor. Bu helikopter devreye girdiğinde bugün çok zorlanan insanlı helikopter ikmalleri rahatlayacak. Ayrıca, silahlı olanları ateş gücü olarak da söz konusu birlikleri destekleyecekler.
<p>Bugün burada sözünü ettiğim ilk insansız savaş helikopterleri ne zaman kesin olarak devreye girecekler, şimdiden söylemesi elbette zor; ancak girdiklerinde savaş alanında bugün tam tarif edilemeyecek bir etkileri olacağı muhakkak. Böylece Amerika, Afgan savaş alanına insansız uçaklardan sonra ilk insansız helikopterleri de sokmuş olacak. Bu da şüphesiz önemli bir konu.
<p>Bu yazıyla bugün bu haftayı Afganistan yazılarıyla kapatmış oluyoruz. Bu yazılar okuduğunuz gibi askerî yönleri ağır basan yazılardı. Bunu da Afganistan savaşının çok önemli ve belirleyici olan askerî yönleri bilinsin diye yazdık. Haftaya da bir yazıyla önümüzdeki ay yapılacak Afgan başkanlık seçimlerini ele alacağız.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=873451), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090930193839/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=873451)
