# Korsanlar ve Obama'nın ilk sınavı

*Fikret Ertan 2009.04.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Somali açıkları ve Aden Körfezi'nde geçen yılın sonlarına doğru artan, bu yıl ocak ve şubat aylarında azalan korsanlık faaliyetleri, marttan beri yine yükselişte. Nitekim, sadece bu hafta 10 kadar ticari gemi korsanların kurbanı olmuş durumda.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Son kurban da 17 bin tonluk Maersk Alabama adlı Amerikan konteyner gemisi. Geçen çarşamba saldırıya uğrayan, kontrolü önce korsanların, daha sonra yeniden mürettebatın eline geçen bu geminin Richard Phillips adlı kaptanı, bir cankurtaran botunda 4 korsanın rehinesi olarak bekliyor. ABD donanması ve FBI da kaptanın kurtarılması için çalışıyor.
<p>Kaptan Phillips, Somali korsanlarının elindeki ilk Amerikan rehinesi. Bu bakımdan konu Amerika için bir itibar konusu, Başkan Obama için de bir tür ilk ciddi güvenlik ve dış politika sınavı haline gelmiş bulunuyor. Nitekim bu yüzden, ABD, bölgeye takviye savaş gemileri gönderiyor.
<p>Bu son olay bize şüphesiz bölgede bulunan Giresun adlı Türk firkateyninin de dahil olduğu en az 15-20 savaş gemisinin korsanları caydırmaya yetmediğini açıkça gösteriyor. Üstelik bu kadar gemiye ilaveten yakınlarda bulunan Amerikan 5. Filosu'na bağlı savaş gemileri bile korsanlar karşısında çaresiz kalmış görünüyor ve herhangi bir askeri müdahaleden kaçınıyor. Bunun başlıca sebebi elbette Phillips'in hayatını tehlikeye atmamak. Ancak ortada korsanları cesaretlendiren genel sebepler de var ve bunlar şöyle açıklanabilir:
<p>Birincisi, bölgedeki milletlerarası deniz gücü, korsanların her hareketini izleyecek, bunları önleyecek sayıda değil. Türkiye'nin yüzölçümünün neredeyse üç katı olan bu geniş alanı 10-15 savaş gemisiyle kontrol altında tutmak imkânsız. Üstelik korsanlar, bu sınırlı sayıdaki gemilerin hareketlerini izleyip birbirleriyle haberleşerek karşı tedbir de alabiliyor, umulmadık yerlerde, baskınlarla gemileri ele geçirebiliyor. Ayrıca, bölgede Somalili balıkçı teknelerinin arasına gizlenebiliyor, savaş gemilerini kandırabiliyorlar. Bunlara ilaveten baskın taktiklerini de durmadan geliştiriyorlar ve artık herhangi bir hedefe 20-30 kadar küçük basit motorlarla aynı anda baskın düzenliyorlar.
<p>İkinci unsur ise korsanların korsanlık ile ilgili milletlerarası hukuku öğrenip buna göre davranmalarından kaynaklanıyor. Nitekim, korsanlar "Bizi durduramazlar. Savaş gemileri birkaçımızı yakalayıp tutuklasa bile biz bundan endişe duymayız, korkmayız. Daha önceleri olduğu gibi bunlar sahile bırakılmaktan başka bir ceza görmezler. Biz milletlerarası hukuku biliyoruz." diyorlar.
<p>Korsanların işaret ettiği gibi yabancı deniz güçleri tarafından yakalanan korsanlardan hiçbirisi bugüne kadar herhangi bir ceza almadı. Tutuklananlar, çeşitli ülkelerde çok uzun ve tartışmalı geçeceği bugünden belli olan yargı sürecini bekleyip yan gelip yatıyor. Bugün Paris'te, Kenya'da tutuklu korsanlar var; ama bunların ne şekilde yargılanacakları, suçlu bulundukları takdirde cezalarını nerede çekecekleri bilinmiyor; zira korsanlıkla ilgili milletlerarası hukukun pek çok yönü muğlak. Korsanlıkla mücadele amacıyla aralık ayında kabul edilen 1851 sayılı Güvenlik Konseyi kararında da atıf yapılan BM Deniz Hukuku Sözleşmesi birçok bakımdan Somalili korsanlarla mücadele için yeterli değil. İşte bu yüzden bölgede görevli yabancı gemiler korsanları yakalama ve tutuklama yoluna kolay kolay başvurmuyor. Ayrıca yanlış yapıp sorumlu olmak da istemiyor. Ne var ki buna rağmen Fransa, bu konuda herkesten daha cesur davranıyor, önceki gün olduğu gibi korsanlara müdahale ediyor. Üç ay kadar önce de Hint savaş gemisi benzer şekilde davranmıştı. 
<p>Şimdi ise ABD donanmasının nasıl davranacağı, Obama'nın bu ilk sınavdan nasıl geçeceği merakla bekleniyor. Amerika, Phillips'i kurtarmak için ne yapacak? Fidye mi verecek, korsanların kaçmalarına izin mi verecek, müdahalede mi bulunacak, korsanlarla anlaşacak mı, yoksa başka bir şey mi yapacak? Obama'nın ilk ciddi sınavının sonucu Somali sularında ortaya çıkacak galiba...<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=836561), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090425205835/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=836561)
