# Beyaz Akım...

*Fikret Ertan 2009.11.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Mavi Akım, Kuzey Akım, Güney Akım... Bunlar son dönemde Rusya'dan diğer ülkelere sevk edilen doğalgaz hatlarının isimleri.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Birincisi Karadeniz'den Türkiye'ye ulaşarak bugün ülkemizin önemli miktardaki doğalgazını sağlıyor; ikincisi Rus gazını Baltık Denizi'nden Almanya'ya; sonuncu da yine Rus gazını Karadeniz'den Bulgaristan'a, oradan da Güney Avrupa'ya ulaştıracak hatlar. Kuzey Akım halen donanım tedarik safhasında; Güney Akım da proje safhasında. Rusya Başbakanı Vladimir Putin'in geçen hafta yaptığı açıklamaya göre, Güney Akım çok çabuk inşa edilecek; Kuzey Akım da zamanında bitecek.
<p> İsimleri akım ile biten bu hatlara ilaveten bir de yine isminde akım olan bir başka hat çoktandır gündemde bulunuyor: Beyaz Akım bu hat...
<p> Kamuoyunun fazla bilmediği bu hat bir fikir olarak Ukrayna yetkilileri tarafından ilk defa 2006 yılında ortaya atılmış, 2007 yılına Viyana Gaz Forumu ve Vilnius'taki Enerji Güvenliği Konferansı'nda ele alınmıştı.
<p> Daha sonraları Ukrayna Başbakanı Bayan Yulia Timoşenko, 2008 yılında Avrupa Birliği'ni Beyaz Akım'da yer almaya davet etmiş, bu yolda teklifte bulunmuştu. 28 Mayıs 2008 günü Avrupa Birliği bu hat projesini 'Ortak Çıkar Projesi' olarak tanımlamış, hatta daha da ileri giderek 'öncelikli proje' olarak tanımıştı.
<p> Avrupa Birliği bu çerçevede Beyaz Akım'ı Güney Gaz Koridoru olarak tanımladığı gaz tedarik çeşitlendirme sisteminin önemli bir kolu olarak görüyor. Diğer kollar ise malum ITGI denen Türkiye-Yunanistan Enterkonektörü ve Nabucco Projesi. Bu bakımdan Beyaz Akım Avrupa Birliği'nin Nabucco Projesi ile birlikte halen önem verdiği bir proje sayılır.
<p> Beyaz Akım projesi, gaz kaynağı bakımından büyük ölçüde aynen Nabucco Projesi gibi Azeri gazına dayanıyor, güveniyor. Proje esasta Şahdeniz'den çıkıp Bakü-Tiflis-Erzurum'a gelen hattan Gürcistan üzerinden bir kolla ayrılıp karadan yapılacak bir hatla Gürcistan'ın Supsa Limanı'na, oradan da Karadeniz'in altından yapılacak denizaltı hattıyla Romanya'nın Köstence Limanı'na bağlanmayı planlıyor. Köstence'den de Orta ve Güney Avrupa'ya uzanmayı hedefliyor.
<p> Bu projenin devletler esasında ana destekçileri başta Ukrayna olmak üzere Gürcistan ve Romanya elbette. Yukarıda da söylediğimiz gibi Avrupa Birliği de bu projeye olumlu bakıyor, destekliyor.
<p> Bu projenin temel taşı sayılan Azerbaycan ise son günlere kadar bu konuda fazla bir şey söylemiyordu. Ancak, bu dost ve kardeş ülke bugünlerde Beyaz Akım'a daha olumlu bakmaya başlamış bulunuyor. Nitekim, Azerbaycan Devlet Başkanı İlham Aliyev, 16 Ekim günü gaz konusunun ele alındığı bir hükümet toplantısında ülkesinin gaz ihracatının Karadeniz üzerinden yapılması konusunda konuşurken hem Beyaz Akım'dan ve hem de LNG denen sıvılaştırılmış gazdan muhtemel şıklar, çözümler olarak söz etmişti. Esasen Aliyev geçen eylül ayında da Romanya Devlet Başkanı Traian Basescu ile Beyaz Akım'ı ele almıştı.
<p> Bütün bu gelişmelerden Azerbaycan'ın Beyaz Akım'a daha çok önem vermeye başladığı anlaşılıyor. Şüphesiz Beyaz Akım bugün hâlâ sadece bir fikir olarak ortada duruyor. Henüz proje safhasına bile geçilebilmiş değil. Üstelik bu hatta henüz resmî ve fiilî bir devlet desteği de ortada yok. Hat birkaç özel şirket tarafından destekleniyor, o kadar. Ancak, projenin müdürü Roberto Pirani, ilgili taraflarla 2010 yılında bir proje anlaşması imzalamayı, hattın tasarım işini 2011'de bitirmeyi, 2012 yılında yatırım anlaşmasına ulaşmayı ve 2013'te de inşa işine başlamayı umduklarını söylüyor. Pirani'nin umutlarının ne kadar gerçekçi olup olmadığını söylemek zor; ancak her halükârda Beyaz Akım konusunu takip etmek, ilgili gelişmelerden haberdar olmak da gerekiyor. 
<p> Hangi safhada olursa olsun, Beyaz Akım bizim de mutlaka ilgilenmemiz gereken önemli bir gaz konusu velhasıl... <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=910904), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091109093345/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=910904)
