# 'Arctic Sea' muamması...

*Fikret Ertan 2009.09.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Somali korsanları bugünlerde herhalde fazla faal değiller; zira haklarında herhangi bir önemli haber dünya medyasında yer almıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Ne var ki, başka bir korsanlık haberi bir süredir dünya medyasının en azından bir kısmını meşgul ediyor. Önemli Batılı gazeteler ve dergiler bu olayı irdeleyip duruyorlar.
<p> Bu olay Arctic Sea adlı Malta bandıralı bir Rus yük gemisi, yükü ve başına gelenlerle ilgili bir tuhaf olay. Gemi Finlandiya'dan aldığı 2 milyon dolar değerindeki kereste ile 22 Temmuz günü bir Fin limanından, Cezayir'e gitmek üzere yola çıkar. Mürettebatı Rus olan gemi 24 Temmuz günü Baltık Denizi'nde 8 korsan tarafından ele geçirilir ve Manş Denizi'nden Atlantik Okyanusu'na geçerken izleme cihazı ve diğer haberleşme araçları kapatılır. Gemi ortadan kaybolur, sır olur. Günlerce kendisinden haber alınamaz, iletişim kurulamaz. Nihayet, Rus donanması 12 Ağustos günü gemiyi bulma amacıyla bir operasyon başlatır. Denizaltı ve destroyerlerin de yer aldığı operasyon sonucu gemi 17 Ağustos günü Batı Afrika kıyılarındaki Cape Verde Adaları civarında bulunur ve korsanlardan kurtarılır.
<p> Rus makamları kurtarma operasyonundan sonra yaptıkları açıklamalarda, geminin 28 Temmuz günü İsveç açıklarında milletlerarası sularda kaçırıldığını ve aralarında Rus ve Estonyalıların da bulunduğu 8 korsanın tutuklandığını bildirmiş bulunuyorlar. Esasen hem korsanlar hem mürettebat ve soruşturma ekipleri üç İlyuşin kargo uçağı ile Moskova'ya getirilmişler. Serbest kalan mürettebat halen aileleri ve yakınları ile görüştürülmüyorlar. Gemi, kaptanı ve üç mürettebatı ile Cezayir'e doğru halen yol alıyor. Rusya olay ile ilgili sansür uyguluyor.
<p> Olayı dünyaya Sovfracht adlı online bülteninde ilk duyuran gazeteci Mihhail Voitenko ise haberlere göre telefonla aldığı tehdit ve uyarı üzerine birkaç gün önce İstanbul'a kaçmış bulunuyor ve bu konuda 1 Eylül gecesi kimliği belirsiz bir kişinin kendisini telefonla arayarak, "Sen bazı ciddi kişilerin ayaklarına basıyorsun. Onlar bu davranışından memnun değiller; ama hoş olmayacak şeylerin olmasını da istemiyorlar." diyerek kendisine ülkeyi en kısa zamanda terk etmesini önerdiğini söylüyor. Voitenko, olayın başından bu yana resmî Rus açıklamalarına inanmayan birisi. İmalarına göre, gemi ya gizli bir silah yükü taşıyor veya bundan da tehlikeli ve değerli başka bir kargoyu.
<p> Olaya bir yazıyla yer veren Time dergisi ise eski Estonya Donanma Komutanı ve halen Avrupa Birliği'nin milletlerarası korsanlık konusundaki raportörü olan Amiral Tarmo Kouts'un geminin Ortadoğu'ya Rus silahlarını taşıdığı; ancak bunun İsrail tarafından öğrenildiğine, muhtemelen bunun üzerine kaçırma olayının düzenlendiğine inandığına yer veriyor. "Gemide füzeler olduğu fikri vardı... Bu durum zaten başka bir şekilde açıklanamaz. Yılların tecrübesine sahip bir denizci olarak resmî tezin ya da anlatımın gerçekçi olmadığını söyleyebilirim." diyor yılların amirali.
<p> Başkaları da İsrail gizli servisi Mossad'ın Arctic Sea'ye Kaliningrad Limanı'nda S-300 füze sistemleri yüklendiğini, bunların İran'a götürüleceğini öğrendiğini ve bunu Rus makamlarına bildirdiğini; hatta bizim de bu köşede 23.8.2009 günü yazdığımız S-300'ler ve İsrail Devlet Başkanı Şimon Perez'in beklenmeyen Moskova ziyaretinin de konuyla ilgili olduğunu söylüyorlar.
<p> Bu konuda bir Rus askerî kaynağı da şu yorumu yapıyor: "Arctic Sea konusunda İsrailliler açıkça bir rol oynadılar. Perez, olayı Rusya'nın Arap ülkelerine silah satışlarında bir pazarlık unsuru olarak kullanırken; İsrail, korsanlık olayını başarısız kıldık diyen Rusya'ya bir çıkış sağlamış oldu."
<p> Arctic Sea konusu işte böyle iddialarla izah edilmeye çalışılan bir büyük muamma sayılır. Benim kanaatim de Mossad'ın bu muammada rol oynadığı yönünde. Mossad'ın uzun kolları bu defa Kaliningrad, Baltık Denizi ve ötesine uzanmış ve muhtemelen İran'a gitmekte olan kaçak bir S-300 kargosunu önlemiş bulunuyor. f.ertan@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=889676), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090916081014/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=889676)
