# Afganistan'daki sivil kayıplar konusu

*Fikret Ertan 2009.09.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Amerika ve NATO-ISAF'ın Afganistan'da başarılı olmaları her şeyden önce sivil Afganları Taliban'a karşı korumaları, bunlara güvenli bir hayat sağlamalarına bağlı. Ancak bu ülkede sürüp giden savaş şartları, hasmın başvurduğu asimetrik taktikler ve başka sebeplerden dolayı bu, elbette kolay bir iş değil.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu yüzden de ister istemez zaman zaman sivil kayıplar olabiliyor, ilgisiz, suçsuz siviller hayatlarını kaybedebiliyorlar.
<p> Ülkenin nispeten sakin Kunduz bölgesinde önceki gün meydana gelen olay bize, sivilleri korumanın, onlara zarar vermemenin ne kadar zor olduğunu bir kere daha göstermiş bulunuyor.
<p> Söz konusu olay, Taliban'ın NATO güçlerine yakıt götüren iki tankeri kaçırması, tankerlerin nehir yatağına saplanması ve bu sırada tankerlerden yakıt almaya çalışan civar köylülerinin ve Taliban milislerinin, bir savaş uçağı tarafından vurulması sonucu meydana geliyor. Olayda 90 civarında kişi ölürken, bu sayının yarısını siviller teşkil ediyor. Tankerlerin vurulması kararını veren bölgedeki Alman komutanı, vuran Amerikan uçağı. Olay halen hem NATO ve hem de Afgan hükümeti tarafından soruşturuluyor. Bu bakımdan sebepleri, varsa ihmal, kusur, yanlış karar gibi konularda bir şey söylemek için soruşturmanın sonuçlarını beklemek gerekiyor.
<p> Bu olay, şüphesiz Amerika ve NATO-ISAF güçlerinin sivil kayıplara yol açtıkları ilk olay değil; daha önceleri buna benzer başka olaylar ve kayıplar var. Esasen, Afganistan'da sivil kayıpların giderek artması, son yılların en önemli, en elim gelişmelerinden birisi sayılır. Önceki yıllarda nispeten az olan kayıp sayısı, son iki yıldır sürekli bir tırmanışa geçmiş bulunuyor. Bunu çeşitli raporlardan görüyoruz. Özellikle de BM'nin Afganistan'daki misyonu olan UNAMA'nın ayrıntılı raporlarında durumun vahameti net bir şekilde ortaya konuluyor.
<p> UNAMA'nın geçen temmuz ayında açıkladığı rapora göre, 2009'un ilk altı ayındaki sivil kayıp sayısı 1.013. Bu sayı 2008'in aynı dönemine göre yüzde 24 artışa tekabül ediyor. Rapor, bu kayıpların kaynaklarını da ortaya koyuyor. Buna göre, bu yılın ilk altı ayındaki 1.013 kaybın yüzde 59'u (595 ölüm), raporun ifadesiyle AGEA (Hükümet karşıtı unsurlar-yani Taliban ve müttefikleri) eylemlerinden kaynaklanmış bulunuyor. Bu eylemler de AGEA tarafından düzenlenen IED denen patlayıcı düzenekler ve intihar bombacılarından meydana geliyor. Geriye kalan kayıpların yüzde 30,5'i (310 ölüm) ise rapordaki ifadeyle PGF (Hükümet yanlısı güçler-yani Amerika-NATO-ISAF ve Afgan güvenlik güçleri) eylemlerinden kaynaklanıyor. Bu eylemlerin büyük bölümü de son Kunduz olayında görüldüğü gibi hava saldırılarından kaynaklanıyor. Mesela, bu yılın ilk altı ayındaki 200 kadar kaybın 40 hava saldırısından dolayı meydana geldiği öne sürülüyor.
<p> Bu durumda, sivil kayıpların yüzde 60'ının Taliban ve müttefiklerinin ayrım gözetmeyen IED patlayıcıları ile intihar bombacılarından; geriye kalan yüzde 30 civarındaki kayıp sayısının ise Amerika-NATO-ISAF hava saldırılarından kaynaklandığı açıkça belli oluyor. Bu gerçek, anlattığım UNAMA raporlarıyla ortada ve aşikar; ama yine de önyargılı kişiler ve kalemler Afganistan'daki sivil kayıpların bu önemli yönünü görmezden geliyor, bu konuda Amerika-NATO-ISAF'ı tek yanlı suçlamakta ısrar edip duruyor ve kayıplardaki Taliban rolünü ve sorumluluğunu nedense görmemeyi tercih ediyorlar.
<p> Yeri gelmişken söyleyeyim; benzer durum Irak'taki sivil kayıplar için de az-çok geçerli bulunuyor. Bir gün belki buna da burada temas ederiz. Bugün ise Afganistan'daki sivil kayıpların bizde pek ele alınmayan gerçek yönüne Kunduz olayı dolayısıyla temas etmiş olduk. f.ertan@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=888997), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090916081650/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=888997)
