# Rusya-İsrail-İran ve S-300'ler...

*Fikret Ertan 2010.02.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">İran'ın nükleer programı  bugün milletlerarası gündemin birinci konusu sayılır. Nitekim, bu yüzden konuyla ilgili temaslar, görüşmeler bugünlerde had safhada bulunuyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bu çerçevede Amerikan Dışişleri Bakanı Clinton, İran'a karşı destek için Körfez ülkelerini ziyaret ediyor. Dışişleri Bakanımız Davutoğlu da Batı ile İran arasında tırmanan ihtilafın çözümüne katkıda bulunmak üzere bugün Tahran'a gidiyor.
<p> İran'ın nükleer programına şiddetle karşı olan İsrail Başbakanı da İran konusunu en tepede ele almak üzere Moskova'yı ziyaret ediyor. Dün Moskova'ya gelen ve bugün gece dönmesi beklenen Netanyahu'nun gündeminin baş konusu elbette İran'ın nükleer programıydı.
<p> Netanyahu, Moskova'dan İran'a karşı 'felç edici' yeni müeyyideleri desteklemesini istiyor. Bundan başka istediği diğer konu da Rusya'nın İran'a S-300 füzesavar sistemini satmaktan vazgeçmesi elbette. Esasen, ziyaretinin ana konusu da bu; zira Netanyahu, geçen yıl eylül ayında Moskova'ya sonradan ortaya çıkan gizli bir ziyaret yapmış, özellikle S-300'leri görüşmüştü. Ondan önce de Devlet Başkanı Peres geçen yıl eylül ayında Rusya Devlet Başkanı Medvedev ile Soçi'de yine aynı konuyu görüşmüştü.
<p> Bütün bunlar ve başka gizli temaslar, bize İsrail'in S-300 konusunu hayati bir konu olarak gördüğünü söylüyor; zira bu füzeler İsrail'in muhtemel hava saldırısını zora sokabilecek, engelleyebilecek yeteneğe sahip. 
<p> Bu köşede geçmişte birkaç kere değindiğimiz S-300, malum Rus yapımı hava savunma füze sisteminin kod adı. 10 yıl kadar önce bu sistem bizim de karşımıza önemli bir problem olarak çıkmıştı. Hatırlanacağı üzere o zaman Kıbrıs Rum Kesimi, bu sistemden adaya konuşlandırmak istemiş, sonuçta uzun tartışmalardan sonra Türkiye, NATO ve Amerika'nın baskılarıyla Rumlar geri adım atmış; ancak adaya konuşlandırılamayan sistem Yunanistan'ın Girit Adası'na konuşlandırılmıştı. Sistem halen burada faal bulunuyor.
<p> S-300 ve daha sonraki modelleri bugün dünyanın en iyi, en gelişmiş hava savunma sistemleri olarak biliniyor ve tanınıyor. Radarı ve bununla paralel çalışan füze bataryası ile uçak ve balistik füzelere karşı son derece etkin ve güçlü bir savunma sağlıyor. Hareketli füze bataryası her 3-5 saniye içinde hedefine füze atabiliyor. Bu füzeler, uçakları azami 30 kilometre irtifadan 150 kilometrelik menzil içinde vurabiliyorlar. Konuşlandırma süresi sadece 5 dakika olan özel radarlar ise aynı anda 100 hedefi izleyebiliyor, bunun 12'sine kilitlenerek bunları kısa zamanda imha edebiliyorlar. Sistemde kullanılan füzeler için özel bakım da gerekmiyor; zira füzeler, uzun süre saklanabilecek özel şekilde imal edilmiş durumdalar.
<p> Rusya, S-300'leri İran'a 2007 yılında satmayı bir sözleşmeyle kararlaştırmıştı. Ancak çeşitli haberlere rağmen aradan geçen bu süre zarfında İran'a bu sistemleri henüz teslim etmemiş bulunurken, bu konuyu çeşitli amaçlarla da kullanmayı sürdürüyor, böylece S-300 konusunu hem İsrail ve hem de Amerika'nın üzerinde adeta Demokles'in kılıcı gibi sallayıp duruyor. Zaman geliyor, 'Ortada sözleşme var. Bunu yerine getirmemiz lazım' diyor, zaman geliyor 'Satmayalım; ama bize para lazım. Belki başka müşteri bulunur' diyor. Haberlere göre, son olarak Medvedev hem Peres'e ve hem de Lieberman'a bu mealde sözler etmiş bulunuyor.
<p> Netanyahu, muhtemelen Rusya'ya S-300 konusunda yeni bir teklifte bulunacak. Rusya 'Para lazım, başka müşteri bulunur belki' dediği için belki de bu parayı teklif edecek veya Rusya'yı satıştan caydırabilecek başka bir teklifte bulunacak, kim bilir.
<p> Sonuçta, bütün işaretlerin gösterdiği gibi İsrail için S-300 konusu başta da dediğimiz gibi son derece hayati bir konu. İsrail, bu konuda haberlerin dışında muhtemelen başka teşebbüslerde de bulunuyor olabilir.
<p> Rusya-İsrail-İran üçgeninin adeta merkezinde bulunan S-300 konusu kim bilir, başka nasıl unsurları, pazarlıkları ihtiva ediyor. İran'ın nükleer programı ile ilgili gelişmeler S-300'lerin gösterdiği gibi sadece diplomatik ve siyasi de değil velhasıl. Bizden hatırlatması...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=952071), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100221075916/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=952071)
