# Ukrayna'da ikinci turun analizi

*Fikret Ertan 2010.02.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Ukrayna'da 17 Ocak günü yapılan devlet başkanlığı seçimlerinin sonuçları şu şekilde gerçekleşmişti:</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> 8,7 milyon seçmenin oyunu alan Viktor Yanukoviç yüzde 35,52 ile birinci olmuştu. Onu 6,169 milyon seçmenin oyunu alan Bayan Yulia Timoşenko takip etmişti.
<p> Viktor Yanukoviç, şu 9 bölgede kazanmıştı: Dneptropetrovsk, Donetsk, Zakarpatye, Zaporojye, Lugansk, Nikolayev, Odesa, Harkov-Kerson ve Kırım. Donetsk yüzde 76,04, Lugansk yüzde 71,07 ve Kırım yüzde 61,13'le Yanukoviç'in en çok oy aldığı bölgelerdi.
<p> Yulia Timoşenko ise şu 15 bölgede kazanmıştı: Vinnitsa, Volin, Zitomir, İvano_Frankovsk, Kiev, Kirovograd, Lvov, Poltavo, Rovno, Sumsk, Ternopol, Hmelnitsky, Çerkask, Çernovtsky,Çernigov. Volin yüzde 53,78, Vinnitsa yüzde 46,9 ve Rovno Timoşenko'nun en çok oy aldığı bölgelerdi.
<p> Seçime katılan ve elenen diğer adaylar ise şu sonuçları almışlardı:
<p> Sergey Tigipko 3,2 milyon oyla yüzde 13,6; Arseni Yatsenyuk yüzde 6,96; Devlet Başkanı Viktor Yuşenko yüzde 5,45; Piyotr Simonenko yüzde 3,55; Vladimir Litvin yüzde 2,35; Oleg Tyagnibok yüzde 1,43; Anatoli Gritsenko yüzde 12; İnna Bogoslovskaya yüzde 0,41; Aleksandr Moroz yüzde 0,38; Yuri Kostenko yüzde 0,22; Ludmilla Suprun yüzde 0,19; Vasili Protivsek yüzde 0,16; Aleksandr Pabat yüzde 0,14; Sergey Ratuşunyak yüzde 0,12; Mihail Brodsy yüzde 0,06; ve Oleg Ryabokon yüzde 0,03. Bunların dışında kalan yüzde 2,2'lik bir seçmen kitlesi ise hiçbir adaya oy vermemişti.
<p> Birinci turda ortaya çıkan bu tablo geride kaldı; ancak bu tablonun ortaya koyduğu sonuçlar elbette şu veya bu şekilde bugünkü ikinci turun sonucunu etkileyecek. Bunun da başında ilk turda üçüncü çıkan banker Sergey Tigipko'nun aldığı yüzde 13,6'lık oyun bugün kime verileceği sorusu geliyor.
<p> Bu konuda çeşitli spekülasyonlar, tahminler var. Ukrayna Sosyolojik Etütler Enstitüsü'nün tahminlerine göre, Tigipko'ya oy verenlerin yüzde 30'unun Bayan Timoşenko'ya, yüzde 35'inin ise Viktor Yanukoviç'e oy vermeleri bekleniyor. Esasen Sergey Tigipko'nun seçmen tabanının yüzde 50'si Timoşenko, yüzde 50'si de Yanukoviç destekçilerinden meydana geliyor. Bunların muhtemelen yüzde 35'i bugünkü turda oy vermeyecekler. Oy verecekler de muhtemelen yarı yarıya iki adayı destekleyecekler. Bu böyle gerçekleştiği takdirde bundan en kazançlı çıkacak olan elbette Viktor Yanukoviç olacak; zira bu ek oylar onun yüzde 35'ini daha da yükseltecek.
<p> İkinci turun sonucunu etkileyecek diğer unsurlar ise birinci turda dördüncü gelen Arseni Yatsenyuk (yüzde 6,96) ile beşinci gelen Viktot Yuşenko'nun (yüzde 5,45) oylarının bu defa hangi adaya gideceği konusu elbette. Tahminlere göre, Arseni Yatsenyuk'un oyunun yüzde 40'ı Timoşenko'ya, yüzde 20'si ise Viktor Yanukoviç'e gidecek. Timoşenko ile bir zamanlar siyasi müttefik olan Viktor Yuşenko'nun oyunun ise kime gideceği konusunda anlamlı bir tahmin ise yapılamıyor. Muhtemelen bu oyun büyük kısmı Timoşenko'ya gidecek bize göre.
<p> Dördüncü ve beşinci adaylardan sonra gelen adayların oylarının kime gideceği ise meçhul. Bazılarına göre, bu adaylara oy verenlerin büyük çoğunluğu ikinci tura katılmayacaklar.
<p> Ukrayna'nın yönünü belirleyecek olan bugünkü tur hakkında bugün tahminler bazında yaptığımız analiz ve bu konuda söylenebilecekler bu kadar. Ancak, sonuç hakkında kesin bir tahmin yapmak gerekiyorsa, biz sonucun Viktor Yanukoviç lehinde çıkacağını söyleyebiliriz. Bize göre, Yanukoviç yüzde 50 civarında oy alacak, onu yüzde 5-6 altında olarak Timoşenko takip edecek ve böylece seçim Yanukoviç'in zaferiyle sonuçlanacak.
<p> Ancak, Bayan Timoşenko'nun çeşitli gerekçelerle bu sonuca itiraz edeceği, bunun soucunda Ukrayna'da siyasi sistemin kolay kolay kargaşa ve belirsizlikten kurtulmasının da çok zor olacağı da bugünden tahmin edilebilir.
<p> Ukrayna'da kimin başkan olacağı, ülkeyi hangi yöne sevk edeceği hem Karadeniz komşumuz olması ve hem de mesela Kırım ilgimiz gibi önemli konulardan dolayı bizi de yakından ilgilendiriyor elbette...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=948938), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100221080219/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=948938)
