# Romanya-Amerika ve füze kalkanı...

*Fikret Ertan 2010.02.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Pek bilinmez ama Romanya son dönemde Amerika'nın önemli askerî ilişkiler kurduğu, geliştirdiği yakın komşumuz bir ülke.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Amerika 6 Aralık 2005 günü imzaladığı anlaşmayla Romanya merkezli olarak yaklaşık 3 bin kilometrelik bir yarıçap içinde askerî güç yansıtma imkân ve yeteneğine kavuşmuştu. Bu 3 bin kilometrenin izahı da şöyle: Amerika'nın en modern, en büyük askerî nakliye uçağı olan Globemaster C-17'nin azami menzili 3 bin kilometre civarında; ayrıca Amerikan hava kuvvetlerinin envanterinde bulunan C-5 nakliye uçağı da bu kadar olmasa bile oldukça uzun bir menzile sahip. İşte bunlarla, başkalarıyla ve gerektiğinde savaş uçaklarıyla Amerika, Romanya'daki yeni hava üslerinden Arap Yarımadası, İran ve hatta Çin'in batı bölgelerine kadar güç yansıtabilecek, gerektiğinde hava operasyonları yapabilecek imkânlar elde etmişti.
<p> Resmi söylemde 'ileri operasyon mahallleri' diye geçen bu üsler 4 adet. Bunlar, Mihail Kogalniceanu hava üssü, Babadağ, Smardan ve Cincu ordu eğitim üsleri. Mihail Kagalniceanu hava üssü eski bir Varşova Paktı üssü. Geniş bir alana yayılan bu üssün pistleri Amerikan ağır nakliye uçakları olan C-5 ve C-17'leri faaliyetleri; diğer üslerin coğrafi özellikleri ise kara birliklerinin eğitimi için son derece uygun. Babadağ bugün yaklaşık 250 askeri barındırma imkânına sahip ve coğrafi özellikleri dolayısıyla piyade, topçu ve komando eğitimleri için iyi bir mahal. Smardan üssü ise bugün için 600 kadar askeri barındırabiliyor. Ne var ki, son yıllarda yapılan tadilat ve genişletme çalışmalarından sonra bu iki kara eğitim üssünün binlerce askeri barındırabilecek seviyeye çıkarıldığı da söyleniyor. 
<p> Romanya'daki Amerikan üsleri ortak üsler; yani bu üsler hem Romen hem de Amerikan askerî yetkililer tarafından ortak yönetilip kontrol ediliyorlar; bu bakımdan bunlar münhasıran Amerika'nın kontrolündeki üsler değiller. Bu üsler her iki ülkenin askerî ihtiyaçlarına ek olarak NATO'nun Barış İçin Ortaklık Programı çerçevesinde de diğer NATO ülkeleri ve başkalarına hizmet de veriyorlar.
<p> Bu arada Amerika bu üslerde çeşitli tatbikatlar da yapıyor. Nitekim, en son geçen yıl haziranda başlayıp ekimde sona eren oldukça kapsamlı ve uzun bir tatbikat gerçekleştirmişti. Bu tatbikata Almanya'daki Amerikan birliklerinden 2. Zırhlı Stryker Süvari Tugayı da katılmıştı. Esasen Romanya ve Bulgaristan'daki yeni Amerikan üslerinin temel amacı Almanya'daki Amerikan askerî varlığını azaltarak, bu varlığı güç yansıtması bakımından Kafkaslar, Balkanlar, Karadeniz ve Ortadoğu'ya yönlendirmekti. Gelişmelerden Amerika'nın bu yönde ilerlediği anlaşılıyor.
<p> Romanya, işte bu yüzden yeni Amerikan askerî stratejisi bakımından gittikçe önem kazanan bir ülke sayılır. Taraflar arasındaki askerî ilişkiler de bu sebeple ve de Romanya'nın kendi arzusu doğrultusunda gelişiyor, çeşitleniyor.
<p> Buna en son örnek Amerika'nın Avrupa esaslı füzesavar sistemine Romanya'yı da dahil etme arzu ve çabaları. Son haberlerden Amerika'nın bu konuda başarılı olduğu anlaşılıyor; zira Romanya Devlet Başkanı Trajan Basescu geçen hafta perşembe günü yaptığı açıklamada yeniden yapılandırılan Amerikan füzesavar sistemi ya da kalkanı çerçevesinde Amerikan orta menzilli önleyici füzelerinin (interceptors) ülkesinde konuşlandırılabileceğini ilan etmiş bulunuyor.
<p> Basescu bu açıklamayı ülkesinin Yüksek Savunma Konseyi toplantısından sonra yapmış, ayrıca bu sırada 'Romanya'nın Başkan Obama tarafından yeni füze kalkanı sisteminde yer alması için resmen davet edildiğini' ifade ederek sistemin Rusya'ya karşı olmadığını, muhtemel balistik füze saldırılarına karşı Romanya topraklarını korumayı amaçladığının altını da çizmiş bulunuyor.
<p> Romanya, Basescu'nun ilanıyla böylece Amerikan füze kalkanının önleyici füze unsurunu kendi topraklarında konuşlandırmayı kabul etmiş oluyor. Bu birçok kesimin beklemediği, ummadığı önemli bir gelişme elbette. Ayrıca bu gelişme Rusya'yı da çok rahatsız etmiş bulunuyor ve ülke bu konuda Amerika'dan açıklama bekliyor.
<p> Gelişen Romanya-Amerika askerî ilişkileri Romanya'nın füze kalkanının önemli bir unsuruna ev sahipliğine soyunmasıyla daha da önem kazanma yolunda ilerliyor velhasıl...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=949592), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100221075546/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=949592)
