# Rusya, Hindistan ve GLONASS

*Fikret Ertan 2010.03.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Rusya ve Hindistan hem dünya hem de Asya güçler dengesinde önemli role sahipler. Aralarında sözü edilebilecek önemli hiçbir mesele bulunmuyor. İkili ilişkiler de gittikçe gelişiyor, çeşitleniyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Nitekim, Rusya Başbakanı Putin'in iki gün önceki Yeni Delhi ziyareti ilişkilerin bu mahiyetini bir kere daha göstermiş bulunuyor.
<p>Bu ziyaretin önemli sonuçlarından birisi sivil nükleer alanda yapılan yeni anlaşmalar, yeni uçak alımları olurken diğer bir önemli sonuç da iki ülkenin Rusya'nın GLONASS sistemiyle ilgili olarak vardıkları anlaşma oluyor. Rusya'da kısaca GLONASS diye anılan sistem bütün dünyada kısaca GPS diye bilinen Amerikan global yer belirleme sisteminin (yani navigasyon sistemi) Rus modeli. GLONASS esasen menşe itibarıyla bir Soğuk Savaş ürünü. Amerika 1960'lı yıllardan başlayarak kendi GPS sistemini geliştirmeye çalışmış ve sonunda 1983 yılında tam anlamıyla devreye sokmuş, Sovyetler de Amerika'nın bu hamlesine GLONASS ile karşı koymaya çalışmıştı.
<p>1990'ların ortalarına doğru kısa bir süre çalışır hale sokulan GLONASS daha sonraki yıllarda çeşitli sebeplerle çalışamaz hale gelmiş, Sovyetler'in yıkılmasından sonra ise büyük ölçüde atıl ve işe yaramaz olup çıkmıştı.
<p>Putin'in 2000 yılında devlet başkanı olduktan sonra verdiği emirlerden birisi de GLONASS'ın yeniden ele alınması, geliştirilmesi ve en kısa zamanda tam anlamıyla devreye sokulması yönündeydi. Putin bu emrinin akıbetini yıllarca bizzat takip etti, GLONASS için kaynak ayırdı, teknik ve askerî ekip kurdu. Kısacası GLONASS'a çok önem verdi ve sistemin ticari potansiyelini de çok önceden görerek GLONASS'ın askerî boyutunun yanı sıra mutlaka sivil-ticari boyutunun da bulunması gerektiğine inandı ve hep bu doğrultuda bir politika izledi. GLONASS konusunda kat edilen mesafe ve kaydedilen başarılara baktığımızda Putin'in bu konuda geleceği gören bir lider olarak üstüne düşeni fazlasıyla yaptığını delilleriyle görüyoruz. Nitekim, bugün özellikle Putin'in işin peşini bırakmaması ve kararlı takibi ve zorlaması sonucu Rusya, GLONASS'ta belli bir operasyonel seviyeye ulaşmış bulunuyor ve bu konuda yeni hamleler yapıyor. 
<p>Bunlardan birisi 3 yıl önce fırlattığı üç yeni uyduydu. Bu üç yeni uyduyla Rusya'nın GLONASS sistemi uzayda 18 uyduya sahip olmuş, böylece sistemin ilk kademede çalışması için gereken en az 18 uydunun çalışır halde bulunması şartına ulaşmıştı. Bunu da bu ayın başında Kazakistan'ın Baykonur Uzay Üssü'nden atılan üç adet uydu takip etmişti. Böylelikle GLONASS bizim haberdar olduğumuz kadarıyla 21 uyduya sahip olmuş oluyor. Şüphesiz 21'i başkaları da takip edecek ve sayı nihayetinde 24'e çıkacak. Esasen GPS sistemlerinin tam anlamıyla çalışır hale gelmeleri için en az 24 uydunun bulunması gerekiyor. Rusya da anlaşılan yakın bir gelecekte uydu sayısını 24'e çıkaracak ve tam anlamıyla operasyonel bir navigasyon sistemine sahip olacak.
<p>GLONASS halihazırda askerî boyuta sahip bir sistem. Nitekim Uzay Kuvvetleri Komutanı Popokvin sistemin askerî amaçla kullanılmaya hazır olduğunu çok önceleri açıklamıştı. Sivil boyutta da herhalde belli bir noktaya ulaşılmış bulunuyor. Nitekim, bu yüzden olsa gerek Rusya GLONASS konusunda Hindistan ile iki gün önce önemli bir işbirliği anlaşması imzalamış bulunuyor. Bu anlaşmaya göre, taraflar GLONASS'ın daha da geliştirilmesine dönük bir ortak şirket kuracaklar. Bu şirket aynı zamanda hem Hindistan'a navigasyon hizmetleri sunacak hem de tüketiciye dönük ticari navigasyon cihazları üretecek, pazarlayacak.
<p>Hindistan'ın yüksek teknolojideki konumu ve navigasyon cihazları pazarının büyüklüğü göz önüne alınırsa bu anlaşma gerçekten iki taraf için de hayli önemli ve kârlı bir anlaşma oluyor. Bugün GPS kaynaklı piyasa oldukça büyük bir piyasa. Bir örnek vermek gerekirse geçen yıl GPS esaslı ticari donanım satışlarının 15-20 milyar dolar civarında gerçekleştiğini burada hatırlatalım. Şimdi son anlaşmayla Rusya ve Hindistan ortaklığı bu pazara da adım atmış oluyor elbette. Ortaklığın muhtemelen askerî boyutu da var elbette. Putin'in Yeni Delhi ziyaretinin dikkatlerden kaçan; ama hem ticari hem teknik ve hem de askerî açıdan en önemli olanı GLONASS anlaşmasıydı bize göre. f.ertan@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=961422), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100330224626/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=961422)
