# General Odierno kim?

*Fikret Ertan 2010.02.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Irak'taki Amerikan kuvvetlerinin komutanı General Ray Odierno dün Ankara'daydı. Yanında Iraklı ve Amerikalı yetkililerle İçişleri Bakanı Atalay ve diğer üst düzey güvenlik yetkilileriyle PKK'nın tasfiyesine ilişkin kritik bir toplantıya katıldı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Esasen, General Odierno, Ankara'yı ilk defa Genelkurmay 2. Başkanı Orgeneral Hasan Iğsız'la PKK ile mücadele konusunu görüşmek üzere 2008 Eylül ayı sonlarında ziyaret etmişti. O zaman ziyaret ile ilgili olarak Amerikan ordusundan yapılan açıklamada da görüşmede terör örgütü PKK ile mücadelede Amerikan kuvvetlerinin süre giden desteğinin ele alındığı, Odierno'nun, PKK'nın bir terör örgütü olduğunu ve Türk halkına yönelik iğrenç suçlar işlediğini ifade ettiği, Türk ve Irak hükümetleri ile bu tür suçları engellemek için çalışmaya hazır olduğu bildirilmişti.
<p> Aynı açıklamada, General Odierno'nun PKK'nın yeni saldırılarının önüne geçebilmek amacıyla teknik destek ve bilgi paylaşımı sözü verdiği, "Şimdi kısa vadede, masum insanların hayatlarının korunmasına yardımcı olmak için yapabileceğimiz şeyler var. Türk ve Iraklı ortaklarımızla bu çabaya destek vermeye kararlıyız." dediği öne sürülmüştü.
<p> General Odierno bu ziyaretinden sonra da geçen yıl aralık ayında üçlü mekanizma çerçevesinde Türk tarafıyla Erbil'de görüşmüştü. Bu görüşmeden de pek fazla şey çıkmamıştı. Hatta, Bakan Atalay'ın bu görüşmeyi pek başarılı olarak görmediği, PKK'nın tasfiyesi konusundaki adımları yeterli bulmadığını söylediği basına yansımıştı.
<p> Son Ankara görüşmesinden ne çıktı, doğrusu şu aşamada bilmiyoruz; zira yazıyı yazdığımız sırada görüşmeler devam ediyordu. Ancak, bundan sonra da PKK'nın tasfiyesi konusunda baş muhatabımızın eskiden olduğu gibi bundan sonra da General Odierno olacağı belli. Bu bakımdan kendisini daha iyi tanımak gerekiyor elbette.
<p> Bir sürpriz olmadığı takdirde Amerikan kuvvetlerinin Irak'tan tamamen çekilmelerini gerçekleştirecek olan General Odierno Irak'ı, bu ülkedeki direnişi, çeşitli direniş örgütlerini en yakından ve en iyi bildiği söylenen 4 yıldızlı bir general. Irak'ın işgali sırasında ve sonrasında bizim tezkere ile Kuzey Irak'a geçişini engellediğimiz, 'Demir At' da denen Amerikan 4. Piyade Tümeni komutanıydı. 2003 Mart-2004 Nisan tarihleri arasında Irak'ın en problemli ve Sünni direnişin en güçlü olduğu 'Sünni Üçgeni' denen bölgesinin kuzeyinden sorumlu olan General Odierno'nun bu görevi sırasında halka çok sert davrandığı, gereksiz eylemlerde bulunduğu, bunlarla direnişi söndürmek yerine alevlendirdiği söylenir.
<p> Washington Post yazarı Thomas E.Ricks, 'Fiyasko. Irak'taki Amerikan Askeri Macerası' adlı 482 sayfalık önemli eserinin 223-224 ve 279-291 sayfalarında Odierno ve 4. Piyade Tümeni'nin yaptıklarından söz eder. Meraklısı için bu bilgileri de burada vermiş olayım.
<p> Odierno esasen topçu subayı. Görevlerinden birçoğunda çeşitli topçu birimlerini komuta etmiş ve direniş hareketlerinin topçu gücüyle etkisiz hale getirilebildiğini savunan bir asker. Saha Topçusu adlı dergide görev yaptığı bölgede 155 mm.lik Paladin adlı ağır topları nasıl kullandığını anlatır. Ancak Odierno'nun direnişler ve topçu kullanımı ile ilgili tezi pek çok kimse tarafından kabul de görmez. Bunlar aşırı ve ağır topçu ateşinin sınırlı olması gerektiğini; aksi halde bunun halkın tepkisine, dolayısıyla direnişin güçlenmesine yol açacağını savunurlar.
<p> Yaklaşık 34 yıldır Amerikan ordusunda çeşitli kademelerde görev yapan Odierno Almanya, Kuveyt ve Arnavutluk'ta da bulunmuş, bir ara Genelkurmay'daki görevi sırasında zamanın Dışişleri Bakanı Powell ile eski Dışişleri Bakanı Rice'ın da askeri danışmanlığını da yapmıştı. Irak Savaşı'nda bir de aile dramı yaşamış, orduda görevli oğlu Tony Irak'ta saldırıya uğramış, bunun sonucunda bir RPG roketi ile kolundan olmuştu.
<p> Irak'ta hem 4. Piyade Tümeni komutanı ve sonraları da Amerikan ve Koalisyon kuvvetleri 2. komutanı olarak ve bugün de Irak'tan tam sorumlu komutan olarak görevde bulunan General Odierno, anlattığımız gibi bir asker...
<p> Onu daha iyi tanımak, karakter ve askerî özelliklerini öğrenmenin, bunlara göre davranmanın ne kadar önemli ve gerekli olduğunu söylememe bilmem gerek var mı? <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=947936), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100221075525/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=947936)
