# Bosna'da son gelişmeler...

*Fikret Ertan 2010.08.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Cumhurbaşkanı Gül bu hafta içinde (2-3 Eylül) Bosna'yı ziyaret edecek. Esasen ben de bu ziyarete davet edildim; ancak rahatsızlığım sebebiyle ne yazık ki icabet edemiyorum; başka davetlere olduğu gibi...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Gül'ün ziyareti şüphesiz Türkiye'nin Bosna konusundaki duyarlılığının ve desteğinin en üst seviyede bir kere daha gösterileceği önemli bir ziyaret olacak. Esasen, Türkiye hem devlet ve hem de sivil platformlarda Bosna'yı hiç ihmal etmiyor. Gül'den önce Başbakan Erdoğan Srebrenitsa katliamının 15. yıldönümü dolayısıyla geçen ay Bosna'daydı. Dışişleri Bakanı Davutoğlu'nun ziyaretlerinin sayısını hatırlatmaya bile gerek yok; bulduğu her fırsatta Bosna'yı ziyaret ediyor, Bosna için elinden geleni esirgemiyor.. Başka bakanlar, devlet kuruluşları yetkilileri de aynı şekilde elbette.
<p>Duyarlılığımızın bu kadar yüksek olduğu Bosna'da bugünlerde önemli gelişmeler yaşanıyor. Bunlardan birisi hem milletlerarası camiayı ve hem de Avrupa Birliği'ni temsil eden Yüksek Temsilcilci Valentin Inzko'nun görev süresi ve yetkisinin geçenlerde bir yıl daha uzatılması geliyor.Esasen, Inzko'nun süresi dün sona erecekti; ancak başka alternatif bulamayan Avrupa Konseyi süreyi uzatmaya mecbur kaldı, Bosna'yı yeni bir kargaşanın içine sürüklemekten korktu. Konsey, Inzko'ya bir yıl daha süre tanırken aynı zamanda temsilcilik makamının yıllık bütçesini de 3.700.000 Euro olarak bağladı.
<p>2009 Mart ayından bu yana görev yapan Inzko 7. temsilci. Seleflerinden farklı birisi. 60 yaşındaki Inzko, Balkanlar'ı yakından bilen ve Avusturya'nın Karintia bölgesinde yaşayan Sloven azınlığa mensup tecrübeli bir diplomat. Savaşın sona ermesinden sonra Saraybosna'da Avusturya'nın büyükelçisi olarak da bulunan Inzko, bir ara Sırbistan'ın Müslümanların yaşadığı Sancak bölgesinde AGİT'in misyon şefi olarak da çalışmıştı. 1995-2005 yılları arasında Avusturya Dışişleri Bakanlığı'nda Orta, Doğu ve Güneydoğu Avrupa, Orta Asya ve Güney Kafkaslar masalarının müdürü olarak uzun süre çalışan Inzko, 2005 yılından 2009'a kadar Avusturya'nın Slovenya'daki büyükelçisi olarak görev yapmıştı. Görev yaptığı süre içinde taraflara karşı kararlı, bazen sert ve çözüm arayan tavrıyla dikkat çeken Inzko, muhtemelen son temsilci de olacak; zira Konsey görev süresini uzatırken 'Konsey gerek görürse Inzko'nun görev süresi daha erken de sona erebilir' şeklinde bir ibareye de kararında yer vermişti.
<p>Bosna'da yaşanacak ikinci gelişme ise ülkede önümüzdeki ay yapılacak genel seçimler. 3 Ekim'de yapılacak bu seçimlerde hem başkanlık konseyi, hem federal ve hem mahallî parlamentolarda yer alacaklar seçilecek. 50 kadar parti ve çeşitli koalisyon gruplarının katılacağı bu seçimlerde 3 milyon kadar seçmen oy kullanacak. Seçim Komisyonu'nun geçen hafta yayımladığı aday listesine göre 8000 civarında çeşitli aday seçimlerde yarışacak. Bunlar üçlü başkanlık makamı ve hem merkezî federal parlamento ve hem de Müslüman-Hırvat Federasyonu ve Republica Srpska denen Sırp bölgesi parlamentoları için 265 vekili seçecekler.
<p>Seçim kampanyası da tam da Cumhurbaşkanı Gül'ün ziyareti sırasında başlayacak. Bu kampanyada neler öne çıkacak tam bilinmiyor. Ancak, ekonomik zorluklar, yolsuzluklar, aşırı büyük bürokratik yapının yol açtığı problemler ve elbette milliyetçi söylemlerin bu kampanyada öne çıkacakları bugünden söylenebilir.
<p>Son konu olan büyük ve aşırı derecede yaygın bürokrasi bugün Bosna'nın en büyük ekonomik problemi sayılır. 13 kadar yönetim katmanı ve 160 kadar bakanlığın ve başka unsurların hâkim olduğu bu yapı bugün ülkenin milli gelirinin neredeyse yüzde 50'sini tüketiyor. Bu da çözülmesi gereken en ciddi ekonomik problem olarak ortada duruyor.
<p>Üçüncü bir gelişme de geçen ayın sonlarında parlamentodan geçemeyen nüfus sayım kanunu. Bağımsız Sosyal Demokratlar İttifakı (SNSD) adlı Sırp partisinin boykotu sebebiyle kanunlaşamayan bu kanun ile 2011'de ülke genelinde genel nüfus sayımı yapılacak, bugünün nüfus gerçeği net bir şekilde ortaya çıkacaktı. Ama olmadı; bundan sonra ne zaman olur, bilinmiyor. Cumhurbaşkanı Gül'ün önemli ziyareti ertesinde Bosna'da işte bu anlattığım gelişmeler yaşanıyor. f.ertan@zaman.com.tr</p>
</p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1022078), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101031062249/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1022078)
