# Obama'nın yeni nükleer stratejisi: Olumlu bir adım

*Fikret Ertan 2010.04.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Soğuk Savaş'ın sona ermesinden bu yana Amerika'nın genel nükleer stratejisi kısaca NPR (Nuclear Posture Reviev) denen bir strateji belgesine göre belirlenmekte, buna göre geliştirilmektedir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>1991 yılından bu yana üç NPR belgesi kaleme alınmış, bunlar Amerika'nın nükleer strateji belgeleri olarak yönetimleri bağlamıştır. Bunlardan ilki 1994 yılında Clinton, ikincisi de 2001 yılında Bush yönetimi tarafından hazırlamıştır.
<p> Bu önemli belgenin üçüncüsü de dün Başkan Obama yönetimi tarafından yazılmış ve kamuoyuna sunulmuştur. Bu son belge esasen 2008 yılı Savunma Yetkilendirme Kanunu gereği Kongre'nin talebi üzerine hazırlanmıştır.
<p> Son NPR öncekiler gibi büyük öneme sahiptir; zira NPR'lerle Amerika'nın önümüzdeki 5-10 yıllık nükleer stratejisiyle ilgili alacağı kararların çerçevesi çizilmektedir. Bunların arasında, nükleer denizaltı, nükleer savaş stokları, nükleer laboratuvarlar ve başka konular, silahlar ve nükleer yatırımlarla ilgili son derece önemli kararlar vardır. Bu yüzden söylediğimiz gibi NPR çok önemli bir belge mahiyetine sahiptir.
<p> Dün açıklanan 70 sayfalık NPR belgesi dört ay kadar gecikmiş bulunuyor. Sebebi de ilgili devlet kurumları arasındaki görüş ve değerlendirme farklılıklarının ancak bu süre içerisinde giderilebilmiş olması. Bu konuda medya, görüş ayrılıklarının giderilebilmesi amacıyla 150 kadar toplantının yapıldığını, bunların 30'unun Milli Güvenlik Konseyi tarafından gerçekleştirildiğini söylerken bunların bazılarında bizzat Başkan Obama'nın devreye girip ara bulmaya çalıştığını söylüyor.
<p> Bugün benim önümde de olan oldukça uzun ve ayrıntılı NPR'in muhtevasının tamamı ve verdiği mesajlar henüz tam anlamıyla ele alınmış, hazmedilmiş değil elbette. Daha henüz taze olduğu için biz de NPR'a sadece göz gezdirebildik, hakkındaki erken değerlendirmeleri okuyabildik.
<p> Ne var ki, buna rağmen bu belgenin öncekilerden birçok yönlerden çok farklı olduğu da bugünden belli. Şöyle ki: Yeni NPR eskiler gibi artık Soğuk Savaş mantığını, değerlendirmesini yansıtmıyor; bu konuyu artık geride bırakıyor. İkinci olarak, her ne kadar Amerika'nın nükleer silah kullanabilecek ilk ülke olmayacağını söylemese de bu ülkenin bundan sonra nükleer silahları kullanma senaryolarını ya da tercihlerini daraltmış bulunuyor. Buna göre, Amerika 'bundan böyle ya kendi ya da müttefik ve ortaklarının milli menfaatlerini korumak amacıyla sadece aşırı durumlarda nükleer silahlara başvurabilecek'. Bu elbette Bush dönemine göre ileri ve olumlu bir adım; zira bu dönemin NPR'ında Amerika'nın nükleer silaha başvurma yelpazesi çok geniş tutulmuştu. Bunların arasında kendisine yapılacak biyolojik-kimyasal saldırılar ve hatta büyük çaplı klasik saldırılar bile yer alıyordu. Başkan Obama yeni NPR ile işte bu genis yelpazeyi oldukça daraltmış bulunuyor.
<p> Ancak burada bir de şart var. Buna göre, Amerika NPT Anlaşması'na (Nükleer Silahların Yayılmasını Önleme Anlaşması) uyan ve anlaşmaya taraf olan nükleer olmayan ülkelere karşı herhangi bir nükleer saldırıda bulunmayacak. Obama bu şartın da NPT'nin güçlenmesi amacıyla konduğunu ima ediyor. Ayrıca, aynı şart içinde NPT'ye uymayan Kuzey Kore ve İran bulunmuyor. Nitekim, Savunma Bakanı Robert Gates, NPR'ı açıklarken İran ya da Kuzey Kore'nin nükleer saldırıda bulunmaları halinde Amerika'nın bunlara karşılık vereceğini söylemiş ve böylece Kuzey Kore ve İran'a karşı nükleer silah kullanımının geçerli olduğuna işaret etmiş oluyor. Kısacası, Amerika bu iki ülkeyi yelpaze dışında tutmaya devam ediyor.
<p> NPR'da başka önemli hususlar da var. Yeni nükleer silah üretilmeyeceği, mevcutların zaman içinde azaltılacağı gibi taahhütler mesela. Ayrıca, Amerika, Türkiye dahil bazı Avrupa ülkelerinde bulunduğu söylenen 200 kadar taktik nükleer silahı ya da başlığını muhafaza etmeye devam edecek.
<p> Önümüzdeki günlerde yapılacak Nükleer Güvenlik Zirvesi ve bunu takip edecek olan 5 yılda bir yapılan NPT gözden geçirme zirveleri öncesi açıklanan Obama'nın yeni nükleer stratejisinin çerçevesini çizen NPR belgesi hakkında bugünlük bu kadarını söylemiş olalım.
<p> Yeni NPR, bütün muhtemel eleştiri ve mülahazalara rağmen ileriye dönük atılmış olumlu bir adım bize göre...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=970659), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100416060007/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=970659)
