# Zirve ve sonuçları...

*Fikret Ertan 2010.04.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Başkan Obama'nın girişimiyle yapılan Nükleer Güvenlik Zirvesi önceki gün sona ermiş bulunuyor. Bu zirveyi iki yıl sonra Güney Kore'nin başkenti Seul'de yapılacak ikinci zirve takip edecek ve böylece dünya nükleer güvenlik konusunda belli bir noktaya gelmeye çalışacak.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Esasen ilk zirve umulan ve beklenenlerin üstünde oldukça başarılı sonuçlanmış bulunuyor bize göre. Bu zirvede her ne kadar bağlayıcı kararlar alınmamış olsa da bütün katılımcıların nükleer güvenlik konusunu ciddiye aldıkları, bu konuda zaman içinde çeşitli adımlar atmaya gayret edecekleri şimdiden belli olmuş görünüyor.
<p> Ayrıca, bu zirvede çeşitli ülkeler birtakım somut adımlar atmış ya da atmaya kararlı olduklarını ortaya koymuş bulunuyorlar. Mesela, Kanada ve Meksika ellerindeki zenginleştirilmiş uranyumun önemli miktarından vazgeçiyorlar. Kanada bu uranyumu Amerika'ya göndermeyi planlıyor. İtalya, Çin ve Hindistan nükleer güvenlik konusunda güvenlik ve eğitim merkezleri açacaklarını taahhüt ediyorlar. Rusya plutonyum kullanan sivil nükleer reaktörünü kapatıyor.
<p> Bunlara ilaveten Ukrayna'nın attığı çok önemli bir adım da var. Bu ülke, Devlet Başkanı Viktor Yanukoviç'in zirve sırasında açıkladığı üzere iki yıl içinde elinde bulunan bütün zenginleştirilmiş uranyumdan vazgeçeceğini taahhüt etmiş bulunuyor. Ukrayna'nın bugün elinde sivil nükleer araştırma reaktörlerinde kullanılmakta olan yaklaşık 100 kilogram kadar zenginleştirilmiş uranyum stoku mevcut. Bununla da en az birkaç nükleer silah üretilebilir. Ukrayna işte bu stoktan vazgeçiyor, bu santrallerde bulunan zenginleştirilmiş uranyumun yerine nükleer silah yapımında kullanılamayacak düşük oranlı uranyumu kullanmaya hazırlanıyor.
<p> Ukrayna, zirvedeki bu son derece önemli jesti ile nükleer güvenliğe ne kadar önem verdiğini açıkça gösteriyor. Amerika da bunu karşılıksız bırakmamak için bu ülkeye mali yardımda bulunacağını ilan etmiş bulunuyor. Ukrayna esasen Sovyetler Birliği'nin yıkılıp dağılmasından bu yana nükleer konularda Amerika ile yakın işbirliği halinde çalışıyor. Nitekim bu sebeple Amerika bu ülkeye geçmiş yıllarda 250 milyon dolar yardım etmişti. Ukrayna'nın vazgeçeceği yaklaşık 100 kilogramlık zenginleştirilmiş uranyum ya Amerika ya da Rusya Federasyonu'na gönderilecek ve böylece bu ülke zenginleştirilmiş uranyum stokundan fedakârlık etmiş olacak.
<p> Başta Ukrayna olmak üzere Kanada, Meksika ve Rusya'nın zirvedeki jestleri zirvenin sadece laf üzerinde kalmasını önleyip ortaya son derece önemli somut adımların çıkmasını ve bunların da diğer ülkelere mesaj olarak yansımasını sağlamış bulunuyor.
<p> Bu jestlere ilaveten, zirve nihai bildirisinin ekinde yer alan 7 sayfalık çalışma planı da zirvenin bir başka olumlu ve başarılı sayılabilecek noktası olarak ortaya çıkmış bulunuyor. Bu planda Başkan Obama'nın önerdiği tehlikeli nükleer malzemenin 4 yıl içinde güvenlik altına alınabilmesine dönük adımlar ve tedbirler bulunuyor. Bunların arasında en önemlisi olarak da Viyana merkezli Milletlerarası Atom Enerjisi Kurumu'nun (IAEA) hem mali hem de etkinlik bakımlarından daha da güçlendirilmesi geliyor. Bu şüphesiz birçok bakımlardan çoktandır atılması gereken bir adımdı. Neyse ki, zirve bunu telafi etmeyi kararlaştırmış bulunuyor.
<p> Bize göre, bir başka önemli adım da Amerika'nın sivil nükleer tesislerini ilk defa IAEA'nın denetime açması kararı. Bu da gerçekten önemli bir adım. Böylece, IAEA bundan böyle bu konuda burnundan kıl aldırmayan Amerikan tesislerini de istediği gibi denetleyecek, gerektiğinde hesap da sorabilecek.
<p> Washington Zirvesi elbette global nükleer güvenlik bakımında sadece bir ilk adım. Bu adımın önümüzdeki ay New York'ta yapılacak Nükleer Silahların Yayılmasını Önleme Anlaşması'nın (NPT) 5 yılda bir yapılan gözden geçirme zirvesiyle güçlendirilmesi, sağlamlaştırılması gerekiyor.
<p> Umarız bu zirve, sonuçları bakımından Washington Zirvesi'nden geri kalmaz... <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=973295), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100423135847/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=973295)
