# Heronlar

*Fikret Ertan 2010.01.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Son yazılarımdan birinde İsrail ile Almanya arasındaki askeri ilişkilerden söz etmiş, özellikle Alman üretimi Dolphin denizaltılarının bu ilişkilerde önemli bir rol oynadığına işaret etmiştim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bu iki ülke arasında başka ne tür askeri ilişkiler var, bunları tam bilmiyoruz; ama mesela İsrail yapımı Heron denen insansız hava araçları ya da DRONE'lar konusunda güçlü bir ilişkinin kurulmakta olduğunu son haberlerden öğrenmiş bulunuyoruz.
<p>Bu haberlere göre, önümüzdeki hafta bir Alman savunma heyeti İsrail'e gidip sayısı açıklanmayan miktarda Heron'u teslim alacak ve bunları bir süre sonra Afganistan'da kendi askeri bölgesi içinde kullanmaya başlayacak.
<p>Almanya böylece Afganistan'da Heron kullanan beşinci ülke olacak. Diğer dört ülke geçen ay birkaç Heron'u teslim alan Avustralya, İspanya, Fransa ve Kanada'dan meydana geliyor. Bu Heronlar anlaşılan Afganistan'da Taliban'a karşı yapılmakta olan keşif, gözetleme ve izleme hizmetlerinde kullanılacaklar.
<p>Heronlar bizim kamuoyunun da yakından tanıdığı hava araçları. Türkiye İsrail'den çeşitli güvenlik amaçları için 180 milyon dolara 10 adet Heron satın alıyor. Bu konuda geçenlerde konuşan Savunma Bakanı Vecdi Gönül, Heronların 6 tanesinin mart ve nisan ayı sonunda, geri kalan 4 tanesinin ise haziran sonunda Türkiye'ye teslim edileceğini açıklamış bulunuyor. Daha önce birkaç kere ertelenen teslimat bu programa göre gerçekleşirse adeta yılan hikayesine dönen Heron meselesi de böylece sona ermiş olacak. Umarız bu program bu defa gerçekleşir.
<p>İbranice Kartal anlamına gelen Heronlar iki sınıf olarak üretiliyorlar: Heron1 ve HeronTP. Bunlar orta menzilli, dayanıklı, havada 30 saatten fazla kalabilen ve yaklaşık 10 kilometrelik seyir yüksekliğine sahip gelişmiş araçlar. Yaklaşık 250 kilogramlık yük kapasitesi, 16,6 metrelik kanat açıklığı ve 1.200 kilogramlık kalkış ağırlığı bu araçların diğer özellikleri arasında yer alıyor. Aynı anda çalışan 4 adet sensörü ve başka hedef tespit cihazları da bulunuyor.
<p>Heronlar bugün dünyanın pek çok ülkesinde çeşitli görevler yaparlarken muhtemel müşterileri de gittikçe artıyor. Bu çerçevede mesela Brezilya sınır ve şehir güvenliklerinin sağlanmasında Heronlardan faydalanmayı düşünüyor. Nitekim, bu yüzden Heronların yapımcısı Israel Aerospace Industries (IAE) ile yakında 350 milyon dolarlık bir anlaşma yapmaya hazırlanıyor.
<p>Bir başka Latin Amerika ülkesi olan Panama da Heron almayı düşünüyor. IAE bunun gerçekleşebilmesi amacıyla bu yıl içinde bu ülkede Amerikan Güney Komutanlığı ile işbirliği halinde bir demo (gösteri) yapmaya hazırlanyor. Panama, Heronlardan hem sınır güvenliğinin sağlanmasında hem de uyuşturucu ile mücadelesinde faydalanmak istiyor.
<p>Esasen, geçen ay Heronlar Amerikan Güney Komutanlığı ve Salvador ordusu tarafından bir ay süren bir inceleme ve denemeye tabi tutulmuşlardı. Bunların amacı da bu araçların uyuşturucu ile mücadele programları bakımından uygun olup olmadıklarını belirlemekti. 
<p>Heronlar elbette İsrail'in bütün dünyaya satmaya çalıştığı insansız hava araçlarından birisi. İsrail, bu tür araçlardan başka sınıflarda, başka özelliklere sahip olanlarını da üretip satıyor. Dünya askeri devlerinden Rusya bile İsrail yapımı insansız hava araçları satın alıyor. Hatta son haberlerde Rusya içi istihbarat servisi FSB'nin de en az 5 adet Orbiter adlı İsrail yapımı araçla ilgilendiği bildiriliyor.
<p>Bu böyle ama; bugün için Heronlar bu konuda öne çıkmış bulunuyorlar. Bu, satıldıkları ülkelerin sayısının çokluğundan ve muhtemel müşterilerden de belli oluyor.
<p>Heronlar işte bu anlattığım şekilde gittikçe tanınıyor ve satın alınıyorlar ve sonunda başka yerlerden sonra Afganistan semalarında da çokça görünmeye başlıyorlar. f.ertan@zaman.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=943997), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100125232104/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=943997)
