# İsrail-Yunanistan askerî yakınlaşması

*Fikret Ertan 2010.01.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">İsrail'in İran'ın nükleer tesislerine karşı muhtemel bir hava saldırısı için hazırlanmakta olduğuna fazla şüphe yok.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Nitekim, bu ülkenin son aylarda bu saldırıyla ilgili çeşitli provalar icra ettiği, ülke içinde de muhtemel karşı saldırı halinde devreye sokulacak sivil savunma tatbikatları yaptığı çoktandır biliniyor. Bunlar zaten saklanmayan gelişmeler.
<p> İsrail, muhtemel saldırısı için dostlarının yardımlarından da faydalanıyor. Bu bapta akla ilk gelen şüphesiz Amerika. İsrail bu ülkeyle en son geçen ekim ayında 21 gün süren Juniper Cobra adlı kapsamlı bir ortak tatbikat yapmıştı.
<p> Bu tatbikat o zamanlar da yazdığımız gibi muhtemel İran balistik füzelerine karşı başta Amerikan X-Band radar olmak üzere THAAD, Patriot-3, Aegis sistemleriyle ile İsrail'in ARROW-2 füzesavar sistemlerinin uyum ve koordinasyonunu denemiş, bunların muhtemel savaş durumundaki performanslarını ölçmüştü.
<p> İsrail bu önemli tatbikattan önce de Yunanistan silahlı kuvvetleri ile Ege Denizi'nin doğusunda ve Girit civarında haberlere fazla yansımayan geniş kapsamlı bir ortak tatbikat icra etmişti.
<p> Dünya bu tatbikattan bir Amerikan gazetesi sayesinde haberdar olmuştu. Geçen yıl 28 Mayıs-12 Haziran tarihleri arasında icra edilen bu tatbikata, söylendiğine göre F-16 ve F-15 tiplerde 100 kadar İsrail savaş uçağı, çeşitli tanker uçakları ve kurtarma helikopterleri katılmıştı. İsrail uçakları bu tatbikatta aşağı yukarı 1.440 kilometrelik menzile ulaşmışlardı. Bu menzil İsrail'den İran'ın Natanz uranyum zenginleştirme merkezi ve diğer nükleer tesislere olan menzil. Bu yüzden de tatbikat İran'a karşı yapılacak uzun menzilli bir hava saldırısının provası olarak değerlendirilmişti o zaman.
<p> Tatbikat sonrasında Amerikan Savunma Bakanlığı (Pentagon) yetkilileri, söz konusu Amerikan gazetesine, 'tatbikatın amaçlarından birisinin uçuş taktikleri, havadan yakıt ikmali ve saldırıyla ilgili diğer hususları pratikte denemek' olduğunu söylerken bir başkası da 'İsrailliler bu tatbikatla hem bize, hem Avrupalılara ve hem de İran'a açık ve güçlü bir mesaj vermek istediler.' diye konuşmuştu.
<p> Diğer yandan, bu tatbikatta İsrail'in ortağı olan Yunanistan ise savunma yetkililerinin ağzından söz konusu tatbikatın İran'a yapılması muhtemel bir hava saldırısıyla bağlantısının olmadığını beyan ederek ilgili haberleri yalanlama yoluna gitmişti. Yunan Savunma Bakanlığı da aynı bağlamda söz konusu tatbikatın Yunanistan-İsrail askerî işbirliği çerçevesinde icra edildiğini, hiçbir düşmanca eylem amaçlamadığını açıklamıştı.
<p> Bu açıklamalar şüphesiz beklenen, normal açıklamalar. Zaten hiçbir ülke böyle bir durumda aksini söylemez. Ancak buna rağmen söz konusu tatbikatın değişik çevrelerde ve de Amerikan basınında şüphelere yol açtığı, tatbikatın Yunan yetkililer ne derse desinler 'İran hazırlığı' çerçevesinde yapıldığı da güçlü bir ihtimal olarak zikredilmişti.
<p> Yunanistan'ın İsrail ile yaptığı bu tatbikat esasen iki ülke arasında son yıllarda güçlenmekte olan askerî işbirliği ve artmakta olan yakınlaşmanın güçlü bir işareti olarak değerlendirilebilir. Bu tatbikat medyaya yansıdığı için biliniyor. Muhtemelen aynı mahiyette başkaları da var ve bunlar bilinmiyor.
<p> Söz konusu işbirliğinin gelişmekte olduğuna dair bir başka önemli işaret de basına pek yansımayan Yunanistan Deniz Kuvvetleri Komutanı Amiral G.Karamalikis'in bu ay başlarında İsrail'e yaptığı gizli resmî ziyaret. Haberlere göre, Yunanlı amirale İsrail Silahlı Kuvvetleri pek az yabancı ziyaretçi için uyguladığı kırmızı halılı muamele uygulamış, İsrail Deniz Kuvvetleri Komutanı Amiral El Marum onu Hayfa'daki donanma karargâhında ağırlamış, son yazımızda sözünü ettiğimiz Dolphin denizaltısı ve Saar v sınıfı Elyat korvetini gezdirmiş bulunuyor.
<p> Yunanlı amiral İsrail'de başka neler yaptı, neleri görüştü, bilmiyoruz. Bizim bütün bildiğimiz burada yazdıklarımız. Ama yetkililerin daha fazla bilmeleri gerekiyor elbette. Başta da Yunanistan-İsrail askerî yakınlaşmasını iyi izlemesi gereken Türk diplomasisi ve istihbarat çevreleri elbette.
<p> Bizim söz konusu yakınlaşma konusunda söyleyeceklerimiz bu kadar; gerisi bizim işimiz değil... <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=942837), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100129135640/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=942837)
