# Taktik nükleer silahlar

*Fikret Ertan 2010.05.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Kendi açıklamasından 2009 Eylül ayı itibarıyla Amerika'nın elinde 5.113 nükleer savaş başlığı bulunduğunu biliyoruz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Amerika bunları operasyonel kullanıma hazır başlıklar, aktif olarak yedekte bekletilen ve aktif olmayan depolarda bekletilen başlıklar olarak nitelendiriyor.
<p>Ancak bunların ne kadarının stratejik, ne kadarının taktik nükleer başlıklar olduğu belli değil. Muhtemelen büyük çoğunluğu stratejik başlıklar ve bunlarda da Rusya ile bir süre önce vardığı START anlaşması uyarınca yüzde 30 civarında indirime gidiyor.
<p>Taktik nükleer başlıklarda ya da silahlarda ise bugün Amerika'nın tavrı şöyle özetlenebilir: Bu silahlarda indirime karşı değil; ancak bunun Rusya'nın da kendi taktik nükleer silahlarında indirime gitmesi halinde söz konusu olabileceğini, Rusya'nın da kendi nükleer cephaneliği konusunda daha şeffaf olması gerektiğini ve taktik nükleer silahlarını NATO sınırlarından çekmeye istekli olduğunu göstermesinin şart olduğunu söylüyor.
<p>Nitekim, Dışişleri Bakanı Bayan Hillary Clinton geçen ayın sonlarında Estonya'nın başkenti Tallinn'de yapılan NATO dışişleri bakanları toplantısında Amerika'nın taktik nükleer silahlar konusundaki bu yaklaşımını teyit etmiş, ayrıca konuyu NATO ile de ilişkilendirmiş ve şöyle demişti: "..Nükleer silahlar var olduğu sürece, NATO nükleer bir ittifak olarak kalacaktır. Nükleer bir ittifak olarak da NATO'nun da nükleer riskleri ve sorumlulukları paylaşması esastır."
<p>Clinton, bu sözlerine ilaveten Obama yönetiminin Rusya ile yapılacak bir dahaki nükleer silahsızlanma görüşmelerinde taktik nükleer silahları da masaya getireceklerini de duyurmuş bulunuyor Tallinn toplantısında. Ancak bugüne kadar bu silahları söz konusu bile yapmayan Rusya'nın bunun karşısında nasıl davranacağı henüz bilinmiyor. Amerika, konuyu gündeme getireceğine göre, taktik nükleer silahların önümüzdeki global gündemde önemli bir konu olarak ortaya çıkacağı bugünden belli olmuş bulunuyor. Bu yüzden, bugünden bu konunun tartışılmasına hazır olmak gerekiyor.
<p>Bugün çeşitli kaynaklar, Amerika'nın NATO anlaşmaları uyarınca Avrupa'da çeşitli ülkelerde 150-200 arası bir miktarda taktik nükleer silahı kullanıma hazır şekilde bulundurduğunu söylüyorlar. Bu Avrupa ülkeleri de şöyle:
<p>Belçika-Kleine Brogel Hava Üssü: 10-20 adet; Almanya-Büchel Hava Üssü: 10-20 adet; İtalya-Aviano Hava Üssü: 50 adet; İtalya-Ghedi Torre Hava Üssü: 20-40 adet; Hollanda-Volkel Hava Üssü: 10-20 ve Türkiye-İncirlik Hava Üssü: 50 adet.
<p>Yukarıda bulundukları ülke ve tahmini sayılarını verdiğimiz Amerikan taktik nükleer silahları esasen bir süredir söz konusu ülkeler tarafından tartışılıyor. Almanya, Belçika, Hollanda, Lüksemburg ve Norveç gibi NATO üyeleri İttifakın artık bu silahları gündemine almasını, bu konuda çalışmalara başlamasını talep etmiş bulunuyorlar.
<p>Bunlardan Almanya'da iktidarda bulunan koalisyon hükümeti bu silahların Alman topraklarından geri çekilmesini savunuyor. Özellikle de Hür Demokratlar bu silahların Alman topraklarında bulunmasına karşılar.
<p>Bu çerçevede Türkiye'nin tavrı ise pek bilinmiyor. Bu konuda bilinen tek husus Başbakan Erdoğan'ın geçen ay New York'ta yapılan Nükleer Güvenlik Zirvesi'ne giderken bir soru üzerine taktik başlıklar konusunda verdiği şu cevap: 'İncirlik Üssü'nde gelişmeler söz konusu. Bizim iktidarımızdan önceki gibi değil.' Bu cevaptan Türkiye'nin de kendi topraklarında bulunan taktik nükleer silahlar konusunu en azından gözden geçirmekte olduğu ve bugünkü durumun eskisinden farklı olduğu anlaşılıyor.
<p>Türkiye şüphesiz topraklarında bulunan taktik nükleer silahlarındurumunu, bunların geleceğini gözden geçirmelidir; ancak bu konuda çok düşünüp taşınmalıdır; zira bu silahlar bugün NATO'nun nükleer caydırıcılık gücünün en önemli unsurlarıdır. NATO da bu caydırıcı gücü dünyada nükleer silahlar bulunduğu sürece muhafaza etmeye kararlı olduğunu defalarca ilan etmiştir.
<p>Ayrıca, Türkiye burnunun dibinde Rusya'nın sayısı bilinmeyen miktarlarda taktik nükleer silahları konuşlandırılmış olarak beklettiğini de hiçbir zaman unutmamalıdır. Kısacası, dünyanın bin bir türlü hali vardır ve buna da hazır olmak gerekmektedir. Taktik nükleer silahlar da bu bilinmeyen hal ya da hallere karşı bir tür sigortadır.
<p>Türkiye bu konuyu iyi düşünüp taşınmadan bu silahlar konusunda karar vermemelidir.</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=985992), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100601114621/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=985992)
