# Meir Dagan gidiyor

*Fikret Ertan 2010.06.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">İsrail'in ünlü gizli servisi MOSSAD'ı son 8 yıldır Meir Dagan yönetiyor. Dagan, İsrail'in kurucu kuşağına mensup son derece başarılı önemli bir şahsiyet.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>2. Dünya Savaşı'nın sonunda Rusya'da doğup 5 yaşındayken soykırımdan zor kurtulmuş, ebeveyni ile İsrail göç etmiş. 1963 yılında askere alınana kadar Türkiye'den göç etmiş Yahudilerin yaşadığı Bat-Yam'da önce bir göçmen kampında, daha sonra da bir toplu meskende yaşamış, İsrail'in zor günlerine bizzat şahit olmuş. Askerde paraşütçü tugayında, bu tugayın keşif birliklerinde görev yapmış. Söylenenlere göre, keşif birliklerindeki bu askerî tecrübesi onun güvenlikle ilgili temel bakış açısını ta o zamandan şekillendirmiş.
<p>1967 Arap-İsrail Savaşı'nda önce Sina cephesinde, sonra da Golan Tepeleri'nde tabur komutanlığı yapan Dagan, 1970 yılında, zamanın Güney Kuvvetleri Komutanı Ariel Şaron tarafından Gazze Şeridi'ndeki Filistinli militanlarla mücadele etmek için özel operasyon birliği kurmakla görevlendirilmiş. Sayeret Rimon adlı bu birlik yaptığı gizli operasyonlarla bölgeye damgasını vurmuş bir birlik; Filistinli militanları teşhis eden, yakalayan, tutuklayan hatta öldüren bu birlik bazılarına ve medyaya göre bir suikast birliği olarak o zamanlar kendinden söz ettirmişti.Dagan'ın Şaron ile 1970'te başlayan dostluğu, yakınlığı 1973 Ramazan Savaşı'nda daha da gelişmiş, güçlenmiş. Bu savaşta Dagan, Süveyş Kanalı'nı geçerek bir Mısır ordusunu arkadan çeviren İsrail kuvvetlerinin komutanı Şaron ile aynı safta savaşmış ve bu savaştan sonra zırhlı birliklere tayin edilmiş. 1980'lerin başında ordunun Lübnan İrtibat Birliği Yakal'ın komutanlığına getirilen Dagan, bu görevi sırasında komşu Arap ülkelerinde istihbarat faaliyeti de yapan 504. Birim diye anılan özel askerî-istihbarat operasyon birimini de yönetmiş. 1982 Lübnan Savaşı sırasında bir zırhlı tugayın komutanlığını da yapmış, 1980'lerin sonlarına doğru Genelkurmay Başkanlığı operasyonlar bölümünün başına getirilmiş Dagan.
<p>Uzun askerî kariyeri sırasında iki defa yaralanan, cesaret madalyası ile ödüllendirilen Dagan, 1995 yılında emekli olmuş ve sonra önce Şimon Peres'in, daha sonraları ise Netanyahu ve Barak'ın terörle mücadele başdanışmanı olarak çalışmış. 2001 yılı seçim kampanyası sırasında Likud ve lideri Ariel Şaron'a siyasi danışmanlık da yapan, bu yüzden 'siyasete bulaşmış birisi' olarak eleştirilen Dagan, aynı zamanda Hayfa Üniversitesi'nin siyasal bilgiler fakültesi mezunu da.
<p>2002 yılında zamanın Başbakanı Şaron tarafından MOSSAD başkanlığına atanan ve başarıları yüzünden (bunların İran, Hizbullah, Suriye ve Hamas'a karşı yaptığı operasyonlar olduğu söyleniyor) daha sonraki başbakanlar Olmert ve Netanyahu tarafından görev süresi uzatılan Dagan, görevinde üç ay daha kalacak ve bundan sonra gidecek; bir kenara çekilecek.Dagan, esasen, görevinde bir yıl daha kalmayı istiyordu; ama MOSSAD'ın ocakta Dubai'de Hamas yetkilisi Mahmud el Mabhuh'a karşı düzenlediği suikast sonucu ortaya çıkan fiyasko sebebiyle bu isteğinin Başbakan Netanyahu tarafından reddedildiği dün haberlerde yer alıyordu. Dolayısıyla, bilinen ve bilinmeyen başarılarına rağmen Dagan'a Dubai fiyaskosunun faturası çıkarılmış bulunuyor. Kısacası Dagan, İsrail'e milletlerarası camia nezdinde zarar veren Dubai fiyaskosu sebebiyle görevinden pek de arzu etmediği biçimde ayrılmak zorunda bırakılıyor. Muhtemelen sadece Dubai fiyaskosu da değil, Mavi Marmara olayı da bir şekilde bu konuda rol oynamış bulunuyor; zira Mavi Marmara olayını araştıran askerî komisyon bu olayda İsrail'in istihbarat zafiyetini de tespit etmiş bulunuyor.
<p>Yukarıda da anlattığım parlak bir askerî ve istihbarat geçmişine rağmen son başarısızlıkları Meir Dagan gibi birisini bile etkilemiş bulunuyor ve İsrail hükümetinin, başarısızlığa göz yumma ya da görmezden gelmeyi tercih etmeyip, kim olursa olsun başarısızlığı bir şekilde karşılıksız bırakmamaya kararlı olduğunu, siyasi otoritenin başarısızlık konusunda Dagan dahil hiç kimsenin gözünün yaşına bakmadığını gösteriyor. Eğer aksi olsaydı MOSSAD, MOSSAD olarak kalmaya devam edemezdi elbette. f.ertan@zaman.com.tr</p>
</p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=999994), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100628025119/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=999994)
