# İsrail-Yunanistan ilişkileri...

*Fikret Ertan 2010.07.25*

<td class="columnist-detail">
<p>Son iki yıla kadar İsrail-Yunanistan ilişkilerinde dikkati çeken olağan dışı bir gelişme gözlemlenmiyordu. Ancak bu durum 2008'den bu yana değişiyor, ilişkiler özellikle askerî alanda giderek yakınlaşıyor, güçleniyor.</p>
<p><p>Bu da İsrail Hava Kuvvetleri'nin Yunanistan Silahlı Kuvvetleri ile Ege Denizi'nin doğusunda ve Girit civarında 28 Mayıs-12 Haziran 2008 günleri arasında icra ettikleri geniş kapsamlı bir ortak tatbikatla başlamıştı.
<p>Dünyanın bir Amerikan gazetesi sayesinde haberdar olduğu bu tatbikata söylendiğine göre F-16 ve F-15 tiplerde 100 kadar İsrail savaş uçağı, çeşitli tanker uçakları ve kurtarma helikopterleri katılmıştı. İsrail uçakları bu tatbikatta aşağı yukarı 1.900 kilometrelik menzile ulaşmışlardı. Bu menzil İsrail'den İran'ın Natanz uranyum zenginleştirme merkezi ve diğer nükleer tesislere olan menzil. Bu yüzden de tatbikat İran'a karşı yapılacak uzun menzilli bir hava saldırısının provası olarak değerlendirilmişti o zaman.
<p>Aynı tatbikatta İsrail uçakları Girit'te konuşlu Rus yapımı S-300 PMU1 kodlu uçaksavar sistemini de denemiş, bu sisteme karşı prova hava saldırıları gerçekleştirmiş ve böylece Rusya'nın İran'a satmayı taahhüt ettiği; ancak son gelişmeler üzerine teslimini askıya aldığı bu dünyanın en etkili uçaksavar sisteminin kritik özellik ve yeteneklerini öğrenme fırsatını da bulmuşlardı. Bu tatbikat bu bakımlardan İsrail'e, İran'a karşı yapacağı muhtemel bir saldırı için önemli avantajlar sağlamıştı.
<p>Tatbikat sonrasında Amerikan Savunma Bakanlığı (Pentagon) yetkilileri, tatbikatın amaçlarından birisinin 'uçuş taktikleri, havadan yakıt ikmali ve saldırıyla ilgili diğer hususları pratikte denemek' olduğunu söylerlerken bir başkası da 'İsrailliler bu tatbikatla hem bize, hem Avrupalılara ve hem de İran'a açık ve güçlü bir mesaj vermek istediler' diye konuşmuştu.
<p>Diğer yandan, bu tatbikatta İsrail'in ortağı olan Yunanistan ise savunma yetkililerinin ağzından söz konusu tatbikatın İran'a yapılması muhtemel bir hava saldırısıyla bağlantısının olmadığını beyan ederek ilgili haberleri yalanlama yoluna gitmişti. Yunan Savunma Bakanlığı da aynı bağlamda söz konusu tatbikatın Yunanistan-İsrail askerî işbirliği çerçevesinde icra edildiğini, hiçbir düşmanca eylem amaçlamadığını açıklamıştı.
<p>Bu açıklamalar şüphesiz beklenen, normal açıklamalardı. Zaten hiçbir ülke böyle bir durumda aksini söylemez. Ancak buna rağmen söz konusu tatbikatın değişik çevrelerde şüphelere yol açtığı, tatbikatın Yunan yetkililer ne derse desinler 'İran hazırlığı' çerçevesinde yapıldığı da güçlü bir ihtimal olarak zikredilmişti.
<p>Askerî yakınlaşma bu tatbikatla da sınırlı kalmamış, iki ülke bu yıl da tam kanlı 31 Mayıs Mavi Marmara saldırısı öncesi ortak bir hava tatbikatı yapmış; ancak tatbikat saldırı sebebiyle tamamlanamadan sona erdirilmişti. Bu tatbikat İsrail Hava Kuvvetleri'ne uzun menzilde hareket ve operasyon yapma imkânları sağlayan önemli bir tatbikattı ve Yunanistan bu amaçla hava sahasını İsrail'in kullanımına açmıştı.
<p>İki ülke arasında iki örnekle işaret ettiğim askerî yakınlaşmaya ek olarak bugünlerde siyasi-diplomatik bir yakınlaşma da başlamış bulunuyor. Bunu da Yunanistan Başbakanı Yorgo Papandreu'nun geçen çarşamba ve perşembe günleri İsrail'e yaptığı önemli ziyaretten anlıyoruz. Hem Devlet Başkanı Peres ve hem de Başbakan Netanyahu ile görüşen Papandreu'nun bu görüşmelerde en çok Türkiye'yi konuştukları haberlerde bildirilirken Papandreu'nun Türkiye ile İsrail arasındaki gerginlikten faydalanmayı, bölgede daha etkili olmayı planladığı, bu yüzden İsrail'e yakınlaştığı ifade ediliyor. Yunanlı uzmanlar da söz konusu gerginliğin Yunanistan'a İsrail ile ilişkilerini her yönde geliştirmek için önemli bir stratejik fırsat sunduğunu düşünüyorlar.
<p>Gelişen İsrail-Yunanistan ilişkilerinde basına yansıyan son durum böyle sayılır. Bunun dışında muhtemelen bilmediklerimiz de var. Türkiye bu ilişkilerin mahiyetini, seyrini ve hedeflerini elbette iyi takip etmek ve öğrenmek zorunda. Bu safhada kısaca bu kadarını söyleyeyim. İsrail-Yunanistan ilişkilerinin durumu herkesten çok bizi ilgilendiriyor... f.ertan@zaman.com.tr</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101203054018/mailto:f.ertan@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1008493), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101203054018/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1008493)
