# Rusya'nın S-300'ler kozu

*Fikret Ertan 2010.08.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">İyi bir silah sisteminin devletlere milletlerarası siyasette önemli kozlar sağladığı, bu kozlarla pek çok gelişmeyi etkileme şansı verdiği biliniyor. Rusya'nın dünya gündemini yıllardır meşgul eden S-300 hava savunma sistemi buna en tipik örnek olarak gösterilebilir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>S-300 ve daha sonraki modelleri bugün dünyanın en iyi, en gelişmiş hava savunma sistemleri olarak biliniyor ve tanınıyor. Radarı ve bununla paralel çalışan füze bataryası ile uçak, insansız hava araçları ve balistik füzelere karşı son derece etkin ve güçlü bir savunma sağlıyor. Hareketli füze bataryası her 3-5 saniye içinde hedefine füze atabiliyor. Bu füzeler uçakları azami 30 kilometre irtifadan 150 kilometrelik menzil içinde vurabiliyorlar. Konuşlandırma süresi sadece 5 dakika olan özel radarlar ise aynı anda 100 hedefi izleyebiliyor, bunun 12'sine kilitlenerek bunları kısa zamanda imha edebiliyorlar. Sistemde kullanılan füzeler için özel bakım da gerekmiyor; zira füzeler uzun süre saklanabilecek özel şekilde imal edilmiş durumdalar.
<p>S-300'ler bundan 10 yıl kadar önce Türkiye için de ciddi bir problem olarak ortaya çıkmıştı. Hatırlanacağı üzere o zaman Kıbrıs Rum Kesimi bu sistemden adaya konuşlandırmak istemiş, sonuçta uzun tartışmalardan sonra Türkiye, NATO ve Amerika'nın baskılarıyla Rumlar geri adım atmış; ancak adaya konuşlandırılamayan sistem Yunanistan'ın Girit Adası'na kaydırılmıştı. Sistem halen burada faal halde bulunuyor ve zaman zaman Yunanistan hava savunma sahası ve Akdeniz'de hava tatbikatları yapan İsrail'e sistemi deneme imkânı da veriyor. 
<p>Etkinliği sebebiyle İran, 2007'den bu yana Rusya'dan bu sistemleri temin etmeye çalışıyor. Ancak anlaşma olmasına rağmen Rusya sistemi Amerika ve İsrail üzerinde Demokles'in kılıcı gibi kullanıyor, İran'a sistemleri bir türlü sağlamıyor. Rusya bu sistem sayesinde Amerika ve İsrail karşısında önemli bir kozu yıllardır elinde hazır bulunduruyor ve istediği şekilde kullanıyor.
<p>Rusya-İran-Amerika arasında önemli bir ihtilaf konusu olarak duran S-300'ler bugünlerde bize çok yakın bir bölgeye de damgasını vurmaya başlıyor.
<p>Bu bölge Güney Kafkaslar ve Doğu Karadeniz bölgesi olarak tanımlanabilir; zira Rus Hava Kuvvetleri Komutanı Korgeneral Aleksandır Zelin, geçen çarşamba verdiği beyanatta, Abhazya'ya bu sistemlerden konuşlandırdıklarını açıklamış bulunuyor. Zelin'e göre, S-300'ler kara kuvvetlerinin hava savunma sistemleriyle birlikte Abhazya ve Güney Osetya'nın hava sahalarını koruyacak ve aynı zamanda Rusya hava sahasını ihlal edebilecek unsurları amaçları ne olursa olsun imha edecekler.
<p>Uydu fotoğraflarıyla Abhazya'nın Gudauta üssünde geçen şubat ayından bu yana konuşlu oldukları ortaya çıkan; ama Rusya'nın Rus-Gürcü Savaşı'nın 2. yıldönümünde açıklamayı tercih ederek hem Gürcistan'a, müttefiklerine ve hem de Amerika ve NATO'ya bir kuvvetli mesaj verme arzusuyla bu haftaya bıraktığı bu S-300'lerin Gürcistan'ı caydırma konusunda anlamlı bir hareket olmadığı aşikar; zira Gürcistan'ın elinde ne Abhazya'yı, ne Güney Osetya'yı ne de Rusya'yı havadan tehdit edebilecek önemli bir hava gücü var. Gürcistan bugün sade eski model 5-6 avcı uçağına sahip o kadar. Bu yüzden Rusya'nın Abhazya'ya konuşlandırdığını açıkladığı S-300'lerin daha geniş bir alanı ve güçleri kapsadığı kolaylıkla söylenebilir.
<p>Gudauta'dan uzanan yaklaşık 150-200 kilometrelik alanı kapsayan ve bizim kıyılarımızın da yer aldığı Doğu Karadeniz'i ve Güney Kafkaslar'ın önemli bir bölümünü içine alan bu alan, haritaya bir bakmakla da görülebilir. Ayrıca, bu sistemlerin Gürcistan'a havadan giriş yapacak herkesi de izleyeceği aşikar. Bunun da ötesinde, sistemlerin Doğu Karadeniz'e yapılacak her türlü hava ulaşımı üzerinde baskı kuracağı da söylenebilir. Hatta bu çerçevede, bazı kaynaklar Abhazya'daki S-300'lerin İran'a Doğu Karadeniz ve Güney Kafkaslar üzerinden yapılabilecek muhtemel Amerikan ya da İsrail saldırısını önleyebilecek durumda olduğuna da işaret ediyor, Rusya'nın bu suretle aralarında çeşitli problemler bulunan İran'a da önemli bir jest yapıp, bir anlamdan gönlünü aldığını da ifade ediyorlar.
<p> S-300'ler gibi iyi bir silah sisteminin Rusya'ya ne kadar büyük, kuvvetli ve önemli kozlar sağladığına hiç şüphe yok bize göre. Gelişmeler de zaten bunu yeterince doğruluyor. </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1016053), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101014154029/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1016053)
