# Londra Konferansı

*Fikret Ertan 2010.01.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Afganistan'da Taliban sonrası düzen bir konferansla başlamıştı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bu konferans malum 2001 Aralık ayında Almanya'nın Bonn şehrinde bölge liderleri, Taliban karşıtları Afganlar ve milletlerarası camianın büyük güçlerinin katılımıyla ve BM'nin tanıklığında gerçekleşmiş, sonuçta konferans Hamit Karzai'yi, Afgan geçici yönetimin başkanlığına atamış ve Taliban sonrası yeni düzenin ilk adımları böyle atılmıştı.
<p> Bu konferansı zaman içinde şu konferanslar da takip etmişti: 2004 Berlin Konferansı, 2006 Londra Konferansı, 2007 Roma Afganistan Hukukun Üstünlüğü Konferansı, Paris 2008 Konferansı, Moskova 2009 Konferansı. Bugün Londra'da yapılacak bir günlük konferans bu konferanslar zincirinin son halkası, 8.'si oluyor.
<p> Yaklaşık 60 kadar ülke temsilcisinin, BM Genel Sekreteri Moon'un ve başka yetkililerin katılımıyla gerçekleşecek Londra Konferansı, Afgan meselesinin en kritik bir döneminde yapılıyor. Bu bakımdan konferans ve muhtemel sonuçları herkes için büyük önem taşıyor.
<p> Haberlerden, konferansta şu konuların öne çıkması bekleniyor: Devlet Başkanı Hamit Karzai'nin sunacağı kapsamlı bir uzlaşma planı teklifi, NATO üyeleri ve diğer ülkelerin Afganistan misyonuna yapacakları ek askerî katkılar, Afgan imar-inşa faaliyetleri çerçevesinde hazırlanan kalkınma planı ve şüphesiz Afgan güvenlik güçlerinin ülkenin güvenliğini tamamen üstlenecek güç ve sayıya ulaştırılması planı ve meselenin bölgesel boyutları.
<p> Karzai'nin uzlaşma planı şüphesiz ılımlı Taliban mensuplarının silah bırakıp Afgan siyasi yapısına, Afgan Anayasası ve kanunlarını kabul etme ve uyma şartıyla entegrasyon ve katılımı öngörüyor. Uzmanlar bu planın başarı şansının eskiye göre bugün daha yüksek olduğunu söylüyorlar. Plan, silah bırakacak ve siyasi yapıya entegre olmayı kabul edecek olan Taliban mensuplarına güvenlik, istihdam vaat ediyor ve böylece Taliban tehdidini en az seviyeye indirmeyi öngörüyor.
<p> Bu plan Amerika, İngiltere ve Japonya tarafından destekleniyor. Esasen, İngiltere ve Japonya bu plan çerçevesinden kullanılmak üzere önümüzdeki 5 yıl için geçerli olacak 500 milyon dolarlık bir yeni fon ihdas etmeyi taahhüt etmiş bulunuyorlar. Bugünkü konferansta işte bu taahhüt resmen açıklanmış olacak. Bu fon elbette Karzai'nin uzlaşma planının en önemli destek ayaklarından biri olacak. Bunu da muhtemelen aynı konuda önemli bir Amerikan yardım fonu da takip edecek. Bu uzlaşma planının başarısı ya başarısızlığı Afganistan'ın geleceği açısından gerçekten de çok önemli bir safhayı teşkil edecek. Plan başarılı olursa Taliban güç kaybedecek ve bunun sonucunda belki lider kadro da uzlaşmayı tercih edebilecek. Diğer yandan, başarısız olursa, uzlaşma konusu, muhtemelen gündemden çıkacak. Bu da meselenin daha vahim hale gelmesine yol açacak.
<p> Konferansın diğer önemli konularından birisi olarak muhakkak ortaya çıkacak bir başka konu da ülke yönetimindeki yolsuzluklar olacak. Haberlerden, milletlerarası camianın bu konuda Hamit Karzai'ye önemli mesajlar vereceği anlaşılıyor. Esasen yolsuzluklar konusu artık camianın çok rahatsızlık duyduğu bir konu olarak gündemde önemli bir yer işgal ediyor ve camia bu konuda bıkkınlık emareleri sergiliyor. Velhasıl milletlerarası camia artık bu konuda Hamit Karzai'den sonuç istiyor, bekliyor.
<p> Karzai bu konuda ne gibi bir yeni yaklaşım sergileyecek, henüz bilinmiyor; ama sadece bu konuda değil başka konularda da milletlerarası camianın ülkesiyle ilgili olarak belirli bir yorgunluk ve bıkkınlık içinde olduğunu da görmek ve anlamak zorunda elbette. Camia 2001 yılından bu yana kendisi ve yönetimini her türlü şekilde destekliyor; ancak her şeyde olduğu gibi bu desteğin de bir sonu var.
<p> Bugünkü konferans işte bu yorgunluk ve bıkkınlığın hakim olmaya başladığı bir havada yapılıyor. Hem bu bakımdan hem de başka bakımlardan Londra Konferansı, Afgan meselesinden önemli ve yeni bir dönüm noktasını teşkil ediyor... f.ertan@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=945274), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100221080209/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=945274)
