# Afganistan ve Çin...

*Fikret Ertan 2010.03.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Afganistan Devlet Başkanı Karzai, önümüzdeki hafta Çin'e resmi bir ziyaret yapacak. Çin haber ajansları bu ziyaretin Çin Devlet Başkanı Hu Şintao'nun daveti üzerine gerçekleşeceğini söylüyorlar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Önümüzdeki çarşamba ve perşembe günleri Beijing'de Çin üst düzey yetkililerle önemli görüşmeler yapacak olan Karzai'nin bu son Çin ziyareti onun bu ülkeye yapacağı üçüncü ziyaret olacak. Karzai Çin'e ilk ziyaretini geçici yönetim başkanı sıfatıyla 2002'de yapmış, bunu da 2006'daki bir ziyaret takip etmiş, son olarak da 2008'de Beijing'e olimpiyatlar vesilesiyle gitmişti.
<p>Bu ziyaretler hem Karzai'nin ve hem de Çin'in ikili ilişkilere ne kadar önem verdiklerini açıkça gösteriyor. Önümüzdeki haftadaki ziyaretin de bu ilişkileri daha geliştireceği, birçok alanda mevcut olan güçlü işbirliğini daha da güçlendireceği taraflarca bugünden ifade ediliyor. Çin esasen diğer güçlere göre, Afganistan ile ilişkilerini geliştirmede nispeten geç kalmış bulunuyor; zira bu ülke yaklaşık son 4 yıldır Afganistan'la yakından ilgileniyor, bu çerçevede önemli hamleler yapıyor.
<p>Bu hamleler de özellikle de iletişim, ulaştırma ve altyapı alanlarında yoğunlaşıyor. Bu çerçevede mesela Çin ZTE ve Huawei şirketleri Afgan Ulaştırma Bakanlığı ile ortaklaşa dijital telefon şebekeleri kurmuşlardı. Altyapı hamleleri halen devam ediyor. 2009 yılı itibarıyla bugün Çin şirketleri Afganistan'da toplam 500 milyon dolar civarında 33 altyapı projesini yürütüyorlar. Bunların bazılarını da Amerikan ordusu koruması altında gerçekleştiriyorlar. Vardak eyaletindeki önemli bir yol projesi buna bir örnek. Ne var ki, bu altyapı projeleri Çin'in Afganistan'a dönük hamlelerinin sadece küçük bir bölümünü teşkil ediyor. Esas bölüm kendisini madenlerde gösteriyor. Bu çerçevede daha önce de işaret ettiğimiz Logar eyaletinde bulunan Aynak bakır yataklarına yönelik hamle asıl hamlelerden en önemlisi sayılır. 1979 yılındaki Sovyet işgalinden bu yana el sürülmeden duran bu yatakların dünyanın en büyük çıkarılmamış bakır rezervlerine sahip olduğu çoktandır söyleniyordu.
<p>Afgan hükümetinin özelleştirme planı çerçevesinde milletlerarası ihaleye açılan Aynak için 2007'de Rus Strikeforce, Kazak Kazakhmys Konsorsiyumu, Amerikan Phelps Dodge ve Çin China Metallurgical Group adlı dev şirketler teklif vermişlerdi. İhale sürecinde 2 milyar dolar değerinde olduğu söylenen Aynak sonunda 3,5 milyar dolar teklif veren ve bununla herkesi şaşırtan ve kızdıran China Metallurgical Group'un eline geçmişti. Tahminlere göre, yataklarda 88 milyar dolar civarında bakır var.
<p>Afganistan'ın nispeten güvenli bir bölgesinde bulunan Aynak sadece bir bakır madeni projesinden ibaret de değil; başka yönleri de var; zira bakırın çıkarılması, işlenmesi için enerji de gerekiyor. İşte bu yüzden Çin, madenin hemen yakınında 400 megavat gücünde kömür ile çalışacak bir elektrik santrali de inşa edecek. Buna ilaveten ayrıca Batı Çin-Tacikistan-Afganistan-Pakistan'ı birbirine bağlayacak bir de demiryolu yapacak, nakliye problemini de çözecek.
<p>Halen yürüyen Aynak projesinin 5 yıl içinde tamamlanarak hayata geçmesi planlanıyor. Bu olduğunda 10 bin Afgan'a istihdam sağlanmış olacak. Afgan devleti de madenden yılda 400 milyon dolar kadar gelir elde edecek.
<p>Aynak'ı muhtemelen başka maden projeleri de takip edecek; zira Afgan hükümeti bu konuda Çin'e güveniyor. Nitekim bu sebeple Afgan yetkililer Çin'i ziyaret ederek, ülkedeki doğalgaz, petrol ve madenlere yatırım konusunda Çin'in ilgisini çekmeye çalışıyorlar. Buna ilaveten taraflar Afganistan'ın Çin sınırındaki bölgesinde ticari hayatı canlandırma, bu amaçla yol yapma konularını da görüşüyorlar. Yapıldığı takdirde bu yol Doğu Türkistan'ı Afganistan'a bağlayacak elbette.
<p>İşte bu konular ve başkaları Karzai ve Hu Şintao'nun gündeminde olacak. Çin, Afganistan konusunda başkalarına göre gecikmesine rağmen arayı kapatmaya, bu ülkede etkin olmaya kararlı görünüyor. Karzai'nin ziyareti bu konuda önemli bir vesile olacak anlaşılan...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=962917), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100330225023/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=962917)
