# İran-Ermenistan: Gelişen ilişkiler

*Fikret Ertan 2010.10.14*

<td class="news-spot">
<p>Komşularımızla ilişkiler elbette çok önemli; diğer yandan komşularımızın kendi komşuları ile ilişkileri de önemli; zira bunların sizin ilişkilerinizi etkilemesi söz konusu; bu yüzden komşularımızın kendi komşuları ile ilişkilerini de izlemek gerekiyor.</p>
<p><p>Bu çerçevede komşumuz olan; ama henüz dostumuz olmayan Ermenistan ile hem komşumuz ve hem de dostumuz olan İran'ın kendi aralarındaki ilişkileri bizim için de önem taşıyor.
<p>Bu ilişkiler esasen çoktandır gelişiyor, çeşitleniyor ve güçleniyor. İki ülke liderler ve bakanlar seviyesinde çok sık bir araya geliyorlar. Nitekim, bu çerçevede en son İran'ın en güçlü şahsiyetlerinden Meclis Başkanı Ali Laricani geçen hafta cumartesi günü Erivan'a önemli bir ziyaret yapmış bulunuyor.
<p>Ermenistan Devlet Başkanı Sarkisyan, Başbakan Tigranyan ve diğer yetkililerle görüşen, Erivan Devlet Üniversitesi'ndeki öğrencilere hitap eden Laricani, medyaya İran'ın Ermenistan ile mevcut kapsamlı ilişkilerini daha da genişletmeye, güçlendirmeye kararlı olduklarına işaret ederken Dışişleri Bakanı Nalbantyan da ziyaretin işbirliği zeminini daha da genişleteceğini vurgulamış bulunuyor.
<p>Laricani temaslarında daha çok ekonomik konuları ele alırken iki ülke arasında üzerinde çalışılan ekonomik projelerin mutlaka hayata geçirilmeleri gerektiğini de özellikle belirtmiş bulunuyor.
<p>Bu projeler şunlar: İki ülke arasında doğrudan demiryolu bağlantısını sağlayacak yeni demiryolu, Güney-Kuzey Hattı denen yeni karayolu ve Aras Nehri üzerinde inşa edilmesi planlanan hidrolik enerji santralleri.
<p>Bunlardan ilki olan demiryolu projesi çok önemli bir bölgesel proje özelliğine sahip bulunuyor. Yapılan planlamalara göre, demiryolunun toplam 470 kilometresinin 410 kilometresi Ermenistan'ı boydan boya kat edecek. Geriye kalan 60 kilometre de İran'da yapılacak ve İran bunu kendi mali imkânlarıyla gerçekleştirecek.
<p>Üç aşamalı olarak düşünülen demiryolu projesinin birinci aşaması fizibilite çalışmaları (1,5 yıl alacak), ikincisi güzergâh tespiti ve üçüncüsü harita çalışmaları (bunun da 1,5 yıl sürmesi bekleniyor). Nihai aşama olan yapım aşamasının ise 3-4 yıl alacağı tahmin ediliyor. Buna göre, demiryolunun 5 yıl içinde tamamlanması bekleniyor.
<p>Demiryolunun mali portresine gelince; yaklaşık 2 milyar dolara mal olacağı hesaplanıyor. Kredi çalışmaları Dünya Bankası ve Asya Kalkınma Bankası ile halen yürütülmekte olan projeye Rusya'nın da ilgi gösterdiği ve muhtemelen bu konuda yatırım yapmayı düşündüğü de söyleniyor. Nitekim, bu çerçevede taraflar Medvedev'in geçen ağustostaki Erivan ziyareti sırasında bu konuda bir çalışma komisyonu da kurmuş bulunuyorlar.
<p>İki ülke arasında gelişmekte olan ilişkilerin önemli bir işareti olan ve bittiğinde bölgesel jeopolitiği önemli ölçüde etkileyecek olan demiryolu projesi bugün bu aşamada. Yeni karayolu projesi ise halen konuşulan bir konu. 2017 yılına kadar hayata geçmesi planlanan bu yol Ermenistan'ın kuzeyindeki Bavra ile güneyindeki Megri'yi birleştirecek. Bu yol daha sonra Bavra'dan Gürcistan'ın Batum Limanı'na uzanacak. Tabii bu arada yol aynı zamanda İran'a da bağlanacak ve böylece İran'ın Basra Körfezi limanları ile Karadeniz'deki Gürcü limanlarını da birleştirecek. Bu proje işte böylesine önemli bir proje. Aras Nehri üzerindeki hidroelektrik santraller inşası konusundaki çalışmalar ise sürüyor.
<p>Bu üç projeye ek olarak iki ülke arasında önemli bir enerji ilişkisinin bulunduğunu da bu arada belirtmek gerekiyor. Bu şüphesiz iki ülke arasında geçen yıl devreye giren doğalgaz hattı. Ermenistan doğalgazda Rusya'ya olan bağımlılığını önemli ölçüde azaltan bu hattan bugün önemli miktarda gaz alıyor.
<p>Buna ilaveten iki ülke, elektrik şebekelerini birbirine bağlayan bir yüksek gerilim hattının yapımı için mutabakata varmış bulunuyorlar. Ayrıca, bir petrol boru hattının ve bir rafinerinin inşası için de görüşmeler devam ediyor.
<p>Bizi de ilgilendiren Ermenistan-İran ilişkileri anlattığımız gibi ulaştırma ve enerji alanlarında önemli boyutlar kazanıyor velhasıl. Siyasi alanda ise taraflar arasında herhangi bir problem bulunmazken İran, Karabağ konusunda arabuluculuk yapmayı da çok arzu ediyor. Daha önceleri de değindiğimiz İran-Ermenistan ilişkilerinin medyaya yansıyan son durumu böyle...</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101201021227/mailto:f.ertan@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1039929), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201021227/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1039929)
