# Amerika'nın yeni  caydırıcı gücü

*Fikret Ertan 2010.05.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Obama yönetimi Amerika'nın nükleer silahlarını, dolayısıyla nükleer caydırıcı gücünü azaltmaya kararlı görünüyor. Nitekim bu husus, hem kısa bir süre önce Rusya ile yenilediği START anlaşması ve hem de geçen ay açıklanan Amerika'nın nükleer politikasını belirleyen kısaca NPR diye anılan belgeden açıkça anlaşılıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Yeni NPR her şeyden önce, eskiler gibi artık Soğuk Savaş mantığını, değerlendirmesini yansıtmıyor; bu konuyu artık geride bırakıyor. İkinci olarak, her ne kadar Amerika'nın nükleer silaha başvuracak ilk ülke olmayacağını söylemese de bu ülkenin bundan sonra nükleer silahları kullanma senaryolarını ya da tercihlerini iyice daraltmış bulunuyor. Buna göre, Amerika 'bundan böyle ya kendi ya da müttefik ve ortaklarının milli menfaatlerini korumak amacıyla sadece aşırı durumlarda nükleer silahlara başvurabilecek'. Bu elbette Bush dönemine göre ileri ve olumlu bir adım sayılır; zira bu dönemin NPR belgesinde Amerika'nın nükleer silaha başvurma yelpazesi çok geniş tutulmuştu. Bunların arasında kendisine yapılacak biyolojik-kimyasal saldırılar ve hatta büyük çaplı klasik saldırılar bile yer alıyordu. Başkan Obama yeni NPR ile işte bu geniş yelpazeyi oldukça daraltmış bulunuyor.
<p>NPR'de ayrıca yeni nükleer silah üretilmeyeceği, mevcutların zaman içinde azaltılacağı gibi taahhütler de var. Bunlar da nükleer caydırıcı gücün azaltılacağının başka bir işareti elbette.
<p>Obama yönetiminin Amerika'nın nükleer caydırıcı gücünü azaltması, nükleer silahlara başvurma tercihlerini iyice daraltması şüphesiz dünya barışı, güvenliği bakımlarından önemli gelişmeler; ancak Obama yönetimi bu yola koyulurken azalacak olan nükleer caydırıcı gücünü yeni klasik güçlerle telafi etmeyi, böylece caydırıcılık dengesini muhafaza etmeyi de planlıyor.
<p>Bu plan Prompt Global Strike (PGS) şeklinde anılan bir global saldırı silah sistemi. Bu sistemin dünyanın her yerine yaklaşık bir saat içinde saldırabilecek, istenilen yerlere nükleer silahlara eşdeğer etki yapabilecek bir sistem olacağı bugünden söyleniyor.
<p>Esasen eski Başkan Bush döneminde ortaya atılan PGS'nin nükleer denizaltılarda bulunan nükleer başlıklarının klasik patlayıcılarla yüklü özel başlıklarla değiştirilerek hayata geçirilmesi düşünülmüştü. Ancak, denizaltılardan atılabilecek bu klasik başlıklı füzelerin hız ve radarlarda görünüm bakımından nükleer başlıklı füzelerden farklı olamayacağı anlaşıldığı ve bu durumun Rusya ya da Çin tarafından bir Amerikan nükleer saldırısı olarak algılanabileceği, dolayısıyla misillemeye yol açabileceği ihtimalinden dolayı PGS fikri rafa kaldırılmıştı.
<p>Bush döneminde rafa kaldırılan PGS bugün Obama yönetimi tarafından raftan indirilip yeniden gündeme getirilmiş ve bir plan olarak benimsenmiş bulunuluyor. Nitekim, Obama'nın kendisi de bunu bir gazeteye verdiği demeçte kabul etmiş, azalacak nükleer caydırıcılığın etkin bir klasik caydırıcılıkla dengeleneceğini ifade etmiş bulunuyor.
<p>Yönetim PS'yi kısa zamanda hayata geçirebilmek amacıyla bugünkü mevcut PGS bütçesine ilave olarak Kongre'den önümüzdeki yıl için 240 milyon dolar tahsisat talep ediyor. Bu miktar bugünkü bütçenin yüzde 45 fazlasına tekabül ediyor.
<p>PGS'nin ilk kısmının 2014 ya da 2015 yılında devreye girmesi planlanıyor ve böylece Amerika'nın azalan nükleer caydırıcı gücüne ilaveten, bunu istenildiğinde ikame edebilecek klasik, ama hız ve etkinlik bakımından çok üstün bir caydırıcı güce kavuşmasına çalışılıyor.
<p>Bu güç söylenildiğine göre, kıtalararası füzelere takılacak yeni klasik başlıklarla donatılacak. Bu füzeler atmosferde ses hızından birkaç misli fazla hızda seyredip dünyanın en uzak köşesine bile en çok bir saat içinde ulaşabilecekler. Ayrıca bunların hedef imha gücü de nükleer bombaların gücüne yakın olacak.
<p>Başkan Obama bir taraftan nükleerden vazgeçme yolunda ilerliyor, diğer taraftan bunu yeni klasik caydırıcı güçle takviye ediyor. Bu da bugün yeni bir gerçeği olarak ortaya çıkmaya başlamış bulunuyor. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=980964), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100514033243/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=980964)
