# 'Davud'un Sapanı'

*Fikret Ertan 2010.01.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">İsrail, kendisine yönelik en büyük tehdidin balistik füzeler olduğuna inanıyor. Bu yüzden de bu tehdide karşı koyabilmek için birtakım savunma sistemleri geliştirmeye çalışıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Bu sistemler halen iki ayrı proje sistemi halinde yürütülüyor. Bunlardan birincisi bu köşede son yazımızda ayrıntılarıyla anlattığımız 'Demir Kubbe' sistemi. Bu kapsamlı sistem kısa menzilli füzelere karşı geliştiriliyor. İlk bataryasının bu yıl haziran ayında Gazze yakınlarında konuşlandırılması planlanan bu sistemin amacı, 0-70 kilometre kısa menzilli roket ve havan mermilerini havada imha etmek.
<p> Bu sistem elbette Gazze ve Güney Lübnan'dan atılabilecek roket ve havanları hedef alacak. Bunlar da geçen yıllarda görüldüğü gibi Kassem ve Grad roketleri ile muhtelif havan mermileri ve benzerleri.
<p> İsrail 'Demir Kubbe'yi bu yıl devreye sokmaya hazırlanırken bu arada başka bir balistik füze savunma sistemi üzerinde de çalışmalarına son hızla devam ediyor. Bu sistem 'Davud'un Sapanı' olarak anılıyor.
<p> Bu sistem, İsrail'in en önemli savunma sanayi kuruluşlarından olan Rafael Advanced Defense Systems Llt. tarafından bir Amerikan şirketiyle ortak olarak geliştiriliyor. Amerikan şirketi, ünlü Raytheon şirketi. Bu şirket dünya çapında ünlü ve ürünlerini dört kıtada satabilen bir ileri teknoloji savunma sistemleri şirketi. Şirketin 2008 yılı satışları 25 milyar dolara yakındı. Dünya çapında yaklaşık 80 bin personel çalıştıran şirket hem çeşitli sensörler, komuta-kontrol, iletişim, haber alma, gözlem sistemleri ve hem de bunların lojistik destek birimlerini üretiyor.
<p> Raytheon 'Davud'un Sapanı'nın interceptor denen önleyici hızlı füzesini geliştirip üretecek. Stunner adıyla anılan bu füze, iki kademeli bir füze. Burun kısmında iki hedef tespit ve sevk sistemi var. Bunlar bir özel radar ve bir de elektro optik sensörden müteşekkil. Her türlü hava şartlarında çalışacağı söylenen sensörleri ve hızlı füzeleriyle bu sistemin 70 ila 250 kilometre menzilli balistik füzeleri, büyük kalibreli roketleri ve hatta seyir füzelerine de karşı çok etkili olacağı söyleniyor.
<p> Raytheon, işte bugün bu füzeler üzerinde çalışıyor. Rafael'in ise muhtemelen radar ve müştemilatı üzerinde çalışmakta olduğu tahmin ediliyor. Böyle diyoruz; çünkü sistem ile ilgili çalışma ve gelişmeler bir sır perdesi arkasında yürütülüyor. Bugüne kadar sadece sistemin ilk denemesinin bu yıl içinde yapılacağı ifade edilmiş bulunuyor.
<p> 'Davud'un Sapanı' şüphesiz Hizbullah roketleri düşünülerek tasarlanmış bir sistem; zira İsrail, 2006 Lübnan Savaşı'nda Hizbullah'ın attığı Grad ve benzeri füzeleri durdurma ve imha etmede başarısız olmuş, bunun üzerine bunları saf dışı edebilecek bir savunma sistemi arayışına girmişti. 'Davud'un Sapanı' işte bu arayışın tabii sonucu olarak hayata geçmeyi bekliyor. Bu olduğunda, İsrail, Hizbullah'ın füzelerine karşı kendisini nisbi bir güvenlik içinde hissedecek. 'Nisbi' diyoruz; çünkü bugüne kadar hiçbir füzesavar sisteminin yüzde yüz etkili olduğu görülmedi; zaten bu hem teorik ve hem de pratik anlamda mümkün olmayacak bir şey.
<p> Ayrıca, füzesavar sistemlerini şaşırtmak, bunlara karşı baş edemeyeceği miktarlarda füze göndererek bunları etkisiz kılmak da mümkün sayılır. Ancak bunlar tabii ki ihtimaller. İsrail de şüphesiz bu ihtimalleri hesap etmiş, buna göre hareket ediyordur.
<p> Hakkında pek az şey bilinen 'Davud'un Sapanı'nın gerçek değeri elbette muhtemel bir savaş durumunda, füzelerin fiilen atılmasında ortaya çıkacak. Bu bakımdan 'Davud'un Sapanı' da 'Demir Kubbe' gibi rüşdünü gerçek savaş durumunda ispat edecek. Bunu da zaman ve şartlar gösterecek.
<p> Böylece bu yazıyla biz de İsrail ile hasımları arasında cereyan edecek herhangi bir savaşın en önemli unsuru olacak olan balistik füzeler ve bunlara karşı savunma sistemlerini bugünkü bilgiler çerçevesinde değerlendirmiş olduk.
<p> Bu konu, bölge ile hesabı olan herkesi ilgilendiriyor...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=939002), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100116051228/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=939002)
