# Yüksek mahkeme değişiyor...

*Fikret Ertan 2010.05.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Amerika'da anayasa uyarınca ihdas edilen tek mahkeme yüksek mahkemedir. Diğer mahkemeler federal kararlarla kurulurlar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Yüksek mahkeme, malum, anayasayı ve federal kanunları yorumlamakla görevlidir. Bu mahkeme, baş yargıç dahil 9 üye hâkimden meydana gelir. Üye yargıçlar Amerikan başkanı tarafından Senato'nun da onayıyla ömür boyu süreyle görevlerine atanırlar ve azil hariç hiçbir şekilde görevlerinden alınamazlar. Mahkeme, daha alt seviyedeki federal mahkemeler ve eğer federal bir mesele söz konuysa eyalet temyiz mahkemeleri için de temyiz mahkemesi durumundadır. Ayrıca mahkeme yabancı temsilcilerin, büyükelçilerin, bakanların, konsolosların veya bir eyaletin taraf olduğu davalarda da yetkilidir. Yüksek mahkeme başyargıcı yılda 180.000, diğer üye yargıçlar ise yılda 170.000 dolar civarında ücret alırlar.
<p>Yüksek mahkemenin önüne genel olarak üç tür dava gelir. Bunlar, eyaletler arasındaki davalar, federal kanunların ve anayasanın yorumlanmasını gerektiren davalardır. Gelen her dava 6 yargıç tarafından incelenir, ele alınır. Kararlar bütün yargıçların çoğunluğunun oyuyla alınır. Oyların eşit olması halinde alt mahkeme kararı geçerliliğini korur. Herhangi bir dava ile ilgili kararda azınlıkta kalan yargıçlar, genellikle bir muhalefet şerhi yazarak kendi görüşlerini de açıklarlar.
<p>Yüksek mahkemenin bugünkü başyargıcı, George W.Bush tarafından atanan John G.Roberts'dır. Üye yargıçlar ve atandıkları başkanları ise şunlardır: John Paul Stevens (Gerald Ford), Antonin Scalia (Ronald Reagan), Antony Kennedy (Ronald Reagan), Clarence Thomas (baba Bush), Ruth Bader Ginsburg (Bill Clinton), Stephen Breyer (Bill Clinton), Samuel Alito (George W.Bush) ve Sonia Sotomayor (Barack Obama). Bunlardan Ruth Bader Ginsburg ve Sonia Sotomayor, bayandır. Sotomayor mahkemeye atanan ilk Hispanik kökenli yargıçtır.
<p>Amerika'nın genel liberal-muhafazakâr dengesini de yansıtan yüksek mahkemede bugün liberal-muhafazakâr siyasi denge 5 muhafazakâr üye yargıçla 5-4 oranında muhafazakârların lehindedir; ancak hem bu dengenin ve hem de mahkemenin yapısının Başkan Obama'nın görev süresi içinde değişeceği de tahmin edilmektedir.
<p>Nitekim, Başkan Obama, geçen pazartesi günü mahkemeye yaptığı yeni bir atamayla en azından mahkemenin yapısını kısa vadede değiştirmek istediği yolunda ilk işareti vermiş bulunmaktadır.
<p>Başkan Obama, mahkemeye emekliye ayrılacak John Paul Stevens'ın yerini almak üzere Bayan Elena Kagan'ı atamıştır. 50 yaşındaki Kagan, bugün Solicitar General denilen makamdadır. Bu makam yüksek mahkemede ilgili davalarda Amerikan hükümetini temsil etmekte olup gerçekten önemli bir makamdır.
<p>Kagan ile Başkan Obama, Chicago Hukuk Fakültesi günlerinden bu yana iki yakın dostturlar. Nitekim, Obama, Kagan'ı takdim konuşmasında da Kagan'ı dostu olarak nitelemiştir. İkisini tanıştıran da Chicago bölgesi eski federal yargıçlarından Abner Mikva'dır. Obama, 1990'larda siyasete soyununca onu en çok destekleyenlerden birisi de işte bu Abner Mikva'dır. Yahudi asıllı olan Mikva, Obama'nın Yahudi cemaati ile yakın ilişki kurmasını sağlayan ve onu bu cemaat nezdinde kabul ettiren önemli bir şahsiyettir. Başkan Obama'nın Senato'nun tatil süresinin başlangıcı olan ağustos ayına kadar atamasının onaylanması beklediği, yargıçlık yapmadığı halde yüksek mahkemeye atadığı Bayan Elena Kagan da Yahudi asıllıdır.
<p>Atanması onaylandığı takdirde Kagan ile birlikte yüksek mahkemedeki Yahudi yargıç sayısı üçe çıkacaktır. Diğer iki Yahudi asılı yargıçlar Stephen Breyer ile Bayan Ruth Bader Ginsburg'dur. Aslen New York'lu olan ve Princeton, Harvard ve Oxford hukuk fakültelerinde okumuş olan Bayan Kagan, hiç evlenmemiştir ve liberal-demokrat bir siyasi görüşe sahiptir. Senato, Kagan'ın atamasını onayladığında yüksek mahkemede tarihte ilk defa hiç Protestan yargıç olmayacak, mahkeme 6 Katolik ve 3 Yahudi'den meydana gelecektir. Ayrıca, 9 yargıcın 9'u da ya Harvard ya da Yale hukuk kökenli olacaktır. Amerikan milli hayatıyla ilgili, din-devlet ilişkileri, insan hakları, polisin görevleri, ölüm cezası, ayrımcılık, çalışma hayatı, iş alemi gibi konularda son hukuki karar mercii olan yüksek mahkemede yakın gelecekte önemli değişiklikler olacaktır. Kısacası mahkeme, yapı ve yön olarak değişme sürecine girmiştir. Biz de bu yazıyla bunu bugünden haber verelim dedik...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=983476), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100514160349/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=983476)
