# Hedef Pasdaran...

*Fikret Ertan 2010.02.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Dışişleri Bakanı Hillary Clinton'ın geçen hafta Katar'ın başkenti Doha'da işaret ettiği gibi Amerika'nın İran ile ilgili baş hedefi Devrim Muhafızları. Kısaca Pasdaran diye bilinen bu milis gücünün Farsça tam ismi Sipah-i Pasdaran-i İngilabi İslami.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>İran Devrimi'nden hemen sonra kurulan bu gücün ilk ve asıl görevi, İslam Devrimi'ni korumak ve kollamak şüphesiz. Bunu da yaptığına hiç şüphe yok.
<p> Pasdaran'ın bu temel görevinin yanı sıra İran dışında da çeşitli faaliyetlerde bulunduğu bir gerçek aynı zamanda. Şu veya bu şekilde çevre ülkelerde çeşitli faaliyetleri var. Amerika, Pasdaran'ın bu faaliyetlerini yıkıcı faaliyetler olarak niteliyor. Hem bu yüzden ve hem de İran'ın güvenlik ve nükleer politikalarında büyük rolü dolayısıyla Pasdaran'ı hedef olarak görüyor.
<p> Sonuçta, hem BM müeyyideleri ve hem de kendi müeyyideleri ile Pasdaran'ı yıpratmaya, zayıflatmaya çalışıyor. Nitekim, çıkarmaya çalıştığı yeni BM müeyyide kararında özellikle Pasdaran ve ilgili kuruluşlarının hedef alınmasını istiyor.
<p> Esasen bazı Pasdaran unsurları, BM'nin 23 Aralık 2006 tarih ve 1737 sayılı İran ile ilgili ilk müeyyideler ihtiva eden kararı ve bunu takip eden 24 Mart tarih ve 1747 sayılı kararında ismen ve resmen yer almışlardı.
<p> 24 Mart tarih ve 1747 sayılı kararının 1 No'lu ekinde İran'ın nükleer ve balistik programlarıyla ilgili olarak bazı Pasdaran yetkilileri şöyle zikredilmişlerdi: Tuğgeneral Murteza Rezai (Pasdaran Komutan Yardımcısı), Tuğamiral Ali Ekber Ahmediyan (Pasdaran Genelkurmay Başkanı), Tuğgeneral Muhammed Rıza Zahidi (Pasdaran Kara Kuvvetleri Komutanı), Tümamiral Murteza Safari (Pasdaran Deniz Kuvvetleri Komutanı), Tuğgeneral Muhammed Hicazi (Besiç (gönüllüler) Kuvvetleri Komutanı), Tuğgeneral Kassım Süleymani (Kudüs Kuvvetleri Komutanı), Tuğgeneral Zülkadir (Güvenlik işleri bakan yardımcısı ve aynı zamanda Pasdaran subayı). Bunlara ilaveten diğer kararda da bazı isimler yer alıyor.
<p> Amerika, Pasdaran ve ilgili kuruluşlarının sadece BM müeyyideleri ile hedef alınması ile de yetinmiyor, kendi başına aldığı müeyyide kararları ile de bu kuruluşa darbe vurabilmeyi planlıyor. Nitekim bu çerçevede en son 10 Şubat günü Amerika Maliye Bakanlığı, Pasdaran'a bağlı dört şirket ve Pasdaran Komutanı Rüstem Kasemi'ye karşı yeni mali müeyyideleri yürürlüğe koymuş ve biz de bunlardan 14 Şubat günkü yazımızda söz etmiştik.
<p> Bugün hakkında bilinenler sınırlı olan Pasdaran, güçlü ve etkili bir milis kuvveti olmasının yanı sıra aynı zamanda İran ekonomisi içinde yer alan muazzam bir ekonomik güç de. Özellikle Bünyan denilen vakıflar ve başka kuruluşlar aracılığıyla çeşitli ekonomik sektörlerde önemli bir ağırlığa sahip. Kimyadan inşaata, haberleşmeden boru hatlarına, askerî sanayiden havaalanı işletmeciliğine (Tahran Havaalanı mesela) kadar pek çok önemli sektörde faaliyet gösteriyor, binlerce personel istihdam ediyor kısacası. Bu ay ATLAS adlı haber ajansını da hayata geçirmeyi planlıyor.
<p> Bu ekonomik gücü muazzam askerî gücüyle paralel halde gelişiyor. Pasdaran kendi hava, deniz ve hava kuvvetleri olan orijinal ve ilginç bir güç. 125 bin kadar üyesi olduğu söylenen Pasdaran'ın İran'ın nükleer programının gelişmesinde de önemli rol oynadığı söyleniyor.
<p> Bu özelliklere ve güce sahip Pasdaran'ın hem mevcut BM ve hem de Amerika'nın kendi müeyyide kararlarından ne kadar etkilenip etkilenmediği bilinmiyor Bundan sonra ne kadar etkilenir söylemesi zor elbette; çünkü Pasdaran'ın ekonomik ve mali gücünün büyüklüğü, kapsamı ve kuruluşun müeyyidelere karşı aldığı ya da alacağı tedbirler meçhul. Ancak görünenlerden, bugüne kadar ciddi şekilde etkilenmediği tahmini de yapılabilir elbette.
<p> Pasdaran, kuruluşunun üzerinden 30 yıl geçmesine rağmen hâlâ birçok yönden bilinmeyen; ama çok önemli bir güç ve Amerika'nın da baş hedefi kısacası.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=954579), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100226082932/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=954579)
