# Lieberman, tezgâhı ve kalitesi...

*Fikret Ertan 2010.01.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bütün Türk milleti tarafından öfke ve tepkiyle karşılanan İsrail Dışişleri Bakan Yardımcısı Ayalon'un Büyükelçimiz Oğuz Çelikkol'u (dolayısıyla Türkiye'yi) küçük düşürmek için tertiplediği son derece, ucuz, bayağı ve çirkin mizansenin aslında Bakan Liberman'ın tezgâhı olduğuna hiç şüphe yok.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Nitekim, İsrailli kaynaklar da tezgâhın Lieberman'ın talimatıyla kurulduğunu söylüyorlar. Böylece Ayalon maşa, Lieberman da asıl aktör, asıl 'mücrim' olarak ortaya çıkmış bulunuyor.
<p> Biz Lieberman'ı medyada hakkında çıkanlardan iyi tanıyoruz; hatta onu bu köşede geçen yıl bu sıralar 'tehlikeli birisi' olarak nitelemiş, başka olumsuz nitelemeleri ise nezaket icabı dillendirmemiştik.
<p> Esasen Lieberman, İsrail'de de kendini bilen makul kimseler tarafından sevilmeyen birisi. Kalitesi de son derece düşük... Muhalifleri tarafından "Irkçı, faşist, lâfebesi, demokrasi düşmanı, demagog ...'' olarak niteleniyor. Bunlara ek olarak onu bir zamanlar bar fedaisi olarak çalıştığı için aşağılayanlar da var.
<p> Lieberman esasen İsrail doğumlu bir Sabra değil; 1958 yılında Moldovya'nın başkenti Kşinyev'de doğmuş büyümüş birisi. Kşinyev'de bir zamanlar bar fedailiği yapmış, bir ara Bakü'de radyolarda çalışmış ve 1978 yılında 20 yaşındayken İsrail'e göç etmiş.
<p> İsrail'de önce askerlik yapan ve daha sonra Kudüs'teki İbrani Üniversitesi'nde Milletlerarası İlişkiler ve Siyaset Bilimi masterı alan Lieberman, Sovyet Yahudileri Siyonist Forumu denen kuruluşun hem kuruculuğunu ve hem de yöneticiliğini yapmış bir süre. Bir ara sendikacılık ve gazetecilik de yapan Lieberman, 1993-1996 yılları arasında Likud partisinin genel müdürlüğü görevini yürütmüş. 1996-1997 yılları arasında da zamanın Başbakanı Binyamin Netanyahu'nun başbakanlık müsteşarlığını yapmış, bu yüzden Netanyahu'yu iyi ve yakından tanıyan birisi.
<p> Yisrael Beiteinu partisini 1999 yılında kuran ve aynı yıl parlamentoya milletvekili olarak giren Lieberman, İsrail-Moldovya Dostluk Grubu'nun başkanlığını da yapmış. 2001 yılında Milli Altyapı bakanı olmuş; ancak bu görevden 2002 Mart ayında istifa etmiş. 2002 yılında Yisrael Beiteinu ve Milli Birlik Partisi ortak listesinden yine milletvekili seçilen Lieberman, Ariel Şaron hükümetinde Ulaştırma bakanı olarak atanmış. Bu bakanlıktan 2004 yılında Şaron'un Gazze'den çekilme planına karşı çıktığı için bizzat Şaron tarafından görevinden alınmış.
<p> 2006 Mart seçimlerinde Yisrael Beiteinu'nun 11 milletvekili çıkarmasının ardından siyasi yıldızı iyice parlamaya başlamış ve bu yüzden Ehud Olmert hükümetinde hem başbakan yardımcılığı ve hem de kurulan yeni Stratejik İşler Bakanlığı'na getirilmiş. Bu bakanlık hatırladığım kadarıyla İran tehdidini incelemek, takip etmek ve bu konuda strateji geliştirmekle görevlendirilmişti. Ben onun bu bakanlığı sırasında New York Times'a verdiği demeçte mesela 'İlk işimiz, Batı dünyasını İran konusunda sert bir politika benimsemeye ikna etmek olmalıdır. İran ile diyalog yüzde yüz başarısız olacaktır. Biz İsrail olarak İran problemiyle kendi başımıza uğraşmaya hazır olmalıyız.. İkinci Dünya Savaşı'ndan bu yana Yahudi halkının karşı karşıya olduğu en büyük tehdit İran'dır.'' dediğini çok iyi hatırlıyorum. Lieberman son Gazze saldırısında da çok sert şeyler söylemiş, İsrail'in Hamas'a karşı Amerika'nın İkinci Dünya Savaşı sırasında davrandığı gibi davranması gerektiğini ilan etmiş, bu sözleriyle adeta nükleer silah kullanımını ima etmişti.
<p> Bugün kendisi hakkında daha önce söylediklerimizin bir kısmını tekrarladığımız (bunu da dün 'Lieberman kim?' diye soran okurların isteği üzerine yapıyoruz) Lieberman son tezgâhıyla sadece kendi ülkesine zarar vermiş, bununla Türkiye'de zaten az olan İsrail sempatizanı çevrenin etkisini daha da azaltmış bulunuyor. İsrail Başbakanı Netanyahu ve hükümeti bu gerçeği görmeli ve bundan sonra olacaklardan Lieberman'ın tavırlarına göz yuman kendilerinin sorumlu olacağını bugünden iyi anlamalılar.
<p> Lieberman kalitesizliğiyle, ucuz, nezaket ve terbiyeden yoksun ve anlamsız tavrıyla Türk-İsrail ilişkilerine tarihteki en büyük darbeyi vurmuş bulunuyor.
<p> İsrail'in aklı başında olan yöneticileri bu gerçeği şimdiden görmeli, kabul etmeli ve zor da olsa bunun yol açtığı zararı telafi etmeye çalışmalılar. Bunu yapmazlarsa kendileri bilir elbette...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=939961), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100126180324/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=939961)
