# Kazakistan yükseliyor

*Fikret Ertan 2010.05.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Türkiye hem devlet hem de özel sektör ve eğitim-kültür kuruluşları bakımından Kazakistan'ın ne kadar önemli bir ülke olduğunu çok iyi biliyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Nitekim, bu ülkeye 4 günlük önemli bir ziyaret yapmakta olan Cumhurbaşkanı Gül, bu önemi 'Kazakistan'ın Orta Asya'da yükselen bir güç olduğu ve bunun bütün dünya tarafından yakından takip edilmekte' olduğunu belirterek ifade etmiş bulunuyor.
<p>Esasen ben geçmişte hem bu köşede hem de Todays Zaman'da Kazakistan'ın yükselen bir güç olduğuna birkaç defa işaret etmiş, Kazakistan'a gereken önem ve değerin verilmesi gerektiğini söylemiştim.
<p>Kazakistan 'yükselen bir güç'. Böyle olması da somut sebeplere dayanıyor elbette. Bunların başında da bu ülkenin muazzam petrol ve doğalgaz potansiyeli geliyor. Kazak petrol ve doğalgazı şüphesiz global enerji arzının çok önemli bir boyutu. Bu kaynaklara ilaveten Kazakistan dünyada gittikçe önem ve yaygınlık kazanan nükleer enerji boyutu bakımından da gittikçe önem ve değer kazanıyor. Bu çerçevede Kazakistan iki bakımdan öne çıkıyor: Sivil nükleer enerji teknolojileri ve kaynakları bunlar.
<p>Kazakistan, sivil nükleer enerjinin başlıca yakıtı olan uranyumda çok önemli rezervlere sahip bulunuyor. Dünya uranyum rezervleri bakımından bu ülke Avustralya'dan sonra ikinci ülke sayılır. Toplam dünya rezervlerinin yaklaşık yüzde 20'sine sahip durumda bugün. Bu da yaklaşık 1,5-2 milyon ton ediyor. 2007'de yaklaşık 6.600 ton, 2008'de yaklaşık 9.000 ton, 2009'da da yaklaşık 12.000 ton uranyum elde etmişti. Devreye yeni girmiş ve girecek olan madenleriyle bu yıl birinci ülke olmayı planlıyor. Bu da yaklaşık 15.000 ton civarında olacak. 2020 yılına kadar da toplam üretimin 30.000 tona ulaşması bekleniyor. Kazakistan, anlattığımız gibi dünyanın en önemli uranyum üreticisi olma yolunda planlı bir şekilde ilerliyor.
<p>Nükleer teknolojide de bu ülke çeşitli ülke ve şirketlerle yaptığı işbirliği anlaşmaları sayesinde bu alanda da yakın gelecekte önemli bir yer ve öneme sahip olacak. Kazakistan, bu çerçevede Rusya ile 2006'da 10 milyar dolarlık bir sivil nükleer işbirliği anlaşması imzalamıştı mesela. Bu anlaşmanın içinde yer alan Atomnye-Stantsii adlı Rus-Kazak ortak şirketi Kazakistan'ın Aktau şehrinde reaktör inşa edecek ve ayrıca başka ülkelere satılmak üzere VBER-300 kodlu küçük ve orta çaplı reaktörler geliştirip üretecek. Bunlara ilaveten bu şirket Rusya'nın Angarsk şehrinde uranyum zenginleştirme tesisi de kuracak. Tesiste, yılda nükleer santrallerde kullanılmak üzere düşük derecede zenginleştirilmiş 750 kilo uranyum üretilecek ve bu Kazakistan'a verilecek.
<p>Kazakistan, sivil nükleer teknoloji konusunda Rusya'nın yanı sıra Fransız Areva, Amerikan General Electric ve Amerikan Westinghouse şirketleriyle de işbirliği yapıyor. Bu sayede ileri nükleer teknolojide de önemli avantajlar elde etmeyi planlıyor. Kazakistan, nükleer yakıt teknolojisi ve ilgili konulardaki anlattığımız hamlelerine ilaveten pek fazla bilinmeyen bir alanda da hamle yapıyor. Bu alan tarım alanı. Çok verimli, el değmemiş, bakir topraklara sahip olması sebebiyle özellikle hububat alanında Kazakistan'ın önümüzdeki yıllarda dünya hububat liginin ön sıralarına yükseleceği tahmin ediliyor. Esasen son iki-üç yıldır yılda 17-18 milyon ton hububat üreten Kazakistan, bu üretimiyle dünya hububat liginde 6. sıraya yükselmiş bulunuyor. Dört yıl önce bu ülke ligde 14. sıradaydı.
<p>Bu saydıklarım Kazakistan'ın somut yükselme unsurları. Bunlara ilaveten bu ülke global siyaset ve diplomasi bakımından da gittikçe önem ve ağırlık kazanıyor. Kazakistan bugün AGİT dönem başkanı; önümüzdeki yıl da İKT dönem başkanlığını üstlenecek. Hem Amerika hem AB hem de Rusya nezdinde çok önemli ve değerli bir ortak olarak görülüyor. Bölgesel meselelerin çözümünde de bu ülke önemli çözüm potansiyeline sahip durumda. Nitekim, bu bapta Kazakistan, Kırgızistan'daki son olayların yatışmasında, devrik Başkan Bakiyev'in ülkeden çıkmasında Rusya ile birlikte çok önemli bir rol oynamıştı. Türkiye ile hem siyasi hem ekonomik ve hem de diğer yönlerden mükemmel ilişkilere sahip olan Kazakistan bizim en yakın, en samimi dostumuz-kardeşimiz olma sürecinde yükseliyor ve yükselmeye de devam edecek. Benim bu konuda hiç şüphem yok. f.ertan@zaman.com.tr</p>
</p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=987749), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100601113451/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=987749)
