# Çin'in zor kararı...

*Fikret Ertan 2010.02.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">İran'a karşı yeni BM müeyyideleri konusunda Güvenlik Konseyi'nin(GK) 3 daimi üyesi (Amerika-Fransa-İngiltere) arasında bir mutabakat var. Buna Konsey üyesi olmayan Almanya da eklenebilir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Diğer daimi üyeler olan Rusya ve Çin'in tavırları ise farklı. Bu çerçevede Rusya'nın diğer 3 üyenin tavrına yaklaştığı, son tahlilde müeyyide kararını destekleyeceği söylenebilir. Çin ise yeni müeyyidelere karşı çıkmaya devam ediyor, İran ile müzakerelere devam edilmesini savunuyor.
<p>Çin'in İran'ı kollayan bu tavrının arkasında elbette bu ülkeyle yıllara yayılan güçlü enerji ve ticari ilişkiler yatıyor. Esasen bu ilişkiler sebebiyle, İran'a karşı geçmişte benimsenen üç GK müeyyide kararının da Amerika ve müttefiklerinin istedikleri sertlik ve etkinlikte çıkmasını engellemişti. Dolayısıyla, Çin, İran ile ilişkilerini göz ardı edemiyor. 
<p> Ham petrol ihtiyacının yüzde 51'ini dışarıdan temin eden Çin'in geçen yıl üçüncü büyük ham petrol kaynağı İran'dı. Çin İran'dan ihtiyacının yüzde 11,4'ünü karşılamıştı. Diğer kaynaklar ise birinci olan Suudi Arabistan (yüzde 20,5) ve onu takip eden Afrika'nın petrol devi Angola (yüzde 15,8) idi.
<p> Görüşülen yeni müeyyidelerde her ne kadar ham petrol konusu yer almıyorsa da Çin, İran ile hasımları arasında tırmanabilecek bir krizin söz konusu petrol sevkini etkileyebileceğinden endişe ediyor. Bu yüzden, hatırlanacağı üzere, Amerika Dışişleri Bakanı Clinton son Ortadoğu ziyaretinde Suudi Arabistan'ın herhangi bir olumsuz durumda Çin'e ham petrol sevki garantisi vermesi için Suudi yetkilileri ikna etmeye çalışmıştı. Bayan Clinton bu konuda hangi sonucu aldı, bilmiyoruz.
<p> Diğer yandan, yeni müeyyidelerde yer alması güçlü bir ihtimal olan İran'a yapılan benzin, mazot gibi işlenmiş petrol ürünleri konusunda da Çin endişe duyuyor; zira Çin bir süredir İran'a önemli miktarlarda işlenmiş petrol ürünleri ihraç ediyor. Kendi rafinaj kapasitesi fazla olan Çin, rafinaj kapasitesi oldukça düşük olan İran'a yaptığı bu ihracatla önemli kazançlar elde ediyor. İşlenmiş petrol ürünleri yeni müeyyidelerde yer alırsa bu Çin'in gelir kaybına yol açacak.
<p> Diğer yandan, Çin ile İran enerji alanında çok kapsamlı, derin ve önemli ilişkilere de sahipler. Çin, İran'daki yabancı enerji yatırımlarında da hâkim bir rol oynuyor. Söylenenlere göre, Çin'in devlet kontrolündeki enerji şirketleri İran'da son 5 yıl içinde yaklaşık 120 milyar dolarlık yatırım kararı almış bulunuyorlar.
<p> Bu çerçevede, Çinli şirketler Batılı ve Japon şirketlerinin göz ardı ettikleri enerji alanlarında son yıllarda önemli hamleler yapmış durumdalar. Mesela Sinopec şirketi Yadaravan petrol sahasını geliştirmek için İran ile 2004 yılında 70 milyar dolarlık anlaşma imzalamıştı. Çin Milli Petrol Şirketi (CNPC) de İran Milli Petrol Şirketi ile Güney Fars doğalgaz sahasının geliştirilmesi için geçen yıl haziran ayında 5 milyar dolarlık bir başka anlaşmaya imza koymuştu. Bu anlaşmanın hayata geçmesi yolunda ilk adım da CNPC'nin 11. sahada ilk sondaja önümüzdeki ay başlamasıyla atılacak.
<p> Bunlara ek olarak Sinopec'in İran'da dört rafineri genişletme ya da yeniden inşa etme anlaşması da var. Bu da 5 milyar dolarlık bir önemli anlaşma. Önemi de Amerika ve müttefiklerinin İran'a karşı düşünülen mazot ve benzin ambargosunu zaman içinde etkisiz kılabilecek olması elbette.
<p> Çin ile İran işte bu güçlü, kapsamlı enerji ve ticari ilişkilere sahipler. Ancak, Çin aynı zamanda Amerika ile de göz ardı edemeyeceği muazzam ticari ve ekonomik ilişkilere de sahip. Buna anlamlı bir örnek Amerika'nın Çin'in en büyük ihracat pazarı olması mesela. Çin, Amerika'ya geçen yıl 221 milyar dolarlık mal ve hizmet satmıştı. Buna ilaveten Çin'in elinde 800 milyar dolara yakın Amerikan hazine bonosu var. Bu ve başka ticari ve mali faktörler Çin'in Amerika'yı karşısına almasını da zorlaştırıyor elbette.
<p> Çin, bir tarafta İran diğer tarafta Amerika ile olan ilişkileri yüzünden bugün BM müeyyideleri çerçevesinde zor bir karar verme durumunda. Müeyyide kararı BM Güvenlik Konseyi'ne geldiğinden bize göre çekimser oy kullanıp her iki tarafı da darıltmamaya çalışabilir. Bu tabii ihtimallerden en güçlü olanı olarak ufukta görünüyor.
<p> Kısacası, Çin son tahlilde zor bir kararın eşiğinde bulunuyor. f.ertan@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=953884), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100223040124/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=953884)
