# Afganistan-Hindistan ve Pakistan

*Fikret Ertan 2010.02.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Afganistan'ın bu yüzyılın en önemli güçler mücadelesine sahne olduğuna hiç şüphe yok.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bu mücadelede bir tarafta bu ülkedeki Taliban varlığına önce askerî yollarla son vermek isteyen Amerika-NATO-ISAF; diğer tarafta askerî mücadeleye karışmayan; ama kendi mücadelelerini Afganistan'da nüfuz ve ağırlık kazanma yönünde sürdüren diğer güçler var.
<p>Bu güçler arasında Türkiye de var elbette. Ülkemiz askerî varlığı ve sivil katkılarla, Türk okullarının eğitim hamlesiyle Afganistan'da bugün önemli roller ifa ediyor. Bu nüfuz ve ağırlık kazanma mücadelesinde elbette ülkenin komşuları İran ve Pakistan da yer alıyor. Komşu olmayan ama Afganistan'ı genel stratejik çıkarları bakımından ihmal edilemeyecek kadar önemli gören Çin ve Hindistan da, Afganistan'da çeşitli şekillerde faaller. Hindistan, 2001 yılından bu yana Afganistan'a çok önem veriyor, bu ülkede nüfuz ve ağırlık sahibi olmak için büyük gayretler sarf ediyor ve bu yüzden Taliban'ın en önemli hedeflerinden birisi haline gelmiş bulunuyor.
<p>Nitekim, bu çerçevede geçen cuma günü başkent Kabil'de gerçekleştirilen son Taliban saldırısının ana hedefi de Hintli personeldi. Taliban bombacıları ilk önce Hint Büyükelçiliği'nin Hintli personel için kiraladığı Park Residence Oteli'ne saldırmışlar ve 9 Hintliyi öldürmüşlerdi. Ölen Hintlilerin arasında iki de subay var. Bu son saldırı Taliban'ın ülkedeki Hint hedeflerine karşı yaptığı saldırıların sonuncusu oluyor. Taliban daha önce Temmuz 2008 ve Ekim 2009'da Kabil'deki Hint Büyükelçiliği'ne saldırmıştı.
<p>Hindistan ve Afganistan son Kabil saldırılarının Afgan-Hint dostluk ve işbirliğine zarar vermek amacıyla planlı olarak düzenlendiğini ifade ediyorlar. Nitekim, Devlet Başkanı Hamit Karzai bu saldırının Hint vatandaşlarına karşı yapılan terörist bir saldırı olduğunu ileri sürüyor. Hintliler de aynı şeyi söylüyorlar.
<p>Esasen, Taliban'ın hiç hoşlanmadığı Afganistan'daki Hint varlığı ve nüfuzu Taliban'ın 2001 yılında tasfiyesinden bu yana artıyor, çeşitleniyor, güçleniyor. Pakistan ile arası pek iyi olmayan Afgan lideri Hamit Karzai ise ülkesinin Hindistan ile yakınlaşmasından çok memnun, fırsat buldukça Yeni Delhi'yi ziyaret ediyor. Nitekim, Karzai son yıllarda Yeni Delhi'ye büyük bir heyetle birkaç gün süreli çok sayıda ziyarette bulunmuştu. Benim hesabıma göre bu ziyaretlerin sayısı en az dört. Bu sayı bile Karzai ve Afgan yönetiminin Hindistan'a ne kadar önem verdiğini zaten açıkça ortaya koyuyor. Esasen Karzai yıllardır Hindistan'a yakın bir lider. Bu bağlamda uzun yıllar Hindistan'da yaşadığını, bu ülkenin Simla'da bulunan Himaçel Pradeş Üniversitesi'nden mezun olduğunu da hatırlamak gerekiyor.
<p> Hindistan bugüne kadar Afganistan'a toplam 1,2 milyar dolarlık malî yardım taahhüt etmişti, ki bunun 200-300 milyon doları çeşitli altyapı projelerine harcanmış bulunuyor. Bu altyapı projelerinin arasında Afgan parlamento binası, çeşitli yollar, sağlık merkezleri gibi Afgan halkının gerçekten ihtiyacı olan projeler var. Birkaç yıl önce Taliban tarafından öldürülen Hintli mühendislerin yer aldığı Zaranj-Delaram yol projesi bunların en önemlisi şüphesiz.
<p>Hindistan'ın Afganistan'daki nüfuzu ve ağırlığı artarken bu şüphesiz en başta Pakistan'ı ilgilendiriyor; zira Afganistan bu iki ülke bakımından son derece büyük stratejik önem taşıyor ve iki ülke de bu konuda birbirlerine üstün gelebilmek için çok çaba sarf ediyorlar. Bu yüzden, Afganistan sadece NATO-ISAF bağlamında önemli değil, Hindistan-Pakistan bağlamında ve bunun bölgesel yansımaları bakımından da önemli bir mücadele alanı.
<p>Afganistan'daki Hint varlığından oldukça rahatsız olan Pakistan, bu ülkedeki Hint altyapı yatırım ve yardımlarına karşı değil; ama Hindistan'ın kendi söylemleriyle Afganistan'ın içişlerine müdahalesine şiddetle karşı. Pakistan bu söylemle tam neyi kastediyor, belli değil; ama Hindistan'ın Afganistan'da nüfuz ve ağırlık kazanmasından hiç hoşnut olmadığı da aşikâr; zira Pakistan stratejik yaklaşımına göre, Hindistan'ın Afganistan'da nüfuz ve ağırlık kazanması Pakistan'ın iki taraftan (Pakistan-Hint sınırları ve Afganistan) çevrelenmesi anlamına geliyor.
<p>Afganistan işte bu sebeplerle Hint-Pakistan rekabetinin ve mücadelesinin önemli bir alanı olarak da kendini gösteriyor... f.ertan@zaman.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=956449), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100314210210/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=956449)
