# Kabil Konferansı...

*Fikret Ertan 2010.07.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Afganistan'da Taliban sonrası dönem ve düzen bir konferansla başlamıştı.</p>
<p><p> Bu konferans malum 2001 Aralık ayında Almanya'nın Bonn şehrinde bölge liderleri, Taliban karşıtı Afganlar ve milletlerarası camianın büyük güçlerinin katılımıyla ve BM'nin tanıklığında gerçekleşmiş, sonuçta konferans Hamid Karzai'yi, Afgan geçici yönetimin başkanlığına atamış ve Taliban sonrası yeni dönem ve düzenin ilk adımları böyle atılmıştı. Bu konferansı zaman içinde şu konferanslar da takip etmişti: 2004 Berlin Konferansı, 2006 Londra Konferansı, 2007 Roma Afganistan Hukukun Üstünlüğü Konferansı, Paris 2008 Konferansı, Moskova 2009 Konferansı, 2010 Londra ve İstanbul konferansları. Bugün Afganistan'ın başkenti Kabil'de başlayacak bir günlük konferans işte bu konferanslar zincirinin son halkası, 9'uncusu oluyor.
<p>Olağanüstü güvenlik tedbirlerinin, artan Taliban saldırılarının gölgesinde gerçekleşecek olan Kabil Konferansı, ihtilaf konusu ülke Afganistan'da yapılan ilk konferans olması bakımından elbette anlamlı ve önemli. Afgan hükümeti ve BM işbirliği ile yapılacak konferansa 49 dışişleri bakanı, 70 kadar ülkeden diplomatik heyetler, milletlerarası ve bölgesel teşkilatlar katılıyorlar. Açılış da bugün Afganistan Devlet Başkanı Karzai ve BM Genel Sekreteri tarafından yapılacak. Konferansın eşbaşkanlığını da Afganistan Dışişleri Bakanı Resul ile BM Afganistan Özel Temsilcisi Staffan de Mistura üstlenecekler.
<p>Esasen, Mistura'nın konferans ve burada ele alınacaklar konusunda yazdığı ve ilgili taraflarca da onaylanan bir bilgilendirme notu ya da belgesi basına da sızmış bulunuyor. Bu belgede özde milletlerarası camianın Afganistan konusundaki taahhütleri dile getiriliyor, camianın askerî bakımdan Afganistan'dan ne zaman ve hangi şartlarda çekileceği konusundaki fikirleri de irdeleniyor.
<p>Belge bir yerde bu konuda şöyle diyor: '...Milletlerarası camia Hamid Karzai'nin Afgan güvenlik güçlerinin 2014 yılına kadar bütün eyaletlerdeki operasyonlara önderlik edip icra edeceği yolundaki hedefine destek verdiğini ifade etmiştir... Camia bu zaman içine güvenliğin artırılması ve Afgan güvenlik güçlerinin eğitim ve donanım bakımından desteklenmesi ve bu amaçla her seviyede malî yardımda bulunacağını da taahhüt etmektedir.'
<p>Bu cümleden de anlaşılacağı üzere milletlerarası camia Afganistan'dan askerî anlamda geri çekilmeyi artık belirli bir takvime göre telaffuz etmeye, bir geçiş dönemini başlatma konusunda ciddi şekilde düşünmeye başlamış bulunuyor. Nitekim, bu husus konferansta da bir şekilde dile getirilecek. Hamid Karzai de bu konuda bir açıklama yapacak. Haberlere göre, Karzai bu geçiş döneminin bağlı olacağı şartları da bizzat açıklayacak ve böylece şartlara da bağlı olsa milletlerarası camianın başta güvenlik olmak üzere diğer konularda da Afgan hükümetine sorumluluk ve görev devretmesinin yolu açılmış olacak. Bu bakımdan 2014 tarihi Afganistan problemi için önemli bir tarih olacak anlaşılan.
<p>Mistura'nın belgesinde başka konular da bulunuyor. Kısa vadeli tedbirler çerçevesinde yer verilen bu konular arasında halen afyon ekimi yapılmayan eyaletlerdeki durumun aynen korunması, 12 ay içinde bu tür eyalet sayısını 24'e çıkarma hedefi, genelde afyon ticareti ile mücadeleye kararlı şekilde devam edilmesi gibi taahhütlerden söz ediliyor.
<p>Söz konusu belgedeki hususlara ilaveten Afgan hükümetinin de konferansta ağırlık vereceği ve milletlerarası camiayı ikna etmeye çalışacağı başka önemli projeler, planlar da elbette konferansta enine boyuna incelenecek. Bunların arasında bir kalkınma genel planı, Taliban'ı terk eden ya da edecek olan kimselerin topluma yeniden kazandırılmaları, topluma entegre edilmeleri gibileri de var.
<p>Afgan hükümetine göre, Kabil Konferansı ülke bakımından bir dönüm noktasını teşkil ediyor. Gelişmelere ve geçen 9 yıllık bir zamana baktığımızda bunun böyle olduğuna biz de inanıyoruz. Geçekten de bu konferans birçok yönden dönüm noktası ve savaşı sona erdirecek muhtemel bir genel barış konferansı ihtimali dışında Afganistan konusunda son milletlerarası konferans olacak gibi görünüyor. Kabil Konferansı gerçekten çok önemli bir dönüm noktası olacağa benziyor...</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101210012649/mailto:f.ertan@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1006824), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101210012649/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1006824)
