# Meir Dagan ve marifetleri...

*Fikret Ertan 2010.01.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">İsrail gizli servisi MOSSAD, birkaç gündür yine gündemde. Hamas askeri yetkililerinden Mahmud Abdurrauf el Mabhuh'un 20 Ocak'ta Dubai'de düzenlenen suikast sonucu öldürülmesi üzerine dikkatler bu servis üzerine yoğunlaşmış bulunuyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Mabhuh'un öldürülme biçimi tam bir MOSSAD operasyonu olarak görünüyor. Dubai polisine göre, Mabhuh şehre geldikten birkaç saat sonra 20 Ocak günü, cesedi bulunmadan önce şehri terk eden profesyonel bir çete tarafından öldürülmüş. Polis, Mabhuh'un Dubai'ye gelmeden önce de izlenmekte olduğunu ve katillerin çoğunun Avrupa pasaportları kullandığını söylüyor.
<p>Merhum Mabhuh, MOSSAD tarafından saf dışı edilen Hamas yetkililerinin sonuncusu oluyor. Ondan önce geçen iki yetkili Beyrut'ta bombalı saldırı sonucu katledilmişlerdi. Bunlara ilaveten Hizbullah mensubu İmad Mugniyye de 2008 yılında Şam'da benzer şekilde öldürülmüştü.
<p>MOSSAD, şüphesiz sadece Hamas ve Hizbullah yetkililerini hedef almıyor; bir süredir İranlı bilim adamları teşkilatın hedef listesinde bulunuyor. Nitekim, en son bu ayın başlarında İranlı nükleer fizikçi Mesud Ali Muhammed'in de MOSSAD tarafından bombalı saldırı sonucu öldürüldüğüne kanaat getirilmişti.
<p>MOSSAD'ın son birkaç yıldaki suikast ve saldırıları şüphesiz teşkilatın başındaki kişinin emirleri sonucu gerçekleşiyor. Bu kişi, İsrail kaynaklarına göre, teşkilatın performansını son dönemde olağanüstü ölçüde artıran Başkan Meir Dagan...
<p>Dagan, normal olarak 4 yıl süreyle görev yapan MOSSAD başkanlarının aksine son sekiz yıldır görev süresi başarısı ve performansı sebebiyle uzatılan ilginç, çok yönlü bir başkan. 
<p>Eski bir asker, emekli bir tümgeneral ve komada yatan eski Başbakan Şaron ile 30 küsur yıllık bir dostluğa sahip birisi olan 65 yaşındaki Dagan, 2. Dünya Savaşı'nın sonunda Rusya'da doğup 5 yaşındayken soykırımdan zor kurtulmuş ebeveyni ile İsrail'e göç etmiş bir Rus Yahudisi (Meir Huberman)... Askerde paraşütçü tugayında, bu tugayın keşif birliklerinde görev yapmış. Söylenenlere göre, keşif birliklerindeki bu askeri tecrübesi onun güvenlikle ilgili temel bakış açısını ta o zamandan şekillendirmiş.
<p>1967 Arap-İsrail Savaşı'nda önce Sina cephesinde, sonra da Golan Tepeleri'nde tabur komutanlığı yapan Dagan, 1970 yılında, zamanın Güney Kuvvetleri Komutanı Ariel Şaron tarafından Gazze Şeridi'ndeki Filistinli militanlarla mücadele etmek için özel operasyon birliği kurmakla görevlendirilmiş. Sayeret Rimon adlı bu birlik, yaptığı gizli operasyonlarla ve acımasızlığıyla bölgeye damgasını vurmuş bir birlik; Filistinli militanları teşhis eden, yakalayan, tutuklayan hatta öldüren bu birlik, bazılarına ve medyaya göre bir suikast birliği olarak o zamanlar kendinden söz ettirmişti.
<p>Dagan'ın Şaron ile 1970'te başlayan dostluğu, yakınlığı 1973 Ramazan Savaşı'nda daha da gelişmiş, güçlenmiş. Bu savaşta Dagan, Süveyş Kanalı'nı geçerek bir Mısır ordusunu arkadan çeviren İsrail kuvvetlerinin komutanı Şaron ile aynı safta savaşmış ve bu savaştan sonra zırhlı birliklere tayin edilmiş. 1980'lerin başında ordunun Lübnan İrtibat Birliği Yakal'ın komutanlığına getirilen Dagan, bu görevi sırasında komşu Arap ülkelerinde istihbarat faaliyeti de yapan 504. Birim diye anılan özel askeri-istihbarat operasyon birimini de yönetmiş. 1982 Lübnan Savaşı sırasında bir zırhlı tugayın komutanlığını da yapmış, 1980'lerin sonlarına doğru genelkurmay başkanlığı operasyonlar bölümünün başına getirilmiş Dagan.
<p>Uzun askeri kariyeri sırasında iki defa yaralanan, cesaret madalyası ile ödüllendirilen Dagan, 1995 yılında emekli olmuş ve sonra önce Şimon Peres'in daha sonraları ise Netanyahu ve Barak'ın terörle mücadele başdanışmanı olarak çalışmış.
<p>İsrail'in güçlü olmasını, güçlü kalmasını savunan, Filistinliler ve diğer siyasi konularda şahin özelliğiyle tanınan Dagan'ın görevinin iki defa uzatılmasında en çok İran'a dönük operasyonlarda başarılı bulunması rol oynamış görünüyor. İsrail medyası böyle diyor. Başarılarının arasında da İranlı bilim adamlarına yapılan suikastlar, bilim adamlarına yurtdışında bulunduklarında atılan 'kancalar', nükleer tesislere yapılan sabotajlar, Devrim Muhafızları uçaklarının düşürülmeleri gibi olaylar sayılıyor. Bunlara ek olarak muhtemelen başkaları da var.
<p>Bugün gündeme gelen MOSSAD Başkanı Dagan ve marifetleri işte böyle... f.ertan@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=946468), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100202222608/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=946468)
