# En büyük tehcir

*Fikret Ertan 2010.04.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bugün gündemde olan Kırgızistan'ın başkenti Bişkek'e geçmiş yıllarda iki defa gitmiş, şehirdeki 'milliyetler çeşitliliği' en çok ilgimi çeken hususlardan biri olmuştu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Ruslar, Almanlar, Koreliler, Ukraynalılar, Kafkas kökenli Çeçenler, Lezgiler, Uygurlar, Daginler, Karaçaylar, Lazlar, Kırım Türkleri (Tatarlar), Ahıska Türkleri... gibi eski Sovyetler'in çok değişik bölgelerinden gelen milliyetlerdi bunlar.
<p>Esasen Bişkek'te 100 civarında değişik milliyet bulunuyor. Bunlardan Uygurlar, Kazaklar, Dunganlar (Çinli Müslümanlar) ve Ruslar burada tarihî ve coğrafi sebeplerden dolayı kendi arzuları doğrultusunda uzun yıllardır yaşıyorlar. Mesela Ruslar en az 150-200 yıldır Bişkek (eski adı Firunze)'teler. Ama diğerleri Bişkek'e bir mecburiyet sonucu, büyük bir tehcir sonucu gelmek zorunda kalmışlar.
<p>Almanlar, Ahıska Türkleri, Kırım Türkleri, Çeçenler, diğer Kafkas kökenli halklar, Ukraynalılar, Koreliler ve başkaları Sovyet diktatör Joseph Stalin ve onun gizli servis şefi Lavrenti Beria'nın İkinci Dünya Savaşı öncesi ve sırasında uyguladıkları acımasız Deportatsiia (zorunlu göç ya da tehcir) politikasının ya da bugün moda olan tabirle etnik temizliğin kurbanları olarak bugün hâlâ kendi yurtlarından, vatanlarından binlerce kilometre ötede yaşıyorlar. Yeri gelmişken Joseph Stalin'in Lavrenti Beria'ya Deportatsiia emrini verirken Rusça 'ochistit', yani temizleme, temizlik yapma terimini kullanmış olduğunu ve dolayısıyla 'etnik temizliğin' mucidinin Stalin olduğunu da burada belirteyim.
<p>Bişkek ve Kırgızistan'ın bazı bölgeleri Deportatsiia kurbanlarının bugün hâlâ yaşadıkları tek yerler değil; Kazakistan ve bir ölçüde Özbekistan'da da bugün hâlâ çok sayıda Deportatsiia kurbanı milletler yaşıyor. Yukarıda saydıklarımıza ilaveten bunların arasında Rumlar, Hemşinli Ermeniler, Kürtler de var. Bugün Kazakistan'daki Kürt topluluğu işte bu Deportatsiia bakiyesi bir topluluk.
<p>Esasen çok uzun ve çok acı bir konu olan; ama bir köşe yazısında kısaca değinmek zorunda olduğumuz Stalin'in Deportatsiia ya da tehcir politikası, uzun yıllar dünyanın akademik dünyasının (yani evrensel solun hakim olduğu akademiya) görmezden geldiği ve unutturmak için büyük çaba sarf ettiği bir konu olarak kaldı. 1960'lı yıllarda İngiliz tarihçi Robert Conquest'in Büyük Terör ve Millet Katilleri ve Aleksandr Nekric'in Cezalandırılan Halklar adlı kitaplarıyla bir nebze olsun konu ele alınabildi ama bu kitaplar, Rusya içinde yapılan çalışma ve araştırmalara dayanmadıkları, çoğu zaman anektodal bilgi ve delillerle yetindikleri için yetersiz de kaldılar şüphesiz. Neyse ki, Sovyetler'in yıkılmasından sonra konu Rus tarihçileri tarafından da ele alınmaya başlandı. Bu tarihçiler, açılan Rus devlet arşivlerine de girerek son yıllarda bu konuda önemli çalışmalara imza atmayı başardılar. Buna bir örnek, Rusya Bilimler Akademisi üyesi tarihçi Pavel Polian'ın 2001 yılında Rusya'da yayımlanan 'Ne po svovey vole-istoriya i geografiya prinuditelnykh migratsii v SSSR (Arzularına Hilafına: Sovyetler Birliği'nde Zorunlu Göçlerin Tarihi ve Coğrafyası) adlı, bu yazıyı yazarken önümde duran 425 sayfalık hacimli ve ayrıntılı kitap...
<p>Stalin'in Deportatsiia'sı benim tahminime göre milyonlarca insanın hayatını en acımasız şekilde mahvetti. Polian da kitabında 1930-1952 yılları arasında 11 milyon insanın bu tehcirlere tabii olduğunu yazıyor. Hayatları mahvolan bu insanların bir kısmıyla geçmiş yıllarda konuşma, onların dramını kendi ağızlarından dinleme fırsatını da bulmuştum.
<p>Stalin'in tehciri, modern zamanlarda yapılan tehcirlerin en büyüğü olarak tarihe çoktan geçmiş bulunuyor; ama tabii çoğu kimse, özellikle bizim siyasetçi ve medya mensuplarımız bunun farkında bile değiller; bugünlerin konusu olan tehcirlerden bahsedilecekse tehcirlerin en büyüğünün, en acımasızının Stalin'in tehciri olduğuna hiç ama hiç şüphe yok.
<p>Üstelik bu büyük tehcirin hiçbir yerde, hiçbir kesimde bugüne kadar hesabını soran da olmadı... <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=975859), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100511011817/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=975859)
