# Debkafile.net

*Fikret Ertan 2010.07.08*

<td class="columnist-detail">
<p>Debkafile.net adresli bir internet sitesi var. Bu site güvenlik ve istihbarat haberleri veyorumları ile zaman zaman ortalığı karıştıran ilginç bir site. İsrail kaynaklı olduğu, İsrail devletine, istihbaratına yakın olduğu falan da söylenir.</p>
<p><p>Bu sitedeki haberler, yorumlar bugünlerde bizim medyada da zaman zaman yer buluyor. Nitekim, siteye dün baktığımda bizde de bazı haber sitelerine önceki gün konan 'İsrail Türkiye'yi bıraktı, Yunanistan'a döndü' başlıklı haber-yorum hâlâ yerinde duruyordu. Buna ilaveten MİT Müsteşarı Hakan Fidan'ın resminin de yerleştirildiği Türkiye ile ilgili bir başka 'eleştirel haber' de sitede bulunuyordu.
<p>Esasen ben bu siteyi yıllardır takip ederim; hatta hakkında geçmişte yazı da yazmış, kamuoyunu da bilgilendirmiştim. İlgisi ve güncelliği dolayısıyla bu bilgilerin bir kısmını bugün de hatırlatmayı uygun buldum.
<p>Bu site sahipleri, yazarları bakımından İsrail kaynaklıdır; yani sitedeki yazılar Kudüs'teki bir apartmanda hazırlanır, oradan buradan gelen yazılara buradaki iki editör son şekillerini verirler. Site internet serveri bakımından California'daki bir Amerikan serverini kullanır. Dolayısıyla site İsrail merkezli, kaynaklı olmakla beraber teknik ve hukukibakımdan bir Amerikan sitesidir.
<p>Debkafilekarı-koca iki İsrailli tarafından hazırlanır, yayınlanır. Giora ve Diana Shamis adlı bu İsrail vatandaşları Kudüs'ün French Hill denen semtindeki küçük, mütevazı apartman dairesindeki küçük odadan zaman zaman dünyayı sarsan haberleri, yorumları birlikte kaleme alırlar. Giora ve Diana'ya bu işlerinde sadece iki bilgisayar, bir telefon hattı, bir teknisyen, dışarıdan zaman zaman katkıda bulunanbirkaç gazeteci-yazar veRio de Janeiro'da yaşayan bir araştırmacı gazeteci yardım eder. Debkafile denen site işte bunlardan ibarettir...
<p>Site, Shamis çifti tarafından tasarlanmıştır. Giora bütün haber ve yorumlara son şekillerini kendisi verir. Site 2000 yılında kurulmuş ve kısa zamanda ün kazanmıştır. Adı olan Debka da Giora'ya göre Ortadoğu'da pek çok ülkede yaygın olan bir tür karmaşık danstır ve bu dans Ortadoğu'nun karmaşıklığını çok iyi yansıtmaktadır.
<p>Giora Shamis, istihbarat dünyasıyla çocukken tanıştığını söyler ve bunu da ünlü İsrailli casusluk romanları yazarı Yemima Çernoviç ile komşuluğuyla açıklar. İsrail ordusunun zırhlı birliklerinde görev yapan, İbrani Üniversitesi'nde tarih okuduğunu söyleyen Giora, dünyanın casusluk üzerinde döndüğüne inanır. Eşi Diana ise Londra doğumlu bir Yahudi'dir ve 15 yaşında İsrail'e göç etmiş, bir süre Kol İsrael (İsrail'in Sesi) radyosunda muhabir olarak çalışmış, daha sonraları ünlü İngiliz haftalık haber-yorum dergisi The Economist'e geçmiştir.
<p>Karı-koca birlikte yıllarca The Economist'te birlikte çalıştıktan sonra bir anlaşmazlık sonucu 1987'de dergiden ayrılır, başka yayın kuruluşlarında çalışırlar. Giora Shamis bir ara US News and World Report adlı Amerikan haber-yorum dergisine çalışır ve burada yazdıklarıyla dünyayı 'İslamî köktendinciliğe', bunun tehlikelerine karşı uyarmaya çalışır.
<p>Giora ve Diana, anlattığım bu uzun gazetecilik yılları sırasında tanıştıkları sayısız önemli insanın bugünkü Debkafile'ın haber kaynakları olduğunu söylerler ve bu insanlardan aldıkları bilgilerin tamamına yakınının doğru olduklarını açıklamaktan çekinmezler. Dolayısıyla Shamis'ler sitelerinde çıkan haberlerinin doğruluğunda sürekli ısrar ederler ve bu haberler yanlış çıktıklarında bile geri adım atmazlar. Debkafile ve sahipleri işte böyledir...
<p>Debkafile, bana göre çok ciddiye alınmaması gereken tuhaf bir site. Ayrıca ben bu sitenin İsrail istihbaratına yakın olduğunu da sanmıyorum; çünkü bu sitedeki İsrail ile ilgili olarak çıkan birtakım haberler de sonunda yanlış çıkmışlardı. Bunun da ötesinde itibarlı İsrailli güvenlik ve istihbarat kuruluşları siteyi dikkate almadıklarını, sitenin ara sıra bakılan bir site olmaktan başka bir site olmadığını, sitenin başka önemli, ayırıcı bir özelliğinin bulunmadığını söylüyorlar.</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101203055258/mailto:f.ertan@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1003618), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101203055258/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1003618)
