# Bombalar hazırlanıyor

*Fikret Ertan 2010.03.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Amerika bir yandan İran'a diyalog, müzakere çağrıları yapıyor, diğer yandan bu ülkeye karşı muhtemel saldırılarıyla ilgili hazırlanmaya devam ediyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bu hazırlıkların bazıları da zaman zaman medyada haber olarak yer alıyor. Bunlardan önemli bir haber geçen ocak ayında medyaya yansımıştı. Bu haberde, Amerika'nın Körfez'de bundan böyle sürekli özel destroyerler bulunduracağına işaret ediliyordu. Bu destroyerler Aegis sınıfı orta menzilli füzelere karşı özel radar ve önleyici füzelerle donatılı destroyerler. Bunlara ek olarak hazırlıklar çerçevesinde Amerika'nın dört Körfez ülkesine Patriot-3 füzesavar bataryaları konuşlandıracağı da belirtiliyordu. Bu Körfez ülkelerinin de Katar, Kuveyt, Birleşik Arap Emirlikleri ve Bahreyn oldukları ima ediliyordu.
<p>Bugünlerde medyada çıkan başka bir haber de Amerika'nın saldırı hazırlıklarını hızlandırdığına işaret ediyor. Bu haber bir hafta kadar önce İskoç Sunday Herald gazetesinde çıkmış bulunuyor. Habere göre, Amerikan Savunma Bakanlığı (Pentagon) özel bir kargo paketinin Hint Okyanusu'ndaki Diego Garcia Adası'na sevki için özel bir kargo şirketiyle anlaşma yapmış bulunuyor.
<p>Bu şirket Florida merkezli Superior Maritime Services adlı şirket. California'dan teslim alacağı kargoyu Diego Garcia Adası'na taşıması karşılığı 699.500 dolar alacak. 10 kadar özel konteyner paketinin dahil olduğu bu kargoda 195 akıllı Blu-110 ve 192 adet bir tonluk Blu-117 kodlu sığınak delici bombalar var. Bunlara ilaveten aynı kargoda Blu-387 kodlu bombaların olduğu da söyleniyor.
<p> Gazete bu bilgilerin çoğunu Amerikan Donanması'nın milletlerarası ihaleleri ilan ettiği web sayfasından almış. Dolayısıyla haberin doğru olmama ihtimali neredeyse yok. Üstelik gazete, haberi hakkında Pentagon'a da başvurmuş, bilgi istemiş; ancak cevap alamamış.Gazetenin konuştuğu bir uzman, bu kargo konusunda, "Tamamen İran'ı imhaya hazırlanıyorlar. Amerikan bombardıman uçakları bu çerçevede İran'daki 10 bin hedefi birkaç saat içinde imha etmeye hazırlar." diyor.
<p>Özel bombalardan müteşekkil söz konusu kargo, dediğimiz gibi Diego Garcia'ya gidecek. Bu ada malum Hint Okyanusu'nun ortasında bulunan, İran'a yapılacak hava saldırıları için en uygun yerlerden birisi. Ada esasen İngiltere'ye ait. Adada ortak bir İngiliz-Amerikan üssü var. 3200 kadar Amerikan askerî personeli ve çeşitli tiplerde çok sayıda uçak bugün üste bulunuyor. Hatırlanacağı gibi, bu ada Amerikan ve İngiliz hava kuvvetleri tarafından hem 1991 Birinci Körfez Savaşı ve hem de son 2003 Irak Savaşı sırasında yoğun bir şekilde Irak'taki hedefleri vurmak için kullanılmıştı.
<p>Bugün de yukarıda ayrıntılarıyla verdiğimiz haberlerden kolayca anlaşılacağı gibi İran'a karşı düşünülen muhtemel bir hava operasyonunda kullanılacak. Operasyonda kullanılacak özel bombalar da muhtemelen ya yoldalar ya da üsse getirilmiş bulunuyorlar.
<p>Haberdeki özel sığınak delici bombalara ilaveten Amerika'nın bunlardan daha güçlü ve etkin bir muazzam bomba üzerinde halen çalıştığını da burada yeri gelmişken belirteyim. Bu bomba Massive Ordnance Penetrator (MOP) olarak anılıyor. Bu bomba Pentagon'un yeni nesil sığınak delici bombası olacak. Haberlere göre, birtakım teknik gecikmeler sonucu bu yılın ortalarına ya da en geç sonlarına doğru kullanıma hazır olacak. Bu bomba yaklaşık 15 ton ağırlığında ve 6 metre uzunluğunda olup mevcut sığınak delici bombalardan en az 10 misli güçlü ve etkili olduğu söyleniyor. Amerika işte bu bombayla İran'ın yer altı tünel, tesis ve sığınaklarını imha etmeyi planlıyor. Bu konularda Amerika'nın muhtemelen başka planları ve silahları da var. Bunları bilmeye imkân yok; ama İran'ı vurmak için bombalarını hazırladığı haberlerle doğrulanan bir gerçek. Amerika her türlü ihtimali göz önüne alarak bombalarını hazırlıyor kısacası... . f.ertan@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=964743), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100328150235/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=964743)
