# MOSSAD'ın yeni başkanı Pardo

*Fikret Ertan 2010.12.06*

<td class="columnist-detail">
<p>İsrail, aylardır bugünkü başkanı Meir Dagan olan ünlü gizli servisi MOSSAD'ın başına atanacak yeni başkan adayını tartışıp duruyordu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Adaylar arasında askerî istihbarat servisi AMAN başkanlığından kısa bir süre önce emekli olan General Amos Yadlin'in, iç güvenlik servisi başkanı Yuval Diskin'in, TEVA adlı kimya devi şirketin CEO'su emekli Tümgeneral Şılomo Yanal ve adı sadece 'T' olarak anılan bir MOSSAD görevlisinin adları telaffuz ediliyordu.
<p>MOSSAD görevlisinin adı sadece 'T' olarak söyleniyordu; çünkü İsrail'de MOSSAD elemanlarının tam kimliklerini anmak, açıklamak yasak. Bu yüzden medya, kimliklerden açıkça söz edemiyor, bazen bu yasağı dış basından iktibasla aşabiliyordu; ancak bu da nadiren başvurulan bir yol sayılır.
<p>Ne var ki, artık bütün bunlar geride kalmış bulunuyor; zira artık hem 'T'nin kimliği ve hem de MOSSAD'ın yeni başkanının kimliği belli olmuş durumda. Başbakan Netanyahu'nun geçen hafta pazartesi günü yaptığı açıklamaya göre MOSSAD'ın yeni başkanı ya da şefi Tamir Pardo olacak. Böylece medyada sadece 'T' olarak geçenin de 'Tamir' olduğu ortaya çıkmış oluyor. Tamir Pardo, bu ayın sonlarına doğru görevi MOSSAD'ın başında istisnai bir şekilde 8 yıldır bulunan bugünkü başkan Meir Dagan'dan devralacak. Tabii bundan önce Tamir'in atamasının Turkel Komisyonu tarafından da onaylanması gerekiyor. Ancak bütün bunlar elbette bürokratik işlemler. Sonuçta bu ayın sonlarına doğru MOSSAD'ın başında Tamir olacak.
<p>Tamir Pardo, yaklaşık 30 yıldır MOSSAD'da çalışıyor. Söylenenlere göre özellikle teknik istihbarata yıllarını vermiş birisi. Ayrıca orduda görev yaparken de bu konuda çalışmış. 57 yaşındaki Pardo, iki defa MOSSAD başkan yardımcılığı görevini de yürütmüş. Bu görevleri sırasında zayıf olduğu söylenen beşeri istihbarat (HUMINT)ı da iyi öğrendiği söyleniyor.
<p>Bir ara MOSSAD'dan ayrılan Pardo, bu dönemde ordunun özel operasyonlar danışmanlığını da yapmış. Esasen, onun özel operasyonlarda önemli tecrübeleri de var. Buna en iyi ve bilinen örnek, İsrail'in 1973 yılında Uganda'nın başkenti Entebbe'de kaçırılan Air France yolcu uçağını kurtarma amacıyla yaptığı ve başarıyla sonuçlandırdığı özel operasyonlar kitaplarına da geçen ünlü 'Entebbe Operasyonu'.
<p>Pardo, bu operasyonu yürüten çok gizli Sayeret Matkal denen özel operasyon birliğinin haberleşme subayıydı o zaman. Yani operasyonun çok önemli kilit elemanlarındandı. Operasyonun komutası da bugünkü Başbakan Netanyahu'nun ağabeyi Yonatan Netanyahu'ydaydı. Yonatan, bu operasyonda İsrail'in verdiği tek kayıptı. Arkasından yediği bir kurşunla hayatını kaybetmişti. Bunun, kardeş Binyamin Netanyahu'nun dünya görüşünün şekillenmesinde çok önemli rol oynadığı söylenir. Hatta kendisi de Sayeret Matkal'da görev yapmıştı. Netanyahu'nun yanı sıra Netanyahu'nun diğer kardeşi İddo Netanyahu, bugünkü Savunma Bakanı Ehud Barak, bugünkü İsrail hükümetinde stratejik işlerden sorumlu bakan Moşe Yaalon gibi ünlü şahsiyetler de bu birimde çeşitli dönemlerde görev yapmışlardı.
<p>Pardo, ayrıca MOSSAD'a girmeden önce AMAN adlı askerî istihbarat servisinin araştırma biriminde de çalışmış, bu birimde bazı tecrübeler kazanmıştı.
<p>Tamir Pardo, işte hem bu, hem Sayeret Matkal ve hem de MOSSAD'daki teknik-teknolojik istihbarat tecrübeleri ile servisin başına geliyor. Ayrıca Entebbe Operasyonu bağlantısı sebebiyle Başbakan Netanyahu ve çevresi ile çok güçlü ve özel ilişkilere de sahip olduğu zaman zaman ileri sürülüyor. Bu da şüphesiz onu güçlü ve etkin kılıyor.
<p>Soyadından anlaşılacağı üzere Tamir Pardo, muhtemelen MOSSAD'ın ilk Sefardi şefi de olacak; zira bugüne kadar MOSSAD başkanlığı yapmış olan bütün diğer başkanlar Aşkenazim asıllıydılar.
<p>Pardo adı, malum bir Sefardi aile adı. Menşei de İspanyolca. İspanya'nın Kastilya bölgesinde kullanılan Prado'dan geldiği söylenir. Esasen, Pardo sık rastlanan bir Sefardi soyadı. Bugün hakkında bu kısa bilgileri verdiğim Tamir Pardo, MOSSAD'ın 11. başkanı oluyor. Selefi Meir Dagan'ın başlıca hedefi İran'dı. Pardo'nun başlıca hedefi de İran olmaya devam edecek. Buna hiç şüphe yok. Yeni başkanıyla MOSSAD bakalım neler yapacak, neler karıştıracak? </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101224005240/mailto:f.ertan@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1061468), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101224005240/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1061468)
