# Gece baskınları

*Fikret Ertan 2011.08.08*

<td class="columnist-detail">
<p>Amerika, Afganistan'dan geri çekilmeden önce Taliban'ın belini bir daha doğrultamayacak şekilde kırmak istiyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu amaçla normal askerî operasyonlarının yanı sıra son yıllarda özellikle özel kuvvetlerce Taliban hedeflerine karşı yapmakta olduğu gece baskınlarıyla istediği sonucu almaya çalışıyor. Gece baskınları çoktandır yapılıyor; ancak çok gizli oldukları ve kamuoyuna, medyaya yansımadıkları için bunların hakkında fazla bir şey bilinmiyor. Sadece fiyasko, başarısızlık ya da önemli sivil kayıplar olduğu zaman bunlar gündeme gelebiliyor.
<p>Geçen cumartesi gecesi meydana gelen ve 30 Amerikan özel kuvvet mensubu, 7 Afgan komandosu ve bir tercümanın içinde bulundukları Chinook tipi ağır nakliye helikopterinin düşmesi ve içindekilerin tamamının hayatlarını kaybetmeleri ile sonuçlanan olay, fazla bilinmeyen gece baskınlarının tipik bir örneği olarak medyada çok önemli bir olay olarak yer almış bulunuyor.
<p>Olay şüphesiz henüz çok taze; bu yüzden hakkında bilinenler de fazla değil. Medyada çıkan bilgilere göre iki özel kuvvetler timi başkent Kabil'in hemen batısında yer alan Vardak eyaletindeki Taliban yoğunluğunun bulunduğu Tangi Vadisi'ndeki bir köy evine gece 23-02 arasında baskın düzenliyorlar, 2 saat süren çatışmada 8 Taliban öldürülüyor. Bu sırada ya geri dönerken ya da takviye amacıyla inmeye çalışan Chinook'un birisi Taliban RPG roketiyle düşürülüyor.
<p>Baskını yapan timin büyük çoğunluğu, geçen mayısta Abbottabad'da El Kaide lideri Ladin'i öldüren Seals denen özel deniz komandolarından müteşekkil. Vurulan ikinci Chinook'ta 38 kişi öldüğüne göre, gece baskını ya da operasyonlarının iki timle yaklaşık 60 komando ile icra edildiği anlaşılıyor. Ladin olayında da yaklaşık bu sayı söz konusuydu. Demek ki, Amerika, yakın destek hariç, bu tür operasyonları 60 komando ile gerçekleştiriyor.
<p>Olayın bu yönünün yanı sıra Amerika'nın Afganistan'daki bir günde verdiği en büyük kayıp olması da olayı önemli ve anlamlı kılıyor elbette. Bu olaydan önceki en büyük kayıp da yine özel kuvvetlerin bir gece operasyonu sırasında meydana gelmişti. Kunar eyaletinde 28 Haziran 2005 günü 16 Seal komandosu, içinde bulundukları yine Chinook tipi helikopterin RPG ile düşürülmesi sonucu ölmüşlerdi. Son olayla gündeme gelen gece baskınları yaklaşık 18 aydır artarak devam ediyor. Çeşitli kaynaklara göre, her ay ortalama olarak 300 kadar gece baskını Amerikan özel kuvvetleri tarafından çeşitli mahallerdeki Taliban hedeflerine karşı icra ediliyor. Bunların Taliban'a çok önemli zayiatlar verdirdiği, pek çok Taliban komutanının ve gruplarının ya tamamen imha edildikleri ya da yakalandıkları hem Amerikan ve hem de Afgan yetkililerce ifade ediliyor.
<p>Bunun sonucunda da Taliban'ın sınırdan sızmalarının azaldığı, çeşitli eyaletlerdeki gruplar arasındaki irtibatın zayıfladığı ve bu grupların artık daha küçük birimler halinde faaliyete zorlandıkları söyleniyor. Son zamanlara kadar Helmand eyaleti vali yardımcısı olan Abdülsettar Mirzokhel, baskınlar konusunda "Hedeflerin çoğu isabetli. Doğru insanlara, doğru zamanlarda yönelik. Hata yapılıyorsa, bunlar da az sayıda oluyor." diyor.
<p>Bu baskınlarda bazı hatalar yapıldığına, Taliban hedeflerinin yanı sıra sivillerinden de bunlardan zarar gördüğü konusunda hiç şüphe yok. Okuduklarımdan sivillerin de zaman zaman baskınların kurbanı olduğunu biliyorum. Bunu BM de, birtakım sivil toplum örgütleri, insan hakları kuruluşları da biliyor. Nitekim gerek BM gerekse de diğerleri bunları araştırıyorlar. Bu doğrultuda, BM 2010 yılında 4 eyalette yapılan gece baskınları ve sonuçlarını araştırmış bulunuyor. Araştırma sonucu baskınların yapıldığı mahallerdeki Afganlar baskınların genelde isabetli olduğunu, sivil kayıpların eskiye göre azaldığını söylemiş bulunuyorlar.
<p>Ne var ki, aynı BM 2010 yılı raporunda özel kuvvetlerin yer aldığı operasyonlarda aşırı güç kullanımı, kötü muamele, sivillerin öldürülmesi, yaralanması, mala mülke zarar verilmesi gibi çok olumsuz hususlara da dikkat çekiyor.
<p>Gece baskınları Afgan savaşının bilinmeyen ve muhtemelen bundan sonra fazla bilinmeyecek gizli yönü. Son olaya rağmen bunların devam edeceğine hiç şüphe yok; zira Amerika bu yolla sonuç aldığına, alacağına inanıyor. Kamuoyuna, medyaya, BM'ye ve diğerlerine düşen de bunları ve sonuçlarını araştırmak, bizleri bilgilendirmek elbette... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1166662), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111228105422/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1166662)
