# Debka.com...

*Fikret Ertan 2011.12.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Bazı yazar ve yorumcularımız yabancı haber, yorum ve raporlara fazlasıyla önem veriyorlar. Bunlar, önemsiz araştırma kurumu raporlarını önemli olayları açıklamak için referans bile alabiliyorlar.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Falanca kurumun sathi raporlarını sanki üst düzeyde hazırlanmış çok önemli stratejik politikalar olarak görebiliyorlar. Nitekim geçenlerde önemli bir politikacı-diplomat bir Amerikan araştırma kurumunun bir raporunu CHP'deki son lider değişimi ile bağdaştırabiliyor. Buna ilaveten bazıları da sözde 'Büyük Ortadoğu Projesi' için benzer raporları dayanak olarak alabiliyorlar.
<p>Bu ve benzeri kimseler ayrıca bazı internet sitelerini de aynı amaçlarla referans ve dayanak noktası olarak kullanıp kendi indi tezlerini haklı göstermeye çalışıyorlar.
<p>Bu sitelere bir örnek Debka.com adresli site. Bu site güvenlik-istihbarat haberleri ve yorumları ile zaman zaman ortalığı karıştıran ilginç bir site. İsrail istihbaratına yakın olduğu da söylenir.
<p>Bu site sahipleri, yazarları bakımından İsrail kaynaklıdır; yani sitedeki yazılar Kudüs'teki bir apartmanda hazırlanır, oradan buradan gelen yazılara buradaki iki editör son şekillerini verirler. Site internet serveri bakımından California'daki bir Amerikan serverini kullanır. Dolayısıyla site her ne kadar İsrail merkezli, kaynaklı olmakla beraber teknik ve hukuki bakımdan bir Amerikan sitesidir.
<p>Debka.com ya da bu adresteki sayfanın adıyla Debka-File karı-koca iki İsrailli tarafından hazırlanır, yayınlanır. Giora ve Diana Shamis adlı bu İsrail vatandaşları Kudüs'ün French Hill denen semtindeki küçük, mütevazı apartman dairesindeki küçük odadan zaman zaman dünyayı sarsan haberleri, yorumları birlikte kaleme alırlar. Giora ve Diana'ya bu işlerinde sadece iki bilgisayar, bir telefon hattı, bir teknisyen, dışarıdan zaman zaman katkıda bulunan birkaç gazeteci-yazar ve Rio de Janeiro'da yaşayan bir araştırmacı gazeteci yardım eder. Debka.com denen site işte bunlardan ibarettir...
<p>Site Shamis çifti tarafından tasarlanmıştır. Giora bütün haber ve yorumlara son şekillerini kendisi verir. Site 2000 yılında kurulmuş ve kısa zamanda ün kazanmıştır. Adı olan Debka da Giora'ya göre Ortadoğu'da pek çok ülkede yaygın olan bir tür karmaşık danstır ve bu dans Ortadoğu'nun karmaşıklığını çok iyi yansıtmaktadır.
<p>Giora Shamis, istihbarat dünyasıyla çocukken tanıştığını söyler ve bunu da ünlü İsrailli casusluk romanları yazarı Yemima Çernoviç ile komşuluğuyla açıklar. İsrail ordusunun zırhlı birliklerinde görev yapan, İbrani Üniversitesi'nde tarih okuduğunu söyleyen Giora dünyanın casusluk üzerinde döndüğüne inanır. Eşi Diana ise Londra doğumlu bir Yahudi'dir ve 15 yaşında İsrail'e göç etmiş, bir süre Kol İsrael (İsrail'in Sesi) radyosunda muhabir olarak çalışmış daha sonraları ünlü İngiliz haftalık haber-yorum dergisi The Economist'e geçmiştir.
<p>Karı-koca birlikte yıllarca The Economist'te birlikte çalıştıktan sonra bir anlaşmazlık sonucu 1987'de dergiden ayrılır, başka yayın kuruluşlarında çalışırlar. Giora Shamis bir ara US News and World Report adlı Amerikan haber-yorum dergisine çalışır ve burada yazdıklarıyla dünyayı 'İslami köktendinciliğe', bunun tehlikelerine karşı uyarmaya çalışır.
<p>Giora ve Diana, anlattığım bu uzun gazetecilik yılları sırasında tanıştıkları sayısız önemli insanın bugünkü Debka.com'un haber kaynakları olduğunu söylerler ve bu insanlardan aldıkları bilgilerinin tamamına yakınının doğru olduklarını açıklamaktan çekinmezler. Dolayısıyla Shamis'ler sitelerinde çıkan haberlerinin doğruluğunda sürekli ısrar ederler ve bu haberler yanlış çıktıklarında bile geri adım atmazlar. Debka.com ve sahipleri işte böyledir...
<p>Daha önceleri başka yazılarımda da bu özelliklerini anlattığım, bunların bazılarını ilgisi ve güncelliği dolayısıyla bugün de tekrarladığım Debka.com bugünlerde bazı gazetelerimizde 1. sayfada yer bulurken aynı zamanda televizyon tartışmalarında da bazıları tarafından tezlerini doğrulamak için kaynak ve referans olarak kullanılıyor.
<p>Bunlar tabii ki yanlış, gereksiz, akıl, bilgi ve birikim süzgecinden geçmemiş çabalar. Hatta sitede çıkan bazı haber-yorumlar bugünlerde İran-Suriye lehindeki tezlere bile dayanak oluyorlar. Siteden faydalanılabilir. Buna bir diyeceğim yok; ama burada yayımlananlar çoğu zaman maksatlı, eksik ve abartılı ve yanlış şeyler. Bu yüzden Debka.com bana göre çok ciddiye alınmaması, referans olmaması gereken tuhaf bir site. Bizden söylemesi.. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1210306), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120107054503/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1210306)
