# Putin'in Avrasya Birliği fikri...

*Fikret Ertan 2011.10.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Rusya Başbakanı Vladimir Putin'in önümüzdeki martta yapılacak seçimlerden sonra yeniden devlet başkanı koltuğuna oturacağına, şimdiki Başkan'ın, Medvedev'in de başbakan olacağına hiç şüphe yok. Beklenmeyen sürpriz bir gelişme olmadığı takdirde Rusya'nın yeni üst siyasi tablosu böyle olacak.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Rusya'yı yeniden büyük güç yapmak için çabalayan Putin, böylece marttan sonra 6 yıllık dönemlerle toplam 12 yıl yeniden Rus gemisinin kaptanı olacak. Anayasaya göre devlet başkanı olarak dış politikadan sorumlu olduğu için de bu alanda yeni hamleler yapacak, Rusya'yı dış dünyada daha güçlü, daha nüfuzlu kılmaya, Rus nüfuz alanını daha çok genişletmeye bütün gayretiyle çalışacak.
<p>Nitekim, bunun ilk işaretini 3 Ekim günü Rus İzvestia gazetesine yazdığı Avrasya Birliği'nin kurulmasını öneren çok önemli makalesiyle ortaya koymuş bulunuyor. Birlik konusuna geçen temmuzda da kısaca değinen Putin, İzvestia makalesinde Rusya-Beyaz Rusya-Kazakistan arasında kurulan ve hayata geçen Gümrük Birliği'nin önümüzdeki yılbaşında Ortak Ekonomik Alan olmasından sonra Avrasya Birliği haline dönüşmesinden söz ediyor.
<p>Putin'e göre, Avrasya Birliği fikri, üyeler arasında çok yakın ekonomik ve mali politikaların koordinasyonunu, tek para biriminin kullanıma sokulması ve bu Birlik'i yönetecek bürokratik yapının teşekkülü gibi unsurları da içeriyor. Birlik'in ayrıca ilk elde Kırgızistan ve Tacikistan'a, daha sonra başkalarına da üyelik teklif edeceğini de belirtiyor. Bu başka üyeler de herhalde Bağımsız Devletler Topluluğu'na mensup üyeler olacaklar.
<p>Avrasya Birliği'nin Sovyetler Birliği'nin canlandırılması olmadığı hususuna dikkat çeken ve makalede yumuşak, başkalarını ürkütmeyen bir üslup kullanan Putin, Birlik'in diğer bloklar ya da birlikler ile işbirliği yapacağına işaret ediyor ve Birlik'in Avrupa Birliği ve Çin ilişkilerini geliştireceğini ve böylece Avrupa Birliği ile Pasifik bölgesini birbirine bağlayacağını da iddia ediyor. Putin böylece Rusya'nın merkezinde yer alacağı bir yeni alan vizyonu çiziyor. Bu alan da işaret ettiği gibi Avrupa'dan Pasifik'e uzanan geniş bir alanı kapsıyor.
<p>Söylenenlere, önerilenlere bakıldığında Avrasya Birliği'nin temelde ekonomik entegrasyonun önünü açan, bunu sağlamaya çalışan bir fikir olduğu söylenebilir. Ne var ki, ekonomik entegrasyon ile birlikte siyasi ve güvenlik entegrasyonlarının da ister istemez gündeme geleceği, hatta ekonomik entegrasyon ile birlikte bunların da harekete geçeceği de akla gelebilir. Nitekim, tek para birimi, Birlik'i yönetecek bürokratik yapının teşekkülü gibi konular dikkate alındığında bunların Rusya'nın kontrolünde gelişeceği de bugünden öngörülebilir; zira Rusya, gücü ve nüfuzu sayesinde bu konularda şüphesiz başrolü oynayacaktır. Zaten bu konularda karşısında kendisi ile mukayese edilecek başka bir güç de henüz ortada yoktur.
<p>Avrasya Birliği fikrinin bugün Rus dış politikasının, dolayısıyla Putin'in en önemli ve öncelikli konusu olduğu artık açıkça ortaya çıkmaya başlamış bulunmaktadır. Sovyetler Birliği'nin 1991'deki çöküşünü 'büyük jeopolitik felaket' olarak tanımlayan ve gören Vladimir Putin, her ne kadar 'Avrasya Birliği, Sovyetler Birliği'nin yeniden canlandırılması değil' dese de Avrasya Birliği'nin Rusya'nın geleneksel nüfuz bölgelerine yeniden dönme çabası olduğu kolaylıkla söylenebilir.
<p>Tabii, Avrasya Birliği dediğimiz gibi henüz bir fikir, bir proje halinde ortada duruyor. Bunun gerçekleşebilmesi için muhtemelen yıllar ve çok çaba gerekiyor. Ayrıca bu fikre Çin'in nasıl baktığı da önem taşıyor; zira bu ülke Orta Asya açılımında ister istemez Rusya ile rekabet ediyor. Daha da ötesi Kazakistan hariç, diğer Orta Asya ülkeleri bu fikri ne kadar benimsiyorlar, henüz tam belli değil. Bu arada Rusya'nın öteden beri hem Ortak Gümrük Birliği ve hem de Ortak Ekonomik Alan ve Avrasya Birliği'ne de mutlaka dahil etmek istediği Ukrayna, henüz kararını vermiş değil; ancak bu ülke daha çok Avrupa Birliği ile entegrasyonu arzu ediyor.
<p>Avrasya Birliği ne zaman, hangi şartlarda ete kemiğe bürünebilir, bilemeyiz; ama Birlik bölgesinde rol oynayan, bu rolü artırmaya çalışan Türkiye'nin de bu konuyu iyi takip etmesi gerektiğini bugünden söyleyebiliriz.
<p>Avrasya Birliği, bizi de ilgilendiriyor kısacası...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1189999), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111217014130/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1189999)
