# Libya Operasyonu'nda yeni safha: Helikopterler artık sahada

*Fikret Ertan 2011.06.06*

<td class="columnist-detail">
<p>31 Mart'ta başlayan NATO'nun Libya operasyonu bugün 68. gününe giriyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Operasyon BM'nin 1703 sayılı kararı uyarınca silah ambargosu, uçuşa yasak bölge uygulamaları ile sivillerin korunması amacıyla yapılıyor. İlk iki konuda bugüne kadar herhangi bir problem yaşanmazken üçüncü konunun amacı içine Kaddafi rejimine hava bombardımanları ile son vermek de ister istemez dâhil olmuş bulunuyor.
<p>Bu amaç her ne kadar resmen kabul edilmese de NATO'nun önde gelen liderleri çeşitli demeçleriyle bu amaç ve hedefi dolaylı olarak telaffuz edip duruyorlar. NATO da sivilleri Kaddafi güçlerinden koruma misyonu çerçevesinde Libya'daki hükümet hedeflerini havadan sürekli bombalıyor. Geçen 68 günde bu bombardımanlar sonucu radar istasyonları, hava savunma sistemleri, tanklar, zırhlı araçlar, sığınaklar, evler, tanklar, toplar, araç konvoylarına oldukça büyük zararlar verilmiş bulunuluyor. Bombardımanlar sonucu Kaddafi güçlerinin askerî yeteneğinin yüzde 50 civarında tahrip edildiği de söyleniyor.
<p>Ne var ki, bu tahribata rağmen Kaddafi ve güçleri ayakta durmaya devam ederken NATO misyonu da hedefine hâlâ ulaşamamış bulunuyor. Bu yüzden de NATO sahaya iki gün önce ilk defa helikopter unsurunu dâhil etmiş bulunuyor. Libya kıyılarına yaklaşık 30 kilometre uzaklıkta demirleyen İngiliz helikopter saldırı gemisi HMS Ocean'dan iki Apaçi, aynı tip Fransız Tonnerre gemisinden ise iki Gazelle saldırı helikopteri cumartesi gecesi Brega Limanı ve yakınlarındaki hedeflere saldırı düzenleyerek NATO'nun Libya misyonunda yeni safhaya geçildiğini göstermiş oluyorlar. Açıklamalara göre, bu saldırılarda bir radar istasyonu, bir silahlı kontrol noktası, 14 askerî araç, 2 sığınak ve 12 çadırın yer aldığı bir askerî kamp füzelerle vurulmuş bulunuyor ve saldırılar NATO Komutanı Kanadalı General Charles Bouchard tarafından başarılı olarak nitelendiriliyor.
<p>Saldırıyı icra eden Apaçiler malum Amerikan yapımı, bugün dünyanın en etkili, en çevik ve en hızlı saldırı helikopterleri. İki personelle uçan bu helikopterler her türlü hava şartlarında, gece-gündüz görev yapabiliyorlar. Yakın hava desteği sağlama, alçak irtifalarda gözlem-keşif yapma ve istihbarat toplama özelliklerine sahip Apaçiler aynı zamanda büyük bir ateş gücüne de sahipler. Gerektiğinde hedeflerin 7-8 kilometre uzağında havada bekleyebiliyorlar. 30 mm.lik otomatik top, 16 Hellfire füzesi ve kanatlara monteli 70 mm.lik roketlerle hedefleri gerek yakından gerekse uzaktan imha edebiliyorlar. Fransız Gazelle ve hazır bekleyen Fransız Tigre (kaplan) saldırı helikopterleri de Apaçilerle benzer özelliklere sahipler.
<p>Helikopterlerin savaş alanına sürülmelerinin temel sebebi gayet net ve açık: Savaş uçaklarının 6-7 kilometre irtifadan yapamadıklarını bunlara yaptırmak elbette. Bunlar da araziye uyan, halkın arasına karışan Kaddafi güçlerini, yüksekten seçilemeyen kamufle edilmiş tank, top, zırhlı araç, roket bataryası gibi donanımı ve yüksek binalara konuşlanan keskin nişancı timlerini alçaktan ve yakından uçarak daha yüksek isabetle imha etmek olarak özetlenebilir...
<p>İngiliz ve Fransız helikopterleri işte bu işleri yapmaya ve böylece Kaddafi güçlerini yıpratmaya çalışarak bugün taraflar arasında tesis edilmiş olan 'ne ileri-ne geri' şeklindeki dengeyi ya da pata durumunu muhalifler lehine değiştirerek Kaddafi rejiminin yıkılmasını sağlamak için uğraşacaklar. NATO esasen hava bombardımanlarıyla Kaddafi rejiminin pes edeceği, yıkılıp gideceği yönünde bir zehaba kapılmış, Kaddafi rejimini yutulacak 'kolay lokma' olarak görme yanılgısına düşmüş, yanlış tahminlerde bulunmuştu. Nitekim, bugüne kadar havadan yapılan 3.640 sorti hâlâ istenen sonucu doğurmamış bulunuyor; Kaddafi bu kadar sortiye rağmen hâlâ direniyor. Bu arada anlaşıldığı kadarıyla NATO'da 'misyon yorgunluğu' da yavaş yavaş ortaya çıkmaya başlıyor. Bakalım, helikopterler mevcut durumu değiştirecekler mi? Değiştiremedikleri takdirde Kaddafi cephesinde meydana gelebilecek sürpriz bir çöküş dışında NATO'nun başvurabileceği askerî seçenekleri de giderek tükeniyor bize göre. Bu da meselenin hiç akla gelmeyen bir başka yönü elbette. Libya-NATO bağlamında son askerî durum kısaca böyle... . </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1143365), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110819100437/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1143365)
