# Amerika'nın en uzun savaşı...

*Fikret Ertan 2011.10.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Amerika 235 senelik kısa tarihinde pek çok denizaşırı askerî operasyonun yanı sıra büyük savaşlar da yaptı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu savaşları öyle uzun yıllar süren savaşlar olmadılar. Mesela Amerika, Birinci Dünya Savaşı'nda sadece bir yıl (1917-1918) yer aldı. İkinci Dünya Savaşı'nda 4 yıl savaştı. Kore Savaşı'ndaki süre ise 3 yıl kadardı. Vietnam Savaşı'nda durum biraz farklı; zira Amerika bu savaşa önce askerî danışmanlarla katıldı; bu yıllarca sürdü; savaşa muharip birliklerle geniş çaplı katılımı ise 9 yıl kadar sürdü. 2001 Afgan Savaşı'na kadar da en uzun savaşı Vietnam Savaşı'ydı. 
<p>Bugün Amerika'nın en uzun savaşı Afgan Savaşı olarak tarihe geçmiş bulunuyor; zira bu savaş geçen hafta 10. yılını geride bıraktı ve en uzun savaş özelliğini kazandı. 7 Ekim 2001 günü Amerikan B-1, B-2, B-52 uzun menzilli ağır bombardıman uçakları ve uçak gemilerinden kalkan F-14, F-18 uçakları ve aynı zamanda gemi ve denizaltılardan atılan Tomahawk seyir füzeleriyle başlayan bu savaşın açıklanan amaçları şunlardı: Afganistan'daki El Kaide örgütünü çökertmek, Afgan topraklarını üs olarak kullanmasına son vermek, Taliban'ı devirmek, Afganistan'a güvenlik, istikrar ve demokrasi getirmek... 
<p>Afgan Kuzey İttifakı güçlerinin de yardımı ve savaşa katılmalarıyla Amerikan güçleri kısa sürede El Kaide ve Taliban'ı ricata zorladılar. Bunun sonucunda kuzeydeki Mezar-ı Şerif 9 Kasım'da, Kabil 13 Kasım'da Taliban'dan geri alındı. Güneydeki savaş ise aralıkta sonlandırıldı, ülke marta kadar Taliban ve El Kaide'den temizlendi. 
<p>Amerika savaşın kısa ve kolay gerçekleşen bu ilk safhasından sonra rehavete kapıldı. Savaş kazançlarını tahkim etmedi. Ülkedeki asker miktarını 2006-2007 yıllarına kadar 20 bin civarında tutmayı tercih etti. Bunun sonucunda da farkında olmadan alan hâkimiyetini kaybetmeye başladı. Bu arada, Irak savaşı ve işgali de bu aymazlıkta önemli rol oynadı elbette. Amerika, Irak'a öncelik ve ağırlık tanıdığı için Afganistan'ı adeta unuttu, burası ile gerektiği şekilde ilgilenmedi. Buna ilaveten Afgan hükümetine haddinden fazla güvendi, kendi yapması gereken işleri ihmal etti. Sonuçta, bu zaafları zaten yakından takip eden Taliban 2007'den bu yana Pakistan'dan Afganistan'a geniş çaplı olarak sızmaya ve ülkenin güneyinde yerleşmeye başladı. Bunu gören Amerika asker sayısını yavaş yavaş da olsa artırmaya başladı; ama bu tam anlamıyla yeterli olamadı. Nitekim, bu yüzden Amerikalı komutanlar Başkan Obama'dan 2009'da ek 30 bin asker talebinde bulundular. Obama da bunu kabul etmek zorunda kaldı. Bugün bu 30 bin asker çeşitli bölgelerde savaşıyor. 
<p> Ek 30 bin asker, askerî durumu ve dengeleri değiştirdi ve Taliban'ın özellikle güneydeki hareket alanını daralttı. Aynı zamanda Taliban'ı klasik baskın tipi eylemlerden büyük ölçüde vazgeçirmeyi de başardı. Bu askerî baskı yüzünden Taliban bugün suikastlara, intihar saldırılarına ve yollara yerleştirdiği bomba ya da mayınlara daha çok güvenir hale mecburen gelmiş bulunuyor. Bundan dolayı da bu yaz yapacağını ilan ettiği geniş çaplı yaz saldırısını gerçekleştiremedi de. 
<p>Bugün kritik bir safhada bulunan Afgan Savaşı Amerika'ya oldukça pahalıya da patlamış bulunuyor. Bugüne kadar bu savaşa 444 milyar dolar harcarken 1.723 askerini de kaybetmiş bulunuyor. Koalisyonun toplam kaybı ise 2.670 civarında. Sivil kayıpların 10 bin civarında, Afgan güvenlik güçlerinin kaybının ise 7-8 bin dolayında bulunduğu söyleniyor. 
<p> Amerika, ek 30 bin askerini yakında çekmeye başlayacak. Geri kalan askerlerini ise 2014'te tamamen çekmiş olacak. NATO-ISAF da aynı şekilde. Amerika 2014'te Afgan güvenlik güçlerinin ülke güvenliğini tamamen üstlenecek güç ve sayıda olacağını var sayıyor ve buna göre bir çekilme takvimi benimsemiş bulunuyor. 
<p> Ne var ki, geleceği hiç kimse bilemez. Ya bu plan ve takvim tutmazsa ne olacak? Taliban 2014'te geri dönmeyi başarırsa, El Kaide de yeniden canlanırsa Amerika ne yapacak? O da bir şekilde Afganistan'a geri dönmeye zorlanacak. O zaman da Afgan Savaşı Amerika'nın hem en uzun ve hem de hiç bitmeyecek savaşı haline gelecek belki de... </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1188783), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213105917/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1188783)
