# İran ve Rusya:  Zor ilişkiler

*Fikret Ertan 2011.11.24*

<td class="columnist-detail">
<p>İran ile Rusya arasındaki ilişkileri tanımlamak kolay değil.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu ilişkiler en basit ifadeyle zor ilişkiler olarak nitelenebilir.
<p>İki ülke, yüzyıllara dayanan ilişkilere sahipler. Kafkaslar, Orta Asya'da nüfuz mücadeleleri çerçevesinde savaşlar da yaptılar. Bugün aralarında ortak sınır bulunmuyor; ama Hazar Denizi dolayısıyla bir deniz komşuluğundan söz edilebilir. Karşılıklı ilişkiler yakın dönemde çıkışlı-inişli, bazen olumlu, bazen de olumsuz dönemler yaşıyor.
<p>İlişkiler birkaç önemli konuda öne çıkıyor: Nükleer enerji, silah alımları, bazı alanlarda diplomatik destek, Hazar'ın statüsü gibi konular bunlar.
<p>Nükleer enerjideki işbirliği malum Buşehr nükleer santrali konusunda yoğunlaşıyor. İran'ın sivil nükleer programı çerçevesindeki bu santral, zaman zaman aksayan çalışmalar ve Rusya'nın oyalama taktiklerinin sonucu olarak ancak yıllar sonra geçen eylülde tamamlanarak işletmeye alınmış, İran'ın enterkonnekte sistemine bağlanmıştı. 19 yıl kadar süren ve bir milyar dolara mal olan Buşehr projesini muhtemelen başka ortak enerji projeleri takip edecek. Bunu da hem Rus ve hem de İranlı yetkililerin son günlerdeki açıklamalarından öğrenmiş bulunuyoruz.
<p>Silah alımları konusu ise çok boyutlu ve karmaşık bir konu sayılır. 1990'lı yılların sonlarında sadece birkaç yüz milyon dolar olan İran'ın alımları 2005'te 1 milyar doları aşan bir miktara ulaşmıştı. Rusya'nın İran'a hangi silahları sattığı tam anlamıyla belli değil; ancak bunda hava savunma sistem ve silahlarının aslan payını aldığı söylenebilir. Nitekim, bu çerçevede Rusya'nın en son 2007'de 29 adet kısa menzilli Tor-M1 hava savunma sistemini İran'a teslim ettiği yazılmıştı.
<p>Diğer yandan İran, muhtemel bir Amerikan-İsrail hava saldırılarına karşı koymak için çok ihtiyaç duyduğu ve Rusya'ya 2007'de sipariş ettiği S-300 hava savunma sistemleri konusunda Rusya'dan ağır bir darbe yemiş bulunuyor. Yaklaşık 800 milyon dolarlık bu siparişi kabul eden, sonra diğer ülkelerle yaptığı pazarlıklar sonucu BM Güvenlik Konseyi'nin son müeyyide kararını gerekçe göstererek iptal eden Rusya, bu konuda sözünü yerini getirmemiş oluyor.
<p>İran bunu, Moskova Büyükelçisi Mahmut Rıza Seccadi'nin ağzından Rusya'nın kararını Amerika, İsrail ve bazı Batılı ülkelerle anlaşması sonucu aldığını söyleyerek izah ediyor. Bu da elbette akla yatan bir izah. Belki de gerçeğin ta kendisi...
<p>İran da çok kızdığı ve tepki gösterdiği bu iptal karşısında hakkını milletlerarası hukuk çerçevesinde aramaya karar vermiş bulunuyor. Nitekim, S-300'leri iptali ve bundan doğan tazminat talebini Lahey Milletlerarası Adalet Divanı'na geçen ağustosta götürmüş, dava açmış bulunuyor. Bu dava nasıl sonuçlanır, elbette bilemeyiz. Kaldı ki hakkında herhangi bir yeni haber ve gelişme de yok.
<p>Diplomatik destek konusunda ise Rusya işine geldiği zaman, genel Batı karşıtı politikalarında kullanmak amacıyla İran'a bazı alanlarda arka çıkıyor. Buna en son örnek Batılı güçlerin IAEA'nın son raporundan sonra İran'a karşı alma gayreti içine girdikleri 5. BM Güvenlik Konseyi müeyyide kararına şimdiden karşı çıkması elbette. Rusya, ayrıca bununla da kalmıyor; Amerika, İngiltere ve Kanada'nın İran'a karşı tek yanlı müeyyidelerine de şiddetle karşı çıkmış bulunuyor, bunları kınıyor. Bu çerçevede elbette başka diplomatik destekleri de var; ancak önceki 4 müeyyide kararına da veto kullanmamış; bunlarla ilgili Batı'yla işbirliğini tercih etmiş bulunuyor.
<p>Son 20 yıldır bir türlü çözülemeyen Hazar'ın hukuki statüsü konusunda ise iki ülke ortak bir çizgiye sahipler. Hazar'la ilgili eski anlaşmaların hâlâ geçerli olduğunu savunup, mesela bazı dayanaksız mülahazalarla buradan geçmesi planlanan Trans-Hazar denizaltı doğalgaz hattına karşı çıkıyorlar. Böyle davranarak, mesela Türkmenistan ve Azerbaycan'ın gazda belli bir güç ve bağımsız hareket kazanma yeteneğini sınırlamak istiyorlar. Nitekim, bunların karşı çıkması sonucu Trans-Hazar projesi bir türlü hayata geçmiyor. Bu da bizi de ilgilendiren önemli bir konu elbette. Ayrıca bu ikisinin Hazar deniz filolarını güçlendirmek için çeşitli atılımlar yaptıkları da biliniyor.
<p>İran ile Rusya arasındaki ilişkilerin bazı başlıkları ve mahiyetleri böyle. Bu ilişkilerde güven faktörünün yeteri kadar var olmadığı kendiliğinden belli. Güvenin yeterli derecede bulunmadığı; ama zaman zaman uyuşan, zaman zaman ters düşen ilişkiler bunlar. Kısacası başta da söylediğimiz gibi zor ilişkiler bunlar. Rusya-Suriye ilişkileri kadar Rusya-İran ilişkilerinin mahiyeti, yönü ve geleceği bugünkü konjonktürde bizi de yakından ve önemle ilgilendiriyor elbette... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1205746), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111211004006/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1205746)
