# Doğu Akdeniz'de paylaşım...

*Fikret Ertan 2011.09.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Doğu Akdeniz'deki potansiyel petrol ve doğalgaz kaynaklarının paylaşımında son safhaya girildi mi?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hamlelere, gelişmelere bakıldığında bunun böyle olduğu kendiliğinden anlaşılıyor. Bu paylaşımda da erken davranan ülkenin İsrail olduğu hemen belli oluyor. Şöyle ki: İsrail bugün imzalamamış olsa da 1982 BM Deniz Hukuku Anlaşması'na göre çoktan ilan ettiği münhasır ekonomik bölgesinin Levant Havzası denen mahalde iki adet gaz sahasını sahiplenmiş bulunuyor.
<p> Bunlar Leviathan ve Tamar sahaları. Bunlar birbirine yakın çok önemli sahalar. 2010 yılında keşfedilen Leviathan, Hayfa'ya 130 km uzaklıkta bulunuyor. Bugüne kadar iki kuyu açılan bu sahanın birinci kuyusunda 450 milyar metreküp, ikinci kuyusunda ise 250 milyon metreküp doğalgaz bulunduğu tahmin ediliyor. Bu sahada ayrıca 42 milyar varil petrol olduğu da sanılıyor.
<p>İsrail, Leviathan'dan önce 2009 yılında Tamar sahasını da keşfetmişti. Bu saha da Hayfa'ya 80 km uzaklıkta bulunuyor. Burada da 240 milyar metreküp gaz olduğuna inanılıyor. Sahada üretimin önümüzdeki yıl başlaması planlanıyor. Gerek Tamar gerekse de Leviathan sahalarının sondaj ve diğer faaliyetlerinde bugün bizim de gündemimizde bulunan Amerikan Noble Enerji adlı şirket önemli rol oynuyor ve sahalarda pay sahibi durumda bulunuyor.
<p>İsrail ayrıca çıkaracağı gazı Rum Kesimi bölgesi ve Yunanistan bölgesi içinden geçireceği denizaltı hattıyla gelecekte Avrupa'ya ihraç etmeyi de planlıyor. İsrail, münhasır ekonomik bölgesi ile ilgili olarak Lübnan ile ciddi bir ihtilaf yaşıyor. Lübnan bunun halli için ve deniz bölge sınırların belirlenmesi için BM'ye başvurmuş bulunuyor. Ancak başvurusunda Tamar ve Leviathan'ın adları geçmiyor. Bu da bu ülkenin bu sahaları tartışma konusu yapmayacağı anlamına geliyor.
<p>Diğer yandan, İsrail'in söz konusu hamlelerine paralel olarak son günlerde Güney Kıbrıs Rum Yönetimi de kendi başına tek taraflı ilan ettiği münhasır ekonomik bölgesinde arama ve sondaj çalışmalarına başlamış bulunuyor.
<p>Bu gelişme şüphesiz Türkiye ve kardeşi Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'ni doğrudan ve hayati bir biçimde ilgilendiriyor. Nitekim bu yüzden hem Türkiye ve hem Kıbrıs Türk tarafı bu hamleyi boşa çıkarmak, meydanı Rum Kesimi'ne bırakmamak için kararlı adımlar atmış ve bir anlaşma imzalamış bulunuyorlar.
<p>Bu anlaşma Kıta Sahanlığı Sınırlandırma Anlaşması olarak takdim edildi. Buna göre, Türk tarafı Rum tarafına ve de dünyaya kendi bölgesinde ve de gerekirse Rum tarafında arama ve sondaj faaliyetlerini icra edeceğini açıkça ve net bir şekilde ilan etmiş oluyor. Nitekim bu doğrultuda Koca Piri Reis araştırma gemimiz bölgeye hareket etmiş bulunuyor. Türkiye gerektiği takdirde bu gemiyi koruyacağını, işine müdahaleyi asla kabul etmeyeceğini de söylüyor.
<p>Türkiye ve Kıbrıs Türk tarafı bu hamleyle Rum Kesimi'nin hiçbir hakkı olmadığı halde ilan ettiği bölgeyi tanımadığını ilan ederken Rum tarafından sondajlarını durdurmasını da talep ediyor. Rum tarafı Türkiye'nin hamlesine nasıl karşılık verecek, yelkenleri indirecek mi, yoksa meydan okumaya devam mı edecek, bunları önümüzdeki günlerde görecek ve öğreneceğiz.
<p>Ancak, hangi şekilde davranırsa davransın Rum tarafının Türkiye'nin bu konunun peşini bırakmayacağını mutlaka anlaması gerekir. Türkiye ve Kıbrıs Türk tarafı bu konuda haklarından feragat edemezler. Kısacası, Rum tarafının paylaşım plan ve hamlesini karşılıksız bırakamazlar. Esasen, siyasi geleceği hâlâ belirsiz olan Kıbrıs'ta Rumların böyle davranmış olmalarını destekleyenlerin de Ada'nın ihtilaflı hallinin devamına katkı sağladıklarını da burada mutlaka zikretmeliyiz. Bu bakımdan bunları da dikkate alarak Türkiye'yi zor günlerin beklediği de söylenebilir. Mesela bugün Amerika, Rusya ve başkaları Rum Kesimi'nin son hareketini destekler görünüm arz ediyorlar.
<p>Doğu Akdeniz'in Mısır, Suriye gibi ülkelerin söz konusu paylaşımda nasıl bir rol alacakları henüz bilinmiyor. Siyasi durumları itibarıyla bunlardan yakın dönemde herhangi bir girişim beklenemez zaten.
<p>Bu paylaşımda İsrail bugün önde görünüyor ve bu ülke Rum Kesimi'ni de destekliyor. Bize de böyle giderse Kıbrıs'ın Türk tarafının hakkı olan bölge ile Türkiye kıyılarından başlayan 200 millik ekonomik bölge kalacak. Bunun olması için de daha fazla gayret ve ön alma gerekiyor. Bu konuda biz biraz geç kaldık; bunun sebebi de Kıbrıs ile ilgili müzakerelere öncelik vermekti galiba; ama bu da telafi edilebilir gibi görünüyor bugün.
<p>Doğu Akdeniz hem seyrüsefer serbestisi ve hem de enerji kaynaklarının paylaşımı bakımından bizim için öncelikli ve çok önemli milli konulardan biri haline gelmiş bulunuyor. Bunun gereğini yapmak için çok yönlü düşünmek, hareket etmek, ön almak, erken davranmak şart oluyor.. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1183784), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120101121020/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1183784)
