# Kaddafi'nin egosu...

*Fikret Ertan 2011.02.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Dünya bugüne kadar egoları büyük çok sayıda lider gördü. Bunlar 'hep ben, hep ben... ben olmazsam olmaz' diyen liderlerdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sonlarının nasıl geldiği ise pek çoğumuzun malumu elbette.Modern dönemde bu tür liderlerden akla hemen gelen elbette Irak diktatörü Saddam Hüseyin. Onun ne kadar büyük bir egoya sahip olduğu ve bunun sonucunda hem kendi hem de yakınlarının sonunu nasıl getirdiği henüz tazeliğini koruyor.
<p>Egosu büyük ve yüksek olan liderlerden birisi de Mısır lideri Hüsnü Mübarek'ti. Devrilmeden önce son bir hamleyle egosunu önceden kaydedilen televizyon konuşmasıyla ortaya koymuş, yine 'Ben olmazsam Mısır kaosa girer, İslamcılar iktidarı ele geçirir' gibi zırvalarla kendini kurtarmaya çalışmıştı. Ama istediği olmadı, Mısır halkı onu çoktan gözden çıkardığı için zırvalarına elbette inanmadı.
<p>Mübarek'in yapmaya çalıştığını bugünlerde Libya'nın 42 yıllık lideri Muammer Kaddafi de yapmaya çalışıyor, yaparken de zaten karakterinin önemli bir temeli olan egosunu da konuşturuyor, bundan medet umuyor. Esasen Kaddafi'nin egosunun büyük olduğu bilinmeyen bir şey değildi. Ancak önceki gün Libya devlet televizyonunda yaptığı yaklaşık bir saati aşan konuşması ben dâhil onun bu özelliğini bilenleri bile hayrete düşürmüş bulunuyor. 'Ben olmazsam Libya emperyalistlerin eline geçer, ülkede hilafet kurulur, El Kaide ülkeye gelir yerleşir... Ben devrimim, direnişim, ben Libya'yım. Beni destekleyin, ben olmazsam anarşi olur, yokluk olur' gibi laflar ediyor o konuşmasında.
<p>Bunların da ötesinde muhalifleri 'hapçı, sarhoş ve fareler' olarak tanımlıyor. Elindeki yeşil kitaptan krallık dönemindeki ceza kanunlarını okuyor, devlete direnenlerin, yani kendisine direnenlerin ölüm cezasına çarptırılacaklarını hiç sıkılmadan ilan edebiliyor. Kısacası, 'Libya benim, ben Libya'yım' diyor, egosunu ortaya bütün çıplaklığıyla koyuyor ve bütün bunlar için kan dökmeyi, halkına kurşun yağdırmayı, ezmeyi göze aldığını pervasızca söyleyebiliyor.
<p>Bu arada başına gelenlerden dolayı da onu, bunu, yabancı parmakları suçlayıp duruyor, böylece egosunu rahatlatmaya çalışıyor, kendisini mazlum olarak da göstermeye çalışırken aynı zamanda 'muhalif hareketi ezeceğim' derken zalim tarafını da açığa vuruyor. Bugün Libya halkının ve dünyanın karşısında işte böyle egosu son derece büyük, yaşanan gerçeklerle alakası kopmuş, megaloman özellikler sergileyen ve ülkesini ve halkını mahvetme pahasına sonuna kadar direneceğini söyleyen, bunun için daha fazla kan dökmeye hazır olduğunu söyleyen bir lider var. Bu adam bundan sonra nereye kadar gider, daha başka neleri göze alabilir, hangi umutsuz hamleleri yapabilir, söylemesi hemen hemen imkânsız; zira ortada hızla akan ve hangi sürprizlerle, hangi insani irade hareketleriyle şekilleneceği bilinmeyen meçhul bir süreç var. Anlaşılan bu süreç bir süre daha devam edecek ve bunun nasıl sonuçlanacağı önemli ölçüde Kaddafi'nin egosuna bağlı olacak.
<p>Esasen, ben Arap dünyasındaki son halk hareketleri ortaya çıktığından bu yana olaylara pek çok karmaşık saikin yanı sıra lider karakter analizleri çerçevesinde de bakılmasından yana olduğumu açıklamış, bu konuda bazı fikirler de ortaya sürmüştüm. Bugün Libya olaylarına da bir bakıma bu açıdan bakıyorum; zira ortada bir ülkeyi baskıyla 42 yıldır yöneten egosu yıllar içinde haddinden fazla büyümüş ve halkının selametini tehdit edecek boyuta varmış; ancak halkın artık bu egoya tahammülü kalmamış ve bana göre günleri sayılı bir lider var.
<p>Bu lider bugün yükselen halk dalgasına karşı koymaya çalışıyor; ancak bu beyhude ve boş ve sonuçsuz bir çaba olarak kalmaya da mahkûm. Kaddafi, ne kadar direnirse dirensin bu dalgaya çok uzun süre karşı koyamayacaktır. Bir süre kontrolü ele geçirse dahi dökülen kanlar onun yakasını asla bırakmayacaktır. Kaddafi, birini suçlayacaksa bu yalnızca kendisine dönük bir suçlama olmalıdır; halkını asla suçlamamalıdır. Her şeyden önce kendisine bakıp sağlıksız büyümüş egosunu görmeli, yaptıklarından pişman olmalı ve yol yakınken artık kenara çekilmeyi kabul etmeli ve kendisinin Libya olduğu sanrısından uyanmalıdır.
<p>Hep ben... ben diyenler sonunda kaybederler. Kaddafi de bunlardan birisi olacak her halükarda... </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1098181), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110426123646/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1098181)
