# Şurat HaDin: İsrail'in  bilinmeyen uzun kolu

*Fikret Ertan 2011.07.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Gazze'ye 2. Özgürlük Filosu amacına ulaşamadan dağılmış bulunuyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Son haftalara kadar sayısı 10 olan katılımcı gemilerden bugün sadece birisi olan Dignite-Al Karama ortada duruyor. Bu gemi de son haberlere göre cumartesi gecesi Kastellorizo Adası'ndan Mısır'ın İskenderiye Limanı'na doğru harekete geçmiş bulunuyor.
<p>Diğer gemilerden ikisi pervane milleri kesilerek sabote edilirken kalanlar da Yunan makamları tarafından devreye sokulan çeşitli bürokratik engeller sonucu denize açılamıyorlar. Bu yüzden de bunlar Gazze'ye gitmekten vazgeçmiş bulunuyorlar.
<p>2. Özgürlük Filosu, İsrail hükümetinin diplomatik, siyasî ve örtülü faaliyetleri sonucu, özellikle de Yunanistan'ın özel gayretleri sonucu işte bu şekilde sona ermiş görünüyor. Ne var ki, İsrail'in filoyu engelleme çabaları sadece resmî ve örtülü faaliyetlerden de ibaret değil; engellemenin bir de başka yönü var.
<p>Bu yönde de adı sadece ilgili çevrelerin bildiği bir İsrail sivil toplum örgütü ya da hükümet dışı kuruluş en büyük, en önemli rolü oynamış bulunuyor. İbranice adı Şurat HaDin olan, dünya kamuoyunda kendisini İsrail Hukuk Merkezi (ILC) olarak tanıtan bu örgüt, kuruluş amacını 'terörizmle mücadele ve araştırma, eğitim ve hukuk yollarıyla medeni hakları savunma, geliştirme' olarak tanımlıyor.
<p>2003 yılında Nitsana Darşan-Leitner adlı bir bayan Yahudi avukat tarafından kurulan ILC İsrail, Amerika, Kanada, Avrupa ülkeleri ve başka ülkelerde 'terörist' olarak tanımladığı gruplar, örgütler, terörizme yardımcı olan, destekleyen ülkeler, malî kuruluşlar, bankalar ve devlet adamları hakkında tazminat davaları açmış bulunuyor. Hamas, El Fetih, Hizbullah, İran, Suriye, Mısır gibi ülkeler, İran eski Cumhurbaşkanı Muhammed Hatemi, USB Bankası, American Express ve Lübnan-Kanada Bankası gibileri, bu davaların hemen akla gelenleri.
<p>Şurat HaDin, bu davalardan bazılarını kazanmış ve oldukça yüksek tazminat kararları da çıkartmış bulunuyor. Ancak bu tazminatları tahsil edip etmediği bilinmiyor. Bu konuda açık bilgi bulunmuyor.
<p>Önde gelen Batılı ülkelerde çeşitli hukuk büroları ve avukatlarla bağlantısı olan, bunlardan zaman zaman faydalanan, hatta bunlarla ortak dava açan Şurat HaDin, en son olarak Amerika'nın eski başkanlarından Jimmy Carter aleyhine bir New York mahkemesinde Carter'ın yazdığı Filistin-Apartheid Değil Barış adlı kitabında gerçek tarihi kasti olarak çarpıttığı gerekçesiyle 5 milyon dolarlık tazminat davası açmış bulunuyor. Bu dava bu yılın şubat ayında açılmıştı. Bugün hangi safhada bilinmiyor.
<p>Şurat HaDin'in son 2. Özgürlük Filosu'yla ilgili rolüne gelince; bunu kendisi 'Amerika, Avrupa ve Asya'da Filo'ya yardımcı olan ya da destekleyen gruplara karşı hukuk yollarına başvuracakları tehdidini kullanarak Filo'yu engellemek için aylardır çalıştıklarını' söyleyerek açıklıyor. Örgütün kurucusu ve başkanı olan Nitsana Darşan-Leitner, bu konuda, 'Onlara çok farklı yönlerden saldırdık. Zor ve çok çalışma gerektiren bir işti. Ama sonunda başardık.' diyor.
<p>Bayan Leitner'in 'çok farklı yönlerden saldırdık' cümlesinin altında elbette Filo gemilerini sigortalayan büyük sigorta şirketleri, denizcilik hizmetleri veren kuruluşlar, şirketler ve başkalarına dönük 'Onlarla işbirliği yaparsanız terörizme yardımcı olursunuz; bunun bedelini ödersiniz' şeklindeki tehdit yatıyor. İlgili şirketler, kuruluşlar da bu tehdidi ciddiye alarak, başlarına gelebilecekleri hesaba katarak sonuçta Filo'yla ilgilerini kesmiş bulunuyorlar. Ayrıca örgütün Yunan makamlarına başvurarak Filo gemilerinin denize açılmaya uygun olmadıklarını beyanla bunları engellemelerini talep ettiği de ortaya çıkmış bulunuyor. Kısacası, Yunan hükümetinin Filo'ya karşı aldığı olumsuz tavırda Şurat HaDin başrolü oynamış oluyor.
<p>Bayan Leitnet, gazetelere verdiği son demeçte "Şurat HaDin, Yahudi hakları konusunda mücadele etmek ve İsrail devletini korumak amacıyla yola çıkmıştı. Terörizmle mücadele, faaliyetlerimizin bir kısmıydı. Yahudi hakları için mücadele, İsrail'in gayri meşrulaştırılması ve İsrail askerlerine zarar verilmesini önlemek de işimizin önemli kısımlarıdır." diyor. 6 çocuk annesi Bayan Leitner, amaçlarını böyle açıklıyor.
<p>İsrail'in milletlerarası hukuk arenasındaki özel sivil kolu Şurat HaDin, işte böyle bir örgüt ve böyle bir başkana sahip. Bunları bilmek gerekiyor. Bakarsınız bir gün bizim karşımıza da çıkabilirler. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1159409), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110719104329/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1159409)
