# Basiretler bağlanınca...

*Fikret Ertan 2011.01.31*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen ayın sonlarına doğru patlak veren ve Devlet Başkanı Zeynel Abidin'in ülke dışına kaçmasına,Tunus'ta önemli iktidar değişikliğine ve yeni bir dönemin başlamasına yol açan halk hareketinin Arap dünyasının diğer otoriter rejimlerinin akıbetlerini de etkileyeceği, bölgede 'domino etkisi' doğuracağı ileri sürülmüştü.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Tunus olayları henüz beklenen genel 'domino etkisi'ne yol açmamış bulunuyor; ancak bu, olayların diğer Arap ülkelerini etkilemediği anlamına da gelmiyor elbette.
<p>Mısır, bu olaylardan etkilenen ülkelerin başında geliyor; ancak Mısır'ı 30 yıldır yöneten Mübarek ve rejiminin bu olayları önemsemedikleri, kendilerinin bunlardan muaf kalacaklarına inandıkları, bu yüzden gerekli dersleri çıkarmadıkları, kendi ülkelerinde yaklaşık bir haftadır devam eden protestoları hafife almayı tercih ettikleri, yaşanan gelişmelerden açıkça anlaşılıyor.
<p>Nitekim, çeşitli kaynaklar, Mübarek ve rejiminin önde gelenlerinin 'Mısır, ne Tunus'a ne de Lübnan'a benzer. Mısır başkadır. Biz gösterileri atlatabiliriz. Başkan Mübarek, henüz elindeki imkânlarının tamamını kullanmadı' şeklinde bir savunma içinde oldukları anlaşılıyor. Mübarek ve yönetimiyle yıllardır iyi ilişkiler içinde bulunan eski İsrail Sanayi ve Ticaret Bakanı İşçi Partili Binyamin Ben Eliezer, bu kaynaklardan birisi. Mısırlı yöneticilerle birkaç gün önce yaptığı görüşmelerden bu izlenimi edindiğini İsrail televizyonlarına açıklamış bulunuyor. Hatta izlediğim, dinlediğim başka haber kaynakları, Eliezer'in, bizzat Mübarek'in de bu şekilde konuştuğunu söylüyorlar.
<p>Esasen, bu haberler olmasa da bugün yaşanmakta olan olaylara bakıldığında Mübarek ve rejiminin Tunus etkisinin kendilerine de yansıyacağına ihtimal vermedikleri, Mısır'ın farklı olduğuna inandıkları, olaylar olsa bile güçlü güvenlik kuvvetleriyle bunların üstesinden gelecekleri kanaatini taşıdıkları kendiliğinden anlaşılıyor.
<p>Nitekim, bugün halen devam eden olaylar ve protestolara rağmen güvenlik güçlerinin şaşkın, mütereddit, kararsız bir halde bulundukları, ne yapacaklarını bilmedikleri ortaya çıkmış bulunuyor. Bunda da şüphesiz halkla karşı karşıya gelmenin çok ağır, vahim sonuçlarının şimdiden açıkça belli olması başrolü oynuyor. Bu durumda, çok güvenilen polis teşkilatı ortadan çekilmiş, sahneyi orduya bırakmış görünüyor. Ordunun da halka karşı hareket etmeyeceği zaten aşikâr görünüyor. Ederse bunun sonunun ne olacağını iyi biliyor. Bu bakımdan Mübarek ve rejimi için artık yolun sonu görünüyor.
<p>Nitekim, bu yüzden ve bu yolu biraz daha uzatabilmek ve zaman kazanmak için Mübarek ve rejimi, halk hareketinin tansiyonunu düşürmek, hareketin zayıflayıp dağılmasını temin edebilmek için bazı yeni yüzleri ortaya atmış bulunuyor. Yeni Başbakan Ahmet Şefik, yeni başkan yardımcısı istihbaratçı Ömer Süleyman gibi. Rejim, bunlarla ve ileride çıkacak başkalarıyla ömrünü uzatmanın hesaplarını yapmaya çalışıyor.
<p>Ne var ki, bize göre bu hesapların tutması çok zor; zira ortada siyasi ömrünü çoktan tamamlamış, bir lider ve kurduğu rejimi var. Bunların bugüne kadar olan ve bundan sonra olacak olan olaylardan sonra uzun süre ayakta kalmaları mümkün görünmüyor.
<p>Esasen lider Mübarek ve rejimi, değişmedikleri, dünyaya ayak uydurmadıkları takdirde bir gün bugün yaşanan noktaya gelineceğini çoktan bilmeli, anlamalı ve buna göre hareket etmeliydiler. Bunlar 30 yıllık kötü yönetim, baskı ve değişime direnmenin eninde sonunda bir şekilde son bulacağını en azından tahmin etmeliydiler, başka yerlerde olan benzer olaylardan ders çıkarmalıydılar. Hepsinden de öte, 30 yılda ülkeyi nerelere getirdiklerine bakmalı, ülkelerini bu 30 yılda ne kadar özgür, ne kadar adil, ne kadar müreffeh, ne kadar saygın, ne kadar güçlü, ne kadar itibarlı hale getirdiklerinin hesaplarını mutlaka ara sıra da olsa yapmalıydılar. Ama yapmadılar; zira kontrol altına almayı başaramadıkları nefisleri bunlara müsaade etmedi, Sonuçta, basiretleri kendi yüzlerinden dolayı bağlandı ve bugünkü acı günlere ve noktaya gelindi.
<p>Liderlerin ve yanındakilerin basiretleri bağlanınca, 'önemli ilkeler unutulunca' işte böyle oluyor. Mısır olayları siyasi, ekonomik, sosyal pek çok bakımdan akli olarak değerlendirilebilir. Öyle olması da lazım elbette. Ama olaylara evrensel beşeri zaaflar yönlerinden bakmak da gerekir. Basiretin bağlanması konusu bunda başta gelir bize göre. Basiret bağlanınca olan oluyor kısacası... f.ertan@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110211022710/mailto:f.ertan@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1086789), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110211022710/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1086789)
