# Rabbani'nin ardından...

*Fikret Ertan 2011.10.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Afganistan meselesinde son günlerde çok önemli gelişmeler yaşanıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bunların hem bu ülkeyi, hem bölge dengelerini ve hem de Amerika'nın Afgan stratejisini derinden etkileyeceği bugünden anlaşılıyor.
<p>Bu gelişmelerden ilki, ünlü Afgan liderlerinden Profesör Burhaneddin Rabbani'nin alçakça yapılan bir suikasta kurban girmesi elbette. 20 Eylül günü evinde güya bir Taliban barış elçisini kabul ederken, bu sözde elçinin sarığına yerleştirdiği bombayı patlatması sonucu 71 yaşında vefat eden Rabbani hem 1970-80'lerdeki Afgan Cihadı'nın liderlerinden ve hem de çok önemli ve değerli bir İslam âlimiydi.
<p>Tacik ağırlıklı Cemaat-i İslami Afganistan adlı mücahit hareketin kurucusu ve lideri olan merhum Rabbani 1992-1996 arasında ve 2001 de Afganistan cumhurbaşkanı olarak görev de yapmıştı. Son görevi, Taliban ile barışı sağlamakla uğraşan Barış Yüksek Konseyi başkanlığıydı. Bu görevi Cumhurbaşkanı Karzai'nin ricası üzerine üstlenen Rabbani'ye buradan Allah'tan rahmet diliyoruz.
<p>'Rabbani'yi kim katletti?' sorusu aradan geçen 13 güne rağmen bugün hâlâ tam anlamıyla cevaplandırılmamış bulunuyor. Suikastı, hemen ardından Taliban ajanslar vasıtasıyla üstlenmiş, sonra da bunu reddetmişti.
<p>Ne var ki, Afgan yetkililere göre bu konuda herhangi bir muğlaklık ya da karanlık yok. Onlara göre, suikast Pakistan'ın Ketta (Quetta) şehrinin ayrıcalıklı kesiminin ikamet ettiği Satellite Town denen mahallesinde ikamet eden Taliban grubu tarafından planlanmış bulunuyor. Ketta esasen birçok kaynağa göre Taliban Şûrası liderliğinin yaşadığı, buradan faaliyetlerini yürüttüğü bir şehir.
<p>Afgan istihbarat servisi sözcüsü Lütfullah Meşal, Rabbani suikastı konusunda açıklama yaparken şöyle konuşmuş bulunuyor: '...Rabbani suikastının planlandığı yer Ketta'nın bitişiğindeki Stallite Town denen yerdir. Suikasta karışan kilit şahıs tutuklanmıştır. Bu şahıs bize suikastın nerede ve nasıl planlandığı konusunda çok kuvvetli deliller sunmuştur. Biz de bu delilleri Pakistan Büyükelçiliği'ne takdim ettik elbette.'
<p>Haberlere göre, bu deliller arasında sözü edilen Stallite Town adlı mahalde bulunan bir evin fotoğraf ve krokileri var. Pakistan'a verilen deliller içinde bu evde Rabbani'ye suikastı görüşen şahısların isimleri de mevcut. Ayrıca, ek deliller de suikastı soruşturan Afgan komisyonunca yakında kamuoyuna açıklanacak. Meşal'a göre, bildirilen deliller sağlam ve bunları hiç kimse göz ardı edemez.
<p>Suikast konusunda Afgan parlamentosuna bilgi veren Afgan İçişleri Bakanı Bismillah Muhammedi, suikastın beyni olan şahsın adını da açıklamış bulunuyor. Bu şahıs Hamidullah Akhunzade adlı Taliban yetkilisi. Bakan, ayrıca, konuşmasında Akhunzade'nin, Rabbani'nin komplo sonucu katledildiğini itiraf ettiğini açıklarken suikastla ilgili olarak Pakistan'ın gizli servisi ISI'ya da işaret etmiş ve 'ISI'nın elinin suikasta karıştığına hiç şüphe yok' şeklinde çok önemli bir cümle de sarf etmiş bulunuyor.
<p>Cumhurbaşkanı Karzai'yi çok sarsan ve ona göre bir aldatma, bir hile sonucu gerçekleşen suikast bugün Afgan-Taliban barış umutlarını kökten söndürmüş bulunuyor. Nitekim Karzai de bunu kabulleniyor ve Taliban ile müzakerelerin boş ve beyhude bir çaba olduğunu itiraf ederken artık bundan böyle Taliban ile değil, Pakistan ile müzakere etmek gerektiğine işaret ediyor.
<p>Suikast, söylediğimiz gibi alçakça bir eylem. Barışa kucak açmaya çalışan bir İslam âliminin güveninin istismar edilerek yapılmış olması bunun 'Haşhaşince' bir eylem olduğunu açıkça gösteriyor. Hangi amaç, hangi hedef böylesi alçakça eylemi haklı gösterebilir? Sonuçta, Rabbani suikastı zaten pek umudun olmadığı Taliban müzakerelerine son noktayı koymuş bulunuyor. Esasen Taliban liderliği hiçbir zaman müzakere sonucu bir yere varmak istemiyordu. Yapılan gizli müzakereler de bir aldatmacaydı. Taliban barış değil, Afganistan'a yeniden geri dönmek, ülkeyi teslim almak ve kendi ideolojisine göre mutlak anlamda yönetmek istiyor. Ancak, bunu görmeyenler, olan-biten pek çok şeye rağmen nedense hâlâ görmüyorlar. Taliban baştan bu yana ülkedeki yabancı güçler gitmedikçe masaya asla oturmayacağını söyleyip duruyor. Yabancı güçler gittiği takdirde de kendi büyük planını uygulayacağından emin görünüyor.
<p>Merhum Rabbani'nin katli anlattığımız bu sonuçların yanı sıra lideri olduğu Tacik cephesinde de önemli etkilere, değişimlere yol açacak gibi görünüyor şimdiden.
<p>Rabbani'nin ardından Afganistan'da, bölgede ve ihtilafın diğer ana aktörlerinde yeni ama acı ve vahim bir dönemin kapısı açılmış oluyor. Filistin ihtilafı kadar önemli Afgan ihtilafıyla ilgili yeni gelişmeleri fırsat bulduğumuzda yazmaya devam edeceğiz. Bunu bizden başka yazan pek yok zaten.. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1186294), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120103153356/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1186294)
