# Gilad Şalit niçin serbest kaldı?

*Fikret Ertan 2011.10.20*

<td class="columnist-detail">
<p>İsrail, herhangi bir sebeple düşman eline geçen asker ya da başka tür görevlilerini asla unutmaz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bunları ister diri, ister ölü olsun muhakkak geri almaya çalışır. Bu yazılı olmayan, ama bütün hükümetleri bağlayan yerleşmiş bir gelenektir, kuraldır; milli bir hassasiyettir...
<p>İsrail, kısa tarihindeki bu kurala, geleneğe defalarca uymuş, gerekeni yapmaya çalışmıştır. Son 30 yılda çeşitli İsrail hükümetleri, düşman örgütlerle yaptıkları anlaşmalar sonucu diri ve ölü İsraillileri düşman elinden çeşitli takaslarla geri almışlardır.
<p>İsrail, bu takaslarla bugüne kadar 19 İsraillinin serbest kalmasını ve 8 İsraillinin cesedinin iadesini 7.000 kadar mahkûmu ya da tutukluyu serbest bırakarak sağlayabilmiştir. Bunlar özetle şöyledir:
<p>1985'te Lübnan'da esir alınan 3 askerin serbest bırakılması karşılığında 1.150 Filistinli mahkûmu serbest bırakıp iade etmiştir. Bu takası gerçekleştiren zamanın başbakanı İzak Rabin, bu takası 'Askerî çare yoksa müzakereler ve bedel ödemenin dışında başka yol yoktur.' şeklinde savunmuştu.
<p>1988'de Milletlerarası Kızılhaç Örgütü vasıtasıyla Lübnan hükümeti, Hizbullah ve Güney Lübnan Ordusu (SLA) ile gerçekleştirdiği takas ile de Lübnan'da 1997'de öldürülen bir çavuşun cesedini geri almış, karşılığında 65 Hizbullah militanı ile 40 Hizbullah militanının cesedini iade etmişti.
<p>1996'da iki İsrailli askerin cesedi karşılığında 123 Hizbullah esirini geri vermiş, Hizbullah da 19 Güney Lübnan askeri ile birlikte 20 esirini Güney Lübnan Ordusu'ndan geri almıştı.
<p>2000'de yaptığı bir başka takas anlaşmasıyla Kuveyt'te kaçırılan Elchaanan Tenenbaum adlı işadamı-emekli albay ile birlikte Lübnan'da öldürülen 3 askerinin cesedini geri almış, bunun karşılığında da 30 Lübnanlı, 400 Filistinli mahkûm ile 49 Lübnanlı asker ve sivilin cesedini geri vermişti. Bunlara ilaveten, Güney Lübnan'da yerleştirdiği mayın haritasını da vermişti. İsrail, canlı olduğu kadar ölen askerlerinin cesetlerinin iadesine de çok önem ve değer veriyor. Bu, şüphesiz sadece askerleri de kapsamıyor; ajanları da kapsıyor. Hemen hatırlatalım, İsrail 1965'te Şam'da idam edilen Mossad ajanı Eli Cohen'in cesedini geri alabilmek için çok uğraştı. Hatta 2007'de Türkiye bile bu işe karıştı. Cohen'in cesedinin iadesi için Suriye ile görüştü. Ama bunlardan sonuç çıkmadı. Ancak İsrail'in bunu hâlâ gündeminde tuttuğu da söylenebilir. Fırsat bulsa bunu yeniden de deneyebilir. İsrail ayrıca, 1986'da Lübnan'da uçağı düşürülen ve Emel tarafından esir alınan pilot Ron Arad'ı da hiç unutmuyor. Geçmiş yıllarda yaptığı; ama başarılı olamadığı temaslar ve pazarlıklara rağmen hâlâ Arad konusunun peşini bırakmıyor.
<p>Yeri gelmişken, Amerika'nın da kayıp askerleri konusunda çok duyarlı olduğunu burada hatırlatayım. Bu ülke, aradan uzun yıllar geçmesine rağmen hâlâ Kore'de, Vietnam'da, hatta İkinci Dünya Savaşı'nda kayıp olan askerlerini arıyor, bunların cesetlerini bulup ülkesinde defnetmek istiyor.
<p>İsrail'in geride bırakmak zorunda kaldığı, ama unutmadığı askerlerine son örnek elbette son iki gündür dünya gündemini işgal eden Gilad Şalit adlı askeriyle ilgili takas. Bu takas, malum önceki gün gerçekleşti. İsrail, bu takasla Şalit'in serbest kalması karşılığında ilk partisi (447 Filistinli mahkûm, tutuklu) serbest bırakılan, toplamda 1.027 Filistinliyi kapsayan takas tarihinin en büyük anlaşmasını yapmış bulunuyor. Bu takas anlaşması şüphesiz başta da sözünü ettiğimiz 'İsrail, askerini unutmaz' şeklindeki gelenek uyarınca gerçekleşmiş bulunuyor. Anlaşmanın niçin bu zaman, hangi şartlarla ve kimlerin aracılığıyla gerçekleşmiş olmasıyla ilgili şüphesiz özel sebepler var. Anlaşmanın ana aracı motoru Mısır'ın geçici yönetiminin kendi sebepleri, Hamas'ın yine kendi özel sebepleri ve İsrail'in bugüne has özel sebepleri elbette bu anlaşmada bugünkü sonucun ortaya çıkmasında önemli roller oynamış bulunuyorlar; ama ana ve genel sebep, İsrail'in düşman eline düşen askerleriyle ilgili hassasiyeti elbette.
<p>Gilad Şalit, işte bu hassasiyet yüzünden serbest kalmış bulunuyor. İsrail, askerlerine işte böyle önem veriyor. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1192650), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111118053239/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1192650)
