# Ladin elbette öldü...

*Fikret Ertan 2011.05.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Ne zaman Amerika ya da Batı'nın rol aldığı ya da karıştığı önemli bir milletlerarası olay olsa hemen birtakım komplo teorileri ortaya atılır, söz konusu taraflar kıyasıya suçlanır, eleştirilir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>El Kaide lideri Üsame bin Ladin'in öldürüldüğü son Amerikan komando baskını da bu yaklaşım ve izah tarzından elbette payını almış bulunuyor; üstelik daha çok uzun süre de alacağı kesin görünüyor.
<p>Bu teorilerin başında da çokça konuşulan Ladin'in ölmediği, öldürülen kişinin o olmadığı; ölenin ya dublörü ya da başkası olduğu geliyor. Bu teori bugün o kadar yaygın ki, sokakta önüme çıkan ve beni tanıyan mevki sahibi insanlar bile bana Ladin'in gerçekten ölüp ölmediğini, olayın düzmece mi, senaryo mu olup olmadığını soruyorlar. Sıradan pek çok kişi de medyadan, televizyonlarda boy gösteren komploculardan etkilenerek aynı şekilde düşünüyorlar.
<p>Nitekim, ben bu şekilde düşünüp bunları televizyon sunucularını e-posta ya da Twitter ile soran pek çok kişiye de bizzat şahit oldum. Kısacası, bugün Türkiye'de pek çok kişi Ladin'in ölmediğine inanıyor. Hatta bazı televizyonlar, yazarlar, Ladin'in 2007 yılında hastalıktan öldüğü tezini sanki ölümü görmüşler gibi millete satmaya çalışıyorlar.
<p>Bugün işe böyle akılalmaz bir durum var ortalıkta. Bunun sebebi elbette yıllardır bu tür komploları yazarak, çizerek, konuşarak besleyip büyütenlerin, bunları yaygınlaştıranların, aksini söyleyenleri bir şekilde baskı altına almaları ve de seslerin çok çıkması ve bunlara inanmaya hazır kitlelerin olmasından dolayı elbette.
<p>Ladin'in ölmediğine inananlar elbette sadece Türkiye'de bol miktarda değil; olayın vuku bulduğu Pakistan'da da çok sayıda kişi televizyonlardan bizzat izlediğim gibi Ladin'in ölmediğine, ölenin yine başkası olduğuna kesin ve mutlak gerçek gibi inanıyorlar.
<p>Oysa bunlar komplocuları dinlemek yerine kendi hükümetlerini, yetkililerini dinleseler böyle düşünüp inanmayacaklardı; zira Pakistan devlet ricali, ISI denen istihbarat servisi ve diğer güvenlik kurumları, Ladin'in geçen pazar günü Amerikan baskını sonucu öldürüldüğünden hiçbir şüphe duymuyorlar. Hatta Ladin'in burunlarının dibinde yaşamasından, bunu öğrenemediklerinden dolayı son derece rahatsız ve mahcuplar. Üstelik Amerikan operasyonundan önceden haberdar edilmedikleri, Amerika'nın kendilerine güven duymadığı ve kendi topraklarında icra edilen baskına müdahalede aciz kaldıkları için büyük sıkıntı içindeler. Olayı da izahta çok zorlanıyorlar.
<p>Muhtemelen ellerinde yeni elde ettikleri kesin deliller olduğu için de Ladin'in, ailesi ve arkadaşlarının Abbottabad'da uzun süredir ikamet ettiğini yalanlayamıyorlar da. Kaldı ki bugün ellerinde Ladin'in evinde kalan ve muhakkak sorguladıkları 17 kişi bulunuyor. Bunların arasında Ladin'in eşi, çocukları, korumaları ve başkaları da var. Bunlar herhalde o evde tesadüfen bulunan kişiler değil. Bunların Pakistanlı yetkililere bildikleri her şeyi anlattıklarına hiç şüphe yok. Ladin'in öldüğüne inanmayanlar isterlerse zahmete girip izin aldıkları takdirde bu şahısların ifadelerine de başvurabilirler. Belki zaman içinde bu şahıslar medyaya da konuşurlar ya da Pakistan bunların ifadelerini açıklayabilir.
<p>Konuyla ilgili olarak, Amerikan tarafının bundan sonra sunabileceği güçlü ve kesin deliller de elbette söz konusu. Obama yönetimi bir karara vardığında bunları da göreceğiz. Yönetim esasen bu konuda acele de etmeli bize göre. Ayrıca, yakında El Kaide'den de bir açıklama geleceği kesin görünüyor. Onlar da olan-biteni kendi açılarından açıklayacaklar.
<p>Bizim devlet ricali ise ilk saatlerden başlayarak hiçbir şüphe emaresi göstermeden Ladin'in öldüğünü kabul etmiş ve onu kınamış, olaydan dolayı memnuniyetini ifade etmiş bulunuyor. Bunları hepimiz bizzat bu ricalin ağızlarından televizyonlarda izledik.
<p>Bu bakımdan devlet ricalimiz üstüne düşeni yapmış bulunuyor. 'Ladin ölmedi; ölen başkasıydı' gibi saçmalıklar serd edenler ise bu tür olaylarda her zaman yaptıkları gibi halkın kafasını karıştırmaya devam ediyorlar.
<p>Ladin ve ölümü konusunda daha pek çok şey söyleyebilirim; onun Amerika'nın adamı olduğunu, CIA yetiştirmesi olduğunu, ölümünün Amerikan komplosu olduğunu söyleyenlere karşı çok şey söyleyebilirim. Ancak, bugün yerim kalmadığı için bunları yapamıyorum; ileride yeri gelirse yapabilirim.
<p>Ladin öldü ve kendisiyle birlikte bir dönem kapandı. Gerisi laf-ü güzaf...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1130258), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110905075300/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1130258)
