# Yunanistan-İsrail: Gelişen ilişkiler

*Fikret Ertan 2011.02.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Birkaç yıl öncesine kadar mesafeli ve oldukça düşük seviyede olan Yunanistan-İsrail ilişkileri, bu dönemi geride bırakarak gittikçe yakın, sıkı ve çeşitli hale gelmeye başlamış bulunuyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu değişimin başlamasında Türkiye-İsrail ilişkilerinin bozulmasını Yunanistan ve diğer Balkan ülkeleri ile yakınlaşmayla dengelemeye çalışan İsrail'in hamlelerinin büyük rol oynadığına fazla şüphe yok; ancak Yunanistan'ın da bu vesileyi fırsat bilerek bundan kendisine fayda sağlama çabası içine girdiği de aşikar. Sonuçta, hangi saiklerle hareket ediyorlarsa olsunlar İsrail-Yunanistan ilişkilerinin bölge dengeleri ve konjonktürü bakımından yeni bir safhayı teşkil ettiği yeni bir gerçek olarak kendisini belli ediyor.
<p>Çeşitli haberlerden de anlaşıldığı gibi yeni ilişkiler kendisini en çok askerî alanda ortaya koyuyor. Nitekim bu çerçevede geçen hafta Yunan Elefteros Tipos gazetesinde çıkan haberde Yunanistan'ın İsrail'den 100 milyon Euro değerinde silah sistemi alacağı, bunun Başbakan Yorgo Papandreu ile Başbakan Binyamin Netanyahu arasında geçen yaz imzalanan anlaşma çerçevesinde gerçekleşeceği bildiriliyor. Ayrıca haberde, satın alınacak materyalin, F-16 ve F-4 savaş uçakları için SPICE-1000 ve SPICE-2000 tipi silah sistemleri olacağı da belirtiliyor.
<p>Bilmeyenler için söyleyelim; SPICE-1000 ve SPICE-2000, savaş uçakları için geliştirilen bomba güdüm sistemleri ya da kitleri. SPICE, İngilizce, 'Smart, Precise Impact, Cost Effective' kelimelerinin kısaltmış hali. Akıllı, tam isabet sağlayan, düşük maliyetli donanım ya da kitler anlamına geliyor. Bu kitleri, İsrail'in en önemli savunma sanayi şirketlerinden Rafael üretiyor. Operasyonel anlamda ilk defa İsrail Hava Kuvvetleri envanterine 2003 yılında giren bu kitler, hem uydu bağlantısına ve hem de elekto-optik özelliklere aynı anda sahip oldukları için havadan atılan bombaların hedeflerine tama yakın isabetle ulaşmalarını sağlayan özel güdüm sistemleri olarak da nitelenebilir.
<p>Serbest düşüşlü bombalara takıldıkları için toplam maliyet bakımından avantajlı olan ve 60 kilometreden çeşitli hedeflere aynı anda kilitlendikleri ve ayrıca normal bilinen hava sistemlerinin ulaşamayacakları menzil dışında kullanıldıkları için askerî çevreler tarafından güvenilir ve etkin olarak görülüyorlar. Yunanistan, işte bu sistemleri İsrail'den alıyor. 'Niçin alıyor, kime karşı kullanmayı düşünüyor?' derseniz cevabı gayet açık ve net: Elbette bunları Türkiye'yi düşünerek alıyor ve envanterine sokmaya hazırlanıyor. Bu konunun başka izahı da yok. SPICE'ler bir gün kullanılırsa bize karşı kullanılacak, o kadar...
<p>Yunanistan-İsrail arasında gelişmekte olan yeni ilişkiler elbette askerî ilişkilerle de sınırlı değil; başka alanlarda da son günlerde yeni gelişmeler ortaya çıkmaya devam ediyor. Esasen Yunanistan hem uzun vadeli stratejik hesaplarla ve hem de bugün yaşamakta olduğu ciddi ekonomik problemlerle baş etmek için İsrail ile yakınlaşma içine girmiş bulunuyor. Bu çerçevede Yunanistan, ülkesine İsrail ve Yahudi sermayesini çekmek için son dönemde büyük çaba sarf ediyor, önemli Amerikan Yahudi kuruluşlarını son günlerde hem Atina'da ve hem de Selanik'te ağırlıyor.
<p>Geçen salı Yunanistan'a büyük bir heyetle gelen ve ziyareti hâlâ devam eden 'Ana Amerikan-Yahudi Teşkilatları Başkanları Konferansı' denen ve Amerikan-Yahudi cemaatlerinin en önemli yetkililerini barındıran bu heyet, başta Başbakan Papandreu olmak üzere çok sayıda Yunan bakan ve üst düzey yetkililerle çeşitli görüşmeler yapıyor. Papandreu, bu heyete ülkesinin İsrail ile turizm, tarım, savunma, ileri teknoloji ve diğer alanlarda yakın ve sıkı ilişkiler tesis etmeyi arzuladığını açıkça beyan etmiş bulunuyor. Ayrıca Papandreu, ülkesinin İsrail'e özellikle AB pazarına girişte ve AB-İsrail ilişkilerinin gelişmesinde yardımcı olmaya hazır olduğuna da işaret etmiş bulunuyor.
<p>İlgili haberlerde, tarafların İsrail'in Akdeniz'de bulduğu doğalgaz yataklarının geliştirilmesi amacıyla ön görüşmelere başladıkları da söyleniyor. Bu yataklar, malum Lübnan ile ihtilaf konusu olan 20-30 trilyon metreküp potansiyele sahip olduğu söylenen Tamar ve Leviathan yatakları. Bu gelişmelere ayrıca, Kıbrıs Rum Kesimi ile İsrail arasında gittikçe gelişen enerji ilişkilerini de eklemek gerekiyor.
<p>Sonuçta, Yunanistan ile İsrail arasında (dolayısıyla Rum Kesimi ile de) yeni ve yakın bir ilişkiler dönemi başlamış bulunuyor. Bu ileride nereye kadar gider, neleri içerir, söylemesi zor; ama ne olursa olsun takibi de, tedbiri de gerektiriyor bunlar velhasıl. f.ertan@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110222223048/mailto:f.ertan@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1093204), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110222223048/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1093204)
