# Rusya-Sırbistan  ve Bosna petrolü...

*Fikret Ertan 2011.03.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Rusya, çıkarlarını korumak ve güçlendirmek için Balkanları hiç ihmal etmiyor, bu amaçla bölge ülkelerine düzenli üst düzey ziyaretler yapıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Başbakan Vladimir Putin'in önceki günkü Slovenya ziyareti bunlardan birisi. Enerji, medya, tarım bakanları ve Gazprom Başkanı Miller'ın da dahil olduğu kalabalık ve önemli heyetle geçen salı başkent Ljubljana'ya gelen Putin ziyaretinde Slovenya ile önemli yeni anlaşmalara imza atmış bulunuyor.
<p>Kültür, bilim-teknik ve ekonomik anlaşmaların içinde en önemli olanı şüphesiz Rusya'nın prestij projesi olan Güney Akım doğalgaz projesi ile ilgili olanı öne çıkıyor. Bu anlaşma projeyi gerçekleştirecek olan Rus doğalgaz devi Gazprom ile Sloven devlet şirketi Geoplin Plinovodi arasında kurulan ortak şirketi kapsıyor. Anlaşmaya göre, kurulan şirkette paylar yüzde 50 ile eşit olacak, şirket hattın fizibilite ve maliyet analizlerini kısa süre içinde tamamlayıp ilgili taraflara sunacak.
<p>Bu anlaşmaya ilaveten iki ülke enerji bakanları Güney Akım'ın inşa ve işletme anlaşmasında tadilatlar yapmayı da karşılıklı teati edilen muhtıralarla taahhüt etmiş bulunuyorlar. Kısacası, Rusya ve Slovenya, Güney Akım'a eskiye göre daha güçlü ve sıkı bir şekilde bağlanmış oluyorlar.
<p>Slovenya'da bunları sağlayan Başbakan Putin dün bu yazıyı yazdığımız saatlerde Balkan turunun ikinci ve son durağı olan Sırbistan'ın başkenti Belgrad'ı ziyaret ediyordu. Putin'in bu ziyareti birçok bakımdan önem taşıyor. Üstelik bu ziyaretin Kosova'nın Sırbistan'dan kopmasına yol açan, Sırpları durduran NATO hava harekâtının 12. yıldönümünün bir gün öncesine denk düşürülmesi de siyasi bakımdan anlamlı görünüyor. Bu bakımdan diğer önemli konuların yanı sıra Kosova konusunun da bu ziyarette öne çıkacağı aşikâr. Ayrıca, bu bağlamda Libya krizi de elbette liderlerin konuşacağı bir başka önemli ve güncel konu olacak.
<p>Başbakan Putin ve Sırp liderler Cumhurbaşkanı Tadiç ve Başbakan Cvetkoviç'in ele alacakları en önemli konunun Slovenya'da olduğu gibi Güney Akım projesi olacağı da muhakkak. Zira Sırbistan bu projenin Balkan ayağının en önemli unsurlarından birisi sayılır. Rusya ve Sırbistan bu konuda geçen yıllarda önemli anlaşmalar imzalamış, kendilerini bu projeye bağlamışlardı. Putin'in ziyaretinde bu konuda yeni hangi gelişmeler söz konusu, henüz bilmiyoruz.
<p>Bunlara ilaveten iki ülkenin çoktandır üzerinde çalıştıkları stratejik işbirliği anlaşmasını görüşecekleri çoktandır söyleniyor. Bu anlaşma adından da anlaşılacağı gibi iki Slavik ve Ortodoks ülke arasındaki yakın ilişki ve dayanışmayı daha da pekiştirecek. Ancak anlaşmanın Putin'in bu ziyaretine yetişmeyeceği, Tadiç'in önümüzdeki haziranda Moskova'ya yapacağı ziyaret sırasında imzalanacağı söyleniyor.
<p>Rusya ve Sırbistan arasındaki gelişen resmî ilişkiler başka alanlara da yansıyor. Nitekim, bu çerçevede bir Rus şirketinin Bosna'nın Repuplica Srpska diye bilinen Sırp bölgesinde petrol arama-sondaj faaliyetlerine yakında başlayacağı bildiriliyor. Rus Naftegazinkor adlı şirketin bu Sırp devlet şirketi NIS ile birlikte bu faaliyetlere başlamak üzere Jadran-Naftagas adlı yeni bir ortak şirket kurdukları Saraybosna kaynaklı haberlerde bir süre önce yer almıştı. Bu haberlere göre, yeni ortak şirket ilk safhada jeolojik tetkikler amacıyla 13-47 milyon dolar harcayacak, bunların sonuçlarına göre de 300 milyon dolara kadar esas yatırım yapacak.
<p>Bosna'da Rus ve Sırp şirketlerinin petrol aramaları şüphesiz çok önemli bir gelişme. Esasen 20. yüzyılın başlarından bu yana Bosna'da petrol sondajları yapılıyordu. En son 1990'lı yıllarda Amerikan ve İngilizler sondaj yapmışlar; ancak savaş sebebiyle bunlar mecburen durmuştu. Şimdi ise bu konuda bir Rus-Sırp hamlesi söz konusu. Bosnalı uzmanlara göre, hem kuzeyde hem güneyde büyük petrol yatakları bulunuyor.
<p>Bu sondajlardan sonuç alınırsa bölgede birçok bakımdan yeni bir durum ortaya çıkacak. Petrol büyük miktarlarda olursa bölge de bundan çeşitli yönlerden etkilenecek. Bu yüzden bu konuyu izlemek gerekiyor.
<p>Libya petrolünün gündemden düşmediği bugünlerde hiç kimsenin farkında olmadığı bu Bosna petrolü konusuna ve Rusya-Sırbistan ilişkilerine bigâne kalamazdık. Libya'ya yeniden döneceğiz elbette; ama bugün hiç kimsenin yazmayacağı bir konuyu da ihmal edemezdik. Türkiye'nin bugün yazdıklarımdan haberdar olması gerekiyor velhasıl. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1111947), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110404171938/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1111947)
