# Esed ve rejimi: Umutsuz vaka...

*Fikret Ertan 2011.08.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Dışişleri Bakanı Ahmet Davut-oğlu'nun çok önemli Şam ziyaretinden bugünkü acı ve kanlı süreci etkileyebilecek, bu süreci durdurabilecek bir sonuç çıktı mı?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p><iframe frameborder="0" height="70" hspace="0" scrolling="no" src="http://web.archive.org/web/20111228105409if_/http://www.kure.tv/VideoEmbed?ID=95441" vspace="0" width="400"><p><a href="http://web.archive.org/web/20111228105409/http://www.kure.tv/haber/210-sesli-gazete/fikret-ertan-esed-ve-rejimi-umutsuz-vaka/528-Bolum/95441/&amp;embeddedplayer=v1" rel="nofollow">Fikret Ertan - Esed ve rejimi: Umutsuz vaka...</a></p></iframe>
<p>Bize göre, ziyaretten söz konusu süreci etkileyebilecek, daha doğrusu Esed ve rejimini bugünkü davranışlarından vazgeçirebilecek herhangi bir somut sonuç çıkmamış bulunuyor. Ziyarete ve sonrasında yapılan açıklamalara baktığımızda Esed ve çevresinin Bakan Davutoğlu ve ekibini 6,5 saat süreyle sadece dinledikleri; yapılan çağrılara herhangi bir somut karşılık vermedikleri; veya herhangi bir taahhütte bulunmadıkları anlaşılıyor.
<p>Bunun böyle olduğu Bakan Davutoğlu'nun "Önümüzdeki dönem beklentilerin karşılanması açısından önemli. Kritik bir süreçten geçiyoruz. Günler, haftalar önemli..." şeklindeki ifadelerinden açıkça ortaya çıkıyor.
<p>Bu ifadelerden hareketle Esed ve çevresinin Bakan Davutoğlu'na gerek akan kanın bir an önce durması, gerek reformların bir an önce hayata geçirilmesi ve gerekse de ordunun halka saldırılarının hemen sona erdirilmesi konularında herhangi bir takvim ya da söz vermediği; bütün bunlarla ilgili cevapların ancak önümüzdeki dönemde ortaya çıkacağı anlaşılıyor.
<p>Bu bakımdan Suriye'deki vahim durumun hangi şekli alacağının, hangi seyri izleyeceğinin Esed ve çevresinin bundan sonara takınacağı tavra, atacağı ya atmayacağı adımlara bağlı olduğu kendiliğinde belli olmuş bulunuyor. Ayrıca, Türkiye'nin bu konuda sonsuza kadar beklemeyeceği, Bakan Davutoğlu'nun 'önümüzdeki günler ve haftalar önemli' sözleriyle açıkça ortaya konmuş oluyor.
<p>Kısacası, Türkiye kendi açısından Esed ve çevresine durumu değiştirmeleri, mevcut davranışlarından vazgeçmeleri için kısa bir süre tanımış bulunuyor. Bu süre de belki 10 gün, belki birkaç hafta...
<p>Bu sürenin sonunda Esed ve rejimi akan kanı durdurmazsa, reformlar konusundaki ciddiyetini ispatlamazsa, halkın talep ve sesine kulak tıkamaya devam ederse Türkiye'nin Suriye ile ilişkilerini dondurması mukadder olacaktır. Bu kadar sabreden, Esed ve rejimini doğru yola davette bu kadar ısrarlı ve kararlı olan Türkiye'nin durum değişmediği takdirde bu şekilde davranması normal ve haklı olacaktır.
<p>Ayrıca, rejim bu kadar çağrıya rağmen kan dökmeye devam ederse zaten yapılacak başka bir şey de kalmayacak; Türkiye bu rejime daha fazla müsamaha etmeyecektir. Bu şüphesiz Suriye'ye müdahale anlamı taşımamaktadır. Kaldı ki, bugünkü şartlarda bu ülkeye herhangi bir askerî müdahale ihtimali sıfıra yakındır. Esasen Suriye halkı ve muhalefeti de bunu istememektedir. Rejim de zaten bunun farkındadır ve bu yüzden her türlü çağrıya kulak tıkamakta, bildiği yolda yürümeye kararlı olduğu mesajını vermeye devam etmektedir.
<p>Ne var ki, bu 'bildiği yol' da yol değildir. Rejim sonsuza kadar halkının kanını dökmeye, halka baskı ve mezalim uygulamaya devam edemez. Halkın talep ve sesini bir süre bastırsa da bunu sonsuza kadar yapamaz. Bugün halk hareketini geçici olarak bastırmayı başarsa bile dökülen kanların, uygulanan mezalimin bir gün karşılığını göreceği ve hesabını vereceği aşikârdır.
<p>Bu bakımdan Esed ve rejimi bir an önce aklını başını toplamalı, daha fazla kan ve gözyaşına sebep olmadan başta Türkiye olmak üzere başkaları tarafından yapılan çağrılara kulak vermeli, gerekenleri bir an önce yapmalıdır.
<p>Ne var ki, bunun işaretleri de henüz ortada gözükmemektedir. Esed ve rejimi sonu hüsranla sonuçlanacak yolda yürümeye kararlı olduğu mesajını vermeye devam etmektedir. Türkiye'ye verdiği mesaj da aşağı yukarı bu mealdedir. Eğer aksi olsaydı bu mutlaka açıklanır ve bilinir, Esed "Bize şu sözleri verdi; bundan sonra şunları yapacak" denirdi. Ama bunlar söz konusu değil. Kaldı ki, eğer önümüzdeki günlerde rejim kan dökmeye devam ederse, bunda kararlı olduğunu bir kere daha ortaya koyarsa, kendisinin 'umutsuz bir vaka, hasta bir rejim' olduğu bir kere daha ispatlanmış olacak ve kendisinden bütün umutlar kesilmiş olacak ve bunun acı sonuçlarına mutlaka muhatap olacaktır. Buna hiç şüphe yoktur. Hiçbir zulüm sonsuza kadar devam edemez; bir gün mutlaka sona erer. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1167783), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111228105409/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1167783)
