# Afganistan'daki nüfuz mücadeleleri ve Çin

*Fikret Ertan 2012.04.02*

<td class="columnist-detail">
<p>'Afganistan'da ne işimiz var?' şeklinde anlamsız bir soru soranlar herhalde bu ülkede başka ülkelerin pek çok işi olduğunu bilmiyorlar.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bunlardan haberdar değiller; olsalardı bu soruyu sormazlardı. Dediğimiz gibi Afganistan'da birçok ülkenin çok önemli işleri var. Amerika, güvenlik ve stratejik saiklerle burada; diğer Batılı ülkeler de öyle. Rusya da hem bu saiklerle hem de ekonomik saiklerle Afganistan'da etkin olmaya çalışıyor; bu ülkeye helikopter, silah, cephane temin ediyor. İran ise ülkede her yönde nüfuz kazanmak için olağanüstü çabalar gösteriyor. Para dağıtıyor, adam devşirmeye çalışıyor. Bu arada, Çin ve Hindistan'da hem stratejik hem de ekonomik saiklerle Afganistan'da yer ve nüfuz elde etmek için büyük çabalar sarf ediyorlar.
<p>Çin çabalarını özellikle ekonomik alanda yoğunlaştırmış bulunuyor. Nitekim, son haberlerde Çin'in Afgan hükümeti ile çok önemli bir petrol anlaşması imzaladığı bildiriliyor. Birkaç gün önce sağlanan bu anlaşmayla kısaca CNPC (China National Petroleum Corporation) denen devlet şirketi Sar-i Pul ve Faryap eyaletlerinde petrol sondajları yapacak ve aynı zamanda bölgede bir de rafineri kuracak. Afgan Madenler Bakanı Vahidullak Şahrani'nin açıklamasına göre, CNPC bir ay içinde çalışmalarına başlayacak. Yine bakana göre, anlaşma 25 yıl süreli olacak ve 23 yıl içinde Afganistan'a 7 milyar dolar civarında gelir sağlayacak. Bu anlaşma bildiğimiz kadarıyla Afgan devletinin petrol arama ve sondaj alanında imzaladığı ilk önemli anlaşma oluyor.
<p>Bu anlaşma sahasında ilk; ancak Çin'in Afganistan ile başka bir önemli anlaşması da var. Bu da Logar eyaletinde bulunan muazzam bakır yataklarıyla ilgili Aynak projesi. 1979 yılındaki Sovyet işgalinden bu yana el sürülmeden duran bu yatakların dünyanın en büyük çıkarılmamış bakır rezervlerine sahip olduğu çoktandır söyleniyor.
<p>Afgan hükümetinin özelleştirme planı çerçevesinde milletlerarası ihaleye açılan Aynak için 2008'de Rus Strikeforce, Kazak Kazakhmys Konsorsyimu, Amerikan Phelps Dodge ve Çin China Metallurgical Group adlı dev şirketler teklif vermişlerdi. İhale sürecinde 2 milyar dolar değerinde olduğu söylenen Aynak sonunda 3,5 milyar dolar teklif veren ve bununla herkesi şaşırtan ve kızdıran China Metallurgical Group'un eline geçmişti. Tahminlere göre, yataklarda 88 milyar dolar civarında bakır var.
<p>Afganistan'ın nispeten güvenli bir bölgesinde bulunan Aynak sadece bir bakır madeni projesinden ibaret de değil; başka yönleri de var; zira bakırın çıkarılması, işlenmesi için enerji de gerekiyor. İşte bu yüzden Çin madenin hemen yakınında 400 megavat gücünde kömür ile çalışacak bir elektrik santrali de inşa ediyor. Buna ilaveten ayrıca Batı Çin-Tacikistan-Afganistan-Pakistan'ı birbirine bağlayacak bir de demiryolu yapacak, nakliye problemini de böyle çözecek.Halen yürüyen Aynak projesinin 2014'te tamamlanarak hayata geçmesi, üretime başlaması planlanıyor. Bu olduğunda 10 bin Afgan'a istihdam sağlanmış olacak. Afgan devleti de madenden yılda 400 milyon dolar kadar gelir elde edecek.
<p>Aynak'ı muhtemelen ülkenin muazzam miktarlardaki demir filiz rezervleri ve başka maden projeleri de takip edecek; zira Afgan hükümeti bu konuda Çin'e güveniyor. Nitekim bu sebeple Afgan yetkililer Çin'i ziyaret ediyor, ülkedeki doğalgaz, petrol ve madenlere yatırım konusunda Çin'in ilgisini çekmeye çalışıyorlar. Buna ilaveten taraflar Afganistan'ın 60 km.lik Çin sınırındaki bölgesinde ticari hayatı canlandırma, bu amaçla yol yapma konularını da görüşüyorlar. Yapıldığı takdirde bu yol Doğu Türkistan'ı Afganistan'a bağlayacak elbette.
<p>Aynak bakır ve son petrol sondaj anlaşmalarına ilaveten Çin'in Afganistan'da önemli altyapı projeleri de var. Bildiğimiz kadarıyla 500 milyon dolar tutarında 33 altyapı projesi gerçekleştiriliyor. Keza Hindistan'ın da Afganistan'da önemli yatırım ve projeleri olduğunu burada hatırlatmadan geçemeyeceğiz.
<p>Çin ve Hindistan'ın bu ekonomik (son tahlilde elbette stratejik) hamlelerine karşın bizde bazı cahillerin durmadan tekrarladıkları 'Amerika ve Batı Afganistan'ı ekonomik olarak ele geçiriyor' gibi ucuz söylemlerinin hiçbir anlamı ve özü bulunmuyor. Zira bugün Afganistan'da önemli bir Amerikan ya da Batı şirketi faal değil; var olan sadece bazı Amerikan özel güvenlik şirketleri ki onlar da pılıyı pırtıyı toplayıp ülkeden bir an önce ayrılma telaşındalar. Ayrıca, Standard Charter'ın dışında başka Batılı banka da yok. Batılı şirketler güvenlik ve belirsizlik sebebiyle Afganistan ile hiç ilgilenmezlerken Çin ve Hindistan bu mülahazaları fazla dikkate almıyorlar ve ülkenin geleceğinde bir şekilde söz sahibi olmak için çeşitli ekonomik hamleler yapıyorlar.
<p>Bugün Çin ekonomik bakımdan önde gidiyor. Çin-Afganistan ilişkilerinin bu ve başka yönlerini önümüzdeki hafta Çin'e gidecek olan Başbakan Erdoğan ve heyeti de bize göre Çin ile ele almalı, Çin'in nihai niyetlerini öğrenmeye çalışmalı.
<p>Çin'in, Hindistan'ın, İran'ın Afganistan'da işleri varsa bizim de elbette çok; ama pek çok işimiz var velhasıl. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1267347), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120508183356/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1267347)
