# Ya kodlar verildiyse?

*Fikret Ertan 2012.03.08*

<td class="columnist-detail">
<p>Başkan Obama ve İsrail Başbakanı Netanyahu'nun son görüşmelerinde İran'ın nükleer programı konusundaki mevcut pozisyonlarını koruduğu anlaşılıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Buna göre, Obama diplomasi ve müeyyidelere şans tanıyor, askerî tercihi son çare olarak görüyor. Netanyahu ise ne diplomasinin ne de müeyyidelerin İran'ı durduracağını söylüyor ve askerî tercihin öne çıkarılmasını savunuyor, bu konuda Amerika'yı yanına çekme çabalarından vazgeçmiyor. Obama ise buna direniyor.
<p>Pozisyonlar böyle ama İsrail aynı zamanda askerî harekât ya da saldırı hazırlıklarına da süratle devam ediyor, bu konuda Amerika'dan yardım ve destek istiyor. Özellikle de gelişmiş tanker uçakları ve GBU-28 kodlu sığınak delici bombalar istiyor. Bunlara da olumlu cevap almış bulunuyor. Nitekim Obama da buna olumlu yaklaşmış, bu konuda Savunma Bakanı Panetta'nın mevkidaşı Barak ile çalışması talimatını vermiş bulunuyor.
<p>İsrail'in Amerika'dan talep ettiği bu son donanım zaten belli olan İsrail'in İran'a saldırısının muhakkak havadan yapılacağını bir kere daha herkese hatırlatıyor. Zaten, İsrail'in başka bir tercihi de bulunmuyor.
<p>Strateji ve hal böyle olunca İran'ın buna karşı muhakkak tedbirler aldığı, hava savunma sistemini elinden geldiği kadar güçlendirdiğine hiç şüphe yok. İran muhtemel İsrail hava saldırısı olduğunda buna iki yoldan karşı koyabilir: Ya İsrail uçaklarını İran hava saha sahasına girdiklerinde kendi uçaklarıyla karşılayabilir; ya da saldırılacak yerlere ve civarlarına yerleştirdiği hava savunma sistemleriyle uçakları düşürebilir, atılacak bomba ve füzeleri havada iken imha edebilir. Ayrıca, her iki yolu da aynı anda kullanabilir.
<p>Bunun için de İran'ın etkin, güçlü ve hata payı çok düşük hava savunma sistemlerine sahip olması gerekir. İran'ın böyle sistemleri var. Bunların kimi kendi imalatı, kimi de Rus TOR- M1 yapımı sistemler.
<p>Çeşitli kaynaklara göre, İran Rusya'dan 2005 yılında 29 adet TOR-M1 sistemi satın almış ve bunları muhtemel hedef bölgelerine ve nükleer tesisleri çevresine yerleştirmiş bulunuyor. Söz konusu sistemler hem sabit hem de hareketli olarak kullanılabiliyorlar. Özel araçlara monte edilen hava savunma füzeleri hem alçak, orta ve yüksek irtifadaki hedefleri kısa sürede tespit edip süratle imha edebiliyorlar. Her TOR-M1 bataryası aynı anda 48 hedefe kilitlenebiliyor. Sistem hem uçak hem helikopter hem de insansız hava araçlarına karşı kullanılabiliyor. Kısacası, uzmanların da ifade ettikleri gibi bu sistemler çok etkin sistemler.
<p>Bugün TOR-1M'lerden söz ediyorum; çünkü geçenlerde okuduğum bir yazıda ilginç bir bilgiye rastladım. E-mailleri, sitesi korsanlarca saldırıya uğrayan STRATFOR adlı stratejik istihbarat kuruluşunun son ortaya çıkan bir e-postasında bir kaynağın Rusya'nın Rus-Gürcü Savaşı sırasında Gürcistan'ın kullandığı insansız hava araçlarına ait veri bağlantısının kodlarının kendisine verilmesi karşılığında İsrail'e TOR-M1'lerin güvenlik kodlarını verdiği, böyle bir takasın gerçekleştiği söyleniyor.
<p>Bu takas oldu mu, yoksa bu bir uydurma bilgi mi, bizim bilmemize, bunu tahkik etmemize imkân yok. İran herhalde bunun farkındadır ve tahkik ediyordur. Ayrıca, belki de bunun farkında olup TOR-M1 güvenlik kodlarını gözden geçiriyordur. Diğer yandan, bilgi doğruysa böyle bir takas olduysa ve İran bunun farkında değilse muhtemel bir İsrail hava saldırısında İran'ın TOR-M1'lerinin istenilen görevleri yapamayacakları da aşikâr. Ayrıca, Rusya'nın böyle bir takası gerçekleştirip gerçekleştirmediği de belli değil. Rusya bu konuda böyle bir şeyin asla olmadığını söyleyecektir. Buna da hiç şüphe yok; ama diğer yandan şüpheler de devam edecektir.
<p>Bu TOR-M1 konusuna benzer bir konu bu yıl 30. yılı hatırlanacak olan İngiltere-Arjantin arasındaki 1982 Falkland Savaşı sırasında yaşanmıştı. Çok iyi hatırladığım bu savaşta Fransız yapımı Exocet adlı deniz hedeflerine karşı kullanılan Arjantin füzeleri birkaç İngiliz savaş gemisini saf dışı bırakmış, İngiltere bunun üzerine sonra ortaya çıkan bilgilere göre Fransa'dan gizli yollardan bu füzelerin güvenlik kodlarını almış, savaşın seyrini böyle değiştirmişti. Hatta bu konuda zamanın Başbakanı Thatcher'ın Exocet kodlarının verilmemesi halinde Fransa'yı Arjantin'e karşı nükleer silah kullanmakla tehdit ettiği haberleri de çıkmıştı.
<p>Söylediğimiz gibi, böyle bir durum bugün TOR-M1'ler konusunda geçerli mi, bilemeyiz. Ama ya iddia doğruysa, Rusya TOR-M1'lerin kodlarını ve İran'daki başka sistemlerinin kodlarını İsrail'e verdiyse, durum İran açısından vahim bir boyut kazanmaz mı, İsrail'in başarı şansı artmaz mı?</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>
<!-- 		<div id="related-news-main" class="latest-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">  -->
<!-- 			<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr size="1" color="#CCCCCC"></div>  -->
<!-- 			<div style="width: 490px;" >  -->
<!-- 			<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;">  -->
<!-- 		&nbsp;Yay&#305;nlanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin t&#252;m haklar&#305; Feza Gazetecilik&#8217;e aittir. Kaynak g&#246;sterilse dahi k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin tamam&#305; &#246;zel izin al&#305;nmadan kullan&#305;lamaz. -->
<!-- 			Ancak al&#305;nt&#305;lanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin bir b&#246;l&#252;m&#252;, al&#305;nt&#305;lanan habere aktif link verilerek kullan&#305;labilir.  -->
<!-- 			Ayr&#305;nt&#305;lar i&#231;in l&#252;tfen <a target="" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" href="import.do?gizlilik" class="related-news-title">tiklayiniz</a> -->
<!-- 			</div> -->
<!-- 		</div> -->
<!-- 		</div>  -->

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1256017), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120429224446/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1256017)
