# İran ve Latin Amerika

*Fikret Ertan 2012.01.09*

<td class="columnist-detail">
<p>İran, son 10 yıldır Latin Amerika ülkeleri ile ilişkilerini geliştirmeye büyük önem veriyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu çerçevede, özellikle Cumhurbaşkanı Ahmedinejad'ın çabaları ve ziyaretleri öne çıkıyor. Nitekim onun talimatıyla İran, Latin Amerika'ya diplomatik öncelik vermiş, bu doğrultuda İran, 2005'ten bu yana kıtada 6 yeni büyükelçilik açmış bulunuyor. Bunlar Kolombiya, Nikaragua, Şili, Ekvador, Uruguay ve Bolivya. İran, ayrıca Küba, Arjantin, Meksika ve Venezuela'daki büyükelçiliklerini de geçmiş yıllarda güçlendirmişti. İşte bu Latin Amerika politikası doğrultusunda Ahmedinejad, bu yazıyı yazdığımız gün 5 gün sürecek bir Latin Amerika turuna çıkmış bulunuyor. Ahmedinejad'ın ilk durağı dün Venezuela'nın başkenti Karakas'tı. Bu ziyaret, İran liderinin Venezuela'ya yaptığı 5. ziyaret oluyor. Buna karşılık Venezuela lideri Hugo Chavez de İran'ı son 13 yılda 9 defa ziyaret etmişti. Bu sık ziyaret trafiği bile İran ile Venezuela arasındaki ilişkilerin ne kadar sıkı ve güçlü olduğunu açıkça gösteriyor.
<p>İki ülke, Amerikan karşıtlığı konusunda öteden beri aynı şekilde düşünüyor ve hareket ediyorlar. İlişkilerin özü ve istikametini bu ideolojik ortaklık belirliyor. Bu ortaklık sadece sözde de kalmıyor, ikili ekonomik, askerî ve ticari ve enerji ilişkilerine de elbette yansıyor. Nitekim bugün İran, bu ortaklığı daha da ileri seviyelere götürmek amacıyla Venezuela'da önemli yatırımlar yapmış, şirketler ve fabrikalar kurmuş bulunuyor. Bu çerçevede, İran-Venezuela'nın ortak bir petrokimya tesisinden, Beniroug adlı petrol şirketinden, İran'ın ülkede kurduğu araba montaj, cephane ve çimento fabrikalarından söz edilebilir. Bunlara ilaveten iki ülkenin güçlenen askerî ilişkileri de unutulmamalı elbette. Bu çerçeve İran'ın Venezuela ordusuna eğitim desteği verdiği, İranlı subayların ülkede bulunduğu da çoktandır söyleniyor. Bu konularda belki bilinmeyen hususlar bile olabilir. Ahmedinejad'ın ikinci durağı Nikaragua olacak. İran lideri, başkent Managua'da salı günü devlet başkanı seçilen Daniel Ortega'nın ant içme ve göreve başlama törenine katılacak ve elbette bu arada ikili ilişkiler de ele alınacak.
<p>Üçüncü durak Küba, dördüncü durak da Ekvador olacak. Muhtemelen 5. durak da söz konusu; zira Ahmedinejad'ın fırsatı kaçırmayarak Guatemala'ya önümüzdeki cumartesi uğrayıp bu ülkenin yeni seçilen Devlet Başkanı Otto Perez Molina'nın ant içme ve göreve başlama törenlerine katılıp bu ülkeyle ilişkileri de güçlendirmeyi amaçladığı söyleniyor.
<p>Küba ve Ekvador, İran ile iyi ve güçlü ilişkilere sahip ülkeler esasında. İran, bu ülkelerle ilişkileri daha da ileri ve güçlü seviyelere çıkarmayı amaçlıyor. Nitekim Küba'ya geçen yıl su tedarik sistemleri ve zirai araç-gereçler için kullanılmak üzere 500 milyon Euro kredi açmıştı. Ekvador ise İran'dan radarlar ve askerî araçlar almayı planlıyor. Bunu da ülkenin Savunma Bakanı Javier Ponce geçenlerde açıklamıştı. Ahmedinejad'ın ziyaretinde bu konularda hangi ilerlemeler olacak, bunu da herhalde sonra öğreneceğiz. İran'ın bugün sözünü ettiğim ziyaret konusu 4 ülkeye ek olarak başka Latin Amerika ülkeleriyle de önemli ilişkileri var. Buna en tipik örnek Brezilya. Hatırlanacağı gibi Brezilya eski Devlet Başkanı Luiz Inacio Lula da Silva ile İran arasında çok sıkı ve yakın ilişkiler vardı. Nitekim bu yüzden Lula da Silva, Türkiye ile birlikte İran'a karşı alınan 9.6.2010 tarih ve 1929 sayılı 4. BM Güvenlik Konseyi müeyyide kararına karşı çıkmış, ret oyu vermişti.
<p>Brezilya, bugün İran'ın önemli bir ticaret ortağı sayılır. İran, geçen yıl Rusya'dan sonra Brezilya'nın en çok et ihracatı yaptığı ikinci ülke olmuştu. Ticaret bakımından ise Brezilya, İran'ın 10. büyük müşterisi olarak öne çıkıyor. Ne var ki, ticari ilişkilerde de herhangi bir gerileme, azalma söz konusu değilse de siyasi ve diplomatik bakımdan durum Brezilya'nın yeni Devlet Başkanı Bayan Dilma Rousseff döneminde eskisi gibi de olmayabilir. Bunun işaretleri henüz ortada görünmüyor; ama güçlü bir ihtimal olarak da ufukta görünüyor.
<p>İran, Latin Amerika'da siyasi, diplomatik, ekonomik ve ticari nüfuz ve ağırlık kazanma çabalarıyla elbette bugün karşı karşıya olduğu tecrit politikasını boşa çıkarmayı, kendisine karşı uygulanan müeyyideleri kırmayı, kıtadaki ülkelerin diplomatik desteklerini kazanmayı ve elbette bu kıtayı geleneksel nüfuz alanı olarak gören Amerika'yı rahatsız etmeyi hedefliyor. Ve Amerika'yı rahatsız da ediyor. Bunu, verilen resmî demeçlerden ve başka açıklamalardan biliyoruz. İran'ın Latin Amerika çabaları izlenmeye değer çabalar bize göre. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1226292), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120120134604/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1226292)
