# İsrail donanması ve yeni görevi

*Fikret Ertan 2012.07.09*

<td class="columnist-detail">
<p>İsrail'in küçük de olsa etkili bir donanması var. İsrail'in kuruluşu olan 1948 yılında sahneye çıkan bu donanma İsrail'in yaptığı bütün savaşlarda ve operasyonlarda şu veya bu şekilde görev yapmış bulunuyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>1948 kuruluş dönemi, 1967 Savaşı, 1967 Savaşı sonrası 'yıpratma savaşı ya da süreci' denen dönem, 1973 Ramazan Savaşı, 1982 Lübnan savaşı ve sonrası dönem, 2006 İkinci Lübnan Savaşı, Gazze Ablukası, 2009-2010 Gazze Dökme Kurşun Operasyonu bunlar...
<p>Donanmanın bu savaş ve operasyonlardaki rolü de daha çok seçilen kıyı ya da kara hedeflerini denizden toplarla bombardımana tabi tutmak olarak görülebilir. Buna ilaveten hasım donanmalarla karşı karşıya geldiği, bunlarla deniz muharebeleri yaptığı da biliniyor. Bu muharebelerin en önemlilerinden biri 1973 Savaşı sırasında Akdeniz'de Suriye'nin Lazkiye Limanı açıklarında meydana gelmiş ve İsrail donanması birkaç Suriye gemisini kayba uğramadan batırmıştı. Aynı dönemde İsrail donanması Mısır ve Suriye'ye ait 14 savaş gemisini saf dışı edebilmişti.
<p>Bütün bu muharebelerde İsrail sadece iki kayba uğramıştı. Bunlardan ilki 1967 Savaşı'nı takip eden 'yıpratma savaşı' denen dönemde 21 Ekim 1967 günü Elyat adlı destroyerini Mısır balistik füze hücumbotlarından atılan 4 adet SS-N-2 Rus yapımı Styx adlı füzelerle kaybetmiş, Elyat denizin dibini boylamıştı. İkinci ve son büyük kaybını ise 2006 İkinci Lübnan Savaşı sırasında yaşamıştı. Bu defa Hizbullah sahilden attığı Çin yapımı C-802 füzeleriyle Hanit adlı muhribi vurmayı başarmış, muhrip batmamış ancak yara almıştı. Daha sonra onarılan bu muhrip bugün halen görev yapıyor.
<p>Lahav ve Hanit, İsrail donanmasının mevcut 3 muhribinden ikisi. Üçüncüsü de Eylat muhribi. Bunlar İsrail Sa'ar tipi ve Amerikan Northrop Grumman tersanelerinde inşa edilmiş en modern silah, füze, elektronik savaş donanımları ile mücehhez, helikopter taşıyan yaklaşık 1200 tonluk savaş gemileri. Doğu Akdeniz'de son dönemde başlayan hakimiyet mücadelesinde bunlarla ileride bizim donanmanın bir şekilde karşı karşıya gelmesi de bugünkü şartlarda ihtimal dışı görünmüyor.
<p>İsrail donanması bu muhriplere ilaveten başka tür gemilere de sahip bulunuyor. Bunlar saldırı amaçlı 10 güdümlü füze hücumbotu, 42 devriye gemisi ya da hücumbotu, 3 Alman yapımı Dolphin sınıfı denizaltı, 6 destek gemisi ve diğer gemiler. Bu donanmanın kendine ait hava gücü bulunmuyor; hava desteği ihtiyacını İsrail hava kuvvetleri sağlıyor. Tarihî geçmişini ve bazı özellikleri burada bir kere daha kısaca anlattığım İsrail donanmasının asli görevi elbette İsrail'in sahillerini, deniz alanlarını korumak, buralardaki muhtemel tehditlere karşı elindeki silahlarla karşı koymak, ambargo uygulamak olarak tarif edilebilir. Diğer konular ise savaş şartlarının gereği olan görevler.
<p>Ne var ki, son günlerde çıkan haberlerde İsrail donanmasının asli görevine ek olarak yeni bir görev daha üstlenmeyi planladığı söyleniyor. Bu da gelecekte edinilecek yeni gemilerin karadan karaya füze rampaları ya da platformları olarak kullanılmasını kapsıyor. Donanmanın bu çerçevede kısa ve uzun menzilli füze platformları olarak donanmadaki bazı gemilerle İsrail ordusunun kara operasyonlarına destek sağlamayı hedeflediği anlaşılıyor. Bu füzelerin muhtemel hedeflerinin de Lübnan, Suriye, Gazze'deki muhtelif askeri tesisler, radar istasyonları, üsler ya da başka tesisler olabileceği söyleniyor. Hedef listesinden belki başkaları da var, kim bilir.
<p>İsrail donanmasının önümüzdeki yıllarda edinmeyi planladığı 4 yeni savaş gemisine yerleştirileceği tahmin edilen füzelerin, kısa adı IMI olan devlet askeri sanayi şirketinin ürettiği 160.mm.lik uydu güdümlü, 40 km. menzilli Accular güdümlü füze sistemleri ya da aynı IAI şirketinin ürettiği kısaca LORA denen uzun menzilli sistemler olabileceği haberlerde yer alıyor. Tek kademeli, katı yakıtlı LORA sistemleri 400-600 kilogramlık savaş başlıklarını 250 km. menzile kadar ulaştırabiliyorlar. Bunlara ilaveten belki başka füze sistemleri de düşünülüyordur elbette. Bunlar da bugünden açıklanmazlar şüphesiz.
<p>Dizaynları Amerika'da, inşaları İsrail tersanelerinde ya da ikinci bir tercih olarak Güney Kore'ye inşaları söz konusu olan yeni 4 gemi anlaşılan İsrail'in bugünkü en büyük gemileri olan korvetlerden çok daha büyük ve geniş olacaklar ve gerektiğinde kara hedeflerine de füze yağdıracaklar. Bunlar birçok görevlerinin yanı sıra İsrail'in denizdeki gaz platformlarını ve başka gaz tesislerini koruyacaklar ayrıca. İsrail donanması bugün işaret ettiğim gibi yeni bir değişimin eşiğinde bulunuyor; yakın gelecekte yeni bir görev daha üstlenmeye hazırlanıyor. Bunun Doğu Akdeniz'de etkin ve güçlü olma yolunda ilerleyen Türkiye'yi de yakından ilgilendirdiği aşikâr elbette.. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1315463), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120720060939/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1315463)
