# Çin ve Afganistan

*Fikret Ertan 2012.06.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Afganistan'ın bugünü ve NATO-Amerikan güçlerinin çekileceği 2014 sonrası pek çok ülkeyi yakından ilgilendiriyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Afganistan ile Vakhan Koridoru denen yerde yaklaşık 60 km'lik bir kara sınırını paylaşan Çin, bu ülkelerin başında geliyor. Çin, Afganistan'ın bugününe, bugünkü iktidar ile ilişkilerine çok önem veriyor. Bunu da özellikle ekonomik alanda gösteriyor. Nitekim bugün Çin, Afganistan'a çeşitli yatırımlar yapan, bunlardan ileride büyük faydalar sağlamayı uman ülkelerden birisi durumunda bulunuyor. Bu çerçevede, Çin özellikle petrol, gaz ve kıymetli madenler alanlarında Afgan hükümeti ile önemli anlaşmalar imzalamış durumda.
<p>Geçen şubatta vardığı anlaşmayla Sar-i Pul ve Faryap eyaletlerinde yakında petrol sondajları yapmaya başlayacak. 25 yıl süreli bu anlaşma sonucu Afganistan'ın 7 milyar dolar gelir sağlayacağı söyleniyor. Ayrıca, Çin Afganistan'ın ilk petrol rafinerisini de inşa edecek. Bunlara ek olarak, birkaç yıldır Logar eyaletinde muazzam bir bakır madeni projesi yürütüyor. 88 milyar dolarlık rezerve sahip olan bu bakır yatakları Aynar projesi olarak anılıyor. Bu proje içinde ayrıca, bir termik santral ve Çin-Tacikistan-Afganistan'ı Pakistan'a bağlayacak bir demiryolu projesi de yer alıyor. Çin'in Afganistan'da altyapı projeleri de var. Söylenenlere göre, 33 altyapı projesinin malî portresi 500 milyon dolar civarında seyrediyor.
<p>Çin bu projeleri yürütmek, başkalarının önünü açmak amacıyla Afgan liderleriyle yakın ilişkilere çok önem veriyor. Bu önemi geçen hafta Şanghay İşbirliği Teşkilatı toplantısı dolayısıyla Pekin'de bulunan Afganistan Devlet Başkanı Hamit Karzai'ye gösterdiği yakın ilgi bir kere daha ortaya koymuş bulunuyor.
<p>Esasen Karzai de aynı şekilde Çin ile ilişkilere büyük önem veriyor. Son Çin ziyareti onun bu ülkeye yaptığı beşinci resmî ziyaret oluyor. Kısacası, Karzai fırsat buldukça hem Çin'i ve hem de yakın olduğu Hindistan'ı ziyaret ediyor, bu şekilde başta Pakistan olmak üzere diğer büyük güçleri dengelemeye çalışıyor. Karzai'nin son Pekin ziyareti haberlere göre önemli hususlarda ikili mutabakatı ihtiva ediyor. Bunların başında terörizm ile mücadele ve istihbarat paylaşımı geliyor. Ancak bu konuda ayrıntılar açıklanmamış bulunuyor. Bir tahmin yaparsak, Çin'in özellikle Taliban'ın çeşitli Doğu Türkistanlı gruplarla ilişkilerinin ele alındığını söyleyebiliriz. Bunu da Çinli yetkililerin özellikle Doğu Türkistan İslami Hareketi konusunda geçmişte verdikleri demeçlerden, hareketin Çin ile ilgili faaliyetlerinden duydukları endişe ve rahatsızlıkları açıkça dile getirmelerinden biliyoruz.
<p>Çin, esasen öteden beri Afganistan'la kara sınırı bulunan Doğu Türkistan'a Taliban ve ilgili grupların nüfuz etmelerinden derin endişe duyuyor, bunu kendi güvenliği bakımından çok tehlikeli buluyor. Bu yüzden de Afganistan'ın hem bugününe ve hem de hiç kimsenin bugünden tahmin edemeyeceği yarınını kendi açısı ve milli menfaatleri açısından garantiye almaya gayret ediyor, bunun için çeşitli hamleler yapıyor. 
<p>Çin'in bu çerçevede alt düzeyde de olsa Taliban ile de görüştüğü bazılarınca söyleniyor. Nitekim, Şanghay'daki Fudan Üniversitesi Rusya ve Orta Asya Etütleri Müdürü Zao Huaşeng geçenlerde yaptığı bir araştırmada Çin'in Taliban'dan nefret ettiğini; ancak pragmatik (faydacı) esastan hareketle Taliban ile muhatap olduğunu ileri sürüyor. Başka uzmanlara göre de Çin, Pakistan askeriyesi vasıtasıyla Taliban'ın bazı unsurları ile iletişim de kurmuş bulunuyor. Bunlara göre, 'Çin NATO'nun geri çekilmesinden sonra Taliban'ın Uygur gruplarına (Doğu Türkistanlı gruplar) barınma ve sığınma imkânları sağlamaması konusunda garanti arayışları içinde hareket ediyor'.
<p>Çin, işte bu şekilde bir yandan Afganistan'ın bugünü ve 2014 sonrası geleceği için çok faydacı bir tarzda hareket ediyor. Bir yandan, Karzai yönetimi ile yakın ilişkiler içinde bulunuyor, büyük yatırımlar yürütüyor; diğer yandan açıkça söylemese de 'ne olur ne olmaz' şeklindeki bir yaklaşımla milli güvenliği bakımından Taliban ile de temasları devam ettiriyor. Çin'in Afganistan politikası işte böyle çok yönlü, özde faydacı bir mecrada yürüyor. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1301616), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120629031610/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1301616)
