# Bingazi saldırısı ve ötesi

*Fikret Ertan 2012.09.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Amerika'nın Bingazi konsolosluğuna geçen hafta yapılan ve Büyükelçi Christopher Stevens ve 3 Amerikalı görevli ve 10 Libyalının ölümü ile sonuçlanan terörist saldırının malum adi filme karşı gösterilen anlık kalabalık tepkisinden çok, önceden planlanmış bir saldırı olduğu yolundaki şüpheler giderek kuvvetleniyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Saldırının yapılış tarzı, kullanılan silahlar, Amerikan tahliye ekibine karşı başka bir yerde kurulan pusu ve yapılan saldırı, görgü şahitlerinin ifadeleri ve diğer emareler, saldırının Libyalı bir militan grup tarafından adi filmin arkasına saklanılarak ya da bu film bahane edilerek şenice icra edildiğine işaret ediyor.
<p>Nitekim, saldırı ve mahiyetini herkesten çok bilebilecek durumda olan Libya geçici yönetimi Cumhurbaşkanı Muhammed el Magarief, El Cezire televizyonuna yaptığı açıklamada, saldırının önceden planlandığına inandığını söylüyor ve bu konuda şöyle konuşuyor:
<p>"... Bana göre saldırı El Kaide'nin işi. Roketatarları ve kullanılan diğer ağır silahları göz önüne aldığınızda saldırının önceden planlandığı ispatlanıyor. Bu saldırı, din ile hiç alakası olmayan bir intikam eylemidir."
<p>Magarief, bunları söylerken bazı yetkililerin saldırıyı Kaddafi yanlısı gruplarla ilişkilendirmelerini reddediyor, bunların saldırının arkasında olmalarının mümkün olmadığına da işaret ediyor, az sayıda da olsalar Libya'daki El Kaide unsurlarının var olan güvenlik boşluğundan istifade ettiklerini ve aynı zamanda güvenlik güçlerine de sızdıklarını da ilave ediyor.
<p>Magarief, intikam eylemi ile şüphesiz El Kaide'nin geçen haziranda Afganistan'da öldürülen Libyalı Ebu Yahya Libi'nin öcünün alınmasını kastediyor. Libi, El Kaide'nin en önemli operasyonel liderlerindendi. Bazılarına göre, örgütün ikinci adamı konumundaydı. Bazı kaynaklar, Bingazi saldırısından kısa bir süre önce örgütün bugünkü lideri Mısırlı Eymen Zevahiri'nin yayınladığı bir video ile Libi'nin intikamının alınması emrini verdiğini de söylüyorlar. Böyle bir şey söz konusu mu, video ve intikam emri var mı, söylemesi zor. Bunun tahkiki ve doğrulanması gerekiyor elbette. Biz burada sadece bu iddiayı dile getiriyoruz, o kadar.
<p>Basında yer alan görgü şahitlerinin ifadelerinden, bugün Libya'da kendi başlarına hâlâ hareket eden silahlı milis gruplarından olan Ensar el Şeria grubunun logosunun göründüğü kamyonetlerin saldırı öncesi konsolosluk önüne geldikleri, saldırıda yer alan şahısların bu gruba mensup olduklarını söyledikleri anlaşılıyor. Ancak grup sözcüsü ve diğerleri kendilerinin saldırıyla alakalarının olmadığını belirtiyor, iddiaları reddediyorlar.
<p>Bu arada Libyalı güvenlik yetkilileri, saldırıyla alakalı olarak 4 şahsı tutukladıklarını, bunların sorgularının devam ettiğini ifade ediyorlar. Bu durumda, elbette bu şahıslarla ilgili resmi açıklamaları, bunların kimler olduklarının Libyalı yetkililer tarafından ortaya çıkarılmaları ve saldırıyla ilgili gerçeklerin bütün dünyaya açıklanması şart oluyor. Libyalı yetkililer, bu konuda üstlerine düşeni yapmak, saldırının sorumlularını tespit etmek ve cezalandırmakla sorumlular. Başka türlü bu menfur saldırının mahiyeti ortaya çıkamaz ve çıkmaz. Aynı zamanda Bingazi'ye giden Amerikan soruşturma heyetinin değerlendirmesini ve elde edeceği sonuçları da muhakkak beklemek gerekiyor.
<p>Kısacası, saldırının bütün yönleriyle, sorumluları ve bağlantıları ile birlikte ortaya çıkarılması gerekiyor. Ayrıca malum adi film parçası (ki bu parça sadece 14 dakika kadar) ile ilgili soruşturmanın da Amerikan makamları tarafından bütün yönleriyle araştırılması ve bunun sonuçlarının da mutlaka açıklanması şart oluyor; zira aynen saldırıda olduğu gibi film parçası ile ilgili kuvvetli şüpheler var. Normalde fazla kimsenin haberdar olamayacağı bu film parçasını YouTube'a kim yükledi, bunu kimlere haber verdi? Filmin orijinalinde olmayan Arapça alt yazıları kim filme ekledi? Film ilk önce bir Mısır televizyon kanalında niye yayınlandı? Bu kanal filmin yol açacağı olayları niye anlamadı, tahmin etmedi? Niye sağduyulu davranmadı, olayın büyüyeceğini niye öngörmedi?..
<p>Hem saldırı hem de filmle ilgili sorulara tatminkâr ve doğru cevapların bulunmaması ve bunların açıklanmaması halinde şüpheler devam edecek, kafalar karışmaya devam edecek ve birileri bunlardan kendi gündemlerine göre 'parsa toplamaya', faydalanmaya devam edecek elbette.
<p>Bu arada da saldırı ve tepkiler dolayısıyla bir haftadır gündem dışına itilen mesela Suriye'de olanlar dikkat çekmeyecek, Amerika'nın Suriye ilgisi azalacak, dünya Suriye halkını kendi başına bırakmaya doğru meyledecek ve başka şeyler de olacak. En başta da Amerika'nın Ortadoğu politikası mutlaka bugünden öngörülemeyecek tarz ve doğrultuda değişecek.
<p>Bingazi saldırısı o kadar çok şeyi değiştirdi ve değiştirecek ki... Bunu yapanlar ne yaptıklarının, nelere yol açtıklarının, nelere zarar verdiklerinin farkındalar mı acaba? </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1346401), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120918185042/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1346401)
