# Kürecik, sınava girmedi ki...

*Fikret Ertan 2012.02.20*

<td class="columnist-detail">
<p>İsrail, 10 Şubat günü önemli bir füzesavar tatbikatı gerçekleştirmiş bulunuyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İki önemli İsrail gazetesinde yer alan tatbikat ile ilgili ayrıntılı haberlerde İsrail'in Arrow-2 füzesavar sistemi ile ilgili bir testin ya da denemenin başarıyla icra edildiği bildirilmiş ve ayrıntılar şöyle verilmişti: Bir İsrail F-15 savaş uçağından atılan İsrail'i hedef alan ve muhtemel bir İran balistik füzesini temsil eden İsrail'e ait Blue Sparrow füzesi Arrow-2 sistemi içinde yer alan yeni model Green Pine (Yeşil Çam) adlı radar ve İsrail'in Negev Çölü'nde konuşlu Amerikan X-band radar ile birlikte tespit edilmiş bulunuluyor. Böylece İran füzesinin hedefe ulaşması önlenmiş, yani füze önceden tespit edilmiş oluyor.
<p>İsrail denemede bu tespit ve izleme işlemiyle yetinmiş, İran füzesini imha füzesiyle havada vurmamış, bu nihai safhayı gerçekleştirmemiş bulunuyor. Bu da herhalde imha füzesini boş yere kullanmama, gereksiz masrafa girmeme kaygısından ya da hesabından kaynaklanıyor. Buna rağmen İsrailli kaynaklar denemeyle en azından teorik olarak 4. kademe imha sürecinin tamamlandığını, denemenin bunu ortaya koyduğunu belirtiyorlar.
<p>Ne var ki, İsrail'in önemli ve ciddi iki gazetesinin söz konusu deneme ile ilgili haberleri böyle iken bu köşede birçok kere sözünü ettiğim İsrail kaynaklı Debka internet sitesi konuyla ilgili kendi haber-yorumuna Malatya-Kürecik radarını da dâhil etmiş, başka bir deyişle Kürecik'i de İsrail'in denemesi ile ilişkilendirmiş, amiyane tabirle Kürecik'i de denemeye bulaştırmaya çalışmış bulunuyor.
<p>Debka, haberinde hem İsrail'deki X-band radarın ve hem de Malatya-Kürecik radarının sözde İran füzesini ortaklaşa hareket ederek tespit ve izlemesini birlikte gerçekleştirdiğini söylüyor. Site ayrıca, ortak radar kullanımın yapıldığı denemeye bir anlamda Türkiye'nin itirazından vazgeçtiğini de belirtiyor.
<p>Bizim bildiğimiz, Malatya-Kürecik radarı henüz faaliyete geçmemiş durumda; henüz kurulum aşamasında. Bu yüzden bu radarın İsrail'deki Amerikan radarı ile malum denemede ortak yer almaları mümkün değil. Kaldı ki, ilgili Türk yetkililer böyle bir şeyin asla söz konusu olmayacağını, kurulduktan sonra Kürecik'ten elde edilecek verilerin NATO hariç hiçbir ülkeyle paylaşılmasının sözünün bile edilemeyeceğini en kuvvetli ifadelerle defalarca vurgulamış bulunuyorlar. Nitekim, bu konuda son sözlerden birini eden ve bilgi sahibi kişilerden biri olan NATO Parlamenter Asamblesi Türk Grubu Başkanı ve AK Parti Aksaray Milletvekili Ali Rıza Alaboyun, İsrail'e ait F-15 savaş uçağından atılan füzenin Kürecik'teki radar tarafından izlendiği iddiasının asılsız olduğunu açıkça ifade ediyor.
<p>Alaboyun'un sadece Zaman internet sitesinde okuduğum açıklamasında, 'Debka' isimli internet sitesinde yer alan, F-15 savaş uçağından atılan füzenin, ateşlendiği andan yere düştüğü ana kadar, hem Kürecik'teki hem de İsrail'deki radarlar tarafından ortak olarak izlendiği iddiasının gerçeği yansıtmadığını kaydediyor ve Kürecik'teki radarın kurulmasına 4 ay kadar önce karar verildiğini, 2013 yılında aktif hale geçmesinin planlandığına dikkat çekiyor ve şöyle diyor: "İsrail'deki benzer radar ise 2010 yılında kurulmuştur. Muhtemelen bu radarın testi ilgili habere Kürecik ortak edilerek, Türk-İsrail ilişkilerine yönelik kamuoyuna yanıltıcı bir haber üretilmiştir. Faaliyete geçmemiş bir radarın bir füzeyi takip etmesi mümkün değildir. Kürecik'teki radar, NATO'nun doğu sınırlarını izlemekle görevli olacaktır. Haberde adı geçen bölge Akdeniz olup, Kürecik'in görev alanında değildir."
<p>Kürecik konusu bizim açımızdan bu kadar net ve açık iken ne yazık ki bizdeki bir gazete Debka haberine dayanarak birinci sayfasından 'Kürecik sınavı geçti' şeklinde haber yayımlıyor, 15. sayfasında da güya bunu ayrıntılarıyla veriyor ve o sayfada da 'İsrail attı Kürecik seyretti' manşeti atıyor. Ne kadar yazık doğrusu. Bu durumda biz elbette kendi bilgilerimize, kendi yetkilerimize, bakanlarımıza ve Ali Rıza Alaboyun'un son açıklamasına inanacağız ve Debka'ya alet olmayacağız. Debka'nın asılsız haberiyle İran'ı Türkiye'ye kışkırtma, iki ülkenin arasını bozma amacıyla hareket ettiğini bileceğiz. Ve İran da Malatya-Kürecik hakkında her duyduğuna, her söylenene, her gördüğüne inanmayacak. İnanacaksa sadece bize inanacak. Biz de İran'dan bunu istiyoruz.
<p>Neredeyse her gün dallanan budaklanan Malatya-Kürecik konusu anlaşılan daha uzun süre gündemde olacak. Kürecik, söylendiği gibi ne denemede yer aldı, ne de herhangi bir sınavı geçti. Kürecik, hiç sınava girmedi ki velhasıl... </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1247904), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120311041012/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1247904)
