# Gingrich'in hamisi, Mitt Romney'in  muhtemel hamisi

*Fikret Ertan 2012.02.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Cumhuriyetçi Parti kasımda yapılacak başkanlık seçimlerinde aday olacağı şahsı belirlemek için eyaletlerde ön seçimler yapıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bugün Parti'nin ön seçimlerinde dört aday yarışıyor: Mitt Romney, Newt Gingrich, Rick Santorum ve Ron Paul. Bunlardan Romney önde giderken Ron Paul en geride görünüyor. Bir ara geriye düşen Santorum iki gün önce yapılan Colorado, Minnesota ve bağlayıcı olmayan Missouri'de kazanarak yarışta kendisinin de şansı olduğunu göstermiş bulunuyor. Romney karşındaki durumu zayıflayan Gingrich ise umudunu bundan sonraki seçimlere bağladığını, sonunda kendisinin kazanacağını söylüyor.
<p>Gingrich'in umudu, şüphesiz büyük eyaletlerden çıkacak sayıca çok fazla delegeye dayanıyor; zira bugüne kadar ön seçimler yapılan eyaletler o kadar fazla delege çıkarmıyor. Herhangi bir aday adayının ağustostaki Cumhuriyetçi Kurultayı'nda aday olabilmesi için 1.144 delegenin oyunu alması gerekiyor. Bu oyların çoğu da New York, California, Teksas, Ohio gibi eyaletlerden çıkıyor.
<p>Bu bakımdan aday adayı sürecinde henüz yolun başında bulunuluyor. Bu yolun başarıyla ve sonuç alacak şekilde tamamlanması için de aday adaylarının çok parası olması gerekiyor. Nitekim paranın ne kadar önemli olduğu, yapılan ön seçimlerde bir kere daha ortaya çıkmıştı.
<p>Para bakımından eski Massachusetts Valisi Romney elbette en önde ve en güçlü durumda bulunuyor. Finans dünyasından gelen Romney, bugün önemli Wall Street bankerleri tarafından destekleniyor. Hatta Gingrich'e göre Goldman Sachs da onun arkasında bulunuyor.
<p>Gingrich'in kendisine gelince; onun da çok zengin ve önemli bir mali destekçisi, hamisi var: Sheldon Adelson bu süper zengin milyarder şahıs.
<p>79 yaşında olan Adelson, Amerika dışında pek bilinmeyen bir gazino ve otel kralı. Ukraynalı Yahudi bir göçmen aileden geliyor. Özellikle kumarhaneler şehri Las Vegas'ın simge isimlerinden birisi. Buradaki ünlü Venetian Resort Hotel'in sahibi. Forbes Dergisi'ne göre 400 en zengin Amerikalı listesinde 8. sırada yer alıyor. Aynı dergiye göre dünyanın en zenginler listesinde de 16. sırada bulunuyor. Hesaplara göre, serveti 22 milyar dolar civarında.
<p>Adelson, Cumhuriyetçi siyasi çevrelerle yıllardır çok yakın ilişkiler içinde. Parti'ye mali katkılar da yapıyor. Nitekim George W. Bush'a 250 bin dolar yardımda bulunmuştu. Bugün de Gingrich'in kampanyasına mali yardım yapıyor. Son günlerde eşi Miriam ile birlikte Gingrich'i destekleyen Winning Our Future (Geleceğimizi Kazanmak) adlı kısaca PAC denen siyasi eylem komitesine 10 milyon dolar vermişti.
<p>Sıkı bir İsrail yanlısı ve destekçisi olan Adelson ile Gingrich arasında yakın ve samimi şahsi ilişkiler de mevcut. Adelson, Gingrich'in İsrail yanlısı politikalarından son derece mutlu ve memnun. Gingrich, hatırlanacağı gibi, dış politika konusunda konuşurken İran'da rejim değişikliği çağrısı yapmış, başkan seçildiği takdirde ilk gün Amerikan elçiliğini Tel-Aviv'den Kudüs'e taşıyacağını söylemiş, bundan önceleri de Filistinlileri 'icat edilmiş halk' olarak nitelemişti.
<p>Adelson, Gingrich'in bu görüşlerini elbette destekliyor. Daha da ötesi, Filistin-İsrail ihtilafının çözümü için hemen herkesin benimsediği iki devletli çözüme inanmıyor, bunun İsrail ve Yahudi halkının yok olması yönünde ilk adım olduğunu söylüyor. Bu arada İsrail'de çeşitli kurumlara mali yardımda bulunmayı ihmal etmiyor ve siyaseten de Netanyahu'yu içten destekliyor.
<p>Adelson'ın Gingrich'i aday yarışında kendisi çekilene kadar desteklemeye devam edeceği çeşitli kaynaklarca belirtiliyor. Ancak, Adelson bütün yumurtalarının hepsini Gingrich'in sepetine de koymayacak gibi görünüyor; zira son haberlerde ve kendi tarafından yayılan sinyallerde Romney'in aday olması halinde bütün desteğini ona vermeye hazır olduğu söyleniyor. Böylece, Adelson bugünden işi garantiye alıyor ve en büyük amacı olan Başkan Barack Obama'yı bir daha seçtirmeme yolunda kim olursa olsun Cumhuriyetçi adayı sonuna kadar desteklemeye kararlı görünüyor.
<p>Başkanlık seçimlerine giden yolda Cumhuriyetçi kampta bugün işte bu gelişmeler yaşanıyor. Bunlarda da Sheldon Adelson ismi öne çıkıyor. Adelson ve önemli, güçlü çevresi, bugün Gingrich'in, yarın da muhtemelen Romney'in hamisi, destekçisi olarak öne çıkmış bulunuyor.
<p>Bu konulara ileride sırası geldiğinde yine devam edeceğiz. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1242399), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120311040550/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1242399)
