# Doğu Akdeniz'in değişen jeopolitiği

*Fikret Ertan 2012.04.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Doğu Akdeniz'in jeopolitiğinin önümüzdeki yıllarda önemli tarzda değişeceğine hiç şüphe yok; zira bölgede yeni ve çok önemli gelişmeler ortaya çıkıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bunların başında da bölgede yeni bulunan doğalgaz yatakları geliyor. Bu yatakların ilki İsrail'in münhasır ekonomik bölgesi olarak çoktan ilan ettiği sularda Amerikan Noble Energy şirketinin çabasıyla bulunan iki muazzam yatak. Bunlar Leviathan ve Tamar adları verilen yataklar. Birincisinde 450 milyar metreküp, ikincisinde de 250 milyar metreküp gaz olduğu tahmin ediliyor.
<p>Geçen yıl bulunan Leviathan ve 2009 yılında bulunan Tamar'da halen çalışmalar devam ediyor. Bunların sonucunda da herhalde önümüzdeki yıl ilk gaz çıkarılmış olacak. İsrail bu yataklarla belki de Akdeniz'in önemli bir enerji kaynağı ve satıcısı olacak. Bölgenin yeni bulunan ikinci önemli yatağı da Kıbrıs Rum Kesimi'nin kendi başına ilan ettiği münhasır ekonomik bölgesinin Afrodit sahasının 12. parselindeki muazzam gaz rezervi. Bunda 8 trilyon metreküp gazın olduğu söyleniyor.
<p>İsrail ve Rum Kesimi, gaz konusunda işbirliği de yapıyorlar. Yunanistan da her iki tarafı destekliyor. Buna ilaveten Rus doğalgaz devi Gazprom'un da Rum Kesimi rezervleri ile ilgilendiği de bildiriliyor. Bu bağlamda zaten Rusya ile Rum Kesimi arasındaki bağların ne kadar güçlü olduğu da hemen akla geliyor. Bunlara bakarak, Doğu Akdeniz'de İsrail-Rum Kesimi-Yunanistan üçgeninde önemli işbirliği alanlarının ortaya çıkacağı söylenebilir. Rusya'nın da bu konuda bir şekilde rol almak istediği düşünülürse bölgedeki jeopolitik değişimin ne kadar önemli olacağı, bunun da Türkiye'yi ne kadar çok ilgilendireceği kendiliğinden kolaylıkla anlaşılır elbette.
<p>Diğer yandan, söz konusu gaz yataklarının sadece önemli ekonomik sonuçlar doğurmayacağı, bunların aynı zamanda bazı önemli askerî sonuçlara da yol açacağı da önceden söylenebilir.
<p>Nitekim, İsrail'in bu bağlamda önemli askerî adımlar atmaya hazırlandığı, bunun için kaynak ayırmaya başladığı biliniyor. Bunların başında söz konusu Tamar ve Leviathan sahalarının güvenliğini sağlayacak olanlar geliyor. Son haberlere göre, İsrail bu yatakların üzerinde kurulacak sondaj ve çıkarma platformlarına füzesavar sistemleri kuracak ve yerleştirecek. Bunların da ya halen geliştirme aşamasında olan ve orta menzilli füze ve roketlere karşı kullanılacak 'Davud'un Sapanı' adlı sistem ya da deniz hedeflerine karşı kullanılan Barak-8 füze sistemleri ya da her ikisinin olabileceği bugünden söyleniyor.
<p>İsrail bunları bu platformlara karşı yapılabilecek muhtemel saldırılara karşı kullanmayı düşünüyor, planlıyor. Bu bağlamda da akla ilk olarak Hizbullah'ın muhtemel füze saldırıları geliyor. Ayrıca, İsrail, Suriye'nin Rusya'dan aldığı çok etkili olduğu söylenen ve bir süre önce tatbikatlarda denediği öne sürülen deniz hedeflerine karşı kullanılan Yakhont sistemlerinin Hizbullah'a verilmesinden ve bunun platformlarına karşı kullanılabileceğinden endişe ediyor. İsrail'in platformlara yerleştirmeyi düşündüğü füzesavar sistemlerinin uçak ve helikopterlere karşı kullanılabileceğini de yeri gelmişken burada hatırlatayım ki İsrail ile gelecekte havada karşılaşma ihtimali olanlar bunu şimdiden dikkate alsınlar. İsrail, bu füzesavar sistemlerine ek olarak Doğu Akdeniz'in değişmekte olan jeopolitiğini görerek donanmasına 4 yeni savaş gemisi ilave etmeyi planlıyor. Bu gemiler de muhtemel en az muhrip sınıfında olacaklar. Ayrıca, denizaltı alanında da İsrail'in yeni adımlar atması da söz konusu. Bunların dışında muhtemelen bilinmeyen başka adımları, çabaları da elbette var. Bunlar elbette açıklanmayacaktır. Ancak yeni jeopolitiği dikkate alması gerekenlerin bunları da önceden öğrenmesi, hepsine göre tedbirler alması elbette gerekiyor.
<p>Doğu Akdeniz'in değişen jeopolitiğinde bugün bu anlattıklarım öne çıkıyor. Bunları bilmek, bu bölgede varlık göstermek elbette Türkiye açısından da vazgeçilemeyecek bir görev, bir sorumluluk. Ancak, biz bu konularda ne yapıyoruz, neler yapacağız, henüz bilmiyoruz. Bunların hepsinin ilan edilmesi elbette gerekmiyor, ancak bazı adımları karşı tarafın da önceden görmesi, anlaması da şart; zira böylece bunlara karşı sahanın boş olmadığı, Türkiye'nin de bu sahada olduğu ve olacağı da bir şekilde hatırlatılmalıdır bize göre. Daha önce de yazdığımız gibi Doğu Akdeniz'de değişen jeopolitik bir durum ortaya çıkıyor. Bunun başta ekonomik ve askerî sonuçları olacak şüphesiz. Bunlara bigâne kalmamız, 'Bunlardan bize ne, Doğu Akdeniz'de ne işimiz var?' dememiz düşünülemez elbette. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1274083), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120508183550/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1274083)
