# 31 yıl önceki Osirak saldırısı ve bugün

*Fikret Ertan 2012.08.20*

<td class="columnist-detail">
<p>İsrail'de İran'ın nükleer tesislerine karşı yapılabilecek saldırı ile ilgili tartışmalar son günlerde yeniden hız ve kapsam kazanmaya başlamış bulunuyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Tartışmaların Amerikan başkanlık seçimlerinin yaklaşması ve Başkan Obama'yı etki altına alma ile ilgisi elbette söz konusu. Mesela bu bağlamda, İsrail'de Netanyahu hükümetinin Obama'dan İran'a kasımdan önce net ve açık bir ültimatom vermesi, müzakerelerde bir sonuca ulaşılamaması halinde yeni dönemde İran'ın Amerika tarafından vurulacağı taahhüdünün açık bir dille ilan edilmesinin istendiği söyleniyor.
<p>Tartışmaların diğer yönünde ise bugünlerde İsrail'in Irak'ın nükleer reaktörüne 1981 yılında yaptığı saldırı eskiye göre artık sık sık dile getiriliyor. Bu saldırının ne kadar başarılı ve zamanında yapılmış olmasından, saldırı sayesinde Irak'ın nükleer silah elde etme planlarının sekteye uğratıldığından söz ediliyor.
<p>Bu bakımdan, İsrail'in yaklaşık 31 yıl önce gerçekleştirdiği bu saldırısını bugün hatırlatmak gerekiyor. 7 Haziran 1981 günü mahallî saatle 16.00 civarında İsrail hava kuvvetlerinin iki filosu Bağdat'ın güneydoğusuna 17 km. mesafedeki yabancıların Osirak, Irak'ın Temmuz-2 diye andığı nükleer reaktör tesisine sadece iki dakika kadar süren kapsamlı bir saldırı yapmış, objektif kaynaklara göre tesise çok ağır zarar vermişlerdi.
<p>Saldırı filosu bir F-16A bombardıman filosu, bir de buna eşlik eden koruma amaçlı F-15 filosundan meydan gelmişti. Bu filolar İsrail'deki Etzion hava üssünden kalkmış, Akabe Körfezi üzerinden Ürdün ve Suudi Arabistan hava sahalarında tespit edilmeden geçmiş, Osirak'a ulaşmayı başarmışlardı.
<p>Saldırının amacı Irak'a Fransa tarafından sivil nükleer program için sağlanan plütonyum esaslı nükleer reaktörü ve yan tesislerini imha etmek, Irak'ın muhtemel askeri nükleer stratejisine ölümcül darbe vurmaktı.
<p>Çok ayrıntılı, kapsamlı ve birçok yönü hâlâ tartışmalı olan bu Osirak saldırısıyla İsrail ne elde etti, iddia ettiği gibi Irak'ın askerî programını yıllarca geri bıraktıran darbeyi vurabildi mi, yoksa saldırı sadece reaktöre bazı zararlar verdi, ama bunlar ölümcül olamadı, Irak bu saldırı sonucu nükleer programını yer üstünden yer altına kaydırıp, programına devam etti mi? gibi sorulara bugün bile tam ve kesin cevaplar verilebilmiş değil.
<p>Esasen, mesela Iraklı nükleer fizikçi Hıdır Hamza 2003 yılında bir televizyona verdiği mülakatta 'Saldırı üzerine Saddam'ın emriyle yer altına indik, saldırı öncesi bu işle uğraşan 400 bilim adamıydık, bütçemiz 400 milyon dolar kadardı; saldırı sonrasında 7000 kişiye çıktık, bütçemiz de 10 milyar dolar oldu; plütonyumdan da uranyum zenginleştirmeye geçtik zaten.' diye konuşmuştu.
<p>Amerikalı ve başka uzmanlar da İsrail'in saldırısının Irak'ı daha kuvvetli ve kapsamlı nükleer program geliştirmeye zorladığını söylüyorlar ve İsrail'in iddiasının aksine saldırının ters teptiğine işaret ediyorlar. Burada gerçek nerede, söylemesi aradan geçen 31 yıla rağmen hâlâ çok zor. Bir tarafta İsrail ve onun iddialarını destekleyen unsurlar; diğer tarafta bunların tam aksine işaret eden unsurlar...
<p>Bu arada Osirak saldırısı ile ilgili olarak bu tesise ilk saldıranın İran olduğunu da hatırlatmak gerekiyor. İran hava kuvvetlerine ait 2 adet Phantom savaş uçağı İran-Irak Savaşı'nın başlamasının üzerinden fazla geçmeden 30 Eylül 1980 günü Osirak'a saldırmış, tesise zarar vermişler, yakın dönemin ilk önleyici saldırısına imza atmışlardı. Savaşın başlamasıyla birlikte İsrail askerî istihbarat şefi Yehuşhua Saguy'un İran'ı bu saldırıya teşvik ettiği, açıkça saldırmasını talep ettiği de o zaman söylenmişti. Bu konuda bir kaynak da saldırı öncesi bazı İranlı yetkililer ile üst düzey bir İsrailli yetkilinin Paris'te bir araya geldiğini iddia ediyor. Bu ne kadar doğru bilinmez; belki de hiçbir zaman bilinmeyecek.
<p>İsrail'in bugünlerde Osirak'ı hatırlatmasının şüphesiz İran'a ve Amerika'ya dönük son mesajlarından biri olduğu söylenebilir. Haberlere göre, Başbakan Netanyahu'nun da kapalı kapılar ardındaki görüşmelerde sık sık Osirak saldırısından söz etmesi, o zaman Mossad ve askerî istihbaratın buna karşı çıktığını; ama sonuçta zamanın Başbakanı Menahem Begin'in saldırı emrini vermesi, saldırının başarılı olduğunu söylemesi bugün kendisinin İran'a karşı düşündüğü saldırı tezine daha çok destek sağlamayı ve aynı zamanda Amerika'yı da etkilemeyi hedefliyor.
<p>31 yıl önceki tartışmalı Osirak saldırısı bugünü ve İran'a yapılması düşünülen, planlanan saldırı tartışmalarını işte böyle etkiliyor bize göre...
<p>NOT: Muhterem okurlarımın, dostlarımın, mesaj gönderenlerin mübarek Ramazan Bayramlarını tebrik eder, cümlesine sağlık, saadet ve başarılar dilerim... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1335508), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120827211137/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1335508)
