# Yunanistan-İsrail-Rum Kesimi saflaşması...

*Fikret Ertan 2012.09.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Ekonomik krizle baş etmeye çalışan Yunanis-tan'ın Ege Denizi'ndeki bazı adaları satıp bütçesini rahatlatması çoktandır söyleniyor.Bu adalarla turistik kazanç amacıyla ilgilenenlerin olduğu da biliniyor; ama askerî amaçlarla ilgilenenlerin olduğunu da dün öğrenmiş bulunuyoruz. Bu amaçla ilgilenen ülke de akla zor gelebilecek birisi: İsrail...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Haberlere göre, 2 hafta kadar önce İsrail Savunma Bakanı Ehud Barak, İsrail Silahlı Kuvvetleri'nden İsrail donanmasının eğitim faaliyetleri için bir Yunan adasını ya satın alma ya da kiralama konusunu düşünmesini resmen talep etmiş. Barak'ın ofisine göre, savunma bakanı konunun ele alınıp gözden geçirilmesini istemiş; ancak bunu değerlendiren silahlı kuvvetler karargâhı adanın kiralanmasına ya da satın alınmasına gerek olmadığı sonucuna varmış ve güya konu kapanmış.
<p>Yine haberlere göre, bu konunun arka planı da şöyle ortaya çıkmış, gelişmiş: Yunanistan Başbakanı Antonis Samaras'ın geçen ayın sonlarında yaptığı Fransa ziyareti öncesinde Le Monde gazetesinin bazı adaları satmayı düşünüp düşünmedikleri şeklindeki sorusu üzerine 'Yunanistan'ın milli güvenlik çıkarlarını tehdit etmemeleri halinde bazı adaların ekonomik amaçlarla kullanılabileceğini; niyetlerinin adaları satmak değil, Yunanistan'ın bütçesi için yeni malî kaynak bulmaya dönük olduğunu' söylemesi, Barak'ın ilgisini çekmiş.
<p>Bunun öncesinde de Yunanistan'ı ziyaret eden bir İsrailli bakanın ziyaret sonrasında Yunanlı yetkililerden Barak'a bildirilmek üzere bir mesaj alması var. Bu mesajı alan Barak da silahlı kuvvetlerin konuyu incelemesini istemiş. Barak'ın yardımcılarına göre, Yunanlı yetkililer, İsrail'e donanma eğitimi amacıyla bir adayı kiralamaya olumlu baktıklarını iletmişler.
<p>Ada konusu her ne kadar diplomatik bir konu olsa da İsrail Dışişleri, bu konuda müdahil olmamış, konu İsrail Genelkurmay'ının strateji ve planlama yetkileri ile ele alınmış, değerlendirmeler bu çerçevede yapılmış.
<p>İsrail'in Yunan adalarıyla askerî yönden ilgilenmesi bize göre oldukça önemli bir olay, dikkatle izlenmesi gereken bir gelişme sayılır; zira bu adaların donanma eğitimi amacıyla kullanılma ihtimali en çok bizi ilgilendirir. İsrail, ada satın alıp ya da kiralayıp donanmasına burada eğitim vermeyi düşünüyorsa bunu neyi, hangi ülkeyi göz önüne alarak yapmayı düşünüyor acaba? Kaldı ki herhangi bir Ege adası İsrail'in çok uzağında bulunuyor. Şimdilik rafa kaldırılmış olsa bile ileride bu konunun yeniden gündeme gelme ve hayata geçme ihtimali de elbette söz konusu.
<p>Esasen, İsrail ile Yunanistan arasında son yıllarda gittikçe güçlenen askerî ve stratejik ilişkilere bakıldığında ada konusunun o kadar da sürpriz bir gelişme olmadığı da ortada duruyor.
<p>Bu gelişen, güçlenen ve çeşitlenen stratejik ilişkiler çerçevesinde iki ülke donanmalarının daha geçen temmuzda pek dikkat çekmeyen; ama önemli bir tatbikat yaptığını burada hatırlatalım. 18 Temmuz'da Milos Adası'nın kuzeyinde yer alan Karaviya deniz atış bölgesinde iki ülke donanmaları ve muhtemelen hava kuvvetleri hem atış ve hem de radar deneme tatbikatı yapmışlardı. Sadece bu kadar ayrıntının basında yer aldığı bu tatbikatta muhtemelen bazı açıklanmayan uygulamalar, taktikler de denenmiş olabilir. Biz bunları elbette bilebilecek durumda değiliz; bilmesi ve takip etmeleri gerekenler herhalde üstlerine düşeni yapmışlardır.
<p>Bu son tatbikata ilaveten Yunanistan ve İsrail, son 3-4 yıldır çeşitli ortak askerî tatbikatlar yapıp duruyorlar. Birkaç sene önce iki defa Girit Adası ve civarında balistik füzelere karşı koyma tatbikatları da icra etmişlerdi. Bu arada İsrail'in Yunanistan hava kuvvetlerine F-4 ve F-16 savaş uçaklarında kullanılmak üzere 100 milyon Euro değerinde bomba güdüm sistemleri sattığını da unutmayalım. Belki, başka silah sistemleri de söz konusu iki ülke arasında, kim bilir.
<p>Ayrıca Kıbrıs Rum Kesimi'nin de son yıllarda İsrail ile her alanda yakınlaştığını, hatta İsrail ile askerî ve stratejik işbirliği anlaşması imzaladığını, özellikle doğalgaz alanında ikisi arasında çok önemli gelişmelerin yaşandığını da yeri gelmişken söyleyelim.
<p>Gerek Yunanistan-İsrail gerekse de İsrail-Rum Kesimi arasında son yıllarda ortaya çıkan, bir kısmını basın yoluyla bildiğimiz, belki de önemli kısımlarını hiç bilmediğimiz ilişkilerin, ortak tatbikatların en çok bizi ilgilendirdiğini bilmem söylememe gerek var mı?
<p>Bugün Türkiye, Akdeniz'de ve Ege'de yeni ve önemli gelişme ve saflaşmalarla karşı karşıya gelmiş bulunuyor. İsrail'in Ege'de ada düşünmesi bize bugün işte bu anlattığımız geniş çerçeveyi, saflaşmayı bir kere daha hatırlatmış oluyor.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1344830), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120915015204/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1344830)
