# Türkçe Olimpiyatları: Türkiye'ye hizmet,  dünyaya hizmet

*Fikret Ertan 2012.06.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Yıllardır kronik kalp yetmezliği hastalığı ile yaşıyorum. Bu yüzden genelde efor gerektiren işler yapamıyor, seyahat edemiyor, davetlere gidemiyor, sosyal faaliyetlere de katılamıyorum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hayatımı çeşitli ve zor kısıtlamalarla sürdürüyorum. Geçen hafta bir istisna yapmayı göze alarak bence katılmam zorunlu olan bir davete icabet etmeyi görev bildim. Davet 10. Uluslararası Türkçe Olimpiyatları'nın Eskişehir bölümüydü. Zaman'ın çok sevdiğim Eskişehir Temsilcisi Talip Topçu'nun ricası üzerine katıldığım Eskişehir Atatürk Stadyumu'nda yapılan etkinliğe katıldığım için çok mutlu oldum.
<p>Bu etkinlik Türkiye'de yapılan Türkçe Olimpiyatları'nın 10.su, memleketim Eskişehir'de yapılanların ise ikincisi oldu. 'İnsanlık el ele, Bayram o bayram ola' sloganıyla düzenlenen etkinlikte 135 ülkeden 1500 öğrenci yer alıyor. Katılan öğrenciler Türkiye'nin 41 ilinde, 65 farklı sahnesinde Türkçenin renklerini izleyicilere sunuyorlar.
<p>Organizasyonunu Eskişehir Valiliği, Yunus Emre Kültür Sanat Sevgi ve Barışa Çağrı Derneği (YUSEV), belediyeler ve sponsorların üstlendiği Eskişehir etkinliğine 25 ülkeden 65 öğrenci katıldı. Amerika, Azerbaycan, Bangladeş, Bosna-Hersek Fransa, Güney Afrika, Irak, Kenya, Kırgızistan, Mısır, Nahçıvan, Senegal, Somali, Şili, Tacikistan, Uganda, Ukrayna, Arnavutluk, Gürcistan, Romanya, Mali ve Kosova gibi dünyanın çeşitli ülkelerindendi bu öğrenciler. Şarkı, şiir, halk oyunları, özel beceri gibi alanlarda maharetlerini sergileyen bu öğrencilerin performanslarının ne kadar göz doldurduğuna, izleyiciler tarafından ne kadar takdir edildiğine bizzat ben şahidim. O izleyiciler ki zaman zaman yağan yağmura rağmen stadyumu terk etmediler, gösterileri alkışlarla süslediler, stadyumda çok hoş bir havanın oluşmasını sağladılar. Hepsine burada teşekkür ederiz.
<p>Etkinliğin organizasyonuna gelince; ben herhangi bir aksamaya, bir probleme şahit olmadım. Her şey planlandığı gibi yerine getirildi. Sonuç da takdire şayandı. Kısacası organizasyon çok başarılıydı. Bunu gerçekleştirenlere de burada şükranlarımı sunuyorum. Özellikle, Eskişehir Tertip Komitesi'ni ve bu komitenin yetkilisi FEM Dershanesi Genel Müdürü Engin Kara'yı tebrik ediyorum. Etkinliğin basın-halkla ilişkiler kısmını başarıyla yürüten kardeşim Talip Topçu ve arkadaşlarını da. Bu arada şüphesiz bu başarının arkasındaki sayısız hizmet ehlini, canla başla çalışan gençlerimizi, hanımlarımızı ve sponsorları da yürekten selamlıyor, onlara da şükranlarımı sunuyorum.
<p>Türkçe Olimpiyatları dünyanın hiçbir ülkesinde görülmeyen, olmayan bir kutlu girişim, bir misyon. Dediğim gibi başka örneği yok. Bazı Batılı ülkeler dil ve kültürlerini dünyaya yaymak için British Council gibi resmî kurumlarla bazı işler yapmak istiyorlar. Ne kadar başarılılar, bilinmez; ama bizdeki gibi bir başarılı Türkçe Olimpiyat misyonuna benzer hiçbir misyon yok. Biz bu konuda dünyada tekiz. Ve bu sadece ve sadece hiçbir karşılık beklenmeden Türkiye'mize hizmet için yapılıyor.
<p>Bu olimpiyatlarla Türkçemiz dünyaya tanıtılıyor, Türkçe öğrenenlerin sayısı artıyor, Türkiye'ye, Türkçeye ilgi çoğalıyor. Türkçenin öğretilmesiyle kültür ve medeniyetimizin bu yeni çağda yeniden anlaşılması ve benimsenmesi yolunda yol alınıyor. Bunlar sözcüklere sığmayacak kadar büyük ve kutlu girişimler, çabalar. Desteklenmeleri, benimsenmeleri mutlaka gereken çabalar elbette. Olimpiyatlar aynı zamanda dünyaya da hizmet demek. Türkçenin dünyaya tanıtılması, büyük bir manevî boyutu olan, bu yönden başka dillere benzemeyen Türkçenin öğretilmesi dünya barışına, huzuruna ve kardeşliğine de hizmet anlamına gelir. Türkçe öğrenen sadece dil öğrenmekle kalmaz, bu dili bu dil yapan manevî ve kültürel yönünü, değerlerini deöğrenir.
<p>Olimpiyatlar işte böyle hem Türkiye'ye ve hem de dünyaya hizmet etmek demektir. Bu ve diğer kutlu etkinlikler ve misyonlar da önce Cenab-ı Hakk'ın lütfu ve sonra da Muhterem Hocamız Fethullah Gülen'in liderliği, vizyonu ve duaları ve de elbette büyük milletimizin fedakârlığı ve adanmışlık ruhuyla gerçekleşmektedir. Cenabı Hak, Hoca'mızdan ve bütünhizmet ehlinden razı olsun. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1297860), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120629031745/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1297860)
