# Bombalar hazırlanıyor

*Fikret Ertan 2012.03.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Başkan Obama ile İsrail Başbakanı Netanyahu'nun İran'a yapılacak muhtemel bir saldırı konusunda farklı düşündükleri bir sır değil.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Obama, diplomasi ve müeyyidelerden sonuç alınamaması halinde böyle bir tercihin söz konusu olduğunu defalarca söylerken Netanyahu ise bu konuda askerî tercihin muhakkak gündemde olmasını savunuyor. Hatta geçen hafta daha da ileri giderek saldırı konusunda bir takvim de ilan etmiş bulunuyor. '...Elimizde kronometre tutmuyoruz. Günler, haftalar, hatta yıllar artık söz konusu değil.' diyerek saldırının aylar içinde olabileceğine işaret ediyor. Aylar dediği de bize göre bu yılın sonbahar aylarına kadar olan süre. Yani 5-6 ay.
<p>İsrail artık bu kadar açık telaffuz ettiği saldırıya hazırlanırken Obama da kendisinin İsrail'e bu konuda destek vermediği algısını ortadan kaldırmak için İsrail'e önemli askerî yardımlar yapmaya da başlamış bulunuyor. Haberlerde, Obama'nın İsrail'e KC-35 yakıt tankerleri ve GBU-31 tip bombalar sağlanması talimatı verdiği söyleniyor. Obama yönetimi bu arada her ne kadar yakın dönemde söz konusu değil dese de İran'a karşı kendi saldırı hazırlıklarını da hızlandırmış bulunuyor. Üstelik bunları hem İsrail ve Yahudi cephesinden gelen eleştirilerin geçerli olmadığını göstermek ve hem de kendisinin de bu konuda kararlı olduğunu belirtmek için yapıyor.
<p>Bu çerçevede, geçen hafta mesela Savunma Bakanı Panetta, National Journal'a verdiği demeçte İran'a karşı askerî tercihin planlamasının uzun zamandır devam ettiğini açıklarken, saldırıyı kendilerinin yapmasının İsrail'in yapmasından çok daha etkili olacağına da işaret etmiş bulunuyor. Aynı gün Amerikan Hava Kuvvetleri Operasyonlar Daire Başkan Yardımcısı Korgeneral Herbert Carlisle ise İran'a karşı kullanılabilecek muazzam bir silahtan söz etmiş bulunuyor.
<p>Bu muazzam silah, 'Massive Ordnance Penetrator, kısaca MOP' denen büyük bir bomba. Bugüne kadar geliştirilen ve hizmete alınan bütün bombaların en ağırı, en büyüğü sayılır. Ağırlığı 15 ton civarında. Boeing şirketinin geliştirip ürettiği bu bombalardan 20 kadarının Amerikan Hava Kuvvetleri'nin Global Saldırı Komutanlığı'na geçen yıl teslim edildiği bildiriliyor. Bu bombanın mevcut 2,5 tonluk sığınak delici bombaların 6 misli ağırlığına ve bunlardan çok daha derinliğe ulaşma kabiliyet ve gücüne sahip olduğu söyleniyor.
<p>Hava kuvvetleri kaynaklarına göre, bu bombanın muhafazası özel ve sertleştirilmiş çelikten olup bomba patlamadan önce 50-60 metre derinliğe nüfuz edebiliyor. 6-7 metre uzunluğa sahip bombada 2,5 ton kadar patlayıcı bulunuyor. Bomba GPS sistemi vasıtasıyla uydu güdümlü olarak hedeflere atılıyor. Sathı delip belli bir derinliğe nüfuz ettikten sonra patlıyor, bu patlamanın ortaya çıkardığı sarsıntı ve şok dalgaları ile hedefi imha edebiliyor ya da büyük tahribat yapabiliyor.
<p>Bomba, radarlara yakalanmama özelliğine sahip B-2 ağır bombardıman uçaklarıyla atılıyor. B-2'ler, Amerika'nın Missouri eyaletindeki üslerden kalkıp havada ikmalle birçok yere tek uçuşla ulaşabiliyorlar. Bu uçaklar, savaş alanına ilk defa 1999 Kosova operasyonu sırasında girmişler ve Sırp hedeflerinin yüzde 40'ına yakınının imha edilip Kosova'nın özgürlüğüne kavuşmasında çok önemli bir rol oynamışlardı. Buna ilaveten, B-2'ler Irak Savaşı'nda da Saddam'ın sığınak ve başka hedeflerini ve Afganistan operasyonunda da önemli hedefleri yok etmişlerdi. Son olarak da Libya operasyonunda rol almış, 3 B-2 40 ton kadar bombayla Libya askerî havaalanları ve hava savunma tesislerini vurmuşlar, Libya'daki hareketinin işini kolaylaştırmışlardı.
<p>Korgeneral Carlisle'nin övünerek sözünü ettiği MOP'un elbette daha küçük çaplı muadilleri de var. Bunlar da kullanıma hazır bekliyorlar. İsrail'in elinde de bunlardan mevcut. Kaç tane, hangi tip, bilinmez. Ayrıca Amerikan bombalarına ilaveten kendi ürettiği sığınak delici bombaları da var.
<p>İran'ın nükleer programıyla ilgili olarak yeni bir müzakere sürecinin işaretleri ortaya çıkarken İran'a atılabilecek bombalar da bir yandan hazırlanıyor ve Netanyahu'ya göre kullanım süresi de 5-6 ay kadar. Her zaman söylediğimiz gibi, biz bombalardan, silahlardan, askerî harekâtlardan söz etmeyi o kadar istemiyoruz; ama bu konuda gerçekçi olmak da zorundayız. Eğer bombalar hazırlanıyorsa bunu da yazmak zorundayız ki, konunun önemi, aciliyeti ve muhtemel yansımaları iyi anlaşılsın; bombaların yol açacağı büyük felaketten kaçınılsın... </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1257591), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120323024843/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1257591)
