# Azerbaycan istediğinden silah alır

*Fikret Ertan 2012.03.01*

<td class="columnist-detail">
<p>İsrail, Güney Kafkasya ülkeleri ile ilişkilerine önem veriyor, bu ülkelerle olan ilişkilerini güçlendirmek için çok çalışıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu ülkelerden Gürcistan ile çok yakın ve kapsamlı ilişkileri var. Bu çerçevede, 2008 Gürcü-Rus Savaşı'nda ilişkilerin askerî boyutu da ortaya çıkmıştı. Bugün de ilişkiler iyi yürüyor. Nitekim, Gürcistan Dışişleri Bakanı Grigol Vaşhadze geçen aralıkta Devlet Başkanı Saakaşvili'nin özel başkanlık affı ile rüşvet suçundan mahkûm olan iki İsrailli işadamının serbest bırakılması sonrası yapılan davete uyarak iki gün önce İsrail'e resmî ziyarette bulunmuştu.
<p>Gürcistan'ın yanı sıra İsrail, Ermenistan ile ilişkilerini geliştirmek için de özel hamleler yapıyor. Nitekim, bu köşede yazdığımız gibi geçen yıl eylül ayında Pinhas Avivi başkanlığındaki bir heyeti Erivan'a göndermişti. Bunun, Dışişleri Bakanı Lieberman'ın medyaya çıkan Türkiye'yi rahatsız etme planı uyarınca olduğunu da o zaman ifade etmiştik. Bugün de İsrail'in Ermenistan hamlesinin devam ettiğine hiç şüphe yok bize göre.
<p>Bölgenin en güçlü ülkesi Azerbaycan ile de İsrail yıllardır yakın ilişkiler içinde. Siyasî, ekonomik, enerji boyutları olan bu ilişkilerin şüphesiz askerî boyutu da var. Nitekim birkaç gün önce çıkan haberlerde İsrail'in Azerbaycan'a toplam 1,6 milyar dolar tutarında askerî donanım satış anlaşması yaptığı bildirilmişti. Yalanlanmayan bu habere göre, donanım çeşitli tiplerde insansız hava araçları (İHA), uçaksavar ve füze savunma sistemlerinden meydana geliyor.
<p>Esasen, İsrail'in Azerbaycan'a bu tür donanımları satmaya çalıştığı son bir yıldır söyleniyordu. Bu söylentilere göre, İsrail Azerbaycan'a 2 tip 60 civarında İHA satacak, hatta bunların ortak üretimini de yapacaktı. Bu arada, medyada geçen yılın eylül ayında Karabağ üzerinde İsrail yapımı bir İHA'nın düştüğü ya da düşürüldüğü de söylenmişti. Bu bakımdan Azerbaycan'ın bir süredir İsrail yapımı İHA'ları kullanmakta olduğu tahmin edilebilir.
<p>Azerbaycan bunları ve muhtemel diğer İHA'ları ya Karabağ ya da ateşkes hattını gözlem altında tutmak, muhtemel Ermeni saldırılarını ya da askerî konum değişiklerini önceden öğrenip gerekli askerî tedbirleri alabilmek için kullanıyordur. Bu hareket de gayet normal, yerinde ve gerekli bir hareket. Savaş halinde olan bir ülkenin bu tür hareket ve tedbirlerini hiç kimsenin eleştirme hakkı yok; olamaz da.
<p>Ayrıca, Azerbaycan'ın İsrail'den gerekli gördüğü, askerî amaçları için uygun bulduğu askerî donanımı almasının da eleştirilecek yanı hiç yok. Savaş halinde olan, bağımsız bir ülkenin uygun gördüğü donanımı, uygun gördüğü ülkeden alması da gayet normal sayılmalı.
<p>Kaldı ki, Azerbaycan'ın topraklarının yüzde 20'sini yıllardır işgal altında tutan Ermenistan'ın durmadan silahlanmasına, uygun gördüğü ülkelerden en modern silahları almasına, bunları cephe hattına yerleştirmesine ne diyeceğiz? Ermenistan silahlanırken ses çıkarmayacak, Azerbaycan silahlanırken haksız yere eleştireceğiz mi?
<p>Bu çerçevede hemen burada hatırlatalım: Geçen yılın eylül ayında Ermenistan'ın Moldova'dan milyonlarca dolar değerinde, gizlice çeşitli silah sistemleri ve cephane aldığı ortaya çıkmış, Moldova hükümeti çok mahcup olmuştu. Bu silahların arasında 35 km. menzilli BM-27 Uragan çok namlulu roketatar bataryaları, cephaneler ve muhtemelen başka silahlar da vardı. Bunların ayrıntıları da Moldova medyasında yer almış, hükümet hata yaptığını kabul etmek zorunda kalmıştı. Bu silah skandalı nasılsa ortaya çıkan bir skandaldı. Belki başkaları da Ermenistan'a silah satıyordur. Kaldı ki, 2010 yılında imzalanan Rusya-Ermenistan stratejik anlaşmasına göre, Rusya Ermenistan'a modern ve özel askerî donanım sağlamayı da taahhüt etmişti.
<p>Bütün bu gerçekler ortada iken İran'ın, Azerbaycan'ın İsrail'den askerî donanım almasından rahatsız olduğu anlaşılıyor. Nitekim, haberlerde İran Dışişleri Bakanlığı'nın Tahran'daki Azeri Büyükelçisi Cevanşir Akundov'u donanım alımını izah etmesi için bakanlığa davet ettiği bildiriliyor. İran'ın bu davetinin ve rahatsızlığının açıklanacak, haklı gösterilecek hiçbir yanı yok. İran'ın kendisinin İran-Irak Savaşı sırasında İsrail ve Amerika'dan gizli yollardan silah aldığını, bunun meşhur İrangate Skandalı ile ortaya çıktığını burada aklımıza geldiği için hemen hatırlatalım. İran bugün de uygun gördüğü ülkelerden silah alıyor; buna hiç kimse karışmıyor; İran da Azerbaycan'a karışmasın. Azerbaycan istediğinden silah alır. Bizden de alır, başkalarından da. Bundan kime ne?</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1252860), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120311041027/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1252860)
