# Gürcistan seçimleri

*Fikret Ertan 2012.10.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Bugün komşumuz Gürcistan'da parlamento seçimleri yapılıyor. Yaklaşık 3.613 bin seçmenin oy kullanmasının beklendiği bu seçimler, ülke genelindeki 73 seçim bölgesinde gerçekleşecek.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Seçimlere 14 parti ve iki siyasi blok katılıyor. Bunlar 150 milletvekilinden meydana gelen parlamentoyu yenileyecekler. Seçimlerde yüzde 5 baraj var. Bu 150 milletvekilinin 77'si partilerin listelerinde aday gösterilenlerden nispi sisteme göre; geri kalan 73'ü de münferit seçim bölgelerinden seçilecekler. Bu ikinci kategorideki adayların ikinci tura gerek kalmadan birinci turda seçilmeleri için bölgelerinde diğer adaylara göre önde çıkmaları ve yüzde 30'dan fazla oy almaları gerekiyor. Bu şartları yerine getiren aday derhal kazanan ilan ediliyor. Şayet hiçbir aday yüzde 30'un üstünde oy alamazsa seçim ikinci tura kalıyor.
<p>İktidardaki Birleşik Milli Hareket Partisi, Gürcistan Rüyası (Hayali), Hıristiyan Demokratik Hareketi, Yeni Haklar Partisi, İşçi Partisi, Hür Gürcistan, İstikbal Gürcistan, Milli Demokratik Parti, Adil Gürcistan İçin, Gürcistan İşçi Konseyi, seçimlere katılan belli başlı partiler ve siyasi bloklar.
<p>Bunlardan sadece iktidardaki Birleşik Milli Hareket Partisi, Gürcistan Rüyası, Hıristiyan Demokrat Parti ve muhtemelen Yeni Haklar Partisi'nin yeni parlamentoda temsil edileceği tahmin ediliyor. Esasen Yeşiller, Birleşik Gürcistan ve Gürcistan'ın Yolu adlı partiler bu seçimde Gürcistan Rüyası'nın şansını zayıflatmamak için kendi başlarına seçime girmiyorlar, söz konusu partinin çatısı altında hareket ediyorlar.
<p>Bugünkü seçimler pek çok yönden önem taşıyor. Hatta bazılarına göre bu seçimler Gürcistan için önemli bir siyasi dönüm noktasını teşkil ediyor. Bunun izahı da şöyle yapılıyor: "Gürcistan son yıllarda savaş dâhil büyük çalkantılar yaşadı; ama demokrasiden hiç sapmadı, yoluna devam etti. Demokratikleşmeye ara vermedi; bilakis bunu güçlendirmek ve derinleştirmek için çok büyük gayret sarf etti ve bugünkü noktaya vardı. İşte bu seçimler, bu demokratikleşme sürecinin nereye ve ne kadar vardığını somut olarak bütün dünyaya gösterecek."
<p>Bu izahat gerçekten de geçerli ve haklı bir izahat olarak görünse de muhalefet tarafından paylaşılmıyor. Muhalefet siyasi gücün iktidardaki parti tarafından bütün siyasi hayata teşmil edildiğini, yapılan değişikliklerle yürütmeye haddinden fazla yetki tanındığını, siyasi kararlarda şeffaflığın çok az olduğunu, önemli kararların bir avuç danışman ya da yetkili tarafından alındığını, toplumun pek çok şeyden haberdar olamadığını öne sürüyor.
<p>Bu iddialarda haklılık payı elbette var. Böyle olduğu için zaman zaman halk sokağa dökülüyor, protesto eylemleri yapıyor, iktidarı eleştiriyor. Muhtemelen seçim sonuçlarından sonra halkın bir kısmı ve muhalefet yine sokağa dökülecek. Bu da normal sayılır.
<p>Bir tahmin yapmak gerekirse, bu seçimlerden iktidardaki Birleşik Milli Hareket Partisi'nin oldukça önde çıkacağı, anamuhalefet durumunda olan Gürcistan'ın Rüyası'nın ikinci, Hıristiyan Demokrat Parti'nin üçüncü ve İşçi Partisi'nin dördüncü çıkacağı söylenebilir. Esasen, ağustosta yapılan bir ankette Birleşik Hareket Partisi yüzde 37 ile birinci, Gürcistan'ın Rüyası yüzde 12 ile ikinci, Hıristiyan Demokrat Parti ise yüzde 3 ile üçüncü çıkmıştı.
<p>Ancak ben bu seçimde anamuhalefet olan Gürcistan'ın Rüyası'nın yüzde 12'den çok daha iyi bir sonuç alacağını, diğer muhalefet partilerinin de anketlerden daha başarılı performans göstereceklerini kuvvetle tahmin ediyorum. Zira hem Gürcistan'ın Rüyası ve hem de diğer küçük muhalefet partilerinin bu seçimde eskiye göre daha iyi bir organizasyon gerçekleştirdikleri, mali bakımdan da eskiye göre güçlü olduklarını görüyorum.
<p>Seçimler dediğimiz gibi Gürcis-tan'ın demokratikleşmesinin ne kadar ileriye gittiğini, bunun ne kadar oturmuş olduğunu açık ve net biçimde ortaya koyacak. Ayrıca iktidar partisinin lideri Devlet Başkanı Saakaşvili'nin geleceği ile ilgili olarak da muhtemelen bazı sonuçlar üretecek. Malum, Saakaşvili'nin görev süresi Ocak 2013'te sona eriyor. Anayasa gereği yeniden aday olamıyor; ancak bir dönem geçtikten sonra olabiliyor. Bazıları seçim sonuçlarının ortaya çıkaracağı sonuçlara göre Saakaşvili'nin aynen Putin gibi bir dönem başbakanlık yaptıktan sonra yeniden başkan olmayı deneyebileceğini şimdiden söylüyorlar. Seçimler işte bu konuda ortaya yeni gelişmeler çıkarabilir.
<p>Özellikle Amerika, Avrupa Birliği, AGİT gibilerinin çok yakından izlediği bu seçimler ve sonuçları bizde ne kadar izlenecek, ne kadar merak edilecek acaba? Biz bu yazıyla hiç olmazsa seçimler konusunda söylenecekleri söylemeye çalıştık, ne yapalım. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>
</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1352575), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121002222002/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1352575)
