# ABD, Afganistan'ı tam terk etmiyor...

*Fikret Ertan 2012.04.26*

<td class="columnist-detail">
<p>NATO güçleri Afganistan'dan 2014 yılı sonunda tamamen çekilmiş olacaklar. İlan edildiğine göre Amerikan güçleri de.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ne var ki, bu takvime ve taahhütlere rağmen Amerika, Afganistan'dan tamamen çekilmek istemiyor, 2014'ten sonra da bu ülkede bir şekilde varlığını devam ettirmeyi planlıyor.
<p>Bunda da şüphesiz tamamen çekilmesi halinde ülkenin yeniden Taliban'ın eline geçebileceği, bunun sonucu olarak El Kaide'nin yeniden burada yerleşip 11 Eylül'de olduğu gibi buradan kendisine yeni saldırılar düzenleyebileceği endişe ve korkusu belirleyici rolü oynuyor.
<p>Amerika, bu sebeple 2014 sonrasında da Afganistan'da kalmaya devam etmenin yollarını arıyor. Nitekim bu çerçevede Afgan hükümeti ile kapsamlı bir ikili stratejik ortaklık anlaşmasına varmaya çalışıyor.
<p>Bu anlaşma müzakereleri bir yılı aşkın bir süredir devam ediyordu. Özellikle iki konuda taraflar anlaşamıyorlardı. Bunlardan ilki Amerikan güçlerinin kontrolündeki hapishaneler ve ikincisi de bu güçlerin Taliban hedeflerine karşı son yıllarda iyice artırdıkları gece baskınlarıyla ilgiliydi. Bu konular, anlaşmanın önündeki en büyük engellerdi.
<p>Bu konular bugün artık çözümlenmiş bulunuyor. Geçen ay imzalanan ayrı bir mutabakat zaptı ile Amerika, hapishanelerle ilgili bütün sorumluluğu 6 ay içinde Afgan makamlarına devretmiş olacak. Gece baskınlarındaki nihai yetkiyi ise Afgan askerî makamlarına vermiş bulunuyor. Böylece bu baskınları bundan böyle Afgan güçleri icra edecekler; ancak yardım gerekirse Amerikan güçlerine başvurabilecekler.
<p>Bu iki konunun da çözümüyle birlikte taraflar geçen pazar stratejik ortaklık anlaşmasının nihai tasarı üzerinde tam anlaşmaya varmış ve bu tasarıyı parafe etmiş bulunuyorlar. Amerika'nın Kabil Büyükelçisi Ryan Crocker (ki kendisi Bağdat büyükelçisiydi ve Irak ile SOFA denen anlaşmayı da sonuçlandırmıştı) ile Afganistan Milli Güvenlik Danışmanı (eski dışişleri bakanı) Rengin Spanta tarafından sağlanan bu anlaşma, Amerika'nın Afganistan'daki uzun vadeli varlığının mahiyetini, parametrelerini belirliyor.
<p>Tarafların tam metnini açıklamaktan kaçındıkları bu taslak bundan sonra aynı anda Başkan Obama ve Kongre'nin ve Başkan Karzai ve Afgan Meclisi'nin önüne gelecek. Müzakereler ve gözden geçirme sürecini takiben hayata geçmiş olacak. Bu konuda herhangi bir pürüzün çıkması da beklenmiyor. Her iki taraf da kendilerine has sebeplerle anlaşmanın bir an önce yürürlüğe girmesini öteden beri istiyorlar.
<p>Anlaşmanın önümüzdeki ay Chicago'da yapılacak NATO Zirvesi öncesine yetiştirilmesi de bu bağlamda önemli bir husus olarak göze çarpıyor; zira bu zirve Afganistan bakımından son derece önemli kararların alınacağı bir zirve olacak. Özellikle de NATO'nun geri çekilmesinden sonra ortaya çıkacak mali ve diğer destek konularında bu zirvede önemli kararlar alınacak, mali katkıların ne kadar olacağı, bunları hangi üyelerin yapacağı gibi hususlar ele alınacak.
<p>Anlaşma, Amerika'nın Afganistan'da 2014 yılından sonra bulundurmayı düşündüğü askerî varlık ve ilgili konuları ele almıyor; bunları ileride başka anlaşmalarla belirlemeyi hedefliyor. Bu askerî varlık bize göre 25-30 bin civarında bir özel kuvvetler gücü olacak. Üsler bakımından da Amerika Bagram ve diğer bazı önemli Afgan hava üslerinde önemli bir hava varlığı bulunduracak. Amerikan askerî varlığı şüphesiz bir Amerikan-Afgan stratejik ortaklığını esas alacak ki bu konudaki eleştiriler şimdiden paylaşılmış ve bunların önü şimdiden alınmış olacak. Sonuçta, Afgan hükümeti, Amerika ile askerî işbirliğine karar vermişse bundan başkalarına ne denecek.
<p>Anlaşma, şüphesiz en başta Taliban'ı rahatsız edecek; zira Amerika'nın Afganistan'ı terk etmesini bekleyen 'onların saati, bizim ise vaktimiz var' diyen Taliban, Amerika ülkede daha uzun süre kalacağına göre bundan sonra mücadelesine ne kadar devam edebilecek acaba? İran ve Pakistan da Afganistan'da kalmaya devam edecek Amerikan askerî varlığından hiç memnun olmayacaklar. İran, anlaşmayla 2014'ten sonra da doğusundaki Amerikan baskısını ve diğer faaliyetlerini hissetmeye devam edecek. Aynı şey Pakistan için de geçerli olacak elbette.
<p>Stratejik ortaklık anlaşmasıyla 2014'ten sonra da en az 10 yıl Afganistan'da bir askerî varlık bulunduracak olan Amerika, böylece bölgeyi terk etmemiş, Afganistan'ı kaderi ile baş başa bırakmamış olacak.
<p>Bölgenin stratejik beklenti ve hesapları söz konusu anlaşmayla başka bir mahiyet kazanıyor, stratejik dengelerde yeni gelişmelerin önü açılıyor kısacası... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1278996), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120508183410/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1278996)
