# Filistin'in BM başvurusu ve sonrası

*Fikret Ertan 2012.09.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Filistin Yönetimi geçen yıl tam bağımsız devlet olarak tanınmak amacıyla BM'ye başvurmuş, ancak Güvenlik Konseyi'nde tanınma için gerekli oya (9 olumlu oy) ulaşamayacağını anlayınca bu başvuruyu askıya almıştı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bu sebeple Yönetim, bu yıl BM'ye farklı bir başvuru yapmaya hazırlanıyor. Bu da 'üye olmayan devlet statüsü' başvurusu olarak BM Genel Kurulu'na sunulacak. Bu statü benzer statüye sahip Vatikan Devleti'ninki gibi olacak. Tam üye statüsü olmamakla beraber bu statüye sahip devletler BM nezdinde bazı hukuki haklara sahip oluyorlar, Genel Kurul faaliyetlerinde, görüşmelerinde yer alabiliyor ve bazı BM yan kuruluşlarına da katılabiliyorlar. Mesela, BM Deniz Hukuku Anlaşması'na dâhil olabiliyor, Lahey'de bulunan Milletlerarası Ceza Mahkemesi'ne başvuru yapabiliyorlar.
<p>Esasen, Filistin Yönetimi, bugün BM'de üye olmayan gözlemci kuruluş (antite) şeklinde temsil ediliyor. Ancak bu temsil, sınırlı ve kısıtlı bir statü sağlıyor. BM Genel Kurulu, önümüzdeki dönem Yönetim'i 'üye olmayan devlet statüsü' olarak kabul ederse bu şüphesiz bugünkü mevcut statünün daha ileri bir safhaya götürülmesi anlamına gelecek ve elbette Yönetim'in diplomatik gücünü artırmış olacak.
<p>Söz konusu statünün Genel Kurul'da tanınmaması için fazla da engel bulunmuyor. Filistinli yetkililer, bugün 193 üyeye sahip BM Genel Kurulu'ndan en az 150 olumlu oyun verileceğini ve Genel Kurul'da veto hakkı olmadığı için tanınma kararının kolaylıkla çıkacağını söylüyorlar. Genel Kurul'daki mevcut tablo bunu zaten gösteriyor. Muhtemel oylamada, başvuruya karşı çıkacaklar elbette olacak; ancak bu azınlıkta kalacak. Bu husus bugünden belli görünüyor.
<p>Bu arada, Amerika, İsrail ve muhtemelen bazı Avrupa Birliği ülkelerinin tanınma başvurusuna karşı çıkacakları, olumsuz oy verecekleri de bugünden belli. Bunlar tanınmanın her türlüsüne öteden beri karşı çıktıkları için zaten kendilerinden bekleneni yapacaklar. Ne var ki, birkaç gün önce başvuruya olumlu bakmadığını söyleyen BM Genel Sekreteri Ban Ki-moon'un tavrını ise anlamak mümkün değil. Moon, Filistinlilerin devlet kurma hakkına sahip olduklarını kabul ettiğini; ancak bunun müzakereler yoluyla olması gerektiğini söylüyor. Bundan elbette Filistin Yönetimi'nin İsrail ile konuyu müzakere etmesini, buna göre hareket etmesi gerektiğini ima ediyor. Bu yaklaşım tarzı, içinde çelişkiler taşıyor. Filistin Yönetimi'nin her türlü tanınma başvurusuna şiddetle karşı olan, bunu engelleyeceğini tekrarla belirten İsrail ile Yönetim neyi müzakere edecek, bugüne kadar yapılan müzakerelerden Filistin lehine hangi sonuç çıktı acaba? Söylediğimiz gibi İsrail zaten her türlü resmi tanınmaya karşı. O zaman Filistin Yönetimi, İsrail'in keyfini mi bekleyecek? Bu kaç yıl sürecek? Moon, bu ve benzeri sorulara cevap verebilir mi? Veremez elbette.
<p>Beklemenin artık fazla anlamının kalmadığını gören, anlayan Filistin Yönetimi, bugün anlattığımız şekildeki resmi başvurusunu bu yıl sona ermeden yapacak. Başvuru ve Filistin meselesinin kazanacağı yeni durumu, yeni parametreleri, nihai çözümün 1967 sınırları esasına göre olmasını ve diğer ilgili konuları Başkan Mahmud Abbas önümüzdeki perşembe Genel Kurul'a yapacağı uzun konuşmayla açıklayacak. Ancak Yönetim, şu safhada Genel Kurul'da oylama talep etmeyecek, anlaşıldığı kadarıyla Amerikan seçimlerinin sonuçlanmasını bekleyecek. Bu arada Avrupa Birliği'nde başvuruya karşı muhalefeti en aza indirmeye çalışacak.
<p>Resmi başvurunun başarılı olacağı, Filistin'in BM Genel Kurulu tarafından 'üye olmayan devlet' statüsüne kavuşturulacağı konusunda fazla şüphe yok. Bu tanınmanın gerçekleşmesinden sonra Filistin-İsrail ihtilafında yeni bir diplomatik dönemin başlayacağı da şimdiden belli sayılır. Ancak tanınmadan sonra bugünkü fiili durumda, işgal şartlarında herhangi bir değişiklik olmayacak. Bunu Filistin Yönetimi de gayet iyi biliyor. Nitekim Filistin Yönetimi'nin İsrail ile müzakereleri yürüten en önemli yetkilisi Saib Erakat, "Evet, işgal devam edecek, Yahudi yerleşimleri devam edecek, yerleşimcilerin işledikleri suçları da devam edebilecek. Ancak bundan sonra bunun sonuçları da olacak. Ertesi gün hayat aynı olmayacak (tanınma sonrasını kastediyor)." diyor.
<p>Erakat, bu sözleriyle, tanınmadan sonra İsrail'in Filistin topraklarının tartışmalı topraklar olacağı şeklindeki tezinin tamamen çürüyeceğini, söz konusu toprakların işgal altındaki topraklar olarak resmen kabul edileceğini, böyle bir kabulün sonucunda kendilerinin Lahey'deki Ceza Mahkemesi'nde yeniden hak aramaya başlayabileceklerini ima ediyor.
<p>Ve işte en çok da bu mahkeme konusu İsrail'i bugünden çok rahatsız ediyor.
<p>Sonuçta, fiili durumu değiştirmeyecek olsa da tanınma Filistin'i diplomatik alanda ileriye götürecek, İsrail'i ise çok rahatsız edecek. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1349289), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120926001302/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1349289)
