# Hocanız armanızdır...

*H. İbrahim Ekiz 2008.04.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Beşiktaş'ın Oftaş kazası sonrasında G.Saray da şampiyonluk için devam mı, tamam mı diyeceği maçtan devam kararı çıkardı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Yarış F.Bahçe ile G.Saray arasında sürecek, ip de 32. haftada kopacak gibi. Sonucu, kadro seçimini, G.Saray teknik heyetinin yaklaşım tarzını bir tarafa bırakırsak zevkli bir 90 dakika izledik. Özellikle ilk yarım saatte golün dışında her şey vardı. G.Saray-Trabzon maçları hep yüksek tempoda, heyecanlı, bol pozisyonlu olur. Dün de öyle oldu. Ununu eleyip eleğini asmış, ligde iddiası kalmayan Trabzon, şampiyon olmamak için her yolu deneyen G.Saray karşısında göz doldurdu. 55'te Umut'un attığı bir gol vardı, ofsayt diye iptal edilen. Bize yanlış karar gibi geldi. G.Saray ise pürtelaş gol aradı. Aslında iyi işler de yaptılar, çalışkanlıkları kadar final vuruşlarında üretken değillerdi. İlk yarıdaki pozisyon zenginliği Arda'nın golünden sonra yerini tembelliğe ve koruma dürtüsünün verdiği tedirginliğe itti. Trabzon biraz işi ciddiye alsa ya da işini iyi yapan bir iki ayağı olsa durum çok farklı olurdu.
<p> 'Hocanız armanızdır, forman uğruna oyna yeter.' Bu cümle maraton denilen tribünün ortasına damardan bir mesaj olarak asılmış. Birilerine ciddi gönderme var. 90 dakika boyunca da asılı durdu. Buna herkes farklı bir yorum getirebilir. Bence takım oyununa yapılmış bir hakaret, ekip ruhunun temeline konulmuş bir dinamittir. Futbolda başarı 4'lü saçayağı yere sağlam basarsa gelir. Bunu böyle öğrettiler bize. Teknik ekip, yönetim, oyuncu kadrosu ve taraftar. G.Saray'ın teknik patronu gönderilmiş, ismini birçok insanın ilk defa duyduğu Cevat Güler sorumlu.
<p>Olabilir, Cevat hocama haksızlık etmeyelim, ancak ne kadar gerçek bilmiyorum, takımı Adnan Polat ile Adnan Sezgin yapıyor diye yazılıp söyleniyor. Yalanlanmadığına göre kafalarda soru işareti var. Yorum yapmak bize düşmez. Fakat şu bir gerçek ki tribündeki pankart gibi Cevat hoca da damardan girmiş. Sahaya 11 Mehmetçik sürmüş, taktiğe de rakip analizine de gerek yok, çıkın maçı kazanın mesajı veriyor. Tabii bunları söylerken sahada işini yapanlara da haksızlık etmeyelim. Dedik ya maç fırtına gibi başladı. Arda-Volkan eşleşmesinde Yattara bu kanadı çökertir dedik ama fazla iş üretemeyince sık sık kanat değiştirmek zorunda kaldı. Hele bir 15. dakika var ki, anlatmaya nefesim yetmez. Sabri korner, Hakan kafa, Servet rövaşata, Okan orta, Arda yarım vole, Ümit şut, sonuç aut. Bir başka pozisyon, Hakan'ın indirdiği Okan'ın vurduğu topta Tolga adeta uzuyor. Direkten dönen Servet'in kafa vuruşu, Barış'a rağmen Sabri'nin füzesi, Arda'nın plasesi, Umut'un yasak savar plasesi, Hasan'ın pasında Umut'un konsantrasyon eksikliğinden kaçan gol. Dedik ya G.Saray-Trabzon maçları yüksek tempolu oynanıyor. Gol kısırlığı olsa da seyir zevki yüksek bir maç oldu tabii Arda'nın golüne kadar. Ondan sonrası sıradan iki takımın, sezon bitse de gitsek diye oynadığı bir maç havasında geçti. Zaman zaman alevlenen oyun, sonra hemen tekrar iş rolentiye alındı. G.Saray kazandı, yarıştaki takibini sürdürdü. Trabzon'da Ersun Yanal bu takımla ne yapabilirimi gördü. Ümitvar mı bilmiyorum, ben pek tatmin olmadım.<br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=676575), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080615053108/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=676575)
