# Kazanmak için hiçbir şey yapmadılar

*H. İbrahim Ekiz 2008.02.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Sadece Galatasaraylı oyuncular değil, Feldkamp da Almanya'da 5-1'de kalmış. Tamam farklı bir mağlubiyet, kaybedilen bir tur var tamam da hayat devam ediyor. Ligde yarış tüm hızıyla sürüyor, rakiplerinden ikisi puan kaybetmiş moral, biri deplasmanda kazanmış doping olması gerekirken Galatasaray laubaliliğin, rakibi küçük görmenin aymazlığında.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Feldkmap bir de B.Leverkusen hezimetinin faturasının kesildiği isimleri kenara itip, sahaya öyle bir 11 sürdü ki evlere şenlik. Kadro tamam bir nebze kabul edilebilir de Emre'den ön libero olur mu? Çocuk bu işe yeni başlayan gençler gibi panik içindeydi. Bu alanda yarım saat durdu, ne kendi bir şey üretebildi, takıma katkı sağladı ne de yanındaki Ayhan. Sonra sağbeke aldı Emre'yi ama bir kere ayarı bozulmuştu orada da tutmadı zaten ikinci yarıda da yedek kulübesindeydi. 
<p>Ligin bitmesine daha 11 hafta var, buna rağmen düşmesi kesinleşen, veda maçları oynayan Kasımpaşa karşısındaki Galatasaray'ın durumu içler acısı. Uğur Tütüneker, hafta içinde gönlünün Galatasaray'ın şampiyon olmasından yana olduğunu, maçın favorisinin Galatasaray olduğunu, Kasımpaşa olarak kendilerinin gelecek sezonun planlarını yaptığını söyledi. Meğer bu gizli bir motivasyonmuş. Kasımpaşalı oyuncuların maşallahı var elleri maşalıydılar ve futbolun tüm hilelerine başvurup, G.Saray'ı hem sindirdiler hem de Feldkamp'ın zaafından yararlanıp G.Saray'ı çelmelediler.
<p>Bunları söylerken, Galatasaray'ın çok iyi işler yaptığını, futbolun gereklerini yerine getirip, iyi bir oyun ortaya koyduğunu söylemek de istemiyorum. Galatasaraylı oyuncular oynamaktan aciz, Feldkamp, silkinip bir hamle yapmaktan aciz olunca Kasımpaşa da gerekeni yaptı. Yavaştan alıp oyunu soğuttu. Yatan yerden kalkmadı, kaleci Tolga hakem Süleyman Abay'ın da desteğiyle tüm zamanların en iyi süre tüketen adamı oldu. 
<p>Her şey bir tarafa şunu açık yüreklilikle söylemek gerek, Galatasaray da oyuncular kazanma adına hiçbir şey yapmadı. Kasımpaşa kalesine atılan ilk ciddi şut 65. dakikada Ümit Karan'dan geldi, o da direkten döndü. Gerisi laf-ı güzaf. Takımı liderlik koltuğuna oturtan, verdikleri mücadeleyle herkesin takdirini kazanan genç kadronun gerek yorgunluk bahanesiyle gerekse Bayer Leverkusen hezimeti nedeniyle kenara alınması çok ağır bir fatura olarak döndü.
<p>Kasımpaşa'nın bu uyarısından çıkarılacak çok dersler var. Bir iki istisna dışında takımın ideal 11'i gibi gözüken bu kadro eğer böyle oynamaya devam ederse bu tür kayıplar da kaçınılmaz olur. Uğur Tütüneker, Galatasaray'a iyi bir dost uyarısı yaptı. Eğer bundan gereken ders alınmazsa kayıplar daha da büyük olur.
<p>Şimdi oturup düşünme zamanı. Gerek Başkan Özhan Canaydın'ın yokum açıklaması, gerekse takımın B.Leverkusen maçından sonra içine düştüğü durumdan bir an önce kurtulmak gerek. Şimdi F.Bahçe ile oynanacak kupa maçı ve ardından gelecek Beşiktaş lig maçı, takımı tamamen içinden çıkılmaz sıkıntıya da sokabilir, kurtuluşunu da sağlayabilir.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=656397), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080429224019/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=656397)
