# Nerdesin Kalli, gel de şu işkence bitsin

*H. İbrahim Ekiz 2008.03.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Beşiktaş'ın kaybetmesi, Fenerbahçe'nin farklı galibiyeti, ha gitti ha gidecek diyenleri utandırmaya devam eden Sivasspor'un aldığı galibiyet Galatasaray'ı ateşler diye beklerken özellikle ilk yarıda hayal kırıklığı yaşadık.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Denizlispor son yılların inadına bu sezon rahat. G.Saray karşısına da bu rahatlıkla çıktı. Kazanmak zorunda olan Galatasaray ve kazanmanın yanında güzel futboluyla izleyenleri heyecanlandıracak diye beklediğimiz Denizlispor adeta işkence çektirdi. Gerçi tribünlerde şampiyonluğa inanır bir hava yoktu; ama Feldkamp'ın yokluğu takımın da tribünlerin de havasını kaçırmış. Eğer Servet'in şans golü de olmasa belki şampiyonluk da kaçacaktı.
<p> Haftanın en son maçını oynamak, diğer rakiplerinin maçlarının sonucunu bilmek bazen strese neden oluyor, bazen ise takımı ateşliyor. Dünkü G.Saray'da strese neden olmuştu. Denizlispor'da Yusuf ustalığının karıştırdığı G.Saray defansı J.Cesar'ın pasında Hasan'ın soğukkanlılığı ve usta işi plasesiyle top ağları bulunca maç biraz canlandı. O dakikaya kadar iki takımın da yaptığı pas hataları, gereksiz top kayıpları yavan bir futbol ve pozisyonsuz bir maça neden oldu. G.Saray'ın orta sahada iyi organize olamaması, gereksiz doldur-boşaltların erken başlaması. Her ne kadar kafayla beraberlik golünü atsa da orta sahada Arda ve Okan gibi iki kısa adam varken yüksek top tutkusu istenilen oyunun bir türlü kurulamamasına neden oldu.
<p> İlk yarı 1-1 sona erdi ama Denizli'nin göze hoş gelen organize bir atakla bulduğu golün dışında akıllarda kalan hiçbir şey yoktu. Çünkü ortada ne doğru dürüst bir mücadele ne de futbol oynamaya çalışan oyuncu vardı.
<p> İkinci yarıda 'kazanmam gerek, bu fırsatı değerlendirmeliyim' diyecek bir Galatasaray beklerken, Denizlispor'un bir-iki hamlesi, 'topu kendi ceza sahamdan uzak tutayım' düşüncesi dışında bir şey olmadı. Galatsaray'ın yalan baskısı, kanat organizasyonları, yapılan yalandan ortalar bir türlü beklenen golleri getirmedi.
<p> Denizlispor'da Güvenç Kurtar bir rekora gidiyor. Kocaelispor'dan sonra ilk defa bir takımla tam sezon çalışma başarısını gösteriyor. Burada kendisinin deyimiyle başkanlar mı utansın diyelim bilmiyorum ama haddini bilen, kapasitesini zorlamayan ve futbolun gereklerini yerine getiren bir Denizli izledik bu sezon. Yusuf Şimşek ustalığı, görev adamı yabancıları ve 7 haftası kalan sezonun en rahat takımı Denizlispor, Galatasaray karşısında da bu rahatlığının avantajını yaşadı.
<p> G.Saray, kazanmak zorunda olduğu bir maçta 70 dakika hem kendini hem Denizli'yi oyaladı, tribünleri uyuttu. Son 20 dakikada ise Denizlispor'un skoru koruma dürtüsüyle geriye fazla yaslanması yüzünden baskı kurdu. Hızlı oyun mu, panikle gelen telaş mı bilmiyorum ama baskın gibi gözüktüğü dakikalarda Mehmet Topal'ın bir de Sabri'nin füzesi dışında bu da kaçar mı denilecek bir pozisyon olmadı. Servet'in attığı golde de kaleci Souleymanou'nun büyük hatası vardı. Sahadakiler de tribündekiler de Feldkamp'ı aradı. Nerdesin Kalli, hasta da olsan yaşlı da gel de şu işkence bitsin...<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=668465), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080429224122/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=668465)
