# Yolun açık olsun G.Saray

*H. İbrahim Ekiz 2008.10.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Hedefi Kadıköy'de final olarak koyan G.Saray'da ilk basamak çıkıldı. Nauchatel Xamax ile başlayan (öncesini bilmiyorum) İsviçre takımlarıyla oynanan eleme maçlarında bu zamana kadar hep gülen G.Saray, ilk maçta 4-3 yendiği Bellinzona'yı da safdışı bıraktı ve UEFA Kupası'nda gruplara kaldı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu tür iki ayaklı maçlarda deplasmanda elde edilen skor hatta atılan bir gol bile çok önemli. G.Saray ilk ayakta elde ettiği skorun avantajıyla çıktığı maçta, skor üretmekte zorlansa da turu geçmesini bildi. İlk yarım saatte etkili ancak üretken değildi. Topa hakim olan taraf, rakibi bunaltan baskı, kanatları iyi kullanan bir ekip görüntüsü çizdiler. Servet'in ileriye çıkıp gol aradığı, bir topunun direkte patladığı dakikalar G.Saray'ın rakibinin üzerinde baskı kurduğu anlardı. Golün gelmemesi, rakibin direncini artırırken, G.Saray'ı da adeta kamçıladı. Lincoln-Milan Baros, Arda-Lincoln organizasyonlarıyla üretilen pozisyonlar golün habercisiydi.
<p>Milan Baros'un çalışkanlığı, Lincoln'ün oyunun hakkını verip, arkadaşlarına hazırladığı pozisyonlar tribünleri hareketlendirse de gol biraz da uydurma ya da Lincoln'ün yedirmesiyle kazanılan penaltıdan geldi. Wahab'ın Lincoln ile girdiği omuz omuza ikili mücadelede verilen penaltı kendi ligimizde çalınsa yorumculara! epey malzeme çıkardı. Milan Baros'un penaltıdan attığı gol, rakibin gardını düşürür, sezon başından beri ilk kez bu kadar seyircisinin gelmiş olması nedeniyle G.Saray da coşar dedik; ama beklentimiz boşa çıktı. İlk yarım saatteki G.Saray gitti, yerine uyutan, ne yaptığını bilmeyen bir oyuncu grubu geldi.
<p>Tabii G.Saray'ın işi ciddiye almaması, gerek orta sahada gerekse hücumda iyi organize olamaması konsantrasyon kaybındandı. Öne geçmiş olmanın verdiği rahatlık, rakibin de etkili olmaması oyunun tadını tuzunu kaçırdı. Gürkan'ın penaltısından gelen beraberlik golü G.Saray'ı biraz ateşlese de oyun zevk vermiyordu. Milan Baros'un ileri uçtaki gayreti vardı ama istediği topları bir türlü alamadı. Özellikle ikinci yarıda Mehmet Topal'ın da oyundan çıkmasıyla G.Saray'ın orta sahasının oyundan düşmesi, Ayhan'ın yorulması, sonradan oyuna giren Alparslan ve gol atsa da Yaser'in bekleneni verememesi sıkıntıya neden oldu. 
<p>Bellinzona'nın ilk maçtaki açık futbolu dün yerini özellikle son 20 dakikada katı defansa ve sertliğe bıraktı. Böyle pozisyonlardan birinde kazanılan serbest vuruşta Lincoln'ün Yaser'in adeta kafasına kondurduğu ve takımını rahatlatan golü attırması Bellinzona'yı bitirdi, G.Saray'ı ise rahatlattı. Fakat şunu açıkça belirtmek gerek, dünkü G.Saray, bu sezonki en kötü futbolunu oynadı. Tabii ki gruplar farklı olur, ancak geçen yıl UEFA gruplarında yaşananları hatırlayınca kâbus görmemek de elde değil. Evet, G.Saray, bir İsviçreliyi daha eledi ve UEFA'da gruplara kaldı. Şimdi zor bir yarış onları bekliyor.<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=745069), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081017125941/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=745069)
