# Taraftar Olimpiyat'ı daha çok seviyor...

*H. İbrahim Ekiz 2008.04.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">G.Saray, rakiplerinden sonra oynamayı beceremiyor. Kendini baskı altında hissediyor, strese giriyor. F.Bahçe'nin kadayıf gibi bir maçtan sonra Denizli'yi yerle bir etmesi, Sivasspor'un söke söke 3 puanı alması, 31. haftanın son maçına çıkan G.Saray'da sıkıntıya neden oldu. Tabii Beşiktaş'ın Ç.Rize deplasmanından çıkardığı 3 puanı da hesaba katarsak G.Saray maça krizle başladı diyebiliriz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Maçın farklı bir boyutu daha vardı. G.Saray'ın başına geleceği söylenen ve ardından da bir yıl daha sözleşme uzatan Abdullah Avcı ile sezon sonunda tekrar G.Saray'a döneceğini açıklayan Necati üzerinden hafta başından beri koparılan fırtına da maçı etkiledi. Niyet okuma uzmanı ulema sınıfının ilişkilendirdiği farklı konular maça damgasını vurdu. Ondan mıdır bilmiyorum İstanbul B.Bld.-G.Saray maçında sahada zevk veren, izleyenleri heyecanlandıracak bir mücadele yoktu. G.Saray kazanmak zorunda olduğu için, İstanbul B.Bld. ise söylentileri kesmek için mücadele etti. Sonuç Belediye açısından koca bir fiyasko. Necati de İbrahim Akın da bildik özelliklerinden çok uzaktılar. Zaten Abdullah hoca da oynatıp oynatmamakta zor karar verdiği Necati ile etkisiz eleman İbrahim Akın'ı kenara alarak maça hareket getirmek istedi; ama Belediye adına yine değişen bir şey yoktu.
<p>Farklı bir konu da G.Saray taraftarıydı. Maç A.Sami Yen'de oynansa bu kadar seyirci gelir miydi bilmiyorum ama dün gece hem Olimpiyat Stadı'nın havası (rüzgarı) hem de G.Saray taraftarının coşkusu farklıydı. Takım saha içinde tedirgin ve ürkek; ama tribünde taraftar coşkulu ve kazanma isteğiyle doluydu. Hele biraz faul koksa da Kerim'in kendi kalesine attığı golle daha 3. dakikada öne geçen takımlarını ateşlemek için ne gerekiyorsa onu yaptılar. Bırakın gol yemeyi, puan kaybının hatıra getirilmesi bile tedirgin ediyor olmalı ki bir saniye takımı yalnız bırakmadılar. Sanki Olimpiyat Stadı'nı daha çok seviyorlar gibi tribüne koşmuşlardı.
<p>Her ne kadar tribündeki o meşhur pankart 'Hocanız armanızdır. Arman uğruna oyna yeter' yerli yerinde dursa da Cevat Güler, ekibi ve oyuncu kadrosuyla uyumlu olduğunu hissettiriyor. Taktiği Adnan Polat, kadroyu Adnan Sezgin yapıyor, diyenlere inat, skor avantajının da verdiği rahatlıkla vaziyeti iyi idare etti. Alışılmışın dışına çıkarak tek forvetle oyuna başladı. Orta sahayı kalabalık tutup, defansa fazla iş düşürmemeye çalıştı. Bunda da başarılı oldu. Sabri-Arda ikilisinin kanatlardaki hareketliliği, zaman zaman aksasa da Ayhan ve Mehmet Topal'ın üretkenliği, Barış'ın çalışkanlığı Belediye'nin usta ayaklarını kilitledi. G.Saray defansının biyonik adamı Servet yine iki kişilik mücadele ederken, Emre'nin de ondan aşağı kalır tarafı yoktu. Hakan Balta, baskı yediği anlarda aksadı, Sabri ise vasattı.
<p>Başta da söylediğim gibi öncesinde Necati ve Abdullah Avcı üzerinden fırtınalar koparılan maç daha çok isteyen ve ihtiyacı olanın galibiyetiyle sona erdi. Ancak Necati'yi ve G.Saray kongre üyesi olan Belediye'nin başkanı Göksel Gümüşdağ üzerinden bu galibiyet çok irdelenecek gibi. Hem de bu, ülkemizde ilk olmamasına rağmen.<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=679467), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080804224252/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=679467)
