# Ayağına sağlık Arda...

*H. İbrahim Ekiz 2008.06.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">BASEL - Euro2008 gruplarının 2. maçları başladı. İsviçre-Türkiye maçı da dahil 10 karşılaşmayı geride bıraktık, turnuvanın en kötü futbol oynayan iki takımı, iki komşu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Yani Türkiye ve Yunanistan. Yenilip de alkış alan mağlupları görünce üzülmemek elde değil. Portekiz maçı kaybedildi. Sanki dünya başımıza yıkıldı. 2000'deki çeyrek finalde de İtalya'ya yenilmiş aynı krizi yaşamıştık. Haddi aşanları kınıyorum, ama eleştiriye tahammülü olmayan teknik ekip ve oyuncu kadrosu ile ne yapacağız bilmiyorum. Fatih Terim'in resmi basın toplantısına bile taşıdığı, "Anası olmayanlar, futbolu bilmeyenler bile konuşuyor. Milli analara ne diyelim, saygımız var.." cümlesi maça hiç konsantre olmadığının, kin ve nefret üzerinden basına karşı takımı motive ettiğinin açık işaretiydi. Burada 'futbolu kim biliyor'u tartışacak değilim. 12 kuralla oynanan basit bir oyunu 5 bilinmeyenli denklem haline getirmenin de bir manası yok deyip bu konuyu kapatalım. Çünkü gerek İsviçre basınının bazı bölümünde gerekse Türk basınında 2005 yılındaki İsviçre maçı hep gündemde tutuldu. İsviçre ayağını Köbi Kunh çok iyi oynadı. Blick Gazetesi başta olmak üzere 'Türk kebabı' motivasyonu ve sahaya sürdüğü Gökhan, Hakan ve Eren, neredeyse hepimizin ipini çekiyordu. Biz bu tür maçları iyi oynarız, evet özellikle ikinci yarıda bunu iyi yaptık. İsviçre'yi hem de o ağır zemine rağmen durdurup, istediğimizi aldık. Fakat, bunda Fatih Terim'in yanlışından dönmesi de etkili oldu. Semih'in oyuna girmesi, Nihat'ın rahatlaması işimizi kolaylaştırdı. Kazandık ama yanlışlar da yok değildi. Portekiz maçının en kötüsü Tuncay yine sahada, neyin sakatlığı olduğu bir muamma olan Emre Belözoğlu'nun yerine görev yapan Tümer ise yürüyordu. Zaten ona da 45 dakika dayanabildi. Tümer deyince, ben bu arkadaşın son olaylardan sonra Milli Takım formasını giymesini hazmedemiyorum. Yeri değil ama, Yunanistan'a transfer nedenini sağır sultan bile duydu. Aynı mantıkla Hakan Şükür, Okan, Emre Belözoğlu, Hakan Ünsal ya da Arif Erdem hareket etse bugün yazılacakları sanırım sağduyu sahibi herkes tahmin edebilir. Tamam Tümer, eleme maçlarında yararlı olmuş olabilir, fakat Yunanistan'da Larissa'da ne yaptı Allah aşkına? Çok iyi bir sezon geçiren Mehmet Topal neden kenarda oturur? İkinci yarıda takıma katkısını gördük. İsviçre maçında haybiyeden giden bir ilk yarı yaşadık. Nihat'ı bitirmenin başka bir yolu olmalı. Defansta 4 devin kucağına atılan golcümüz boğuşuyor, çabalıyor ama hem yalnız hem fizik olarak zayıf. Semih'in girişiyle, Nihat'ın verimliliği arttı. Hocam bunları deneyerek öğrenecek acemilikte değilsin. Hiç değilse Çek maçında bu inadından vazgeç. Bu maçta galibiyet çok iyi oldu, hele grubun diğer maçı da senin istediğin gibi bitmişken alınan 3 puan takımın üzerindeki baskıyı ve stresi de kaldırdı. Semih'in altın kafası, Arda'nın akıl dolu plasesi yüreğimize su serpti. Şimdi umudumuz Çekler. Çeyrek final yakın gibi gözüküyor. Olur mu? İmkansız değil aman dikkat...<br/></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=701143), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080813121743/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=701143)
