# Terim macera aramazsa Çeklerin işi zor...

*H. İbrahim Ekiz 2008.06.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türk Milli Takımı bugün futbolumuz adına önemli bir maça çıkacak. Eğer Fatih Terim, yanlışında ısrar etmez ve İsviçre maçının ikinci yarısındaki kadroyu sahaya sürerse Çekler'in ipini çeker çeyrek finale adımızı yazdırırız.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Müdavimlerimiz bilir, maç öncesi yazı yazmak adetimiz değildir. Futbolcularla yaşayan, onları bizlerden çok daha iyi tanıyan ve başarılı olmayı istemenin ötesinde kariyeri için zorunda olan bir teknik adama - ki bu teknik adam Fatih Terim'se orda iyice duracaksın, kendileri ders almaz ders verir çünkü - Ahmet'i değil Mehmet'i oynat, A sistemi ile değil B sistemi ile oyna demeyi saygısızlık olarak görüyorum. O yüzden hem sevgili hocam Terim, hem de gruptan çıkıp çeyrek finale adlarını yazdırdıklarında neler kazanacaklarını çok iyi bilen futbolculara yol gösterecek değiliz.
<p> Biz İsviçre galibiyeti ve özellikle de o maçın ikinci yarısındaki kadroyu da ortaya konulan futbolu da beğendik. Bizi mutlu ettiniz. Portekiz maçından sonra üzdüğünüz milli anneleri de sevindirdiniz, anası olmayan, futbolu bilmeden yorum yapanları da. Sonra Avrupa'nın futbolseverlerini, İslam dünyasının takımı olarak mücadele eden -bunu Cenevre'de Cuma namazından sonra Arap, ortaasyalı, Afrikalı Türk dostları söyledi- Ay-yıldızımızı, Arda'mızı, Emrelerimizi, Servet'imizi, Nihat, Semih, Aurelio ve Topal'ımızı, ilk iki maçta klasına yakışmayan bir oyun ortaya koysa da Tuncay'ımızı, Hamit'imizi mahrum bırakmaya hakkınız yok.
<p> Çek maçı için bizim söyleyeceklerimiz bu kadar, bundan sonrasını yüreği alacakları prim için değil, Ay-yıldız için çarpanlar söyleyeceklerdir. Hem de öyle bir söyleyeceklerki, grup maçlarını oynarız, gruptan çıkma işini garantileyen Çeklerin formalite maçından da bir puan alır döneriz diyenleri bile utandıracaklar.
<p> Gelelim İsviçre maçı öncesine, Blick gazetesine ve bizim basınımıza. Önce şunu açık yüreklilikle söylemek gerek, helal olsun! Blick'e gündemi belirleme işini iyi kıvırdı. Ana-babası Tuncelili olan dünya tatlısı bir genç olan Eren Derdiyok'un ağzından, 'Ben kürt kökenliyim, onun için Türk Milli Takımı'nın formasını giymek istemedim' yalanını atarak hem Tuncelileri hem de kafilemizi üzdü. Oysa bu haberin kocaman bir yalan olduğunu, Türkiye maçı sonrasında Eren, çok güzel Türkçesiyle üstüne basa basa anlattı. Maç günü çıkan nüshasında ise Terim'i döner, Hakan Yakın'ı ise dönerci ustası yaptı. İşte o zaman Türk basını yaygarayı kopardı. Aslında bu durum Hindi esprisinden daha güzeldi. Sonra siz değil misiniz? Beyler gelen her turiste şiş kebap, rakı muhabbeti çeken. Döner ve dönerci esprisi neden sizi kızdırdı bu kadar.<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=702373), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080804181237/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=702373)
