# Trabzon'un da Yanal'ın da işi zor

*H. İbrahim Ekiz 2008.10.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Futbol skor oyunu, G.Saray 3-0'la 3 puanı aldı; ama inanın maçı kimin kazandığı hiç umurumda değil. Neden mi? Çünkü oynanan oyundan hiç zevk almadım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Tribünlerin ve televizyonları başında izleyenlerin de aldığını sanmıyorum. Gazetecilik geçmişim çok eski değil; ama ilk kez bu kadar kötü bir G.Saray-Trabzon maçı izledim. Meşin yuvarlağın başı döner, tribünler hop oturur hop kalkardı G.Saray-Trabzon maçlarında. İzleyen de oynayan da zevk alır, kimse maçın sonucu konuşmaz, oynanan futbolu ve güzel hareketleri anlatırdı.
<p> Aslında dün akşam esame listesini elime aldığımda aynı duygularla oturmuştum yerime. Bir gün önce havaalanında karşılamaya gittiğim Trabzonlu oyuncuların ışık saçan gözleri, yüzü gülen Ersun Yanal ve alanı şölen yerine çeviren Trabzonspor taraftarı gurbetçi gençler de heyecanlandırmıştı beni. Gökhan, Isaac ve Umut'un ilk 11'de maça başlaması ile, 'cahil cesareti mi, yoksa özgüven mi?' sorusunu da kendime sormadım değil. Colman'ı kenarda görmek, artık Trabzon'da kaldığı kesinleşen Yattara'yı maç başında düşünmemek, G.Saray'ın ekmeğine yağ sürdü. Skor 3-0 olduktan sonra Trabzon'un baskısı mı, yoksa G.Saray'ın UEFA maçını da düşünerek geriye çekilmesi mi, ne derseniz deyin, Trabzon üstün gözüktü ama son yarım saati 10 kişi oynayan rakibine tek gol bile atamadı. 
<p> Daha ilk yarım saatte skor bir anda 2-0 oldu. Oynamaya çalışan, pozisyona giren Trabzon, golleri atan G.Saray'dı. Umut'un aymazlığı, Gökhan'ın bencilliği, açık veren G.Saray defansını aşan topların ağlara gitmesine engel oldu. Hüseyin ve Selçuk'un orta sahayı iyi parselleyememeleri, ileri üçlü gibi gözüken Isaac, Gökhan ve Umut'un hem savrukluğu hem de istedikleri topları alamamaları Trabzon'un sonunu hazırladı. Rakip 10 kişi kaldıktan sonra rahatlayan, skorun da verdiği boşvermişlikle Ersun Yanal'ın talebeleri başta yapmaları gerekeni yapmaya, şut atmaya başladılar ancak bu defa da ya kaleyi bulamadılar ya da kaleciyi geçemediler.
<p> Tabii bunları söylerken G.Saray'da Arda'nın hakkını da vermek gerek. Trabzon'u bitiren attığı ilk gol ve takımı hücuma iyi çıkarması, dün alınan 3 puanın ve farklı galibiyetin mimarı olması takımı adına şanstı. Baros'un ve kırmızı kart görmesine rağmen Lincoln'ün de alınan 3 puanda payı büyük. Tabii Trabzon defansının bonkörlüğünü de burada kaydetmek gerek.
<p> Bu maçtan akıllarda kalan 3 olay var. Arda'nın orta yaptığı topun jeneriklik bir gol olması, Lincoln'ün göstere göstere attığı gol ve Aydın'ın sayılmayan golünün hazırlanışı. Geride kocaman bir sıfır, ballı bir Galatasaray ve hayal kırıklığına yol açan Trabzon'un oyunu.</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=751431), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110605225833/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=751431)
