# İki hafta sonra gelen 3 puan...

*H. İbrahim Ekiz 2008.03.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Sezonun sonu yaklaştıkça kullandığımız beylik laflardan biridir, 'son yılların en çekişmeli sezonunu yaşıyoruz' cümlesi. Ama gerçekten bu sezon yaşadıklarımız bu cümlenin içini tam manasıyla dolduruyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Yukarıda birbirine yapışan 4 takım, bunların takipçisi iki takım ve diğerleri; ama düşünün veda maçlarını oynayan Kasımpaşa 2 hafta önce G.Saray'ı hem de A.Sami Yen'de devirip belki de bu sezonun sürprizini yaparken hiçbir maçın kolay olmadığının da gösterdi.
<p>Yukarıdan kopmama telaşı ve alttan da fazla sıkıştıran olmadığı için rahat bir Kayseri ile bir hafta önce İnönü'de liderliği kaybeden G.Saray arasındaki mücadele haftanın en dikkat çeken maçıydı. Öyle de oldu. Cesur bir teknik adam, kaliteli bir kadro ve hem oynamak hem de oynatmak isteyen 2 takımın maçı heyecan doluydu. Zaman zaman tempo düşse de maçın hemen başında Mehmet Topuz'un Sabri'ye istem dışı yaptığı hareketi saymazsak iyi niyetli oyuncuların dürüst mücadelesi zevk verdi.
<p>G.Saray'ın 2 haftada kaybettiği 6 puan ve giden liderlik, oyuncuları kamçılamış. Sezon başından beri pek ortalarda görünmeyen Lincoln yönetimindeki Feldkamp'ın talebeleri, işi erken bitirmek istemenin verdiği gayretle başladıkları maçta hedeflerine ilk yarım saatte ulaştılar. Gecenin iyi isimlerinden biri olan Lincoln'ün topa okşar gibi vuruşu defanstan döndüğünde tribünün tepkisi Sabri'yi ateşledi ve öyle bir füze çıkardı ki top İvankov'un çaresiz uzanışına rağmen ağlara gitti. Bu gol hem tribünleri he de takımı ateşledi. Tabii skor dezavantajı Kayseri'yi de canlandırınca seyir zevki yüksek bir maç ortaya çıktı. Hele Ümit Karan'ın Arda'nın şut gibi pasını tereyağından kıl çeker gibi önüne alıp sağ köşeye gönderdiği füze, maçın hakkını veriyordu.
<p>G.Saray bunları yaparken Kayseri de boş durmadı. Gerçi, o Mehmet Topuz füzelerini, Gökhan Ünal driplink ve fulelerini, şık plaselerini fazla göremedik. Öyle ki Gökhan'ın kaleye attığı ilk ve tek etkili şut 67. dakikada geldi, o da kaleci Aykut'ta kaldı. Cangele etkisizdi. Kaleye attığı ilk şutta dakikalar 87'yi gösteriyordu. İki dakika sonra bir füze daha gönderdi, ikincisinde de bu gece fazla iş düşmeyen Aykut başarılıydı. Ragıp isteksizdi; ama yine de Kayseri, G.Saray'ı rahat bırakmıyordu. Orta sahada Saidou tek başına boğuşurken, Aydın'ın defansı toparlama çabası da takdire şayandı. Tolunay hoca, ideale yakın kadroyu sahaya sürerken, oyuncu değişikliğinde biraz geç kaldı gibi geldi bana. Hele, Servet ve Emre arasında kaybolup giden ve yorulan Gökhan'ın yerine Iglesias'ı geç oyuna alması büyük hataydı. Bu da teslim bayrağını erken çekmiş, kaderine razı bir durum gibi gözüktü. 
<p>G.Saray, Beşiktaş'ın kazandığı bir haftayı kayıpsız geçmenin planıyla çıktığı Kayseri karşısında istediğini aldı. Heyecanı yüksek, pozisyonu fazla olmasa da iki tarafın da istekli olduğu 90 dakikada temponun hep yüksek olması iki takımın da kazanma arzusundandı. 'Bu da kaçar' mı denilen çok net pozisyonlar olmadı; ama G.Saray, aradığı golleri buldu, 2 hafta sonra kazanmanın ve zirveyi takibin rahatlığını yaşadı. Hem taraftarını hem de başkanlık için uğraş veren Adnan Polat'ı sevindirdi.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=662132), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080430001533/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=662132)
