# Bir hazırlık maçında gol atma sevinci

*H. İbrahim Ekiz 2008.03.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">MİNSK- Bizde bu hazırlık maçlarına bakış açısı çok farklıdır. Gerçi dünyada da böyledir ama bu mesele bizde biraz laçkadır. Son oynadığımız hazırlık maçı, BJK İnönü Stadı'nda İsveç'leydi ve golsüz berabere bitmişti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bazı ülkeler gerek kulüp gerek milli takım bazında bu işi ciddiye alır, teknik adamlar sistem üzerinde sesli düşünürler. Bizde ise sistemden çok, yeni isimler üzerinden gidilir. Hani deriz ya teknik adamın b, c, d planları hazır olmalı diye. Sistem bazında bu bizde fazla fark edilmez, ama oyuncu bazında Ahmet yoksa yerine mutlaka Mehmet ya da Hüseyin'i teknik adam düşün(e)mese bile akıl veren bir futbolcu eskisi ya da okumadan yazan olarak bizler veririz.
<p>Bir kısmımız, 'olur olmaz takımlarla hazırlık maçları yapılıyor' savına tutunup, 'bu Beyaz Rusya da nereden çıktı?' diyebilir. Hele şimdi, lig böyle kızışmışken, kupada final arefesi yaşanırken, F.Bahçe'nin Chelsea macerası kapıya dayanmışken ne yaptın Fatih hoca diye düşünülebilir. Bildiğiniz gibi kafanıza göre tarih belirleyip istediğiniz rakiple hazırlık maçı oynama dönemi çok eskilerde kaldı. Artık hazırlık maçlarını da UEFA belirliyor. Rakibini kendin seçiyorsun. 'Biz Euro 2008'de İsviçre, Çek Cumhuriyeti ve Portekiz'le oynayacağız, Beyaz Rusya bunlardan hangisine yakın?' fikri kafanızı kurcalayabilir. Rakibin İsviçre, Almanya ile oynayıp 'ne yapabilirim?'i denerken, biz İsveç'le başlayıp B.Rusya, Slovakya, Uruguay ve Finlandiya ile noktalayacağız. Bunlardan ne alacağız? Bu sorunun cevabını bir türlü bulamadım. Zaten son oynadığımız 4 hazırlık maçında galibiyeti bir tarafa bırakın, golümüz bile yok. Biz futbol oyununda hazırlık maçlarını şaka olarak görüyoruz. Ciddiye almıyoruz ve kendimizi de fazla yormuyoruz. Beyaz Rusya, grup maçında Hollanda'yı yenmiş, Türk futbolseverlerin yakından tanıdığı G.Antep, Trabzon ve şimdi de Bursa'da top koşturan Romaschenko, Arsenal'de Gleb Aleksandr, Hamburg'da oynayan Putılo en ünlü isimleri. Diğerleri Rusya liginde, İtalya 2. liginde (ki golü atan Kutuzov, Pisa'da top koşturuyor) oynayan isimler. Tabii ki B.Rusya kâğıt üzerinde bize rakip olamaz; ama dünkü maç puan mücadelesi olsa hiç de iç açıcı durumda değildik. 
<p>Bu bir hazırlık maçı. 'Evde eşinizle tavla da oynasanız yenilgiyi kabullenmeyin' diyen teknik adamın kadrosu böyle mi mücadele etmeliydi bilmiyorum ama 4 maç sonra özel bir karşılaşmada ilk golümüzü attık. 'Bu maçtan ne çıkardın?' derseniz, aslında hiçbir şey. Ama şunu gördüm, Mehmet Topal-Mehmet Aurelio ikilisi yan yana oynar. Transfer yapmadığı için önce Kayseri'ye sonra da futbola küsen Gökhan Ünal yedek bile olamaz. İşlerini ciddiye almaları durumunda Tuncay ve Nihat değişmez iki eleman, Servet'i zaten inkar edemezsiniz. Hamit ise zaten bu kadronun değişmezi. Biz İstanbul'da baharı yaşarken, B.Rusya'da kar ve fırtına ile karşılaştık. Maç saatindeki dondurucu soğuk, ağır zemin, oyun kurgumuzu bozmuş olabilir belki ama biz zaten hazırlık maçlarını böyle oynuyoruz. Hepten bir şey yapmadık demeyelim, yine kazanamasak da en azından 2 gol attık. Buna sevinelim yeter.<br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=669711), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080630083018/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=669711)
