# Sürpriz olmadı, gelenek bozulmadı

*H. İbrahim Ekiz 2008.11.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Maç öncesinde görüş bildirmek, teknik adam ve oyunculara yol göstermek adetim değil. Fakat dün bana her maçı sorana, 'Eğer G.Saray'da Alman teknik adam Benfica kadrosuyla maça çıkarsa farklı kaybeder.' dedim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Nedeni şuydu; o maçtaki kadroda 5 isim suya sabuna dokunmayan, rakibi rahatsız etmeyen, top kendilerindeyken oynayan, öne geçince coşan; ama geriye düşünce rakibi seyreden isimler. Dün de öyle oldu. Tamam G.Saray, öne geçti ama, rakip Benfica değildi, F.Bahçe'ydi. Saha Luz Stadı değil Kadıköy'dü. Son 9 yılda 11 resmî maçta başın hep önde çıkıldığı bir sahaydı. Dün de öyle oldu.
<p> Maç öncesinde bu tür karşılaşmalar için hep favoriler kaybeder denilir. Uyanık Fenerbahçeli dostlar, 'Biz kötüyüz, Arsenal'den bir puan aldık; ama ezildik. Maçın favorisi Galatasaray.' dediler. Onların demesine gerek yok, zaten öyleydi. Kadıköy'de o muhteşem seyircisi önünde Fenerbahçe hep favoriydi, öyle de oldu. Maça 1-0 geriden başladı, pes etmedi, dengeyi iyi kurdu, rakibini avuttu ve haklı bir galibiyet aldı.
<p> G.Saray neden kaybetti? Bu sorunun o kadar çok cevabı var ki, kim ne dese hepsi de haklı. Çünkü, sahada G.Saray diye bir takım yoktu. Kaleci tedirgin, defansta Emre savruk. Hele kendi kalesine attığı bir gol var ki. Akıllı bir oyuncu olsa bırakır, ofsayttaki Güiza'nın atacağı gol iptal edilir, ama kendi ipini kendi çekiyor, araya giriyor, kalecisini de, kendini de, G.Saray'ı da yakıyor. Geriye düşen, belki üzerinden biraz zaman geçse, panikleyecek olan Fenerbahçe'nin kanayan yarasına ilaç oluyor. 
<p> Hele orta saha evlere şenlik. Ayhan ve Meira ile Selçuk-Josico kıyaslaması yapın, aradaki farkı göreceksiniz. Hele Selçuk, iki kişilik oynadı. Ayhan'ı da Meira'yı da bozdu, top çaldı, pas attı, takımını atağa kaldırdı. Ya Meira ile Ayhan, bunların hiçbirini yapamadıkları gibi, rakip oyunculara da adeta eşlik ettiler. Oyun bozan, top çalan ikili olmaları gerekirken, adeta Fenerbahçe'ye yardım ettiler. Hele Emre Belözoğlu oyuna girdikten sonra daha savruk bir görüntü ortaya koydular.
<p> Galatasaray, kazanması zor bir deplasmanda, geleneği bozmadı. Daha ligin 10. haftası geride kaldı, önümüzde uzun bir maraton var, ancak bu Fenerbahçe yenilgilerinin alışkanlık yapması hiç de hayra alamet değil. Kadro değişti, daha tecrübeli, uluslararası kariyerleri olan oyuncular da Kadıköy'de kaybetme geleneğine çabuk adapte oldular. Bunu şunun için söylüyorum, skor 3-1 olmuş, ne Lincoln, ne Meira'da bir hırs emaresi var. Biraz Arda, biraz da, skoru korumak ve hızlı çıkışlar için rakibi üzerine çekme adına geriye gömülen Fenerbahçe defansı arasında çırpınan Nonda gayretli.
<p> Fenerbahçe, şok bir golle geriye düştüğü maçta sabrının mükafatını 4 gollü bir galibiyetle aldı. Yaşadığı krizden kurtuldu ve bulduğu bu moralle çıkışını da sürdürecektir. Onca usta ayağına rağmen Galatasaray ise Kadıköy'de kaybetme geleneğini bozmadı. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101224182346/mailto:i.ekiz@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=758781), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101224182346/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=758781)
