# Alkışlarla elenmek daha zor geldi

*H. İbrahim Ekiz 2008.06.26*

<td class="columnist-detail">
<p><b>BASEL -</b> Fatih Terim ve aslanları, bu turnuvanın herkes tarafından takdir edilen ekibi oldu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Daha ilk maçta Portekiz'e 2-0 kaybettiğimiz maçın ardından herkes 'Fatih Terim yine sıfır gol sıfır puanla dönecek' derken bugün Almanya karşısında hem de futbol dersi vererek final vizesi aradık, elendik; fakat hiç önemi yok. Alkışlarla elenmek zor gelse de tebrikleri hak ettiniz.
<p> Şimdi önemli bir turnuvanın sıcaklığını yaşıyoruz. Genç, yıkılmayan ve pes etmeyen cengaverlerin neyi başardığının yaşanan hengamede farkında değiliz. Geriye düştük, eleştirdik, futbolumuzu beğenmedik, teknik adamımızın tavrını eleştirdik; ama dün gece Almanya karşısında ortaya koyduğumuz futbol yenilip turnuvaya veda etsek de, finali kaçırsak da alkışlanacak cinstendi. Türkiye'de futbol oynanıyordu, dünya ve Avrupa şampiyonluklarını defalarca yaşamış, finaller, yarı finaller oynamış Almanya karşısında herkes bizim ezileceğimizi söylüyordu. İşte belki de turnuvanın en iyi maçlarından birini çıkarmamıza rağmen veda ettik.
<p> Aslında arkasına sığınılacak birçok mazeret vardı. Ne Terim ne de oyuncular bundan hiç şikayet etmedi. Takım olarak burada olduklarını, futbol oynayacak 11'leri olduğunu gösterdiler. Elendiler, ancak Almanya taraftarından da alkış aldılar. Özellikle ilk yarıda ortaya konulan futbol, ikinci yarıdaki direncimiz, rakip öne geçmesine rağmen Sabri-Semih organizasyonunda bulduğumuz beraberlik golü gerçekten ayakta alkışlanacak cinstendi.
<p> Hep geri düştüğümüz maçları kazandık. Yıkılmadık, kimi hacıyatmaz, kimi pes etmez dedi ama sahada mücadele eden Ay-Yıldızlı aslanlar gereğini hep yerine getirdi. Bir ilki başarmak için çıktıkları Almanya karşısında inanın ekol, disiplin, sistem demedi, şaşkına çevirdi. Ballack, Schweinsteiger, Podolski hepsini kilitledik. Top yaptırmadık. İstatistikleri görünce kaybettiğimize bir kat daha fazla üzüldüm. Kaleye attığımız şut, kaleyi bulan şut hep Almanya'nın iki katı. Direkten dönen toplarımız, direği sıyırıp dışarıya çıkan toplar.
<p> Tabii bunların hepsi unutulacak, Rüştü'nün yediği hatalı gol, Colin Kazım'ın sakatlanmasına rağmen Almanların yakışık almayan oyunu devam ettirişleri ve yediğimiz gol. Hepsi bir tarafa, Hamit'in, Ayhan'ın, hele komik bir şekilde maçın adamı seçilen Lahm'ı perişan eden Sabri'nin, Mehmet Topal'ın mücadelesini hiç kimse unutmayacak.
<p> Evet, 2004 ve 2006'dan sonra katıldığımız bir büyük organizasyonda finalin kapısından döndük. Üzüldük mü, tabii ki. Hele Fatih Terim'in manevi evladı Tümer'in akıl almaz frikik atışını Hamit'e bırakmayışını izleyip kahrolarak üzüldük. Manevi babasından fırçayı yedi, ama neye yarar.
<p> Artık her şey geride kaldı, bize bu mutluluğu yaşatanlara teşekkürler...</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=706782), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110616162112/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=706782)
