# Portekiz geleneği bozmadı...

*H. İbrahim Ekiz 2008.06.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türkiye, bu tür organizasyonların içinde hep olmalı. 2002'de yaşadığımız o güzelliklerin ardından gelen iki organizasyondaki yokluğumuz hem biz basın mensupları hem de Türk futbolu adına bir hüsrandı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Tabii ki güzel ülkemin her insanı gibi ben de haziran sonuna kadar ay-yıldızımın İsviçre-Avusturya organizasyonunda dalgalanmasını isterim. Fakat inanın isterlerse şu gruptaki 3 maçı oynayıp dönsünler, buraya katılmaları bile hem Fatih Terim'in, hem oyuncuların hem de buraya gelmemizde büyük emeği olan eski başkan Haluk Ulusoy'un alkışlanması için yeter de artar bile. Bu, o zaman elenelim de dönelim demek değil tabii ki. Daha açılış maçında ev sahibi İsviçre hem maçı hem de etkili oyuncusunu (Frei) kaybetti. Biz ise Portekiz gibi bir devin karşısında umut arıyoruz. Son 3 maçımızda golümüzün bile olmadığı, 2004'ün finalist takımı Portekiz'i nasıl devirebilirizin planlarındayız. Portekiz'in nüfusu neki demeyin, sanki futbolun beşiği. Avrupa'nın en kaliteli liglerindeki baş döndüren isimler Portekizli. Simao, Ronaldo, Deco bunlardan sadece üçü. Carvalho, bize golü atan Pepe, Nuno Gomes, yedeklerdeki Nani, Quaresma'yı ise söylemeye gerek yok.
<p>Bir turnuvaya iyi başlamak her teknik adamın hayali ve en büyük arzusu. İlk yarıyı rakibin baskılı oyunu ve bir topu da direkten dönmesine rağmen gol yemeden atlatmak bizi ümitlendirdi. Aslında iyi oynadığımız söylenemezdi. Futbol adına ortaya hiçbir şey koyamadık. Tuncay, tecrübesine rağmen silik, isteksiz; biraz daha ileriye gidecek olursak umursamazdı. Fakat nedendir bilinmez Fatih Terim, onu 90 dakikada oyunda tuttu. Gerekçesi sanırım Premier Lig'de oynuyor olmasıydı. Hamit'in ondan geri kalır tarafı yok. Amaç orta sahayı kalabalık tutmak, Nuno Gomes ve Ronaldo ikilisine gidecek topların yollarını tıkamaktı ama bunu istediğimiz gibi yapamadık. Oyun kurmak, pas yapmak, kısa adamlardan kurulu olduğumuz için yerden sert paslarla gitmek bir tarafa ayağımızda topu bile tutamadık. Bu da Portekiz'in işini kolaylaştırdı. Defansını da, orta sahasını da iyi organize eden Scolari'nin talebeleri, forvette istekli, gol için ne gerekiyorsa yaptılar ama direklere takıldılar. Skorun 2-0 olması bizim şansımız, Portekiz'in ise şanssızlığıydı. 
<p>Biz ilk yarıda da, ikinci yarıda da bir şeyler yapmaktan çok yaptırmamanın peşinde olunca Portekiz, usta ayaklarıyla boş alanlara taşıdığı topları iyi kullandı. Eğer şansları da yanlarında olsa yani direkten dönen 3 topları gol olsa farklı bir skorla turnuva startı vermek zorunda kalacaktık. Tuncay, defansın arasında kaybolan ve istediği topları bir türlü alamayan Nihat, Mevlüt, bırakın fırsat kaçırmayı pozisyon bile bulamadılar. Nöbetçi golcümüz Semih'in oyuna girmesi de işe yaramadı. Portekiz geleneği yine bozulmadı, gol atamadık ve kaybettik. Şimdi iki kaybedenin Basel'deki mücadelesine gözler çevrildi. Bizim için de ev sahibi İsviçre'nin de ya devam ya tamam maçı. İşimiz zor, bunu şimdiden söyleyelim.<br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=699416), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080611010543/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=699416)
