# Maceraya gerek yok...

*H. İbrahim Ekiz 2008.07.25*

<td class="columnist-detail">
<p>Futbolda yeni sezonun startı, ne takımların transfer çalışmalarıyla ne de yapılan hazırlık kampları ve maçlarla verilir. Bana göre yeni sezonun geldiğinin ilk resmi düdüğü fikstür çekilişidir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>O da çaldı, maç programları açıklandı. Fakat önümüzde büyük engeller var. Problem çok, belirsizlikler dizboyu; ama taşın altına elini sokacak isim de yok.
<p>Bunları şunun için söylüyorum; takımlarımız çuvallarla paraları döküp transferler yapıyorlar, teknik adamlar getiriyorlar, imzalar attırıp yenilir yutulur gibi gözükmeyen cinsten cümleler sarf ederek yeni sezondan beklentilerini sıralıyorlar. Tamam güzel, hiç kimsenin hayal dünyasına perde çekecek, gördüğü güzel rüyaların kâbusa dönüşmesini isteyecek değiliz. Fakat liglerin organizatörü olan Futbol Federasyonu başkanlığındaki belirsizlik herkesi kara kara düşündürüyor. İşin doğrusunu söylemek gerekirse herkes başkanın ismini merak ediyor. Yönetim devam edecek başkan seçilecek. Her biri diğerinden kıymetli yönetim kurulu üyeleri var; ama işte ama...
<p>İşler yürüyor, futbolun alt birimleri görevlerinin başında. Tahkim Kurulu, Disiplin Kurulu, Merkez Hakem Kurulu (MHK) çalışıyor. Hatta MHK işi öyle hızlı sürdürüyor ki, ortalık toz duman. Takdir ettiğim ve ekibiyle birlikte başarılı olacağına inandığım başkan Oğuz Sarvan, geçtiğimiz günlerde yaptığı konuşmada bu zamana kadar hiç de alışık olmadığımız sertlikte ve netlikte açıklamalar yaptı. Hele hakem seminerine çağırmadığı isimlerin çıkaracağı gürültü çok ses getirecek gibi. Peki yeni gelecek başkan MHK'da değişiklik yaparsa ne olacak?
<p>Yönetim kurulu 19 Ağustos'ta sadece başkanlık seçimi için üyelerine genel kurul çağrısını yaptı. Mahmut Özgener ismi de ön plana çıkıyor. 1-2 istifanın gelme ihtimali yüksek olmasına rağmen belki seçilecek de. Sayın Bakan Murat Başesgioğlu da yeni başkanın yönetimin içinden seçilmesi gerektiğini söylüyor. Peki öyle mi olmalı? Bence olmamalı. Her biri diğerinden değerli bir yönetim kurulu var şu anda. Hepsi kendi işinde başarılı, güvenilir ve önemli insanlar. Fakat bu sıfatlar, futbolun başına geçmeleri için yeterli değil. Krizi yönetmede mahir insanımız zaten az, Hasan Doğan'ın yerini doldurabilecek kapasitede yönetim kurulu üyesi olmadığı için çıkacak en küçük tartışmada, sisli havayı seven futbolun cazgırları bu güzel insanları bitirirler. 
<p>Diyeceğim şu ki; sevgili başkan Hasan Doğan ve ekibi FIFA ve UEFA'nın ısrar ettiği futbolun anastatüsünü hazırlayıp genel kuruldan geçirdiler ve yasalaşması için Meclis'e gönderdiler. Hükümetimizin işi başından aşkın, AK Parti'nin durumu, başındaki davalar malum. Fakat FIFA ve UEFA bu anastatü için hoşgörülü davrandıysa bunu bizi sevdiği için değil, Şenes Erzik gibi bir duayenin sayesinde yaptı. 
<p>Türk futbolu zor bir dönemden geçiyor. Kavga, koltuk sevdası ve tecrübesiz birinin, iyi niyetinden şüphem olmayan ancak tecrübe zaafı bulunan bir yönetim kuruluna başkanlık etmesi Türk futboluna da o koltuğa oturacak kişiye de hiçbir şey kazandırmaz. Türk futbolunun akil bir isme ihtiyacı var. O isim de FIFA ve UEFA ile Türkiye arasında bir köprü vazifesi yapan Şenes Erzik'tir. Macera aramaya gerek yok. Türk futbolunun geleceği için herkesin bu isim etrafında toplanması gerekir...</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=718295), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110616014816/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=718295)
