# Başarı balına gelmez, emek gerek emek...

*H. İbrahim Ekiz 2008.06.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Milli Takım'ımızın yarı finali tartışılıyor şimdi. Herkes bir yerinden tutup kendine göre bir anlam yükleyerek, yapılan işi anlatmaya çalışıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ben kim neye benzetiyor, neyle ilişkilendirip bir yorum getirmeye çalışıyoru anlatmayacağım size. Benim için iki önemli unsur var Milli Takım'ımızın başarısında, biri inanarak çalışmak, diğeri de Allah'ın bu millete bahşettiği bir lütuf.
<p>Aslında farklı görüşler öne sürerek bir farklılık arayanlara da kızıyor değilim. Ancak, döneminde küçük maçların büyük yıldızı olan Sergen Yalçın'ın açıklaması çok tuhaf. 'Bunlar bu balla finale de kalırlar, kupayı da alırlar' demiş çiçeği burnundaki yeni yorumcumuz. Tam Sergen tarzı bir yorum. Bunu söylemek için bilmem hangi kanaldan, ne kadar para almaya gerek yok. Sokaktaki adam da söylüyor bunu. Madem öyle sen de Chelsea'ye deplasmanda attığın golleri yeteneğin ve ustalığınla değil balınla attın derler adama. O sol ayağından çıkan şutlar ve frikiklerden gelen goller de demek ki balınaymış. Bu yorum düpedüz emeğe saygısızlık, kıskançlık, hazımsızlık, aymazlık ne derseniz deyin. Bunu bırakın sahada terinin son damlasına kadar savaşan oyuncuların hak etmesini, ne Fatih Terim ne de Milli Takım'a emek veren bir yardımcı hak etmiyor. Ben, Sergen işte canım, laf ola beri gele deyip geçerim; ama bu zaferlerin mimarları bunu sanırım bir kenara yazacaklardır.
<p>Aslında başarımızın sırrını en iyi Hırvatların hocası Biliç anlattı. 'Bu Türklerde farklı bir şeyler var. Yıkılmıyorlar, pes etmiyorlar, vazgeçmiyorlar.' Milli Takım'ımızın bu durumu, yapılan yakıştırmalar ve söylenmek istenmeyen gizemli cümle, bana yıllar öncesini ve rahmetli Barış Manço'yu hatırlattı. O zaman TRT'de program yapan Barış ağabeyimiz, tam ortasından boyuna kesilen bir ağacın içinde hem de Arap harfleriyle 'Bismillahirrahmanirrahim' yazısını uzman! diye ekrana çıkarılmış iki isimle yorumluyorlar. Bu iki uzmanımız, önlerinde duran bir gerçeği, söylenmesi gereken 'Bu İlahi bir olay, bilimsel olarak izahı mümkün değil. Allah'ın biz insanlara isterse neler yapacağını gösterdiği bir işaret' cümlesini söylememek için bin dereden su getirdiler. Sonunda Barış Manço dayanamadı ve, "Niye bu kadar kendinizi zorluyorsunuz. Bu Allah'ın işi deyip hem kendinizi hem de izleyenleri rahatlatsanıza" deyiverdi.
<p>İşte A Milli Takım'ımızın geldiği yarı finalin hikâyesi de böyle. Gruptaki Norveç'i deplasmanda yenmemiz de, geriye düştüğümüz İsviçre, Çek Cumhuriyeti ve Hırvatistan maçlarını öyle ya da böyle kazanarak gruptan çıkıp turu geçmemiz de futbol argümanlarıyla anlatılacak gibi değil. Başka çareler üretmeye çalışmak, farklı izah yolları aramak, kendimizi zorlamaktan başka bir mana ifade etmez. Çek maçı öncesinde Cenevre'deki Arapların camisinde oyuncularımıza, her türlü ırktan Müslüman'ın, 'Sanmayın ki siz sadece Türkiye için oynuyorsunuz. Bu turnuvadaki tek İslam ülkesi takımısınız, tüm Müslümanlar için mücadele ediyorsunuz. Bunu unutmayın, dualarımız sizinle' derken, Hırvatistan maçının oynandığı gün ATİB Diyanet Camii'ndeki gurbetçilerimizin yine alkış ve dualarla uğurladığı millilerimizin başarısı Allah'ın bir lütfu. Tabii ki sadece bunu söylemek, Allah'a sığınıp yan gelip yatmak doğru değil. Çalışmak, sonra da istemek gerek. Fatih Terim ve ekibi çalışıyor, buna şahidiz, Yaratıcı da başarıyı veriyor. Şimdi sırada Almanya maçı var. Biz çalışalım, dualı ağızlar dualarını eksik etmesin, yine sonunda zafer bizim olacaktır. Başarı bal ile gelmez, emek gerek emek...<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=705569), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828172353/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=705569)
