# Güney Afrika maceramız risk altında...

*H. İbrahim Ekiz 2008.10.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türkiye'nin istikrarlı bir turnuva geleneği yok. Bu kültür sporumuzda maalesef henüz oluşmadı</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>. Bir varız, 2-3 yokuz. Şimdi ben '2010'u hedefleyen Türkiye'nin rakibi Bosna-Hersek değil ki zor da olsa 2-1 yendiğimiz Bosna galibiyetine sevineyim' desem, akla hayale gelmeyecek tepkiler alırım. Spor, din ve ekonomi konusunda uzmanı bol bir ülkede bulunmanın bu tür sıkıntılarının olduğunu, en küçük bir eleştiride sanki Aktütün Karakolu bombalanırken golf oynayan komutanmışım ya da böbrek taşı kırdıran Genelkurmay Başkanı'ymışım gibi eleştiri yağmuruna tutulurum. Sonuçta oynanan bir maç ve bu da bu adamın görüşü demez kimse. Boca eder fırtınalar kopan beynindeki eşi benzeri bulunmaz fikirleri ve ağza alınmayacak hakaretleri.
<p> Neyse biz ne öyle dört başı mamur, kaytan bıyıklı bir yorumcu, ne golf seven ne de Allah'a şükür böbreklerinden sorunu olan biri değiliz. Onun için Bosna-Hersek maçına dönelim. Bu tür grup maçlarında teknik adamlar, rakipler ve maç programları belli olunca her maçın karşısına düşündükleri puanları yazarlar. Bunların çoğunluğu gerçekçi olmaz; ama işin içinde Fatih Terim varsa yazılan rakamlar da gerçekçidir. Çünkü biz bu zamana kadar böyle gördük. Gerçi hoca Avrupa şampiyonası ve 2010 gruplarında çok sıkıntılar yaşasa da -kadroya aldığı ve almadığı oyuncular nedeniyle- sonunda yüzakıyla işin içinden çıkıyor. Euro 2008'de Portekiz maçından sonra koparılan fırtınanın ardından gelen Avrupa 3.lüğü ve göz kamaştıran Almanya ile oynanan bir yarı final maçı bunun son örneği. 
<p> Bosna-Hersek ile oynadığımız maçı da bu işin içinden yüzakıyla çıkanlara dahil edebiliriz. Tabii Fatih hoca İstanbul'daki Bosna maçının karşısına da 3 puan yazmıştı, alındı da. Fakat neden bu kadar sıkıntılı oldu? Bana kimse sakatımız çoktu demesin. Sahada mücadele eden ve bence oturan hangi futbolcuya talip olsanız fiyatı ateş pahası. En ucuzu Batuhan, hele bir isteyin Beşiktaş'tan bakalım size ne fiyat çekecekler? Onun için ben eksik kadro olduğu görüşüne katılmıyorum. Eldeki malzemenin iyi kullanılamaması olarak görüyorum. Evinde oynuyorsun, rahat kazanman gerekiyor, belki ikili averaj için fark bile gerekli, sen kalkıp macera arıyorsun. Golcülüğü tescillenmiş Fatih Tekke neden kadroda yok? O sahaya ve zemine alışık, o formayı giymek için can attığını da bildiğim defansı bozacak, kafaya çıkabilecek, kritik noktalardan sana serbest vuruşlar kazandıracak Mert Nobre, Batuhan'ın yerine görev alamaz mıydı?
<p> Bu tür öneriler çoğaltılabilir, bakın daha Halil Altıntop neden ilk 11'de oynamaz demiyorum. Biz Terim'in aldığı karara saygı duyuyoruz, ancak 13-14-15 sakatımız var mazeretinin arkasına sığınması Terim tarzı değildi. Daha zor dönemlerde böyle bir gerekçe görmemiştik, onun için biraz tuhaf geldi. Evet Bosna-Hersek'i yendik, ama inşallah bu 2-1'i grup maçları bittikten sonra neden 3-0, 4-0 yapamadık diye aramayız. Bu maçın 9 Eylül 2009'daki rövanşında bizi neyin beklediğini şimdiden kestirmek mümkün değil. Bu grubun favorisi İspanya. Bunu söylemek için alim olmaya gerek yok. Biz en iyi ikinci olmak için gayret sarf ediyoruz. Rakiplerimiz de Belçika ve Bosna-Hersek. Biz bu iki takımla da deplasmanda oynayacağız. Beni korkutan da bu.
<p> Başta da söyledim. Gruplar ve maç programı belli olunca teknik adamlar her maçın karşısına almayı düşündükleri puanı yazarlar. Belçika beraberliği ve 2-1'lik bu kısır Bosna-Hersek galibiyeti işimizi zorlaştırdı. Umarım sonunda yanılan ben olurum ama, Güney Afrika maceramız her geçen maçın ardından elimizden kayıyor gibi geliyor bana.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=748674), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081017125952/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=748674)
