# Tarihî bir dönemeçteyiz; ama...

*H. İbrahim Ekiz 2008.06.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">VİYANA - Euro 2008'de çeyrek finalin ilk maçı bugün oynanıyor. Türkiye, önce Avrupa'nın son 14, şimdi de son 8 takımı arasında. Son 16 takım diyenlerinizi duyar gibiyim, kimse kusura bakmasın ne Avusturya ne de İsviçre ev sahibi olmasa bu futbol kapasiteleriyle kesinlikle finallerde olamazlardı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Neyse konumuz bu değil biz meselenin bizi ilgilendiren yönüne dönelim. Türkiye futbol tarihinin en önemli maçının arefesinde, fakat yine yan yollarda oyalanıyor. İlk günden beri acizane söylemeye çalışıyoruz. 'Türk futbolu bu tür organizasyonların içinde hep olmalı. Çünkü hem oyuncusunun, hem gazetecisinin hem de teknik heyet ve yöneticisinin öğrenmesi gereken çok şey var.' diye. Başkan Hasan Doğan ve ekibinin Allah var bir falsosunu görmedik. Haluk Ulusoy döneminden bildiğimiz başkan-futbolcu diyalog sıcaklığı yok. Ama hem başkan Doğan hem de milli takımlar sorumlusu Levent Kızıl, takımı rahat ettirme adına ne gerekiyorsa onu yapıyorlar.
<p>Fakat nedendir bilinmez ülkemizin en tecrübeli ve aynı zamanda da kariyerli teknik adamı olarak gösterilen -Şenol Güneş hocamı ve dünya üçüncülüğünü unutmuş değiliz- Fatih Terim'in yan yollarda oyalanması, basında hedef adam gösterilmesine üzülüyorum. 
<p>Doğrudur, bazı kalemler ölçüyü kaçırıyor. Bunların sayısı bir elin parmaklarını geçmez. Hele Terim'i çıplak gözle bir kere bile görmeyen, elini dahi sıkmayan, basından ve özellikle de TV'den gördükleriyle yorumlayıp, 'Terim'den nefret etmemin 8 nedeni'ni kaleme alacak kadar insanları çileden çıkaran yaklaşım nedir acaba? Bunda tek sorumlu Terim mi? Yoksa hasbelkader bir köşesi olan ve eline kalem verilen bazı aymazlar mı? Bu konu da çok su götürür.
<p>Daha önce de söyledik ya. Bu tür organizasyonlarda bulunmamız gerek, çünkü öğrenecek çok şeyimiz var diye. İşte bu da onlardan biri. Terim de, Terim'i hedef haline getiren, oyuncularımızın o teslim olmayan ruhunu görmeyip, yanlışlara rağmen ayakta kalmayı, kazanmayı bilenlere sırt çevirmek haksızlık değil mi?
<p>Evet, Euro 2000'de Portekiz'e yapamadığımızı şimdi Hırvatlara yapma şansımız var. Bu imkanı iyi değerlendirelim. Yanlış yollarda gezinmek, hesap sorma triplerine girmek, oyuncularımızın alın terini gölgede bırakacak, tavır, davranış ve söylemlerde bulunmak emeğe saygısızlık olur. Birilerinin mucizevi goller deyip işi tamamen şansa taşıması ne kadar yanlış ise teknik adamımız ile yorumcuların didişmesi de bu önemli maç öncesinde o kadar yanlış. Hiçbir şey yapmıyorsak susalım. Futbolcularımız gibi kenetlenin demiyorum, bu zaten mümkün değil. Ama ne olur yüreğini ortaya koyan, işin asıl sahiplerinin yaptıklarına kendi egolarımızı tatmin adına çelme takmayalım.
<p>Birbirimizi yiyecek çok zamanımız olacak, hiç değilse maçların oynandığı şu 3-5 gün daha kin ve nefret kusan duygularımıza gem vuralım...<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=704470), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080716043354/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=704470)
