# Prosedür hızlandırılmalı...

*H. İbrahim Ekiz 2008.07.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Futbolda beylik bir söz vardır: Dün yok, bugün ve yarın var. Birçok usta kalem dile getirdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> 2002'de gelen dünya 3.lüğü sonrasında, ne oldum delisi olup, oturup durum değerlendirmesi yapmadığımız için 2 önemli organizasyonda yer alamadık. 2004 Avrupa ve 2006 Dünya Kupası finallerine gidemememiz, plansızlığımızın Türk futboluna ödettiği ağır faturaydı.
<p> Şimdi ise 2008'de elde ettiğimiz Avrupa 3.lüğü ve oynadığımız yarı finalin şokunu yaşıyoruz. Buna bir de ani bir kalp krizi sonucu kaybettiğimiz federasyon başkanı sevgili Hasan Doğan'ın ölümü eklenince yaşanan şok hepten şirazeden çıktı. Mahmut Özgener başkanlığında gidilecek olağanüstü genel kurul sonucunda yeni seçilecek başkanı bekliyoruz. Gerek Hasan Doğan'a gösterilen saygı, gerekse işlemesi gereken prosedür Türkiye'nin ve Türk futbolunun aleyhine zamanı tüketiyor. Bunun da faturasının ağır olması korkutuyor beni.
<p> Hiçbir pazarlık yapmadan, tüm yetkiyi merhum Hasan Doğan'a veren Teknik Direktör Fatih Terim'in durumu da, henüz belli olmayan federasyon başkanının durumu gibi bizim için bir bilmece. Gelecek yeni başkan acaba Hasan Doğan'ın vizyonunu, plan ve projelerini taşıyabilecek mi? Fatih Terim'e Hasan Doğan'ın verdiği desteği verebilecek mi? Gelecek yeni başkan, 'En mutlu günümüzde elde edilen başarının coşkusunu bile yaşatmadan, ben istifa ediyorum' diyen Fatih Terim'le çalışmak istemezse. Ya da Fatih Terim, 'zaten ben anlaşmayı Hasan Doğan'la yapmıştım. Yurtdışından isteyen takımlar da var. Yeni başkanın önünü de açmak gerek' diyerek istifa ederse.
<p> Kısacası akla gelen yığınla olumsuzluk var. Onun için prosedür hızlandırılmalı, çünkü Türk futbolunun önünde çok önemli müsabakalar var. Yeni sezonun başlamasına günler kaldı. Avrupa kupalarında mücadele edecek temsilcilerimizi zorlu rakipler bekliyor. Bütün bunların ötesinde 2010'da yapılacak Dünya Kupası'na katılma planları yapan Milli Takımı'mızı eylül (6 Eylül Ermenistan (D), 10 Eylül Belçika) ve ekim (11 Ekim Bosna-Hersek, 15 Ekim Estonya (D)) aylarında çok önemli 4 karşılaşma bekliyor. Kayıpsız geçmemiz gereken bu maçlarda alacağımız mağlubiyetler 28 Mart ve 1 Nisan'da peş peşe oynayacağımız iki İspanya maçına da yansıyacağı için çabuk davranmalıyız.
<p> Çabuk davranması gereken bir diğer kurum da G.Saray. Adnan Polat, liseli olamamanın verdiği eziklik yüzünden elindeki en büyük değeri kaybetti. Hakan Şükür'ün arkasında duramadı. Juventus'a transferinde Faruk Süren'le ters düşen Hakan Şükür veto yemiş, Ali Lukunku, Christian gibi adı bile duyulmamış, şimdi ise nerede oldukları bilinmeyen adamlara verilen milyon dolarlar ziyan edilmişti.
<p> Transfer yönetimin işi, ben şunu alın bunu almayın diyecek değilim. Sadece şunu söyleyeceğim. G.Saray, Şampiyonlar Ligi'ne kalabilmek için 3. ön eleme turunda ikinci kategori takım olduğundan devlerle oynayacak. Büyük risk alarak G.Saray'a gelen Skibbe de Şampiyonlar Ligi'ne kalarak ayakbastı ve kazanacağı maçlardan alacağı 7-8 milyon Euro'yu hayal eden yönetim de büyük bir şok yaşayabilir. Şampiyonlar Ligi'ne kalamayan, bu moral bozukluğu ile UEFA'dan da elenebilecek bir G.Saray'ı ve yönetimini büyük tehlikelerin beklediğini bilmelerini isterim.
<p> İşin özü şu; başta Bakan Murat Başesgioğlu olmak üzere futbolun söz sahipleri federasyon başkanını belirlemek, G.Saray ise almayı düşündüğü oyuncular için çabuk karar vermek zorunda. Yoksa işler hiç de istenilen gibi olmayabilir...</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=716679), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111122191559/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=716679)
