# Abdullah Gül'ü tartışmak bile saçma, peki maç ne olacak?

*H. İbrahim Ekiz 2008.09.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Ermenistan-Türkiye maçı bana Yunanistan-Türkiye maçlarını hatırlattı. FIFA ve UEFA Türk ve Yunan takımlarını milli ya da kulüpler bazında karşılaştırmamak için bir zamanlar özel gayret gösteriyordu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu durum Ermenistan için de geçerliydi. Yunanistan'la artık iyi bir dostuz, şimdi Ermenistan'la yaşanan sıkıntılar da aynı yöntemle aşılacak.
<p>Akıllı taktiklerle Yunanistan'la aramızdaki siyasi kriz aşıldı. Şimdi Ege'deki kapı komşumuz, denizin öbür yakasındakilerle yaptığımız maçlar neredeyse birbirimizle oynadığımız maçlardan (3 büyüklerin kendi aralarındaki maçlar) daha dostça geçiyor. 2008 grup elemelerinde Yunanistan'ı hem de deplasmanda 4-1 yenmemize rağmen bir olay yaşanmamış, rövanşını ise Kadıköy'de 1-0 kaybettiğimiz halde yine sağduyu galip gelmişti. Hatta 2004'te Yunanistan'da oynadığımız ve 0-0 berabere biten 2006 Dünya Kupası Grup Eleme maçı öncesinde çalınan milli marşlar sırasında Güney Kıbrıs'tan gelen ve Türkçe de bilen bir avuç Rum, İstiklal Marşı'mızı ıslıklamış; fakat stadın kalan 3 tribünü büyük tepki göstererek Kıbrıslı Rumları susturmuştu.
<p>Yunanistan'la yaşanan gerginlikler, uçaklarımızın itdalaşı futbol yoluyla halledildi. Ermenistan'la aynı çabuklukta sıcak ilişkiler kurulur mu bilmiyorum; ama başlangıcın iyi olduğunu söyleyebilirim. Bugün biz de Milli Takım'la birlikte Erivan'a gideceğiz. Sonuçta oynanacak bir grup eleme maçı diyebilirsiniz. Fakat Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'ün de gideceğinin açıklanmasıyla bu seyahat çok farklı bir boyut kazandı. Bazıları ısrarla Gül gitmemeli diyor. Fakat ben aynı görüşte değilim. Bir kere, soykırım anıtı bulunan, Türkiye'nin sınırlarını tanımayan ve bizde de örnekleri olan bazılarının düşmanlık üzerine kurduğu kendi yaşamlarının aksine Ermenistan Cumhurbaşkanı Serj Sarkisyan'ın bizzat Gül'ü daveti var. Her şey bir tarafa bunun için gitmeliydi, iyi oldu.
<p>Bunun ülkemiz için iki manası var. Davete icabet etmek bizim için şık bir duruş oldu, bu bir. Soykırım yok diyen, arşivlerimiz karşılıklı açılıp incelensin diyen bizlerin elini güçlendirir bu iki. Belki bizim penceremizden daha da önemli olan böylesi önemli bir maçı kazanmamız için oyuncularımıza artı bir motivasyon olur bu da üç. Haa kolay olur mu, tabii ki değil. 20 Ağustos'ta Erivan'da yine aynı statta oynanan Ümit Milli maçta çok şık şeyler de olmadı. İstiklal Marşı'mız çalınırken tribündeki fanatik Ermenileri bırakın, sahada görev yapan asker ve polis bile ayağa kalkıp saygı duruşunda bulunmadı. Bu maçta da bunlar olabilir. Daha sonra olmaması için Gül'ün maça gidecek olması iyi ve yerinde bir adım.
<p>Bütün bunlar bir tarafa peki maç ne olur. İşte bu sorunun cevabının yerinde kocaman bir soru işareti duruyor. Futbol tarzı Rus ekolüne yakın. Bir de Türkiye ile oynanacak olmanın ayrı motivasyonu olacak. Rus ekolü diyorum, çünkü takımı oluşturan oyuncuların ve Ermenistan Ligi'nin oyuncularının çoğunluğu Rusya 2. Ligi'nden besleniyor. Bize ters, kendini ispata çalışacak ve artı motivasyonla mücadele edecek Ermenistan karşısında kaybımız olabilir. Bu tür farklı boyutlara taşınan maçlar genelde golsüz berabere biter, bu da öyle olacak gibi bir his var içimde.
<p>Grup maçlarına beraberlikle başlamak, Euro2008'i 3. sırada bitirmiş Milli Takım'ı bozar, rakipleri heveslendirir diyebilirsiniz; ama hemen ardından oynayacağımız Belçika, ekimdeki Bosna-Hersek ve Estonya maçlarıyla bu beraberlik telafi edilebilir. Ermenistan'la aradaki siyasi buzların erimesi için atılan adım da ayrı bir kazanç olur.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=734278), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120205155905/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=734278)
