# F.Bahçe çok şey kazandırdı...

*H. İbrahim Ekiz 2008.03.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türk futbolu hararetli bir haftayı geride bıraktı. Fortis Türkiye Kupası'yla başlayan heyecan fırtınası Sevilla-F.Bahçe maçıyla zirve yapıp sona erdi. Geride 2 derbi bir Avrupa kupası maçı bıraktık.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Tabii Beşiktaş'ın Ç.Rize'ye kupada elenmesi, Kayserispor'un G.Birliği Oftaş'ı geride bırakırken ortaya koyduğu performans ve elenmesine rağmen Adana Demirspor'un G.Birliği'ne yaşattığı korkuyu unutmuş değiliz. 
<p> Biraz geç oldu ama; Galatasaray-Fenerbahçe kupa derbisi gerçekten heyecan fırtınası yüklü bulutlar gibiydi, yağmuru gol olarak yağmasa da 4'ü kırmızı olmak üzere 20'ye yakın kart vardı. Cüneyt Çakır, verdiği ve vermediği kararlarla maçın önüne geçti. Kamuoyu, ne 25. yılını da kupasız geride bırakan F.Bahçe'yi ne de her yönüyle zirve yapan derbiyi konuşabildi. 
<p> Haftanın ikinci derbisi ise ligdeydi. Beşiktaş, 137 lig haftası sonrasında liderliği getirecek derbide G.Saray'ı adeta sahadan sildi. Feldkamp, bir dönem talebesi olan genç teknik adamın hamlelerine müdahale edemeyince hem liderlikten oldu, hem de kaos içindeki yönetimin işini daha da zora soktu. Kadrodaki kaliteli isimlerin maçlara damgasını vuramaması, takımı bugünlere getiren genç yeteneklerin yorulması ve tecrübe gerektiren maçlarda skoru getirecek son hamleleri yapamaması G.Saray'ın zirveden inmesine neden oldu. Tabii hem F.Bahçe'nin Fortis Türkiye Kupası'na vedasını hem de G.Saray'ın Beşiktaş'a kaybını Avrupa'daki gururumuz olan F.Bahçe'nin Sevilla destanı örtbas etti.
<p> Bu konuya tekrar döneceğiz, fakat önce G.Saray'da yaşanan başkanlık yarışının neler getireceğine bir bakalım isterseniz. Başkan Özhan Canaydın'ın her türlü fedakârlığı yaparak temelini attığı stat projesi için camia devam etmesini istiyor. Fakat camianın büyük ağabeyleri stat projesi kılıfının altında Canaydın döneminin pervasızca büyüyen borçlarını ileri sürerek görevde kalmasını istiyor. 
<p> Tekrar Fenerbahçe'nin Sevilla zaferine dönecek olursak. Biz de Ahmet Çakar gibi düşünenlerdendik. Olayı bikini giymeye kadar getirmedik ama, İspanya Ligi'nin kalitesini, Sevilla'nın UEFA Kupası'nda son 2 yılda yaptıklarını, ilk maçta deplasmanda bulduğu 2 golü düşününce, Fenerbahçe zaferle döner hamasetinde bulunup, tribünlere oynamadık. Fakat Fenerbahçe daha 10 dakika dolmadan 2-0 geriye düştüğü maçta, veda edeceksem de adam gibi edeyim cesaretini gösterip, rakibinin de laubaliliğini çok iyi cezalandırarak bize büyük bir zafer yaşattı. Maçta iki olay beni çok mutlu etti. İlki Sevilla'nın ilk golünü atan Daniel Alves'in yaptığı el hareketinin cevabını almış olması, diğeri de Volkan'ın kalesinde devleşmesiydi. Bu maç bana G.Saray'ın UEFA Kupası'nı aldığı yılda Bologna ile oynadığı maçı hatırlattı. O maç da çok zor geçmiş, sonrasında Galatasaray kupaya uzanmıştı. İnşallah sonu da öyle olur. 
<p> Fenerbahçe bu zaferiyle bize çok şey kazandırdı. Kendi çıtasını yükseltti. Bundan sonra işi daha da zor. Rakibi 14 Mart'ta belli olacak ama büyük bir ihtimalle bir İngiliz'le eşleşecek. Fenerbahçe bu yıl yüzümüzü güldürdü, inşallah güldürmeye de devam eder. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=661804), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080429224055/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=661804)
