# Ne kalite vardı ne de karakter...

*H. İbrahim Ekiz 2008.10.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">TALLİNN- Türkiye, Estonya'ya gelebileceği en iyi tarihte geldi. Hani bazıları diyor ya Fatih Terim balı -ben öyle düşünmüyorum- sanki onları doğrularcasına güzel bir havada oynandı maç.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Başlama saatinin 21.00 olması hele bir de kuzeyde ise daha da çıkmaza itiyor insanı. Tallinn'de hava gün içinde güneşliydi, gün batımı bir başkaydı ama hava kararınca ısıran bir soğuk kendini hissettirdi. Başta da söyledim ya gelebileceğimiz en güzel anda Tallinn'deydik. Bir yıl önceki Norveç maçı için yapılan kamp dönemindeki havanın aksine her şey çok güzeldi.
<p>Bu tür maçlar kazanmak zorunda olduğun, kaybetme riskinin az da olsa bulunduğu tip maçlardır. 4 gün önce İspanya'ya kök söktüren, ilk yarıda önemli fırsatlar da yakalayan Estonya, bizi de hırpalar mı korkusu maçtan önce herkeste vardı. Hele bir de Belarus'a kaybeden ve 2009 finallerini ve 2012 Olimpiyatları'nı kaçıran Ümitlerin moral bozukluğu buna eklenince tedirginlik daha da arttı. Estonya'nın hocası Tarmo Rüütli'nin bir gün önce, 'Umarım Türkiye bizi ciddiye almaz.' sözü sanki gerçek oldu. Ben kabul etmiyorum ama sakatlıklardan doğan eksiklikler vardı, Hakan Balta ayak başparmağındaki problem nedeniyle iğneyle çıkmıştı sahaya. Fatih Terim, dörtlü defans, beşli orta saha ve tek forvetle rakibi ciddiye aldığını göstermek için oyuncularına gönderme de yapmıştı. Fakat rakibin defans ve orta sahayı kalabalık tutması, bu kilidi açmak için de çift forvet isteği doğurdu. Nuri Şahin'in yerine Mevlüt oyuna girince maç biraz daha hareketlendi o kadar.
<p>Zemin kötü demeyin, Türkiye bu zemine geçen yıldan alışık. İki takımın oyununa etki etmedi. İlk yarıda Hakan Balta ve Halil Altıntop'un iki önemli pozisyonda önce direğe sonra kaleci Londak'a takılmaları rakibin direncini artırdı. Kendi sahasından fazla çıkmayan, ileride Oper ve Voskoboinikov'la sürpriz arayan Estonya karşısında tek Halil Altıntop'la gol aramanın gereksizliğini Terim, 35. dakikada gördü ve Mevlüt'ü oyuna aldı. Bu değişiklik, ilk yarının kalan dakikalarında da ikinci yarıda da kendini gösterdi.
<p>Belçika'nın İspanya karşısında 1-0, Bosna-Hersek'in Ermenistan karşısında 2-0 önde olduğunu maçın devre arasında öğrenen Terim ve talebeleri ikinci yarıda Yusuf'un da hareketlilik getirdiği maçta önemli fırsatlar yakaladı. Fakat acemilik mi, yoksa beceriksizlik mi bilmiyorum ama aradığımız golün bir türlü gelmemesi, rakibi diri tuttu, bizi ise panikletti. Fazla üretken olmayan Colin Kazım'ın yerine Uğur Boral'ın oyuna girmesi, Yusuf'un ince ayar pasları ve çalımları rakibi sıkıştırmamızı sağladı, fakat gol bir türlü gelmiyordu.
<p>Hani rakibi ciddiye alma düşüncesi iyi, genç bir kadro ile oynamak, böylesi zayıf rakipler karşısında alınacak 3 puanla büyük moral, adam kazanma adına da güzel bir düşünce. Terim'in bir gün önceki toplantıda dediği gibi kalite var; ama dünkü maçta karakterimizi ortaya koyamadık. Sıradan bir maçta, çok önemli iki puan kaybettik. Geçmiş olsun...<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=749861), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081016214849/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=749861)
