# G.Saray hedefe bir adım daha yaklaştı

*H. İbrahim Ekiz 2008.11.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">LİZBON- UEFA apoletli G.Saray, Kadıköy hedefiyle başladığı grupta Olympiakos galibiyetiyle niyetini resmileştirdi. Bunu destekleyen bir de H.Berlin-Benfica maçı beraberliği sonu ilk maçlar sonunda grubun zirvesine çıkınca, bu düşünce daha da güçlendi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Tabii daha ilk maçlar oynandı, Beşiktaş'ı şaşkına çeviren Metalist Kharkiv daha hiç maç oynamadı derken dün Lizbon'a Harkiv'den ulaşan, Metalist Kharkiv-H.Berlin beraberliği Benfica maçı öncesinde G.Saray'a ayrı bir doping oldu.
<p>Harkiv'den gelen haber mi? Yoksa Arsenal karşısında F.Bahçe'nin bir gece önce gösterdiği direncin verdiği artı motivasyon mu bilinmez, G.Saray, Benfica maçına iyi başladı. Daha 5 dakika dolmadan araya bir gol sıkıştıracak 2 önemli fırsat buldu, ancak ağları havalandıramayınca oyun gerçek kimliğine, yani Benfica'nın kontrolüne geçti. Reyes, Katsouranis ve Yebda üçlüsünün organize ettiği orta saha hem Nuno Gomes'i hem de Suazo'yu iyi besledi. Önemli pozisyonlar da buldular; ama Allah'tan ağları bulamadılar. Hele Nuno Gomes ile Reyes'in iki füzesi ile Suazo'nun yarım volesinden biri gol olsa G.Saray erken havlu atacak, Benfica futbolu bilen, takımını yönlendiren seyircisinin de desteği ile şov yapacaktı. Aslında G.Saray'ın maç kadrosunu elimize alınca şaşırmadık desek yalan olur. Bir Alman teknik adamın gösteremeyeceği cesarette kurulmuş bir ilk 11 vardı elimizde. Cahil cesareti mi? Yoksa Benfica'da bizim bilmediğimiz ama Alman teknik adam Skibbe'nin bildiği bir şeyler mi vardı? Esame listesinde pres yapmayan, alan daraltmayan, rakibi fazla rahatsız etmeyen ve çıtkırıldım en az 5 kişi vardı. Lincoln, Milan Baros, Ayhan, Arda hatta Ümit Karan. Meira, eski bir Benficalı. Maç öncesinde hep gündeme geldi ve 'beraberlik bizim için iyi sonuç' söylemleriyle kurnazca ortamı mı yumuşattı, yoksa Benfica'ya mesaj mı verdi bilmiyorum. Fakat dünkü maçta bildiğimiz Meira gibi değildi.
<p>Demek ki bazen isimler rakipleri ciddi etkiliyor. Benfica; Meira, Lincoln, Milan Baros, Arda ve Servet'ten çok korkmuş. Portekiz liginde rakiplerinin korkulu rüyası olan, UEFA grup maçlarına Almanya'dan aldığı bir puanla iyi bir başlangıç yapan Benfica, G.Saray karşısında bir iki pozisyon dışında sahada yoktu. Maçın G.Saray adına kırılma anı sanırım 38. dakikada Suazo'nun vuruşunda De Sanctis'in güçlükle çıkardığı toptu. Devrenin golsüz bitmesi, Benfica'nın risk alması, G.Saray'ın da akıllı oyunu ile maçta ibre G.Saray'a döndü. Bir duran toptan iyi bir defans kurgusu olan Benfica'ya bir defans oyuncusunun attığı gol G.Saray'ı rahatlattı, Benfica'yı ise panikletti.
<p>G.Saray, tribünde bizleri, sahada da Benfica'yı şaşırttı. Yıldızlarını maça iyi konsantre eden, sahaya sürdüğü cesur kadroyla rakibini korkutan ve istediğini de alan Skibbe, hafta sonunda gideceği Kadıköy'e UEFA finali için bir adım daha attı. F.Bahçe'nin Arsenal, G.Saray'ın Benfica maçları öncesindeki görüşümüzü de yerle bir etti. Hem Arsenal deplasmanından alınan 1 puan hem Benfica galibiyeti 'yenilirler de, fark olmasa bari' öngörümüzü de çürüttü. UEFA'da grupta iki de iki yapan, rakiplerinin hep berabere kaldığı haftaları iyi değerlendiren G.Saray, buradan artık grup lideri olarak çıkacağını da gösterdi. Tebrikler...<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=757695), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090802143538/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=757695)
