# Kabrin nur, mekânın cennet olsun Hasan abi...

*H. İbrahim Ekiz 2008.07.16*

<td class="columnist-detail">
<p>İnsanın yutkunup da sözcüklerin boğazına düğümlendiği, bir şeyler ifade edemediği andır ölüm ve ölenle ilgili bir şeyler söylemek ya da yazmak.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Avrupa Şampiyonası'nda biz şanslı 70-80 gazeteci olarak çok yakınlaşmıştık Sevgili Hasan Başkanla. Kısa süre önce tanımamıza rağmen hepimizin Hasan abisi olan Hasan Doğan'ı, toprağa vermemizin üzerinden 10 gün geçti. Ama acısı hâlâ yüreğimizde.
<p> Finaller sonrasında Başkan Hasan Doğan ve ekibine bir teşekkür yazısına hazırlanırken, aldığımız bir son dakika haberiyle herkes gibi biz de yıkıldık. Yeni tanıdığımız, kardeşi Hüseyin Doğan'ın, 'Allah abimi 143 günde tüm Türkiye'ye tanıttı, sevdirdi, ondan sonra da yanına aldı.' dediği gibi, sevilen birine ölüm yazısı yazmak ne kadar da zormuş. İnanın bu satırları defalarca değiştirdim. Euro 2008 süresince Hasan Doğan'la birlikte olmanın ve yaşadıklarımızın bende bıraktığı duyguyu ve gelecekle ilgili planlarını hatırladıkça satırlarım kifayetsiz, duygularım aciz, düşüncelerim yetersiz kaldı. Üzerinden 10 gün geçmesine rağmen sanki Hasan Doğan'ı kaybetmemişiz gibi geliyor.
<p> Cenevre'deki Arapların camiinde hemen hemen tamamı yabancı cemaatin oyuncularımıza ve Başkan Doğan'a, 'Siz sadece Türkiye için değil, İslam âlemi için de mücadele ediyorsunuz. Dualarımız sizinle, bizi sevindirin.' cümlesi geldi aklıma. Bir de merhumun cenaze töreni, sonrasındaki yaşananlar ve söylenenler. Dünyanın dört bir yanından gelen taziye mesajları. 
<p> 'Çoğunluğu, kaypak, menfaatçi, ikiyüzlü futbol ailesine zaten fazla biriydi' diyenler de vardı. Geç bulduk, erken kaybettik diyenler de. Hasan Doğan böylesi bir camiaya yeni katıldı, fakat büyük bir teveccüh gördü. Kısa sürede olsa da yaptıkları ve yapacaklarının işareti, güven ortamı, güvenilir bir insan olması bu teveccühün nedeniydi. Şimdi artık yok, fakat gün geçtikçe değerinin daha çok anlaşılmasına ve aranan bir isim olacağına inandığımı da söylemeliyim.
<p> Euro 2008'i takip ederken yaşananları herkes biliyor. Sadece Türkiye değil, dünya şahit oldu Türkiye'nin yaptıklarına, yaşattıklarına. O başarının arkasında duran, sıcak, samimi, sevecen, iyi bir aile babası, sevimli bir başkan yani Hasan Doğan vardı. Türk futbolunun yüksek çıtasını daha da yükseltme sözü vermiş, işe de sıkı başlamış bir başkandı Hasan Doğan. Yeri biraz zor doldurulacak bir başkan. Evet Hasan Doğan daha yeniydi. 143 gün önce o koltuğa oturmuştu. Yıpranmamıştı. Ama inanın göreve gelişinin üzerinden yıllar geçse de Hasan Doğan için yine bugün konuşulanlar dile getirilecekti.
<p> Başkanın kalp krizi geçirdiği ve vefatını duyduğum ilk anda Euro 2008'de yaşadıklarımız geldi aklıma ve bir film şeridi gibi gözümün önünden geçip gitti. Mütevazi kişiliği ile biz basın mensuplarını kırmamak için yaptıkları. Dua istiyordu Ay-Yıldızın sevenlerinden. Türkiye'nin başarısı için. 
<p> Evet sevgili başkan, geride yüz binlerce gözü yaşlı insan, dualar eden milyonlar bıraktın. Ne mutlu sana, sabırlar diliyorum Doğan ailesine. Onlar sizi arayacak, ama inanın futbol ailesi sizi çok daha fazla arayacak, Hasan abi. Kabrin nur, mekânın cennet olsun...</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>
<!-- 		<div id="related-news-main" class="latest-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">  -->
<!-- 			<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr size="1" color="#CCCCCC"></div>  -->
<!-- 			<div style="width: 490px;" >  -->
<!-- 			<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;">  -->
<!-- 		&nbsp;Yay&#305;nlanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin t&#252;m haklar&#305; Feza Gazetecilik&#8217;e aittir. Kaynak g&#246;sterilse dahi k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin tamam&#305; &#246;zel izin al&#305;nmadan kullan&#305;lamaz. -->
<!-- 			Ancak al&#305;nt&#305;lanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin bir b&#246;l&#252;m&#252;, al&#305;nt&#305;lanan habere aktif link verilerek kullan&#305;labilir.  -->
<!-- 			Ayr&#305;nt&#305;lar i&#231;in l&#252;tfen <a target="" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" href="import.do?gizlilik" class="related-news-title">tiklayiniz</a> -->
<!-- 			</div> -->
<!-- 		</div> -->
<!-- 		</div>  -->

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=714775), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120426042548/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=714775)
