# Ayağınıza ve yüreğine sağlık çocuklar

*H. İbrahim Ekiz 2008.09.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">ERİVAN- Yine bir tarihe tanıklık etmenin sevincini ve gururunu yaşıyorum. Bu meslekte 20 yılımı doldurdum hem de dolu dolu yaşayarak. Bir çok ilke tanıklık ettim. Daha çömezdim, G.Saray'ın Şampiyon Kulüpler'deki yarıfinal serüvenine şahit oldum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Mesleğimin baharında Manchester'in elenişine ve ardından da yenilişine tanıklık ettim. Tarihimizde ilk kez Avrupa finallerine gitmenin (euro96) mutluluğunu yaşadım. Sonrasında ise hep bayramdı. UEFA Kupası, Süper Kupa, Euro2000'de çeyrek final, 2002'de dünya üçüncülüğü, 2003'te Fransa'da konfederasyon kupası üçüncülüğü, F.Bahçe'nin Şampiyonlar Ligi'ndeki çeyrek finali, son olarak da Euro2008'de yaşadığımız yarıfinal heyecanı ve üçüncülüğümüz.
<p> Bakmayın böyle bir çırpıda saydığımıza bunları yaşamak da yaşatmak da kolay olmadı. Her maçın ayrı bir serüveni var. Fakat, bu Ermenistan maçı öncesiyle, maç anıyla, futbol dışı tartışması, iktidarı, muhalefeti cumhurbaşkanıyla çok farklıydı. Bütün bu yaşananlar, saha içinde farklı bir boyut kazandı. Herkesin malumudur, futbol üç perdelik bir tiyatro oyunu gibidir. Öncesi, maç anı ve sonrası. Bu bazen bir dram olur bazen komedi. Biz de genellikle gerilim yüklüdür pozisyonlar. Fakat Ermenistan maçı öyle olmadı. Öncesinde zaman zaman gerilim yaşandı, ancak geçmişteki bir çok maçımızdan daha sakin bir ortam oluştu. Öncesindeki Terim'in beyanatları ortamı yumuşattı. Sonrasını ise olumlu görüyorum. Maçı hiç sormayın Tuncay ve Semih'in golleri barış denizine atılan 'Gül'dü. 
<p> Aslında maç öncesi yaşanan atmosfer, Ermenistan Dışişleri Bakanlığı'nda 3-4 saat süren akreditasyon krizi, cılız da olsa milli marşımızın ıslıklanması bizi tedirgin etmişti ama maçın başlamasıyla birlikte rüzgarıda arkamıza alıp baskı kurduğumuz Ermenistan kalesindeki etkimiz her şeyi lehimize çevirdi. İyi oynuyorduk fakat ilk yarıda golü bir türlü bulamadık. İkinci yarıda rüzğarı da arkasına alan Ermenistan bir sürpriz yaparmı telaşını yaşarken bu havayı da Tuncay'ın altın vuruşu dağıttı, Semih ise rahatlattı. Aslında biz golü daha ilk 45 dakikada buluyorduk. 29 ve 35. dakikalarda Mevlüt'ün şansızlığımı diyeyim yoksa beceriksizliğimi çok önemli iki gol fırsatı Erivan'ın bizim olimpiyat stadını aratmayan rüzgarı önünde kuru bir yaprak gibi uçtu gitti. Semih de bir denemede bulundu ama o da etkisizdi.
<p> İkinci yarıda rüzgarın ve tribünlerin verdiği hava da Ermenistan'a yaramadı. Neredeyse pozisyon bile vermeden, istediğimiz 3 puanı, kimseyi ağrıtıp incitmeden aldık ve döndük. Ayağınıza sağlık çocuklar, yüreğine sağlık sayın Gül ve teşekkürler Ermenistan. <br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=735220), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080915201437/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=735220)
