# Önemli bir fırsatı kaçırdık...

*H. İbrahim Ekiz 2008.09.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Fatih Terim'in deyimiyle biz bu paket programda bir türlü başarılı olamıyoruz. Ne teknik adamımız, ne futbolcumuz, ne de bu grubu maça saha dışı motivasyonuyla hazırlaması gereken biz basın mensupları bu süreci iyi yaşayabiliyoruz. Yine yanlış yollara saptık.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Emre'nin, Gökdeniz'le kavga ettiğini, duayen dediğimiz ama un yerken ıslık çalan bir yazarın aymazlığına takıldık. Maçı unuttuk, Belçika hatırlattı ama iş işten geçmişti. 
<p>Tamam Belçika, 80'li yılların Belçika'sı değil; ama küçümseyecek, fark atarız diyecek takım da değil. Söylem olarak dile getirildi, Pekin'de olimpiyat 4. olan takımdan 8 oyuncu bu takımda, genç, dinamik, çok koşan, oyun bozan, alan daraltan bir ekip dendi. Estonya karşısında 3 gol buldular, çok komik iki de gol yediler. Tamam da Terim'in yardımcısının izlediğini, raporların Terim'e ulaştığını, Estonya maçının kampta izlendiğini biliyorduk. Fakat ne raporlar işe yaramış ne de izlenen Estonya maçı.
<p>Futboldan çok iki ülke arasındaki stratejik durumun ön plana çıktığı Erivan'daki maçtan 3 puanı 2 golle almamız, Euro 2008'de yarı final oynamış ve 3. olmuş bir takım olarak kendi seyircimizin önüne çıktığımız ilk maçta bu durumlara düşmemeliydik. Belçika'yı hem oyunumuzla ezmeli hem de alacağımız 3 puanla bu grubun iddialı takımı olduğumuzu göstermeliydik, ama yapamadık.
<p>Ben maçta ne yaptık triplerine girmeyeyim. Çünkü hiçbir şey yapmadık. Adamlar defans ve orta sahayı çok iyi parsellediler. Vurduğumuz her top adeta duvardan döndü. Girdiğimiz ilk ciddi pozisyonda Semih penaltı noktasının üstünde yarım voleyi vurdu, top boş kale yerine üstten auta çıktı. Dakikalar 66'yı gösteriyordu. Bu zamana kadar dişe dokunur hiçbir pozisyonumuz da yoktu. Hemen ardından ilk defa üç pası bir arada yaptık, golü de bulduk ama ofsayttı ve hakem iptal etti. Pes etmemek, hırs, maç içinde taktikte, bizim hep dile getirdiğimiz, eksik oynamanın motivasyonu da yoktu. Geriye de düşmüştük; ama bu defa öne geçemedik.
<p>Bir sihirli dokunuş, bulunacak bir gol her şeyi değiştirir beklentimiz vardı, uzun da sürmedi. Gökhan Gönül'ün hamlesinde Witsel'in ceza sahası içinde topu elle kesmesi bir umut oldu. Topun başına Emre geldi. Gerçi o ana kadar sahada basmadık yer bırakmayan kaptan çok top çaldı, zaman zaman iyi paslar da attı; ama üretken değildi. 'Ya penaltıyı kaçırırsa' korkusunu biz tribünde yaşadık, Emre de sanki yüreğinde hissetti. Belçikalı file bekçisi Stijnen uzandı, dokundu ama topun ağlara gidişine engel olamadı.
<p>Bu gol bizi hareketlendirir, aradığımız ikinci golü buluruz diye yüklendik; ama şuursuzca. Ataklarımızın hiçbirinde mantık yoktu. Telaş, panik ve her fırsatta yerde kalan, kalkmayan Belçikalıların sinir bozucu oyun tarzları yüzünden dakikaları tükettik. İki puan mı kaybettik, yoksa bir puan mı aldık bilmiyorum. Fakat bildiğim bir şey var o da önemli bir fırsatı kaçırdık.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=736795), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081017125931/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=736795)
