# Cim Bom büyük avantaj elde etti

*H. İbrahim Ekiz 2008.04.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bir sezonun emeğinin gelip bir maça kilitlenip kalması tabii ki iki takım için de zor. G.Saray'ın fakirlik edebiyatı ve yokluklar içinde verdiği mücadele, geldiği nokta takdir edilecek cinsten.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Fakat gönül ne yokluğu ne de imkansızlığı kabul etmiyor ve hep şampiyonluk istiyor. Bu, G.Saraylıların düşüncesi. F.Bahçe'de ise hiçbir pürüz yok. Zico'nun sıkıntısı, kadro zenginliğinin verdiği tatlı telaş. Kezman mı, yoksa Semih'le mi başlasam? Selçuk'u mu, yoksa Maldonado'yu mu oynatsam? Tabii futbolun 3 skorundan ikisinin F.Bahçe'ye yarıyor olması Zico'nun bir diğer avantajı. G.Saray'ın, gemileri yakıp çıkması gereken bir maçtı. Cevat Güler hoca, bu maç için herkesin hemfikir olduğu maçın adamı olacak denen Lincoln'ü kaybetmesine rağmen cesur bir kadro ile çıktı maça. Hafta boyunca rekortmen golcü Hakan Şükür üzerinden G.Saray'ı yıpratanlar, Belediye maçında tek forvetle oynamanın getirdiği galibiyetle acaba yine tek forvet mi derken, Nonda ve Ümit Karan'ın sahaya sürülmesi de ayrı bir cesaret örneğiydi.
<p>Lincoln'ü yazmak, yine bir derbi ve Lincoln yok demek bence sahada varını yoğunu ortaya koyanlara haksızlık olur. Hele maça fırtına gibi başlayan, Alex'le takımın bağlantısını kesen orta sahanın beslediği Nonda ve Ümit Karan'ın girdiği pozisyonlar, direkten dönen şut, az farkla auta giden toplar golün habercisiydi. Nonda'nın iki füzesi sonrasında Volkan'ın ikramı, Nonda'nın fırsatçılığıyla o dakikaya kadar golü daha çok isteyenin vuslata ermesiydi. Golden sonra F.Bahçe canlanır, kendisi için yeterli olan beraberlik arzusu alevlenir dedik ama bu gerçekleşmedi. F.Bahçe'de Zico'nun alternatifi çok, Lugano'nun ilk yarının sonunda sakatlığı nedeniyle kenara alınması, Yasin'in oyuna dahil oluşu, orada iyi işleyen çarkı bozar mı tedirginliği F.Bahçelileri ürkütse de bir aksaklık olmadı. Edu, hem tecrübesiyle hem de yönlendirmeleriyle Yasin'in aksamasına izin vermedi. Daha önce de söyledim. Arda destekli, Mehmet Topal, Barış ve Ayhan, Alex ve Maldonado'yu kilitleyince M.Aurelio da yalnız kaldı. Ne istediği topları alabildi ne de Kezman'a ve kanattan içeriye dalışlar yapan Colin Kazım'a top atabildi. Zico, klasik oyuncu değiştirme taktiği olan Kezman-Semih alışılmışının dışına çıkıp Colin Kazım'ı kenara alarak çift forvete dönerek Semih'i oyuna alınca G.Saray'ın dengesi bozuldu. Nöbetçi golcüyü herkes biliyor ama çözüm bulamıyordu, Cevat hoca onu da başardı.
<p>G.Saray'da Semih'in oyuna girmesi, Nonda'nın ilk yarının çalışkanlığının aksine ikinci yarıda etkisini kaybetmesi, F.Bahçe'nin daha baskın oynamasına neden oldu. Skoru koruma dürtüsünün erken başlaması ve daha bitime yarım saat varken geriye çok yaslanmaları kalelerinde sıkıntı yaşamalarına neden oldu. Tabii bunda Semih'in oyuna girmesinin, Kezman'ın biraz daha hareketlenmesinin payı da var. Fakat daha çok da Mehmet Topal'ın defansa yardım etme düşüncesiyle geriye çekilmesinin de etkisi oldu. Barış'ın ve Ayhan'ın yorulması, Cevat hocanın belki de imkansızlıktan değişiklik yapmaması oyunun inisiyatifinin F.Bahçe'ye geçmesine neden oldu. Fakat bu işe yaramadı ve G.Saray, genç belki de böyle maçları çok az oynamış, ancak yürekli Türk gençleriyle en büyük rakibini devirerek bitime 2 hafta kala büyük bir avantaj elde etti.<br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=682441), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080519044243/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=682441)
