# Galatasaray turu rövanşa bıraktı

*H. İbrahim Ekiz 2008.02.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Baştan şunu söyleyeyim, Galatasaray'ı, B.Leverkusen değil zemin durdurdu. Bu Alman takımlarında bir enteresanlık var. İstanbul'un her tarafı günlük güneşlik Mecidiyeköy'de kar diz boyu, zemin balçık, hava jilet gibi ve Werder Bremen 2-1'in rövanşında 0-0'la turu alıp gitti yıllar önce.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Roman futbolcu Rotariu çizgi üzerindeki topu içeriye dürtememişti.
<p>Dün yine aynı. Çarşambaya kadar çiseleyen yağmur, ısıran hava ama kar yok. Fakat hakemin başlama düdüğüyle başlayan ve özellikle ilk yarıda etkili olan kar Galatasaray'ın teknik ayaklarına kelepçe oldu adeta. Kayganlaşan zemin, top kontrolünün zorluğu ve buna rağmen kaçan pozisyonlar. 'Eee Bayer Leverkusen de aynı zeminde oynamıyor mu?' diyebilirsiniz. Bu fikir hep tartışılır bilirsiniz, ama bir şey var ki o hep unutulur. Biri bir şeyler üretmek, iş yapmak düşüncesinde, diğeri bozmaya ve yıkmaya çalışır. Yapmak, yıkmak ve bozmaktan daha zordur. Dün Galataaray, üretkenlik adına ne gerekiyorsa yaptı, zemine ve havaya inat çalıştı, pozisyonlar da üretti ama golü bir türlü bulamadı.
<p>Aslında sahadaki mücadele neredeyse 2 Alman takımının mücadelesi gibiydi. Futbol altyapısını gurbette şekillendirmiş, Ümit Karan, Barış, Volkan, sonradan oyuna giren Hakan Balta, kenarda bekleyen ve Almanya'dan transfer Bouzid, Lincoln bu ekolü bilen, oyun disiplinini özümsemiş isimler. Buna yine bir Alman olan Feldkamp'ı da ekleyelim. Fakat, sabırla verilen mücadele, ısrarla aranan gol bir türlü gelmeyince direnç kırılmaya başladı. İlk yarıda Hakan Şükür, Ümit Karan ve Mehmet Topal'ın iki füzesi ağları bulmayınca Bayer Leverkusen'in direnci arttı. İkinci yarıda ise Hakan Şükür ve Ümit Karan'ın kaçırdıkları saç baş yoldurttu. Güzel gollerin usta ayağı, Ali Sami Yen Stadı'nda yapamadığını Almanya'da yapar mı bilmem ama dünkü mücadeleci futbolun, kazanma hırsının tek eksiği olan gol gelmeyince önemli bir fırsat da değerlendirilememiş oldu.
<p>Yabancısız oynayan, sıkıntılarına göğüs gerip ligde inanılmazı başaran Galatasaray, dün gece gol için her şeyi yaptı; ama ağları bulamadı. İki ayaklı maçlarda kendi sahanda gol yemeden atman gerek. Yememeyi başardı, ancak atma konusunda şanssız mı desem, beceriksiz mi bilmiyorum, ama çerçeveyi bir türlü bulamadı. Ümit Karan'ın savrukluğu, Hakan Şükür'ün gününde olmayışı Galatasaray'ın şanssızlıklarıydı. Sonradan oyuna giren Demokratik Kongolu Nonda'nın tam hazır olmaması gün gibi aşikârdı. Buna hazırsa neden son 7 dakika kalıncaya kadar beklendiğini anlayamadığım, girince de hiçbir varlık gösteremeyen Lincoln'ü de eklemek isterim.
<p>180 dakikalık maçın ilk 90 dakikası golsüz bitti. Bu Galatasaray için bir avantaj kaybı sayılmaz. Bayer Leverkusen için de avantaj olduğu kanaatinde değilim. Gurbetçilerimizin büyük desteği altında, orada atılacak bir gol her şeyi değiştirebilir. Bunu Sarı-Kırmızılı takım yapar mı derseniz, dünkü Bayer Leverkusen'i görünce seve seve diyorum.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=651655), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080429224008/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=651655)
