# 'Biz Galatasaray'ız'  diyenlerin zaferi...

*H. İbrahim Ekiz 2008.05.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bir sezon daha geride kaldı. Şampiyon da belli düşen de. Yeşil zemindeki emekçilere bize unutulmaz bir sezon yaşattıkları için teşekkürler. Şimdi heyecan Euro2008'e ve Fatih Terim'in A Milli Takım'a davet ettiği ve etmediği isimlerin tartışmasına kaydı. İbrahim Toraman, Mehmet Topuz, Emre Güngör, Ümit Karan neden yok. Hakan Şükür'ün alınmama gerekçesi yaşı mı? Yoksa baskılara boyun mu eğildi?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bunları tartışacak zamanımız olacak. Biz isterseniz futbolda yeni ortaya çıkan bir konuyu ve G.Saray'ın şampiyonluğunun perde arkasını irdeleyelim. Çünkü bu iki yeni konuda bizim bazı aklıevvel ulema sınıfı çok kalem oynatacaktır. İlki takımda teknik adamın yeri, önemi ve rolü. 'Bu da nerden çıktı? Takım şampiyon olmuş, milyonlarca G.Saraylı şampiyonluk coşkusunu yaşıyor. Sen yine farklı telden çalıyorsun?' diyebilirsiniz.
<p>Evet doğrudur, G.Saray şampiyon oldu. Hem de anasının aksütü gibi helal bir şampiyonluk elde etti. Hakem hatalarından rakipleri kadar nasiplendiler ya da mağdur oldular. Hafta hafta değil sezonu tümüyle değerlendirirseniz eksisi artısı birbirini götürür ve hep 3 büyükler bu konuda daha az mağdur olanlardır. Bunların içinde de G.Saray bir adım öne çıkmış olabilir, fakat bu elde ettiği şampiyonluğa gölge düşürmez, lekelemez hatta bazı aymazların yaptığı gibi hafife de alınmasına gerekçe gösterilemez.
<p>Dedik ya analarının aksütü gibi helal olan bir şampiyonluk aldılar diye. Aslında bunun için gerekçe çok. En önemlisi de ağabeyler destekli, takım ruhunu sahaya yansıtan, yüreğini ortaya koyan, 'biz G.Saray'ız' diyen oyuncular takımı şampiyon yaptı. Yığınla yönetim hatasına, teknik adam yanlışına rağmen. İşte size söylediğim tartışmanın ana nedeni de bu. Hocası ligin bitimine 6 hafta kala gitmiş. Başkanı, teknik direktörlük diplomasını bulunsun babından alıp kenara koyan menajeri ve o güne kadar adını bile kimsenin duymadığı Cevat Güler'i ile takım ne kadar şampiyonluğa gider. Kadroyu kimin yaptığı tartışılırken, işe yarasın diye alınan yabancılar ya sakat ya formsuz kenarda otururken, bu takım şampiyon olacak deseler, herkes bıyık altından gülerdi, ama işte oldu. Takımlardaki teknik adam gerekliliğinin tartışması da bu yüzden başlayacak. 
<p>Tabii tüm bunların yanında G.Saray'ın şampiyon olmaması için daha başka nedenler de vardı. Sezona 5 maç seyircisiz oynama cezasıyla başlamışsın, bu daha sonra 6'ya çıkmış. Yabancılarından hiçbirini kullanamamışsın ki şampiyonluk maçına bile yabancısız çıkıyorsun. Büyük ümitlerle aldığın Lincoln son yarım saatte oyuna giriyor, hiçbir katkısı yok. Taraftarın maça gelmiyor, kendince haklı nedeni olsa da canı gibi sevdiği takıma birilerine kızgınlığından destek vermiyor. Ama sezon sonunda ipi yine bu takım göğüslüyor.
<p>İşte bunda en önemli rol, Galatasaray'daki ağabeylik faktörüdür. 'Galatasaray biziz' diyenlerin, yüreğini ortaya koyanların yani Hakan Şükür'ün, Okan Buruk'un, Hasan Şaş'ın, Ayhan Akman'ın takıma el ayak, moral ve güven kısacası her şey olan bu ağabeylerin zaferi. 
<p>Tabii bunları söylerken yeni bir takım kuran ve Türk futboluna Servet, Barış, Mehmet Topal, Emre gibi isimleri kazandıran Feldkamp'ı, sahada yüreğini ortaya koyan Aykut'u, Orkun'u, başta ben olmak üzere herkesi şaşırtan Servet'i, Emre'yi, Arda'yı Volkan'ı, Hakan Balta'yı da unutuyor değiliz. En zor günlerinde bile kenetlenmesini bilen, dert ve sıkıntılarını arkalarına atıp hep önlerine bakanları unutmadık.
<p>Evet, G.Saraylı futbolcular inanılmazı başardı, önce F.Bahçe'yi ardından da Sivas'ı yenip dümene geçti, son maçta da kaptanıyla şampiyonluk iskelesine camiasını ulaştırdı. Sahada terini akıtanlar alkışı hak etti. Tebrikler.
<p>Milli Takım ve kadro konusunu daha sonra kaleme alacağız...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=689243), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080804122403/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=689243)
