# Olimpiyatı yine güreş kurtaracak...

*H. İbrahim Ekiz 2008.08.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Pekin'de görkemli açılışın ve şovun ardından gerçekle yüz yüzeyiz. Tabiî ki olimpiyatlarda yarışmak, en az madalya almak kadar önemli ve güzel. Olimpiyat denince akla gelen ilk isim olan merhum Cüneyt Koryürek'in, '8 kere gazeteci olarak takip etmektense bir kere Ay-Yıldızlı forma ile yarışmak isterdim.' dediği gibi, olimpiyatta yarışmak önemli. Fakat ülke Türkiye olunca ister istemez beklentiler de yüksek oluyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Olimpiyat, madalya ve coşku deyince tabiî ki akla hep halter ve güreş geliyor. Bir judo, tekvando, bir boks sürprizini yaşasak da daha çok güreş yüzümüzü güldürüyor. Grekoromende mindere çıkan ilk isim Soner Sucu, Rus karşısında hiçbir varlık gösteremedi ve teknik üstünlükle rakibine boyun eğdi, ama bu bizi umutsuzluğa düşürmesin. Yarın Eroğlu ve Tüfenk'li Şeref'lerimiz boy gösterecek. Sonraki günde ise Nazmi Avluca, Mehmet Özal ve Rıza Kayaalp hünerlerini sergileyecek. Yani 7 sıkletin altısında mindere çıkacağız. Grekoromen deyince akla gelen ilk isim olan Hamza Yerlikaya'nın güreşi bırakmış olması bir eksiklik gibi gözükse de gerek yerine mindere çıkacak olan Mehmet Özal, gerekse diğer güreşçilerimiz ülkemizin yüzünü güldürecek sonuçları alacaklardır. Şanslı kura, iyi motive olma gibi geleneksel cümlelerin yerine, çalışanın kazanacağına inandığımız bu yarıştan beklentimiz yüksek. Grekoromencilerin başarısı serbestçileri de tetikleyecek ve onlara moral olacaktır.
<p> Serbest güreşçilerimiz ise 19 Ağustos'ta mindere çıkacaklar. Ulaştıkları Pekin'e alışmaya çalışıyorlar. Kilo ayarlamaları ve son rütuşların yapılacağı 19 Ağustos'a kadar işleri kolay değil. Hem grekoromendeki arkadaşlarına destek olacaklar hem de kendilerini maçlara hazırlayacaklar. Kimin planı bilmiyorum ama müsabakalardan yaklaşık 10 gün önce orada olmak, konsantrasyon açısından da, havayı koklayıp olimpiyatlara ısınma açısından da önemli. Tevfik Odabaşı ve Aydın Polatçı dışındaki güreşçilerin ilk olimpiyat heyecanını yaşayacak olması, onların heyecanlarını yenmesi açısından da önemli.
<p> Pekin'de minderdeki mücadele, tecrübelilerle gençlerin madalya savaşı olacak gibi. Ben, şansın bizden yana, kuraların istediğimiz gibi olmasının madalyaların müjdecisi olacağı düşüncesinde olanlardan değilim. İyi hazırlandıysak ki her türlü imkân seferber edildi, tarihimizde ilk kez güreşçiler bu kadar onore edilerek uğurlandı. Güreşçilerimizin gününde olup kendilerine güvenmeleri, beklenen başarıyı getirecektir. Olimpiyatlar seçilmişlerin madalya mücadelesidir, her zaman zor geçer. Sürprizlere karşı da hazırlıklı olmak gerekiyor. 
<p> Sonuçta şunu söylemek istiyorum. Halterde yaşadığımız Nurcan Taylan şoku sürüyor. Taner Sağır'ın sisi dağıtması en büyük dileğimiz. Tekvandoda Bahri ve kardeşi Azize Tanrıkulu, atletizmde Halil Akkaş, Eşref Apak ve Elvan'dan ümitliyiz. Grekoromen güreşte Şeref Eroğlu, Şeref Tüfenk, Nazmi Avluca ve Mehmet Özal madalya ümitlerimiz. Serbestte Tevfik Odabaşı, Ramazan Şahin, Ahmet Gülhan ve Aydın Polatçı kürsüye çıkacak isimler olarak öne çıkıyorlar.
<p> Bireysel sporda o gün içinde bulunduğun durum çok önemli. Kürsüye çıkacak isimleri küçük ayrıntılar belirler, sıfır hata gerekli, buna çok dikkat.</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=725398), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120213104038/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=725398)
