# Hakan Şükür gibi olabilmek...

*H. İbrahim Ekiz 2008.04.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">G.Saray için 2 adım ötesi düğün. Alacağı 4 puan onur savaşının taçlanması, şampiyonluğun coşkusu ve her şeyin para olmadığının açık ispatı olacak. G.Saray bunu gerçekleştirebilir mi? İmkansız değil. Bundan sonra olmaması sürpriz olur. Ama konu futbolsa, bazen beklenmeyenler de oluyor, bu da onlardan biri olabilir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Benim esas kafamı karıştıran ve rahatsız eden konu Hakan Şükür'ün F.Bahçe maçı öncesinde yaşadıkları. Bursaspor yıllarından beri tanıdığım Hakan Şükür'ün, iyi niyet ve samimi duygular içinde söylediğine tüm kalbimle inandığım, o 'Derbi Kutlu Doğum Haftası'na yakışır şekilde olsun' cümlesi ve sonrasında yaşadıkları bir karabasan gibi çöktü üzerine. 3-5 densiz, görüş ve düşüncenin ötesine geçen tutumlarıyla içlerindeki din ve peygamber düşmanlığını kustu. Hakan üzerinden emeline ulaşmaya çalıştı. Fakat öyle isimler de Hakan'a destek oldu ki şaşırmadım desem yalan olur.
<p>Türk basınının tarzı bu. Bundan farklı bir beklentim de yoktu zaten. Fakat Sarı-Lacivertli kalemlerin önemli maç öncesinde seçici konumundaki Adnan Sezgin ile Başkan Adnan Polat'ı etkileyeceği hiç aklıma gelmemişti. Hakan, bu tür belden aşağı vurmalara, pervasız saldırılara alışık. O yüzden de bundan hiç etkilenmedi. Tabii ki üzüldü. Yanlış anlaşılmış, söyledikleri çarpıtılmıştı. Ama onu hırs basmış, F.Bahçe maçına 18 yaşındaki bir genç dinamikliğinde, sayısız kupa kaldırmış, gol rekorları kırmış bir usta ayak tecrübesinde, futbol dehası olarak hazırlanmıştı. Ama ne var ki, Türkiye'nin Avrupa'ya açılan penceresi G.Saray'ın derin abileri geçen sezon yaşanan su savaşını kendilerine yakıştırmış, fakat Hakan Şükür'ün samimi centilmenlik çağrısını gururlarına yedirememişlerdi.
<p>Bu konuda Adnan'ların Öztürk'ünü anlarım, fakat Polat ve Sezgin'ini anlayamadım. Sarı-Lacivert kalemlerin dengeyi bozma, ibreyi F.Bahçe'den yana çevirme girişimleri için yaptıkları tazyikleri anlayamadılar. Hakan Şükür'ü oynattırmamak için yapılan entrikaları çözemediler. Bir hafta boyunca sakatlığı nedeniyle takımla çalışmadığını söyledikleri Ümit Karan'la maça başladılar. Ya Ümit Karan sakat değildi bizi kandırdılar ya da çok büyük bir teknik adam yanlışı yaparak, bir hafta antrenman yapmayan, en azından takımla çalışmayan Ümit Karan'ı ilk 11'de oynatarak takımı sabote ettiler. Nonda'nın o takipçiliği ile kazanılan golü olmasa bugün ne diyeceklerdi çok merak ediyorum.
<p>Hakan'a gelince. Daha önce de söylediğim gibi, iyi tanıdığımı düşünüyorum. Bir haftadır dışarıdan ve camia içindeki bazı isimlerden gördüğü baskıda ne Adnan Polat'tan ne de Adnan Sezgin'den destek gördü. Sezon sonunda da futbolu bırakacak. Şampiyon takımın kaptanı olarak veda etmeyi de çok istiyor. Bunu da fazlasıyla hak etti. Suskunluğu da saygısından ve G.Saray sevgisinden kaynaklanıyor. Geride 2 maç kaldı, Başkan Polat ve Adnan Sezgin, Hakan'ı layık olduğu şekilde uğurlamalı.
<p>Türk medyası bu konuda milleti gibi mahirdir, çok iyi cenaze kaldırır. Hakan bugün futbolu bıraktım desin -ki geçen hafta bunu yönetime de deklare etti; ama idareci konumundakiler buna cesaret edemedi- yarın ne kahramanlıklar yaptığı, ne rekorlar kırdığı övgü dolu sözlerle anlatılır. Hakan, dünya futboluna mal olmuş, adı altın harflerle tarihe geçmiş biri, lütfen yerle bir etmeyelim. <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=683292), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080630005301/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=683292)
