# Galibiyet tabii ki güzel ama...

*H. İbrahim Ekiz 2008.10.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Sabri'nin akıllara zarar füzesini, bu tür şutlarda sabıkalı kaleci Nikopolidis son anda kornere çeldi. Ardından Lincoln'ün korneri, bizim Kanguru'nun (Avustralyalı Kewell) hedefe kilitlenmiş sıçrayışı ve ağlara giden top.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Aslında ortada giden maçın Galatasaray lehine döndüğü an bu anda dakikalar daha 25'i gösteriyordu. Süre çoktu ama hem tribünler hem de takım bu maçın galibinin Galatasaray olacağını adeta dikte ediyordu. Fakat boşa ümitlenmişiz, Galatasaray çok sıkıntı yaşadı.
<p> Galatasaray , geçen yıl rakip kıyağı ile bir üst tura çıktığı UEFA Kupası'nda bu sezon daha ciddi rakiplerle oynayacak. En büyük avantajı, Şampiyonlar Ligi kapısından dönen Olympiakos ile Beşiktaş'ı bozguna uğratan, maçın oynanacağı tarihte de ağır iklim şartlarının yaşanacağı Metalist Kharkiv ile kendi evinde oynayacak olmasıydı. Gurbetçilerimizi de düşündüğümüzde Hertha Berlin maçını da evinde gibi oynayacağından, tek ciddi kriz Portekiz deplasmanı olarak gözüküyor.
<p>Yani şunu demek istiyorum. Hedefini Kadıköy'de final olarak koyan, lig maçlarına inat UEFA maçlarında seyircisini de arkasında en büyük destekçisi olarak gören G.Saray, bu yolun sonunda Fenerbahçe Burnu'ndan şov yaparak Saracoğlu'na final maçına gitmek zorunda. Bunları söylemek tabii ki kolay, ama yollarında da güller serpilmiş kırmızı halı yok. Ne grup ne de gruptan sonrası kolay değil. Biz tasasız, gamsız hedef koyucular rahatız; ama oyuncuların da, teknik ekibin de pek rahat olduğunu söylemek mümkün değil. Nedeni de çok istekli olmalarına rağmen Olympiakos karşısında fazla üretken olmamalarıydı. Bazıları 'oyuncular hırslı ve istekli, önemli pozisyonlar da var' diyebilir ama saman alevi gibi parlayış, 55'teki Baros, Ayhan, Arda, Lincoln ve üst direkte biten pozisyonu saymazken rakibin yüreğini ağzına getiren pozisyon yok.
<p>Tamam Olympiakos yabana atılacak bir takım değil. Kendi liginde lider, Şampiyonlar Ligi'nin kapısından dost -A.Famagusta- çelmesiyle döndü; ama G.Saray da yabana atılacak takım değil. Dün akşam istenileni vermese de hücum hattı çok zengin, defans kurgusu da orta sahası da önemli isimlerden kurulu. Sahada basmadık yer bırakmayan Lincoln, üretken Ayhan, top cambazı Arda, dinamo gibi çalışan Sabri ve tek golün altında imzası olan Kewell rakip için baş ağrıtıcı ayaklar. Fakat nedendir bilinmez, bir türlü bu usta ayaklar istenileni gerçekleştiremedi. Lincoln'ün çataldan dönen topu, Nonda'nın zor olanı yapıp dışarıya bıraktığı vuruşundaki samimiyetsizlik rakibi ateşledi.
<p> Galatasaray, grup maçlarına zor da olsa kazanıp 3 puanla başladı. Ancak özellikle Kovaçeviç oyuna girdikten sonra yaşadığı sıkıntılar, hedefi Kadıköy'de final olan bir oyuncu grubuna yakışmadı. Kendisini rahatlatacak pozisyonları bulmasına rağmen ikinci golü atamaması başına olmadık işleri açtı. Hele 90+5'te Diogo'nun kaçırdığı, De Sanctis'in hatalı çıkışı yürekleri ağızlara getirdi. Zor da olsa alınan 3 puan, iyi bir başlangıç olarak görülebilir. Fakat bu anlayışla Kadıköy'de final biraz hayal gibi... <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=752855), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081024193621/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=752855)
