# Turu da, Feldkamp'ı da Karan kurtardı

*H. İbrahim Ekiz 2008.02.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bir tarafta müzesinde 14 tane kupa bulunan G.Saray, diğer tarafta 25 yıldır bu kupaya hasret F.Bahçe. Dedelerin torunlarına kupayı nasıl kazandıklarını anlatıyorlar repliği dışında bir esprinin üretilemediği çeyrek final rövanşına iki takım da sıkıntılı çıktı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Fakat G.Saray da F.Bahçe de adlarına yakışır bir mücadele ortaya koydular. A.Sami Yen'in yeşil zeminini geçen yılki randevuda su basmış, koltuk parçaları hem futbolumuzu hem de sporseverin kalbini yaralamıştı. Bu derbide cansiperane bir mücadele, tur için akıtılan ter ve yarı finale çıkanın hak ettiği bir sonuç vardı. Çok tartışılan ve uzatmaların son saniyesinde gelen golle de olsa. Uçuşan kartları ve yaşanan çirkinlikleri maçın tansiyonuna vermek lazım. Biraz da hakemin ipin ucunu kaçırmasına.
<p> Aslında 22 kişinin ne zaman nerede ne yapacağını kestirip, aradaki kaçakları yakalamak için uğraş veren hakemlerimize bir şey söylemeye dilim varmıyor. Ama Cüneyt hocam dün gece kartlar konusunda çok aymazdı. Lugano'ya gösterdiği ilk sarı kartı anlamakta zorlandık. Fakat gözlük hareketine verdiği 2. sarıda haklıydı. Tabii Lincoln'ün yedirdiği faulü de kabul etmek lazım. Gökhan'ın kartı tamam da Volkan ile aldatmaya yönelik Lincoln'e verilen sarıya bir mana veremedik. Ben hakem değilim, hakem hocalarımızdan dinlediğimiz kadarıyla sarı kartların ateş olduğunu söylerler. Dün buna şahit oldu. Yalnız bir uygulama başladı, tebrik ediyorum ve sonuna kadar da destekliyorum. Rakibi için kart isteyen oyuncuya verilen sarı kartlar artık bizde de var, ne kadar güzel.
<p> Yine yanlış yollara saptık. Bu iki ayaklı bir kupa maçı. 0-0'ın rövanşında kazanmak zorunda olan G.Saray'ın maça başlama tarzı, bulduğu gol, gecenin zevkli ve heyecanlı geçeceğinin sinyaliydi. Öyle de oldu. Daha 15. saniyede Volkan'ın çıkardığı Hakan'ın füzesi maçın gidişatının ilk ışıklarıydı. Ümit Karan-Hakan Şükür organizasyonunda kralın ince ayarı ve Volkan'ın ağlardan aldığı top maçı daha da hızlandırdı. Klasik Zico taktiği tek adam Kezman'ın ilk füzesi neredeyse yan ağları yırtıyordu ki G.Saray'a 'kendini bırakma, hesabını keserim' dedi adeta. Uyarıyı dikkate almayan Feldkamp da bizim gibi kenardan maçı izleyince bir pozisyon önce sinyalini veren Gökhan'ın füzesi avantajı F.Bahçe'ye getirdi. 9 kişi kalmasına rağmen kendilerine olan güvenleri, G.Saray'ın hâlâ giden turu çevirecek hamleyi yapamaması F.Bahçe'ye turu getiriyordu ki Ümit Karan geceye damgasını vurdu. Ondan sonra yaşananları anlatmak istemiyorum.
<p> Aslında iki takım da ligde kaybetmiş, moralsizdiler ama lig başka, kupa başkaydı. Hele bir de derbi oynuyorsan ve sonunda tur varsa tansiyonu yükseltmek, heyecanı zirveye çıkarmak gerekti, onu da yaptılar. İkinci yarıda tempoyu düşürseler de anlık girilen pozisyonlar seyir zevki yüksek bir maçın ortaya çıkmasını sağladı. F.Bahçe'nin risk aldığı, G.Saray'ın kabuğuna çekildiği dakikalarda gelen Gökhan'ın alkışı hak eden golü G.Saray'ı strese soktu. Feldkamp'ın oyuncu değiştirmeme inadı, tükenen dakikalar ve zihin yorgunluğu yaşayan G.Saraylı oyuncuları dirilten Ümit Karan'ın golü oldu.
<p> G.Saray'da UEFA'dan sonra Türkiye Kupası'na da veda etmenin açacağı yaranın tamiri mümkün olmazdı, Ümit Karan kâbusa dur dedi.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=657920), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080429224032/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=657920)
