# Finale daha çok isteyen çıktı

*H. İbrahim Ekiz 2008.04.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">G.Saray kupa beyidir. Finaline çıkmak istediği kupadan müzesinde 14 tane var. Son kupayı da 2004-05'te hem de F.Bahçe'yi 5-1 yenerek müzesine götürdü.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Buraya kadar hepsine tamam, fakat bu başka. Gerek yönetimden ve G.Saraylı oyunculardan konuştuklarım gerekse takımı yapıyor denilen Adnan Sezgin bu kupanın 14 kupaya bedel olacağını söylediler maç öncesinde. Ancak bu sadece düşüncede kaldı. Tur için hiçbir şey yapamadılar. Bu kupanın öneminin gerekçesini biliyorsunuz, G.Saray'da pek rastlamadığımız bir olay yaşandı. Sezonun bitimine 6 hafta kalmışken, hem de takım lig ve kupada hedefe koşarken teknik adamını gönderdi.
<p> Bazılarınız Feldkamp zaten hiç gelmedi ki diyebilirsiniz. G.Birliği ile oynanan kupadaki ilk maçta da yoktu. Ya Almanya'da ya da hasta. Hepsi bir yana oyuncuların hele de Trabzonspor maçında ortaya koydukları performansı görünce G.Birliği'nin hiç şansı yok diye düşündük. Tabii bu görüşümüzü destekleyen bir de G.Birliği'nin ligdeki konumu var. Tehlike çemberinde bulunması, hafta sonunda Trabzonspor'la deplasmanda oynayacak olması, geride kalan maçlarının zorluğu. Zaten ilk maçı 1-0 kazanmasına rağmen Mesut Bakkal, önce lig, kupada final sonraki iş, der gibiydi. Sürekli görev yapan Traore, Mehmet Nas, Okan, Isaac gibi isimlerin oynatılmaması da bu yüzdendi. 
<p> Aslında iki takımın da kafası ligden dolayı pek rahat değil. G.Saray'da oyuncular Feldkamp'ı göndertip iki kupayı da alacağız sorumluluğunu yüklenince stres yaşamaya başladılar. Hakan Şükür'ün çabası, Lincoln'ün hiçbir pası doğru atamasa da, penaltıyı kaçırsa da gösterdiği hırsı, Ayhan'ın, Arda'nın sonradan oyuna giren Ümit'in Okan'ın gayreti bundandı. İşe yaramasa da. Fakat bir yere kadar. Sahada ne kadar iyi iş yaparsan yap -ki G.Saray'ın dün iyi şeyler yaptığını söylemek de mümkün değil- bazen oyun kilitlenir ve herkes kenara yedek kulübesine bakar. O zaman iyi bir teknik adama, sihirli bir ele ihtiyaç vardır. Dün bu an geldiğinde kenarda aranan adam yoktu. Top yapamaz hale gelen ve oyundan düşen orta sahayı da rakibe pozisyon üstüne pozisyon veren defansı da rahatlatacak hamleyi yapacak isim yoktu. Özellikle son yarım saatte rakibe verilen 4-5 net pozisyon vardı. Gol olmaması ise G.Saray'ın şansı, G.Birliği'nin şanssızlığıydı.
<p> G.Birliği ise daha çok ligi düşündüğünden kafa olarak rahat değildi. Ya da bu görüntü ile Mesut Bakkal rakibini uyutmayı düşünmüştü. İlk yarıda durumu idare etti. İkinci yarıda daha istekliydi. Pozisyonlar da buldu, ama skoru değiştiremedi. Mesut Bakkal 0-0'a güvenmeyip son yarım saat için iki önemli hamle yaptı, karşılığını da gördü. Gerçi tur için gol gerekmiyordu ama Hakan Aslantaş ve özellikle Kahe'nin kaçırdıkları golün habercisiydi. Kahe'nin pasında Tuna, zevksiz maçın en estetik hareketiyle topu ağlara gönderdi. G.Saray'ın işini bitirdi, finalin de vizesini aldı. <br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=677729), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080630083023/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=677729)
