# Hırvatların da sonu hazin oldu...

*H. İbrahim Ekiz 2008.06.21*

<td class="columnist-detail">
<p>VİYANA - Euro96'da İngiltere'de tarihimizde ilk kez katıldığımız finallerdeki ilk maçımızda Hırvatistan'a 84. dakikada Alpay'ın hoşgörüsü Vlaovic'in plasesiyle yenilmiştik.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bu Hırvatistan'dan aldığımız ilk mağlubiyetti. Gerçi biri özel (2-2) biri de Kırım Kupası (1-1) olmak üzere iki maçımızda da yenilmemiştik ama galibiyetimiz de yoktu. Alpay sonra rakibini düşürmediği için fair-play ödülü almıştı. Biz ise yıllarca tartışmıştık o pozisyonu.
<p>İşte dün yine o Hırvatistan'a karşı bu defa grup maçı değil yarı finale çıkma maçı oynadık. 90 olmadı 120 yine olmadı penaltılarla yarı final vizesini aldık. O zaman bizim ilk 11'imizde Rüştü, Vedat, Ogün, Rahim, Alpay, Abdullah, Tugay, Sergen, Tolunay, Arif, Hakan Şükür varmış. Şimdi ise bu kadrodan sadece Rüştü var. Ama ne Rüştü, bir penaltı kurtardı ki her şeye değer. Doğru hatalı bir gol yedi, Semih imdadına yetişti, kurtardığı penaltı ile de kendini affettirdi. Aslında, Hırvatistan'ın grup maçlarında ortaya koyduğu mücadeleyi dün göremedik. Özellikle İsviçre ve Çek Cumhuriyeti maçlarındaki son yarım saatlik futbolumuz, duygu patlaması, hırs ve attığımız gollerle gelen galibiyetler Hırvatları gerçekten çok korkutmuş. Hani zaman zaman iyi çıkışlar yaptılar, bir topları da direkten döndü; ama onları kontrolümüz altına almasını bildik.
<p>Bizim çıldırmamız, imkansızı başarmamız için gol yememiz gerekiyordu, ilk yarıda olmadı, ikinci yarıda ise yediğin golün altında kalma korkusu vardı. Bu defa uzatmada golü yedik, iki dakika kalmıştı; ama olsun o da bize yeterdi. Semih'le işi penaltılara taşıdık. Önliberoda Mehmet Aurelio yoktu; ama Mehmet Topal tek başına da önemli işler yaptı. Hamit'in desteği orta sahamızı ayakta tutuyordu da Tuncay'ın katkısı ne ileriye ne de geriye oldu. Nihat ileride yine devlerin arasında tek başına oynarken, ona destek olması gereken ne Colin Kazım ne Tuncay ne de Arda istediklerini bir türlü yapamadı. Oyun kilitlendi, dakikalar tükendikçe heyecan da arttı. Aslında bizim dakikaların başladığı anda Semih de oyuna girdi. Artık bir şeyler olmalı, uyuyan dev uyanmalı, euro2008'in korkutan çılgınları bir şeyler yapmalı dedik. Fakat maçın normal süresi golsüz berabere tamamlandı, şahlanışımızı gerçekleştiremedik. Meğerse uzatmanın son dakikasına ve penaltılara saklamışız.
<p>Uzatmalar başladı, bizim de şovumuz. Oyunu biz oynuyorduk, net pozisyonumuz yoktu ama Hırvatistan'a da pozisyon vermiyorduk. Atılacak bir gol her şeyin sonu olabilirdi. İlk uzatmalar bitti. Bu kez şahlanışımızı uzatmanın ikinci yarısına sakladık diye konuşuyorduk yanımızdaki meslektaşlarımızla. Fakat olmadı. Ama Türkiye, dualılar ülkesiydi. Hırvatların hocası Biliç, biz ülkemizi ve Tanrı'mızı seviyoruz demişti; ama biz de seviyorduk. Sahada yüreğini ortaya koyanlar da. Hele ATİB Camii'nde cuma namazında dualarla uğurlanmaları bizi iyice ümitlendirmişti. Evet Türkiye, Hırvatistan'ı da geride bıraktı. Penaltılarla yarı finale kaldı. Arda, Semih ve Hamit ağları havalandırınca Modriç ve Rakitiç kaçırdığı için biz yarı finaldeydik. Şimdi Basel'e gideceğiz. Sıkı dur Almanya, senin de sonunu iyi görmüyorum...</p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=704913), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120126130412/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=704913)
