# Son finalistle işimiz hiç de kolay değil...

*H. İbrahim Ekiz 2008.06.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">CENEVRE - EURO 2008 finalleri için gerisayım başladı, ilk düdük cumartesi günü. Türkiye'de spor kamuoyu 21.45'e kilitlendi. Daha önce finallerde iki defa karşılaştığımız (Euro 96; 1-0, Euro 2000 çeyrek final 2-0) ve kaybettiğimiz Portekiz'le başlamak aslında avantaj.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Tabii ki alınacak bir yenilgi, kötü bir başlangıç ve moralsizlik demek; ama finallerde isen Portekiz olmasa Çek Cumhuriyeti, daha da kötüsü ev sahibi ve kavgalı olduğumuz İsviçre ile başlamak da avantaj sayılmazdı herhalde.
<p>Aslında bunlar gündemin yan yolları. Ülkemizde de hedeften uzaklaştırma ya da yan yollarda oyalanma âdetten olduğu için biz de yan yollara daldık. Fakat isterseniz sadede gelelim ve en son söyleyeceğimiz şeyi baştan söyleyelim de insanlar fikrimizi öğrensin. Türkiye'nin Portekiz karşısında alacağı bir beraberlik büyük bir başarı olacak. Bunun açılımı çok. En önemlisi ise, grubun en ciddi ekibine yenilmemek ve turnuvaya tutunmamız açısından bir puanı cebimize indirmek bizim için büyük moral olacak.
<p>Malumunuz Euro 96'ya saçma sapan bir Hırvatistan (1-0), Euro 2000'e de İtalya (2-1) yenilgileri ile başlamıştık. Bu sonuçlar takım üzerinde çok büyük olumsuzluklara neden oluyor. Bir kere daha önce iki defa karşılaşıp ikisinde de kaybettiğimiz Portekiz'e bu defa da kaybedersek ve finallere de öyle başlarsak, içimizdeki şu iki korku hemen depreşecek: Biri Euro 96'da yine Fatih Terim'le olduğu gibi gol bile atamadan mı döneceğiz. İkincisi ise Portekiz'e yine kaybettik, acaba sonuç bir kez daha hayal kırıklığı mı olacak. Portekiz'e yenilmememiz bu açıdan çok önemli.
<p>Gerek Antalya'daki moral kampı gerekse Almanya kampı ve geçtiğimiz pazar gününden beri bulunduğumuz İsviçre'de oyuncuların moral motivasyonunun iyi olduğunu gördük. ABD'den gelen uzman ekip, mentör çalışması, daha önceleri taraftardan hep saklanan; ama bu kez belirli ölçüler içinde taraftarıyla buluşan, kucaklaşan oyuncuların morallerinin çok iyi olduğunu söyleyebiliriz. Hele burada taraftara açık antrenmanda İsviçre'de yaşayan gurbetçilerimizin ölçülü sevgi gösterileri oyuncuları şampiyonanın havasına iyice sokmuş durumda.
<p>Öyle ya da böyle, biz basın mensuplarının gazete sütunlarına ve televizyon ekranlarına yansıtmadığı bir görüşü de var. İyimser konuşanına rastladığımı söylemek eyyamcılık olur. Euro 2004'te kendi evinde final oynayan Portekiz'i yenmemizin çok zor olduğunu, İsviçre'nin İstanbul arenasında yaşadıklarının hesabını keseceğini, işini bitirmiş Çeklerden alacağımız bir puanla döneceğimizi söyleyenler hiç de az değil. Benim fikrimi sorarsanız, fazla ümitli olmadığımı söylemekle yetinmek isterim.
<p>Karamsar bir tablo çizdiğimin farkındayım. Son finalistle işimiz hiç de kolay değil. Tribüne oynayıp, yabana atılacak takım değiliz diyerek şimdilik noktayı koyalım. Hayırlısı...<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=697705), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080716014243/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=697705)
