# Rüyada değilim, bu gerçek öyle mi?

*H. İbrahim Ekiz 2008.06.16*

<td class="columnist-detail">
<p>CENEVRE- Bu Çekler bize yıllarca çektirdi; ama onları öyle bir maçta devirmeliydik ki bunu bir daha yıllarca unutamasınlar. O fırsat gelmişti. Dün gece oynadığımız bir grup maçı değil, Arda'nın da dediği gibi 4. tur maçıydı. Kazandığımızda çeyrek finaldeydik, bu da hem bize hem de Türk futboluna çok büyük katkı demekti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Takımımızın çeyrek finale kalması ilk değildi. Mustafa Denizli hocamla euro2000'de bunu başarmıştık. Burda Çeklerin hesabını kessek, yolumuz Viyana olacaktı. Rakip ise Hırvatistan ve geçilmeyecek bir dev değildi. Aynen öyle oldu, hem de 2-0 geriye düştüğümüz maçta bunu başardık. Bu yetmezmiş gibi bir de son 3-4 dakikayı hem 10 kişi hem de kalecisiz oynadık.
<p>Aslında maçtan bir gün önce İsviçre'deki mütevazı işadamlarımızdan biri olan Ahmet Yakup Örge ve cevval elemanı Mustafa Acar'ın Milli Takımlar Sorumlusu Levent Kızıl ve Türk basın mensuplarına verdiği yemekte, Kızıl, Fatih Terim ve talebelerini yere göğe sığdıramamış, onların başarısı üzerinden kimse kendine paye çıkarmasın demişti; ama Terim ve talebeleri dün gece özellikle ilk yarıda ortaya hiçbir şey koyamadılar. Biz Türk basın mensupları olarak belki böylesine önemli bir maça takımı hazırlayamadık, eleştiriler yaptık. Futbolu bilemesek de, ileri geri yazıp konuştuk, dönünce de Fatih hoca bize bunun hesabını soracaktı. Bırakın sorsun, inanın hiç umurumda değil. Hesaba çekilmeyi bırakın dün geceki sevinçten sonra içerde yatmaya bile razıyım.
<p>Çünkü Fatih'in aslanları Viyana kapılarına dayandı. Hırvatistan'a rakip oldu, şimdi artık Hırvatlar düşünsün. Çünkü, Levent Kızıl, kesinlikle Hırvatistan'ı eleyeceğimizi, Almanya ile de yarı finali oynayıp Hollanda'ya rakip olacağımızı söylemişti. Biz de buna inanmıştık, haksız da değilmiş.
<p>Tabii futbol saha dışında konuşulduğu gibi saha içinde de kolay olsa hayal gücü yüksek olan teknik adam ve yöneticiler hep dünya ve Avrupa şampiyonu olur. Futbol yürek işi, cesaret işi, Fatih Terim ve aslanları bunu dün bir kez daha tüm dünyaya da Çeklere de gösterdiler. Bize hep ters gelen, yüzümüzün bir türlü gülmediği maçları unutturacak bir zafer gecesi yaşadık. Bu Türklerin ne yapacağı belli olmaz diyenler, dünkü Çek maçından sonra bu düşüncelerini iyice pekiştireceklerdir.
<p>Maç mı? Ne olur bir şey sormayın. Fatih Terim istemeyerek de olsa elindeki en doğru kadroyu sahaya sürdü. Belki sağlam olsa Tümer oynayacaktı, Gökhan Zan oynayacaktı; ama elindeki en ideal kadro sahadaydı. Onlar da ne yapılması gerektiğini mücadeleleriyle ortaya koydular. Arda'mızı, Nihat, Mehmet Topal, Mehmet Aurelio'muzu mahrum bırakmayın, demiştik. Dün gece Cenevre'de bir yıldız gibi parladılar. Hele Servet, Nihat, Arda, Sabri her biri birer ateş topu. Çeklerin ipini çekip evlerine gönderdiler.
<p>Evet artık Viyana'dayız. Teşekkürler Terim, teşekkürler onun aslan yürekli yiğitleri, unutulmayacak bir zaferle Viyana'ya bizi taşıdınız. Yüreğinize, ayağınıza sağlık...</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=702793), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120210085639/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=702793)
