# Sıkıntılı başladı görkemli bitti

*H. İbrahim Ekiz 2008.09.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bu tür maçları oynamak çok zordur. Futbolcular maça konsantre olmak isteseler de tribünlerin farklı dünyalarda olması oyuncuları da etkiler. Evet, Galatasaray önce eski yöneticisi, divan kurulu eski başkanı Sinan King'i kaybetmişti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu tür maçları oynamak çok zordur. Futbolcular maça konsantre olmak isteseler de tribünlerin farklı dünyalarda olması oyuncuları da etkiler. Evet, Galatasaray önce eski yöneticisi, divan kurulu eski başkanı Sinan King'i kaybetmişti. Önceki gün de ultrAslan taraftar grubunun kurucusu, yönetimle taraftarın arasındaki köprü, tribünün Metin Oktay abisi Alpaslan Dikmen'i kaybetmişti. Bunlara bir de aralarının pek sıcak olmadığı, sivri kalemi yüzünden Galatasaray camiasının pek sevmediği Kazım Kanat'ın vefatı eklenmişti. 
<p>Yani maça konsantre olmanın zor olduğu bir atmosferde Yunus Yıldırım'ın düdüğü çalmış, G.Saray kazanmak zorunda olduğu maça karışık duygularla başlamıştı. Konya'nın teknik adamda yaptığı kan değişikliği, G.Saray'ın sakatlardan başının ağrıması, F.Bahçe'nin kaybetmesinden doğan kazanma hevesi, Beşiktaş'ın beraberliği, Karadeniz fırtınası Trabzon'dan esen hava. Yani daha sezon başı, 5. hafta geride kalacak ama herkes hesap kitap işinde. Maça 4-5-1 gibi başlayan, hücuma kalktığında ise sağdan Arda, ortadan Lincoln, soldan Kewell ile Milan Baros'a destek veren Skibbe'nin talebeleri Konya kalesine kâbus gibi çöktü. 
<p>Bu hızla başlayan G.Saray, Konya'yı kevgire çevirir, rakiplerine gözdağı verir ve alacağı farklı galibiyetle yüreği yanan tribünleri hiç değilse tebessüm ettirir dedik. Bu görüşümüzü destekleyecek Baros'un akıllara zarar golü de gelince, tamam bu iş olacak duygusuna kapıldık. Fakat o da ne, Konya golden sonra oyunun hakimi oldu. Hemen 3 dakika sonra bırakın Süper Lig takımını bir amatör lig takımının bile yemeyeceği acemilikte bir de korner golü yiyince G.Saray'da panik başladı. Konya rahatladı, hem adam adama hem de alan savunmasını iyi yapıyor, iyi kademelere girerek G.Saray'ın usta ayaklarına hünerlerini gösterme fırsatı vermiyordu. İki tarafın da net pozisyonu yoktu; ama heyecan doruktaydı. Tribünler de Alpaslan Dikmen'e kilitlendiği için takımı ateşleyemiyordu.
<p>İkinci yarıda farklı bir G.Saray vardı sahada. Lincoln'ün attığı golde Baros'un önce ofsayt ardından da faul tartışmasının yapılacağı iki pozisyonu sonrasında skor 2-1 olunca takım da tribünlerde ateşlendi. Ondan sonra da zaten G.Saray şov başladı. Baros'un ikinci golü, Kewell'ın takımı rahatlatan vuruşu skoru birden 4-1'e getirdi. Konya'nın gardı düştü, köşesine çekilip yiyeceği yumruklara razı boksör gibi olanları izlemesi, G.Saray'ın resital sunmasına neden oldu. 
<p>Özellikle ilk yarıda rakibi ısıran, kolay teslim olmayacağı görüntüsü veren hatta G.Saray'ı da sindiren Konyaspor, ikinci yarıda adeta teslim bayrağını çekti. 15 dakikada yediği 3 golle adeta dağılan Giray Bulak'ın talebeleri, skor rahatlığının aymazlığını yaşamaya başlayan G.Saray kalesinde 2-3 pozisyon bulsa da ya direğe takıldı ya da kaleci De Sanctis'e.
<p>Galatasaray, beşinci haftası geride kalan sezonda yabancılarıyla kazanmaya ve şova devam ediyor. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=743924), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081017125936/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=743924)
