# Derbiyi daha çok isteyen kazandı

*H. İbrahim Ekiz 2009.05.25*

<td class="news-spot">
<p>Türkiye'de bir gelenek var, son 3-4 haftaya girildiğinde liderlik avantajını eline geçiren, kolay kolay bunu bırakmaz. Haa istisna yok mu? Tabiî ki var, F.Bahçe, Denizli'de 15 dakika fazla oynadığı maçta bile bunu değerlendiremeyerek bir ilke imza atmıştı.</p>
<p><p>Şunu demek istiyorum, Beşiktaş, önce bir 26. hafta havasını yaşadı, ardından liderliğe gelip oturdu ve şimdi de şampiyonluğa koşuyor. İlk 6 içindeki takımları yenemedi diye eleştirdiğimiz Beşiktaş, kupada F.Bahçe'yi dağıttı, dün akşam da G.Saray'ı devirip bileğinin hakkıyla mutlu sona doğru koşuyor.
<p>Beşiktaş tamam da ne olacak bu G.Saray'ın hali? 100. yılında Avrupa'ya gidemeyen sözümona Avrupa fatihi, yine aynı makus talihi ile baş başa. Trabzonspor'un, F.Bahçe'nin ve Bursaspor'un kazandığı haftada İnönü'de 3 puan bırakması, Avrupa kapısının yüzüne kapanmasına sebep oldu. Daha düne kadar şampiyonluğun kilit takımı denilen G.Saray, çürük kilit olduğunu gösterdi. Beşiktaş karşısında birkaç pozisyon dışında hiçbir varlık gösteremedi ve sahadan boynu bükük ayrılarak sezonu amaçsız ve hedefsiz kapattı.
<p>Yanlış anlamayın, Beşiktaş'ın haklı galibiyetine sözümüz yok, şampiyonluğunu da şimdiden kutluyoruz, fakat bu Galatasaray'daki oyuncuların aymazlığına ne demeli? Sanki açık ara puan farkı var da şampiyonluk cepte gibi hareket ediyorlar. Ayhan Akman, biraz da Barış'ın gayreti, Arda Turan'ın da kendine dönük şovu dışında bir şey yoktu.
<p>İkinci yarının başında bir yalancı ateş, Milan Baros'un kaçırdığı, ardından Kewell'ın attığı gol Beşiktaş'ta kısa süreli bir şoka sebep oldu. Fakat Rüştü'nün 'sakatım, topu dışarı atın' dediği arkadaşları meşin yuvarlağı G.Saray ağlarına gönderirken G.Saraylı oyuncuların bu sezon yedikleri en komik gol olarak arşivdeki yerini aldı. Beşiktaş, bölüm bölüm iyi oynadığı, zaman zaman bunaldığı ve telaşlandığı maçta G.Saray'ı istediği gibi yönlendirdi. Rakibinin savrukluğunu iyi değerlendirdi. Oyunu kendi yarıalanında kabul etti, sürpriz çıkışlar yaptığı anlarda da etkili oldu. Son haftaya taşıdığı liderliğini şampiyonluk kupasıyla taçlandırmak üzere.
<p>Galatasaray mı? Onu hiç sormayın. Bu yenilgi ile Avrupa kapısını yüzüne kapatmak üzere. Trabzon'un ve Fenerbahçe'nin kazandığı haftada tek şansı Bursa'nın berabere kalmasıydı. Sivasspor'u yenebilirse önümüzdeki yıl Avrupa'ya çıkabilir. Böyle devam ederse ne yapar o da kocaman bir soru işareti. i.ekiz@zaman.com.tr</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130154200/mailto:i.ekiz@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=851387), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130154200/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=851387)
