# Benim adayım da Toshack ve Sağlam...

*H. İbrahim Ekiz 2009.10.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Yeniden dönüşleriyle nam salan Türkiye, Fatih Terim'in komutasında 2006'dan sonra 2010 Dünya Kupası finallerine de gidemedi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu konuda söylenmesi gereken her şeyi hem de aynı şahsiyetler söyledi. Sevgili hocam Fatih Terim'in Belçika maçından sonra yaptığı, 'Bursa'da veda edeceğim' açıklamasının ardından ise yeni teknik adam bulma konusundaki mahir basınımız yazmadık isim bırakmadı.
<p> Sokakta kime rastlasak, 'Terim başarılı mı?' ve 'Milli Takım'ın başına kim gelecek?' diye soruyor. Bu iki soruya verilecek cevap kişilere göre değişir. Bir gazete Terim'e direkt başarısız diyemediği için, rakamları konuşturup, 'Terim FIFA sıralamasında 12. olan Türkiye'yi 35. sıraya indirdi.' diye haber yapmış.
<p> Dedik ya, herkes bir şey söyledi ve bir ismi ön plana çıkardı diye. Biz de 'Milli Takım'ın başına kim gelecek?' sorusundan başlayalım ve bir ricada bulunalım. Ne olur 12 Eylül öncesinin hükümetleri gibi olmasın. Ecevit gelir, Demirel gider. İkilinin maharetiyle koalisyon olur. Sonra yine Demirel gelir, Ecevit gider gibi. Yani, Terim gitti, Denizli ya da Şenol Güneş geldi. Bunlardan biri gidince Terim gelir olmasın. Kariyeri ve karizması nedeniyle Terim'den çok çeken federasyon ve yönetimi, şimdi karşısında çeketinin önünü iliklemeyeceği bir isim arayacaktır.
<p> Basın zaten aportta bekliyor, Ertuğrul Sağlam ya da Şenol Güneş göreve gelirse hükümete sallayacaklar. İkisi de AK Parti'nin adamı olarak lanse edildi. Ertuğrul Sağlam gelirse, dinci (ne demekse) diye, Şenol Güneş gelirse de Spor Bakanı Faruk Özak'ın hemşehrisi ve adamı diye suçlanacaklar. Bana kalsa ikisi de bu işi rahatlıkla yapacak, kalite, kapasite, kariyer ve karizmaya sahip ama, birilerinin bunu anlaması zor. Adayım mı? John Benjamin Toshack+Ertuğrul Sağlam+Tayfun Özüsakız+Fatih Uraz. İdari Menajer Hakan Şükür.
<p> Gelelim ilk soruya. Fatih Terim başarılı mı? Hani bizde beylik bir söz vardır, 'Futbolda dün yoktur, bugün ve yarın vardır.' Bu perspektiften bakarsak, Fatih Terim hem de çok başarısız. Yok, vefa bir semt ismi değildir, Türk futboluna çok büyük hizmetler vermiştir der ve temayüllere ters bir değerlendirme yaparsanız Fatih Terim Türk futbolunun en başarılı teknik adamıdır. Gidilemeyen 2 Dünya Kupası finali önemli değildir.
<p> Terim, 2008 Avrupa Şampiyonası'nda da Türkiye'ye dönünce bir basın toplantısı yapacağını söylemiş, sonra merhum Hasan Doğan bunu engellemiş, ardından da Doğan'ın vefatıyla olay küllenmişti. Fatih Terim hocam şimdi de bir basın toplantısı yapacağını ve birçok konuyu kamuoyu ile paylaşacağını söyledi. Yaptı ve suya sabuna dokunmadan güzelce veda etti.
<p> Terim, toplantısında her şeyi anlattı ama bildiğim bir şey var o da sevgili hocamın 2 Dünya Kupası finallerine de gidemediği. İlkinde (İsviçre ile oynanan play-off maçı sonrası) yaşanan olaylar nedeniyle neredeyse ihraç ediliyorduk. Haluk Ulusoy (Blatter'in elini öpen! adam) yaptığı çalışmalarla bu skandalı önledi. İkincisinde ise Ermenistan maçında ülke olarak iyi bir sınav verdik.
<p> İşte bu pencereden bakarsak Terim hem de çok başarısız. 2006 Dünya Kupası Finalleri'ne gidemeyen bir Türkiye, ardından İsviçre ile oynanan play-off maçı ve yaşanan skandallar. Şimdi ise 2010 Dünya Kupası'na gidemeyen Türkiye. Hem de 'biz bu gruptan lider olarak finallere gideriz' söylemine rağmen ancak 3. olabildik. Burada da Terim başarısız.
<p> Peki, Terim görevi bırakmalı mıydı? Evet, bırakmalıydı, zaten öyle de yaptı. Federasyon yönetimi de Terim'le çalışmak istemediğini, istifasını hemen kabul ederek gösterdi. Şimdi göreve gelecek ismi sabırsızlıkla bekliyoruz. Fakat kim gelirse gelsin bizim ekabir takımının söyleyeceği bir sözü mutlaka olacaktır. i.ekiz@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=905951), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213095522/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=905951)
