# Bizi Terim'in hırsı bitirdi...

*H. İbrahim Ekiz 2009.04.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Şunu baştan söylememde yarar var. Göztepe, ardından Ankaragücü ve sonrasındaki Ümit Milli Takım'la başlayan teknik adamlık döneminin her aşamasını takip ettim. Gazetecilik yaşantımda tattığım bütün zevklerin mimarı, bize o coşkuyu yaşatan insan Fatih Terim'dir. Hatta bir adım daha ileriye gittim ve 'Türkiye'de Fatih Terim'i eleştirecek, ona akıl verecek kapasitede spor yazarı yok.' dedim. Bu yüzden de uyarı aldım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>'Peki şimdi ne değişti de Terim'i eleştiriyorsun? Sen de mi skor yazarısın?' diyenleriniz olabilir. Ancak ben Terim'i futbol bilgisi, teknik adam tarzı nedeniyle eleştirmiyorum. Benim zamanında görmediğimi görenler Terim'i eleştirmiş. Ona olan sevgim gözümü kör etmiş ya da Terim o zamanlar farklıymış. Tabii Terim aynı Terim sen fark edememişsin diyenleriniz olabilir, buna da saygı duyarım. Ama özellikle son İspanya maçlarında yaşananları Terim'e, benim uğrunda çok eleştirildiğim, uyarı aldığım, ülkenin idolü olmuş birine yakıştıramadım.
<p>Teknik adamlar ekran önünde farklı, ekran arkasında farklı konuşurlar. Kamuoyuna hitap ederken kafalarındakini değil, planladıklarını söylerler. Meslek gruplarının insanları birbirlerini pek sevmez, başarılarından hazzetmezler. Bunun örneği çok. Ancak bu ülkenin medar-ı iftiharı olmuş, Türk insanına sayısız başarılar kazandıran ekibin başında bulunmuş bir Terim'in 2002 Dünya Kupası'nda 3. olan, yine aynı ekibin 2003'te Konfederasyon Kupası'nda 3. olarak gösterdiği başarıları görmezden gelmesi beni çok üzdü.
<p>Hürriyet gazetesinden İsmail Er'in, '2002'yi takip ettim, oyuncu ve teknik ekibin hırsı, kazanma arzusu takdire şayandı. 2010'da da aynı coşkuyu yaşayabilecek miyiz?' sorusuna, kendisine ve 2008'de birçok dönüş yapmış, takdir toplamış ekibe haksızlık yaptı diye suçlaması, oyuncularına haksızlık ettiğini söylemesi, Terim'in hırsının kurbanı olduğunun göstergesiydi. Maç sonrasındaki basın toplantısında Osman Tanburacı ile girdiği diyalog ise Terim duruşuna hiç yakışmadı.
<p>Anlamadığım bir hadise daha var. Dünya Kupası mı yoksa Avrupa şampiyonası mı daha zor cümlesi. Bir de 'ben hiç baraj maçı oynamadım' saçmalığı. Evet oynamadın çünkü gittiğin finallere baraj maçı oynanmadan gidiliyordu. Peki şimdi ne oldu? Baraj maçı oynamak için adeta yalvarır duruma düşmedik mi? Maksat hasıl olmuş, barajla da olsa finallere gidilmişse bunu başarısızlık olarak göstermekte benim sevdiğim, uğruna uyarı aldığım Terim'e yakışmadı.
<p>Mahcup olmayı, utanmayı çok isterim ama, 2010 ve G.Afrika hayalleri bitti. İspanya yenilgileri değil, Belçika ve Estonya beraberliklerinde kaybettiklerimiz ipimizi çekti. Bundan sonra 4'te 4 yapmak da işimize yaramıyor. Bosna'nın 2 maç kaybetmesini bekleyeceğiz. Bu mümkün mü? Futbolda olabilir; ama biz 4 maçı da kazanabilir miyiz bu kafayla çok zor...</p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101224181538/mailto:i.ekiz@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=833195), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101224181538/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=833195)
