# Lugano'nun kafası, gölgede kalan pedallar ve görülmeyen Cömert'lik

*H. İbrahim Ekiz 2009.04.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Benim güzel ülkem öyle olayları bünyesinde barındırıyor ki yaşananları görünce insanın kanı donuyor. Adı spor sayfası ya da spor programı olan onlarca sayfalar ve binlerce dakikalar futbolun hegemonyasında tüketiliyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Onun da hakkını verdiğimiz, Allah selamet versin Federasyon Başkanımız Mahmut Özgener'in dediği gibi, futbolumuza ve futbolumuzun marka değerlerine zarar verilmediği söylenebilir mi bilmiyorum.
<p>Bildiğiniz olaylar, dünya derbisi yalanı, dışarıdan kimsenin ilgi göstermediği, -ki ilk kez yayınlayan bir İngiliz kanalı da olaylar çıkınca yayını kesti - futbolundan çok olaylarıyla gündem oluşturan G.Saray-F.Bahçe maçları kepazeliği. Ben ne o maçtayım ne hakemin kararları ne de kısır bir döngüden öteye gitmeyen seviyesiz tartışmalarda. Beni duyduğumda şok eden, kanımı donduran iddia'lar. Bu konuda cahilim, bağışlayın. Yetkililer aydınlatırsa da sevinirim. Bu tür maçlarda oynanan iddia'nın ayrıntıları neler. İlk gol, ilk penaltı, ilk yarı sonucu, kırmızı kart üzerine de iddia oyunu oynanıyor mu?
<p>Duyduğum şu, 'Lugano ortada hiçbir şey yokken, durup dururken neden kafa atsın. Uzatmanın da uzatmaları oynandığı ve maçın son bölümünde yaptığının iki nedeni var. Biri F.Bahçe'ye imza atmadım, Milan'a gidiyorum. Öyle bir şey yapayım ki hem yönetimin işini kolaylaştırayım hem de kendimin. Bu çirkinlikten sonra yönetim beni zaten siler, kaçan şampiyonluk ve bu sezon yaşanan fiyasko yerine olaylar konuşulur. Hem de 'maçta kırmızı kart olur mu?' iddia'sıyla parsayı toplarım.'
<p>İddia size de çok inandırıcı gelmemiş olabilir. Fakat zihin bulandırdığı da aşikar. Lugano böyle bir şey yapar mı? Evet demek mümkün değil, ama inanarak, yürekten 'hayır böyle bir şey olmaz' da diyemiyorum. Emre'nin, Sabri'nin, Arda'nın, Semih'in bize yaşattıkları, Volkan Demirel'in Nouma'laşması hususunda söyleneceklerin hepsi söylendi. Ben sadece şunu ifade edeyim, evin ağabeyleri çirkin bir gece yaşattı ve kötü örnek oldular. Buna rağmen de hiçbir şey olmamış gibi pişkin pişkin dolaşıyor, başkanlarından taltif alıyorlar. Haa Aziz Yıldırım'ın hakkını yemeyelim, o hem cezalara itiraz için Tahkim'e gitmeyerek hem de oyuncularına tepki göstererek kendine yakışanı yaptı.
<p>Bütün bunlar tartışılıp konuşulurken, ülkemiz adına büyük bir kazanç olan Cumhurbaşkanlığı Bisiklet Turu'nda yaşanan güzellikler ile tüm olumsuzluklara, yaşanan ekonomik krize ve bir sponsor bulunamamasına rağmen Ahmet Cömert Boks Turnuvası'na hak ettiği değeri veremediğimiz de bir gerçek. Bisiklet turu TRT'nin naklen yayını ile nisbeten gündeme geldi; ama Boks Turnuvası, 40'a yakın ülke, 450'ye yakın sporcunun ringdeki kıran kırana mücadelesini, 'kendileri çalıp, kendileri oynadılar' hesabı, maçı olmayan boksörler izledi.
<p>Neye yarar bilmiyorum ama Federasyon Başkanı Caner Doğaneli'ne, merhum Ahmet Cömert'in oğlu Atilla Cömert'e ve bisiklet turunun o heyecanını bize yaşatan TRT ile spikeri Levent Özçelik'e hiç değilse teşekkür edeyim. Lugano'nun kafa darbesiyle sendeleseler de ayakta kaldıkları için. i.ekiz@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101224181156/mailto:i.ekiz@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=840239), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101224181156/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=840239)
