# Üç isim, üç olay...

*H. İbrahim Ekiz 2009.06.22*

<td class="news-spot">
<p>Futbolumuzda 3 önemli kişi 3 farklı olayla gündeme geldi. Ahmet Güvener, TFF genel sekreteri oldu, Aykut Kocaman F.Bahçe'de sportif direktörlüğe getirildi ve TFF Olağan Mali Genel Kurulu'nda Divan Başkanı Mehmet Helvacı, Türkiye için örnek alınacak bir davranışta bulundu.</p>
<p><p>Aslında bu 3 isim için 3 ayrı yazı kaleme almak gerek, ancak biz bu tür olaylarla fazla ilgilenmeyiz. Olmayan transferi, yapılmış gibi gösterip okura ya da izleyiciye hayal satmak, bazı genel yayın müdürlerimizin gazetecilik anlayışı olduğundan güzelliklere itibar etmiyoruz. Çünkü bu bize ne tiraj ne de reyting kazandırır!
<p>Neyse, hiç değilse biz bize düşeni yapalım. İlki TFF'nin Mali Genel Kurulu'nda yaşanan olay. Divan başkanı seçilen G.Saraylı yönetici Mehmet Helvacı'nın, 'Biz ülkenin Avrupa'ya açılan penceresiyiz.' cümlesinin içini dolduran davranışı. Gerçi biz sisli havayı seven, tartışmayı bilmediğimiz halde gerilimi körükleyen, kavgaya çanak tutan tiraj ve reyting canavarı basın olarak bu güzellikten fazla keyif almadık. Başta Beşiktaş olmak üzere tüm liglerdeki şampiyonlara büyük bir jest yaparak, genel kurul üyelerine ayakta alkışlatması, takdir edilmesi gereken bir davranıştı.
<p>İnanın salonda bulunan Beşiktaş Genel Sekreteri Kenan Öner'in yüzünü görmenizi isterdim. Büyük bir gurur ve sevinç yaşadı. Ardından da resmî siteden teşekkür mesajı yayınlatıldı. Bu olaya Türk futbolunun geleceği adına ondan daha fazla sevindim. Evet o salonda çakılan kıvılcım, önümüzdeki sezon sonunda meyvesini verecek ve Avrupa'da olduğu gibi şampiyonlar son maçlarına çıkarken rakiplerinin alkışları arasında sahadaki yerlerini alacaklar.
<p>F.Bahçe'de bir Mehmet Topuz olayı yaşandı. Fakat bu olayın gölgesinde kalan bir imza vardı. F.Bahçe Sportif Direktörü Aykut Kocaman. Bu, ülkemizde bir ilk. Golcülüğü, başarılı teknik adamlığının her zaman bir adım önünde olan efendiliği ile dikkat çeken Aykut Kocaman'a çizgileri en azından kamuoyu tarafından bilinmeyen bu zor görevinde başarı dileklerimi iletmek isterim. Ancak şunu da dile getirmeden edemeyeceğim: Umarım, Türk futbolunun beyefendisi Aykut Kocaman, yıllar sonra gururla döndüğü yuvası F.Bahçe'de ezilmez, başarısız damgası yemez ve adı tam konulamayan bu yeni görevinde başarılı olur.
<p>Bir de Ahmet Güvener olayı var. Türk futbolunun proje dehası, uygulama ustası ve dürüstlük abidesi bir isim. Bu kadar kaypak bir zeminde, ayaklarının üzerinde durabilen ender isimlerden biri. Güvener'i bu ülke, tuttuğu takımı açıklayan MHK başkanı olarak tanıdı. 'Sempatim var' cümlesi sonu oldu, başarısızlığını kamufle etmeyi çok iyi beceren futbolumuzun 'Ali Baba'sının tazyiki ile aramızdan ayrılmıştı. Fakat şimdi Metin Kazancıoğlu'nun beklenmedik istifasıyla boşalan TFF Genel Sekreterliği'ne TFF FGM direktörü olarak geldi.
<p>Ahmet Güvener ile ilgili herkesin bir yorumu oldu. Şimdilik, G.Saraylı eski MHK başkanı olduğu gündeme getirilmedi. Olumlu bulan veya tartışmaya açan da oldu. Yaklaşık 25 yıllık bir gazetecilik geçmişim var. MHK başkanı olarak karşımıza çıkan Güvener, açık sözlülüğünden ve dürüstlüğünden hiçbir şey kaybetmeden gelip genel sekreterlik koltuğuna oturdu. Mahmut Özgener ve arkadaşları için büyük bir şans olarak gördüğüm Güvener'i futbolun içinde olup da takım tutmayan hakemler de dahil tarafsız olan bir insan olarak biliyorum. Efsane Başkan Ali Şen'in diretmesiyle istifa etmek zorunda kalan Güvener, MHK tarihinde hakemlikte çağdaş eğitime geçişin tohumlarını atan isim olarak ön plana çıkıyor. Şenes Erzik'in Türk futboluna kattığı önemli bir isim olan Ahmet Güvener, merhum Hasan Doğan'ın başkan seçilmesiyle yeniden TFF ailesine katılmıştı.
<p>Şunu demek istiyorum: Ahmet Güvener babamın oğlu değil, fakat duruşu, icraatları, üretkenliği ile Türk futboluna değer katacak bir isim. Stratejik planlamadan tutun da UEFA JIRA Antrenör Eğitimi, Hakem Eğitimi, HerkesİçinFutbol (HİF) projeleriyle Türk antrenör ve futbolunun ekollerinin temelini atan bir spor adamı. TFF Yönetim Kurulu'nun almış olduğu bu kararı ve genel sekreter olan Güvener'i iyi takip edelim, inanın çok daha büyük projelere imza atacağına şahit oluruz. Özellikle kurumsallaşma yolunda önemli adımlar atacağından hiç kuşkum yok. i.ekiz@zaman.com.tr</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130153626/mailto:i.ekiz@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=861595), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130153626/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=861595)
