# Tebrikler Yeşilyeşil

*H. İbrahim Ekiz 2009.07.06*

<td class="news-spot">
<p>Kırkpınar tarihtir, davul ve zurnanın çıkardığı ahenkli ritmin kulakta bıraktığı hoş sada, insanın içini ürpertir, yüreğini titretir adeta. Anadolu'nun dört bir yanından kopup gelmiş, otel aramayan, halinden şikâyetçi olmayan, Selimiye'nin ulvi ve gizemli kucağına sığınmış o cefakâr güreşseverler, Edirne'nin hasat mevsiminde beyinleri kaynatan sıcağında alkış tutar, salavat getirir, Allah Allah naralarıyla Sarayiçi'ni çınlatan pehlivanını destekler.</p>
<p><p>Sarayiçi pehlivan değirmenidir, cuma günü öğleden sonra başlayan kapışmalar dünün akşam saatlerine kadar sürerken, elenseler, tırpanlar, ters paça kazıklar, rakibi açık düşürmek, göbeğinin güneşi görmesi için verilen mücadeleler ve kürsüye çıkan yiğitler. Edirne'nin kavurucu sıcağında pehlivanları rahatlatmak, izleyenlere nefes aldırmak için gece yapılan güreşler bile heyecanı öldürmedi. Sarayiçi şen şakrak, bastığı yeri çökerten, dev cüsseli pehlivanların peşrev çekip güreş tuttuğu bir Kırkpınar'ı daha geride bıraktık.
<p>Kırkpınar'ın olmazsa olmazları vardır. Yağ, kispet ve pehlivan ana unsurdur. Davul, zurna ve cazgır vazgeçilmezidir. Ağa para babası, Edirne ise sembolüdür Kırkpınar'ın. Fakat Kırkpınar her geçen gün ülke gündeminden düşüyor. Boy göstermeye, alkış almaya gelen siyasetçiler bile Kırkpınar'ı gündeme taşıyamıyor. Hani basketbolda oynanan Efes ile Fenerbahçe Ülker arasındaki play-off finali sonrasında yaşanan çirkinlikler için, 'iyi oldu basketbol gündeme geldi' diyen oyuncu gibi, pehlivanlar da gündeme gelmek için Sarayiçi'ni karıştırsalardı bugün o kavgaları okuyor olurdunuz. Sarayiçi'nde bunlar olmadı, pehlivanlar pehlivanlıklarını yaptı, Kırkpınar ve Türk güreşi kazandı.
<p>Sarayiçi güreşçi değirmeni dedik ya, gerçekten de öyle. Edirne Belediyesi'nin yolluk kısıtlaması nedeniyle pehlivan sayısında azalma olsa da her boyda ortaya konulan mücadele önce alkışa sonra takdire değerdi. Her boyun ayrı bir güzelliği vardı; ama başpehlivanlık güreşlerinde bir Recep Kara ve Mehmet Yeşilyeşil gerçeği vardı. Rakipleri yakan güneş gibi indiler Sarayiçi'ne. Varna'da sakatlandı, bir yıl ara verdi ama altı yılda 5 final ve 2 şampiyonluk yaşadı. Dün de kazansaydı altın Kemer'in sahibi olacaktı. Ama Mehmet Yeşilyeşil tüm Türkiye'ye olduğu gibi Recep'e de günün sürprizini yaşattı.
<p>Reisicumhur'umuza teşekkürler, altın kemeri de alkışı da hak eden Mehmet Yeşilyeşil'e de teşekkürler. Bir Kırkpınar daha geride kaldı. Fakat her gün eriyen Kırkpınar, mahzun Edirne ve Sarayiçi'ndeki tarih Edirne Belediyesi'ne emanet edilecek kadar küçük bir organizasyon değil. Onun için başta Cumhurbaşkanı Abdullah Gül olmak üzere, TBMM'ye ve hükümete büyük görevler düşüyor. Edirne'yi de Kırkpınar'ı da kurtarmanın zamanı geldi de geçiyor bile. i.ekiz@zaman.com.tr</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130153919/mailto:i.ekiz@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=866524), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130153919/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=866524)
