# G.Saray'ın gurur gecesi

*H. İbrahim Ekiz 2009.02.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu gidişin sonu Kadıköy olur mu bilmem ama dün gece yaşananlar final heyecanı tadındaydı. Tabii ki bu zamana kadar Bordeaux'yu hiç yenememiş olmanın ezikliği, üstüne üstlük ligin son sırasındaki Kocaeli'nden hem de kendi sahanda 5 gol yiyerek büyük yara aldıktan sonra böyle bir maç oynamak inanın tarifi mümkün olmayan zorluktaydı. Bütün bunlar yetmezmiş gibi daha 12.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>saniyede 1-0 geriye düşünce de işler hep sarpa sardı. Yağmur yağıyor, zemin ağırlaşmış, futbolcular tedirgin, çiçeği burnundu cesur yüreğimiz Bülent Korkmaz ürkek. Ama her şeye rağmen geçilen tur ve kazanılan bir Bordeaux maçı.
<p> Aslında yağan yağmura, havanın soğukluğuna rağmen tribünleri dolduran teknik direktörüne ve son oynadığı maçta 5 gol yemesine rağmen takımına güvenen G.Saray taraftarı son saniyeye kadar hop oturup hop kalktığı maçta turu geçmenin coşkusunu yaşıyor. 90 dakika sonrasında Sabri'nin orta yuvarlakta takımına oley çektirmesi en az attığı gol kadar anlamlı ve güzeldi.
<p> Fransızlar bize hep ters gelir. Çok canımızı yakmışlardır. İlk maçın 0-0 bitmesi deplasmanda bulunacak bir gol işi içinden çıkılmaz hale getirdi. Ama pes etmeyen Galatasaray, yerinde oturmayan Bülent Korkmaz ve ölümüne mücadele eden sahadaki 11 Aslan adam. Tur gelmese ne derdik bilmiyorum ama alınan bu galibiyet ligin hem bundan sonraki maçlarına hem de Hamburg'da oynanacak UEFA Kupası'ndaki 4. turun ilk maçına olumlu yansıyacaktır.
<p> Bu tür maçların teknik analizi nasıl olur bilmem. Zaten siz bu zaferin teknik analizini başkalarından çok okuyup dinleyeceksiniz. Ben sadece şunu söylemek istiyorum. Maçın bitiş düdüğüyle Maraton tribününde açılan "17 Mayıs 2000 Kopenhag, 20 Mayıs 2009 Kadıköy" pankartı takımın yol haritasıydı. Taraftarlar 2000 yılında "sen bunu yaptın, 2009'da bir daha neden olmasın" mesajı veriyorlardı. Sahadaki oyuncular, kenardaki teknik direktör, tribündeki başkan buna şahit oldu.
<p> G.Saraylı futbolcular 1-0 yenik başladıkları maçta skoru hiç akıllarına getirmediler. Ağırlaşan zeminde ortaya koydukları mücadele, hele Arda'nın performansı, kazanma hırsı, takım arkadaşlarını ateşleyişi bu maçın hiç de Bordeaux için kolay geçmeyeceğini gösteriyordu. Fransızlar öne geçmişti, ama onlar da rahat değildi. G.Saray'ın baskısı oyunu her yönüyle oynaması gelecek gollerin habercisiydi. Fakat ağlar bir türlü havalanmıyor, skorboard bir türlü eşitlenmiyordu. Fakat Arda'nın iğnenin deliğinden geçen şutu rakibi adeta rencide etti. Skora 1-1'i getirmişti, ama direk dibinde bekleyen oyuncunun çok rahat çıkarabileceği bir topu ayağının altından kaçırması yenilen golden daha moral bozucuydu. İki dakika sonra Kewell'ın akıllara zarar füzesi ve doksana giden top ilk yarının skoruydu, ama sanki daha geride goller var işaretini vermiyordu.
<p> G.Saray, ikinci yarıda bir gol daha bulup rahatlamalı, Fransızların ümidini tamamen bitirmeli diyorduk. Öyle de oldu. Arda, yine çok ilginç bir gol kaydetti. Fakat o da ne, pes edecek dediğimiz Fransızlar, ateşlendi. Peş peşe buldukları iki golle soğuk havada Ali Sami Yen'in buz kesmesine neden oldular. Kontratak yememek, hızlı çıkacak oyuncuları kontrol etmek kolay değildi, ama gol de lazımdı. Sahadaki 11 Aslan, hem rakibe fırsat vermedi, hem de aradığı golü son dakikada bularak turu kaptı.
<p> Galatasaray, büyük sıkıntılar çektiği, zor anlar yaşadığı, demoralize olduğu maçta 4 gol bularak turu geçti. Bülent Korkmaz'a hayırlı olsun. Bu moral bundan sonraki maçlara da yansır sanırım.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101224182037/mailto:i.ekiz@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=819745), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101224182037/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=819745)
