# Ümit Burnu karanlık görünüyor...

*H. İbrahim Ekiz 2009.02.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Fildişi Sahili maçı geride kaldı, ama tartışmaları sürüyor. Akla ilk gelenler ise Gökhan Ünal'ın füzesi, ilk yarıda kısmen sevindiren bir oyun ile Fatih Terim'in, 'Ben görmem gerekeni gördüm.' sözü. Tabii yağmura rağmen stadı dolduran İzmir seyircisini de unutmamak gerek.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu bir hazırlık maçı ve biz bu tür maçları pek sevmeyiz. Bu hastalığımız nedeniyle zaten hiçbir hazırlık maçından istediğimiz tadı alabilmiş de değiliz. Bu tamam fakat tamam olmayan bir şey var ki 2002'den sonra gidemediğimiz 2006 Dünya Kupası finalleri gibi 2010 da biraz zor görünüyor. Tabii ki Ümit Burnu'nu aşmak, G.Afrika'da Türkiye'nin adını duyurmak hepimizin en büyük dileği. Fakat 28 Mart ve 1 Nisan'da oynayacağımız İspanya'nın İngiltere ile yaptığı hazırlık maçını izleyince gözüm korktu, ümitsizliğe kapıldım.
<p>İspanya, 43 yıl sonra Avrupa şampiyonu oldu. Futbol kültürü olan, kulüpler bazında ele alındığında korku salan bir ülke. İspanya maçları bize çok sıkıntı çektirecek gibi. Alacağımız bir puan büyük kazanç olur. Deplasmanda mağlubiyet, İstanbul'da 3 puan ise inanın bana 1 Nisan şakası gibi olur.
<p>Erken teslimiyetçilik olarak görmeyin. Bu futboldur, her şey olur, buna da kabulüm; ama 'iki İspanya maçından 4 puan çıkarır, grubu lider kapatırız' diyenler var, onları anlamaya çalışıyorum.
<p>Peki ne yapmalıyız? Kanaatimce yapılacak tek şey var. Biz İspanya maçlarını şova dönüştürelim, öncesi ve sonrasında oyuncu kadromuzu her ne sonuç olursa olsun kabullenip grupta ikincilik için motive edelim. İspanya ile aşık atamayacağımızı bilerek, Belçika ve Bosna-Hersek maçlarını nasıl kayıpsız geçeriz, bunun planını yapalım. Ha o maçlar kolay mı derseniz tabii ki hayır. Hele Estonya ile berabere kalan bir ekip olarak grupta vukuat çıkarmaya namzet bir takımsak hiç de kolay değil. Ermenistan ve içerideki Bosna-Hersek galibiyetleri ve alınan Belçika ve Estonya beraberlikleri durumumuzu da göstermiyor değil.
<p>İspanya'yı aşmamız kolay değil, rakiplerimiz Belçika ve Bosna-Hersek peki bunlarla yapacağımız maçlar ne olacak? İşin özü şu, iki rakiple de deplasmanda oynayacağız. Kazanmak zorundayız. Çünkü ikili averajda da hem Belçika hem de Bosna-Hersek'in gerisinde kalabiliriz.
<p>Şunu demek istiyorum. Biz İspanya ile üst üste iki maç yaparken Belçika ve Bosna-Hersek de karşılıklı oynayacaklar. Yani 1 Nisan'da oynanacak maçlar sonunda 2010'a veda da edebiliriz. Buna göre düşünüp öyle hareket etmeliyiz. Millete umut pompalamanın, hele hele Fildişi Sahili maçının ikinci yarısındaki oyunumuza rağmen finallere gider orada da çok şeyler yaparız, demenin bir esprisi yok. Ümit Burnu karanlık görünüyor. İçeride birbirimizi yemek, karşılıklı deklarasyonlar yayınlamak yerine kenetlenelim ve ay-yıldızlı bayrağımızı Ümit Burnu'na dikelim. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=816541), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111224012251/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=816541)
