# Golleri Bursaspor attı, puanı G.Saray kaptı

*H. İbrahim Ekiz 2009.03.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Ligin üstü de altı da bıçak sırtı. İkinci yarıya kötü bir başlangıç yapan G.Saray, Konya ovasından tek atışta 3 puan çıkarıp yukarıya tutundu, Bursa karşısına da o moralle çıktı. Hani bazıları, kafalarında UEFA Kupası ve Hamburg deplasmanı var, diyor ya; bu cümleye fitil oluyorum. Hamburg maçının telafisi var; ama Bursa maçının telafisi yok.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Beraberlik bile yukarıya elveda demek oluyor ki Ertuğrul Sağlam ile kimlik ve kişiliğe bürünen Bursa karşısında işi hiç de kolay değil. Üstüne üstlük bir de sakatların ve cezalıların fazlalığı Bülent hocayı hepten çıkmaza itmişti.
<p>Bu duygularla çıkılan bir maç. Hani derler ya körün istediği bir göz, Allah verdi iki göz diye, aynen öyle. İlk yarıda bulunan iki gol var, ikisi de rakibin ikramı. Baros'un kafasını sıyıran top Volkan Bekiroğlu'nun göğsüne çarpıp ağlara gidiyor. Geri pası Aydın'ın göğsüne nişanlayan kaleci İvankov topu adeta kendi kalesine gönderiyor. Aaa o da ne ortada futbol adına hiçbir şey yok; ama G.Saray skoru 2-0 yapmış.
<p>Futbol bu işte, fişek gibi bir Bursa izleyeceğiz düşüncemiz filizlenmeden kurudu. Sıkıntılarla boğuşan, Kadıköy'de final girdabına kapıldığı için UEFA Kupası maçından dolayı kafası karışık G.Saray zorlanır diyorduk, yürüyerek kazandı. Kıran kırana bir maç derken, iki basit hata, iki gol ve gazı kaçmış Uludağ gazozuna dönen mücadele. İkinci yarı düşünce G.Saray'ın skoru koruması, Bursa'nın ise bulacağı bir golle heyecanı artırma planı vardı. Bunun için de fazla beklemedik. Bursa'nın 53'teki golü, ardından Nonda'nın müsait durumda olmasına rağmen auta kepçelediği top maçın gidişatını değiştirdi. G.Saray'daki telaş, Bursa'daki gol arzusu ve Ertuğrul hocanın iki yerinde değişikliği ile maçın rengi de şekli de değişti ve heyecan geldi. Bursa'nın beraberlik arayışı, G.Saray'ın sinmesinin de verdiği cesaretle rakip kaleye yüklenmeleri, her topa canhıraş müdahaleleri golün habercisiydi. Kirita ve Romaschenko'nun oyuna girmesiyle iştahlanan, Bursa oyuna tempo kazandırmıştı ama etkili olamıyordu. Ayağa pas, oyunu kanatlara yayma, isabetli ortalar hep düşüncede kaldı, uygulamaya bir türlü geçiremediler.
<p>G.Saray'da ise vaziyeti idare etme, rakibi yarı alanında kabullenme ve ani bir çıkışla araya bir gol daha sıkıştırabilir miyim düşüncesi. Sakatlıklar, cezalı Sabri tamam da sahaya 11 kişi çıkıyorsan, kendi sahanda böyle bir oyun anlayışı hiç de sevimli değildi. Sakatlık ve cezalıların çokluğu forma bulamayanlar için büyük bir fırsattır, dün akşam G.Saray'da bu şansı yakalayanların fırsatı ganimete dönüştürdüğünü söylemek mümkün değil. Dünün kârı 3 puandı, golleri Bursa attı, 3 puanı G.Saray aldı. Bu da futbolun adaletsizliği işte...</p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101224181252/mailto:i.ekiz@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=822593), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101224181252/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=822593)
