# Rakiplerine çalıştılar...

*H. İbrahim Ekiz 2009.04.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Sıcak odasında koltuğuna kurulmuş rakiplerini izleyen Sivas ve Beşiktaşlılar, bıyık altından kıs kıs gülüyordur herhalde. G.Saray bal etmez arı gibi çalışıyor, ceza sahasına kadar geliyor, pozisyon buldu bulacak final pozisyonunda yok.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>F.Bahçe, A.Sami Yen'in gizemine kendini kaptırmış, korkak ve ürkek bir Anadolu takımı gibi defansı sağlam, orta sahayı kalabalık tutmaya çalışıyor. Atılan 2-3 uzun top ve Güiza bunlardan birini yakalar da gol yapar mı diye bekleyip duruyor. Bu tür maçları defalarca yaşayan Mustafa Denizli ve en tepede olmanın keyfini süren Sivas'ın patronu Bülent Uygun, herhalde 'tamam bunun ikisi de gitti' demişlerdir.
<p>Aslında Galatasaray'ın baskı kurdu gibi gözüktüğü dakikalar ve Fenerbahçe kalesini yokladığı anlarda araya bir gol sıkıştırsa maç çok daha heyecanlı olacaktı. Özellikle ilk yarıda rüzgârı da arkasına alan Fenerbahçe karşısında yerden, ayağa paslarla ve kanada taşıdığı toplarla etkili gibi gözüktü ama, Baros ile Ümit savrukluğu devrenin 0-0 bitmesine sebep oldu. İkinci yarıda ise rüzgârı da arkasına alan G.Saray, Edu'su olmayan, en iyi adamı Gökhan Gönül'ü sakatlanıp çıkmış, Selçuk kızarır düşüncesiyle kenara alınmış Fenerbahçe karşısında ilk yarıdaki kadar etkili değildi. Dünkü 90 dakikada akılda kalan iki harekette Volkan vardı. İlk yarıda Kewell'ın ikinci yarıda ise Baros'un pozisyonunda kalesinde adeta devleşti. Tabii bir de Fenerbahçe'de Güiza'nın ayağının altından kaçırdığı topları gecenin notuna eklemek gerek.
<p>Zirveye tutunma, kaybedinin sezona havlu atacağı, beraberliğin ikisine de yaramayacağı bir maçta hangi duygularla mücadele edilir bilmem ama, sahadaki profesyonellerin de etkilendiği her hallerinden belliydi. Fakat Ümit Karan, kimden ve neden etkilendi onu anlamakta zorlandım. Oyunda kaldığı yaklaşık bir saatlik dönemde, dişe dokunur bir olumlu hareketi yoktu. Olay adam ve basının tazyiki ile bir şeyler yapacağı iddia edilen Lincoln, 60. dakika sendromunun yaşandığı anlarda oyundaydı. Fakat bir türlü konsantre olamadı ve sahadakilerden daha yorgun gözüktü. Zihni bulanıp, aklı karışık, ayakları dolaşıktı. Ne istenilen derin topları atabildi ne de çapraz koşu, adam eksiltme becerilerini gösterebildi.
<p>Maçta süre daralıp, oyun sıkışınca iki taraf da sürpriz bir gole bakmaya başladı. Fenerbahçe, üzerime gelir diye beklediği Galatasaray'ı bir türlü üstüne çekemedi. Zaman zaman Güiza ve Semih'le iyi çıkışlar yaptı. Orta sahada Emre'yi iyi kullandı; ama Alex'i de aramadı değil. Zirvedekilerin kazandığı haftada Galatasaray ile Fenerbahçe'nin berabere kalması ikisine de yaramadı. İlk maçı 4-1 kazanan Fenerbahçe ikili averajını da eline geçirdi. Sezon böyle biterse avantajlı, geçmiş olsun...
<p>Son olaylar mı? İkisine de yakıştı, helal olsun! Bunlar Türk futbolunun lokomotifi öyle mi? Yüz akı! Hadi ordan sen de... Dün yaşananlar bir Anadolu stadında olsa o takım ihraç edilirdi. Bakalım büyüklerimiz ne buyuracak?</p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101224181630/mailto:i.ekiz@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=836849), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101224181630/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=836849)
