# Alanzinho, Teofilo ve Süper Kupa...

*H. İbrahim Ekiz 2010.08.08*

<td class="columnist-detail">
<p>İstanbul'da futbolun iki Anadolu devrimcisi Trabzon ve Bursa önemli bir final için karşı karşıya geldi. İnanın kupayı kimin aldığıyla hiç ilgilenmedim. Trabzon'un özellikle 2. yarıdaki baskın futbolu, suskun golcüsü Teofilo'nun yaptığı patlama (3 gol), Alanzinho'nun sunduğu resital ve Bursaspor'un inadı ile oyun disiplini mutlu olmam için yetti de arttı bile.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Tribündeki şovlar, sıcak havaya rağmen futbol kalitesinin bana göre üst düzey oluşu ve seyir zevki yüksek bir maçta yaşadığım 90 dakika. Kafanı kaldırıp karşına bakıyorsun sanki Bursa Atatürk Stadı, sağa-sola çeviriyorsun Avni Aker gibi. Sahada ise antrenman yapmaktan bıkmış, maç yapma özlemiyle tutuşan, tribünlere özlem duyan iki kaliteli takım.
<p>Yeni sezon öncesinde Beşiktaş, Galatasaray ve Fenerbahçe'ye göre daha kapalı kutu olarak görülen, resmi maç oynamadıkları için nasıllar bilinmeyen hem Bursa hem de Trabzon 3 büyükler diye bilinen İstanbul'un 3 eskisinden daha hazır, daha akla yatkın oyun anlayışı ve daha istekli bir görüntü sergilediler.
<p>Skor, Trabzon'un özellikle 2. yarıdaki oyunu ve Teofilo'nun attığı goller ile Alanzinho'nun ortaya koyduğu futbol maçın tek taraflı oynandığı düşüncesine yol açabilir belki ama yeni transferleri Nunez, İnsua, Stepanov ile Hüseyin gibi oyuncularından yararlanamaması Ertuğrul Sağlam ve ekibini etkiledi. Sercan ve Bekir Ozan gibi önemli isimlerin de sonradan oyuna girmesi gününde olan Trabzon'u durduramadı.
<p>Trabzon, yeni sezon öncesinde hazır bir görüntü çizdi. Geçen yılı boş geçen golcü Teofilo, dün 3 gol birden attı. İlk yarıda yine etkisizdi ama 2. yarıda çok iyi tuttu, golcü şansı yanındaydı ve usta vuruşlar yaptı. Akşam saatlerinde İstanbul'a getirilen Jaja sanki Teofilo'yu ateşlemiş gibiydi.
<p>Fakat dün Trabzon'a kupayı kazandıran, takımın orta sahasıydı. Alanzinho olağanüstüydü. Selçuk, Ceyhun ve kenarda olmasına rağmen zaman zaman içeriye kateden Colman, Bursaspor'un bu bölgesine top yaptırmadı. Defansında yeni transfer Glowacki, tecrübesini oyununa yansıtan bir başarı gösterdi.
<p>Şenol Güneş ve ekibi, Şampiyonlar Ligi'ne direkt katılacak ve önemli takımlarla oynayacak olan Bursaspor'a yeni sezon öncesinde önemli bir uyarı yaptı. Kendine de yeni bir yol çizdi. Bizim uşaklar artık aza kanaat etmeyecek. UEFA Avrupa Ligi'nde eşleştiği Liverpool maçı da dahil, ligde de hedef zirve diyerek şampiyonluk isteyecek. Bunu başarabilir mi, dünkü Trabzon'u izleyince buna canı gönülden evet diyebiliyorum.
<p>Yeni sezon öncesinde keyifli bir Anadolu derbisi izledik. Trabzon'u hem farklı galibiyeti hem de kupası için tebrik ediyorum. Bursaspor'a da 'buna aldırma, sen bu değilsin, yine başarırsın' diyerek bize yaşattığı coşkudan dolayı teşekkür ediyorum. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1013673), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213094824/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1013673)
