# Bursalı futbolcular istemedi!

*H. İbrahim Ekiz 2010.04.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu şartlarda oynanan bir maçın teknik analizi olur mu? Tabii ki kocaman bir hayır. Peki futbol kalitesini irdelemek, güzel oyun beklemek, özellikle de Bursalı oyuncuların performansının üst düzeye çıkmasını istemek doğru mu? Buna da kocaman bir hayır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hele gündüz oynanan ve isteyenin kazandığı Kasımpaşa-F.Bahçe maçından sonra Bursalı oyuncuların üst düzey futbol oynamasını istemek doğru mu? Buna da yine kocaman bir hayır. Fakat bütün bu hayırlara inat özellikle Bursalı oyuncuların canhıraş gayreti, girdikleri önemli pozisyonlar vardı. G.Saray'ın ise özellikle ikinci yarıda kaçırdığı önemli fırsatlar maçın akılda kalan güzellikleri olarak yad edilecek. Tabii bir de Bünyamin Gezer!
<p> Benim bile izlerken ayaklarımın titrediği, heyecandan sağlıklı düşünemediğim bir maç oynandı dün akşam. Bursa, yüze yüze kuyruğuna getirdiği ve bir ilki başaracağı sezonun en kritik maçında Sercan'ın savrukluğu ve vurdumduymazlığı yüzünden sancılı bir 90 dakika yaşadı. Futbolun gereklerini yerine getiren, maçı daha çok isteyen ve pozisyonlar üreten Bursa'da eğer Sercan biraz daha sakin ve aynı zamanda da becerikli olsa Bursa rahat bir galibiyet elde edecekti.
<p> G.Saray'da bu zamana kadar varlığı ile yokluğu belli olmayan Elano'nun biraz da manidar gayreti ve agresifliği vardı. Basın tribününde ilginç yorumlar da yapıldı. Bobo-Alex dostluğunun gündemdeki sıcaklığından olsa gerek Elano-Alex yakınlaşmasını da zikreden, azımsanmayacak kadar çoktu. Brezilyalı bu düşünceyi haklı çıkaracak bir gayretkeşlik içindeydi, bu da bir gerçek. Lucas Neill yine hatasız oynuyor ama sezon içindeki sergilediği performansın üzerine çıkamıyor. Keita bildik özelliklerinden uzak, Mehmet Topal'daki tek değişiklik yüzündeki maskenin çıkmış olması. Sabri ve Caner vasatın üstüne çıkamadılar. Sonradan oyuna giren Joao ise malum.
<p> G.Saray'da Aykut'a bir paragraf açmak gerek. Kalede ille de yabancı diyenlere sanırım iyi bir ders verdi. Bursa karşısında özellikle de Lucas Neill atıldıktan sonra tek başına takımı ayakta tuttu. Kurtardığı önemli pozisyonlar vardı. Bir kalecinin nasıl oynaması gerektiğini gösterdi. Fakat şanssızlığı Türk olması. Leo Franco gönderilse bile yerine yine bir yabancı gelecek.
<p>Fakat ilginçtir bu Bünyamin Gezer geleceğin Erman Toroğlu'su olmaya aday. İlk yarıda F.Bahçe-G.Saray maçında bir penaltı uyduran, yardımcılarıyla birlikte maçı adeta katleden Gezer, dün maçın önüne geçmek için elinden geleni yaptı. 
<p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=977182), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213105153/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=977182)
