# Türkiye standartlarında bir Galatasaray...

*H. İbrahim Ekiz 2010.03.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Gazetenin merkezi Kuleli'den A.Sami Yen'e ya da F.Bahçe Şükrü Saracoğlu'na metrobüsle gitmeye bayılıyorum. Maç öncesinde akşama kadar gazete sütunlarından biz ulema tayfasının nasıl olurda nasıl olurunu okuyorum, metrobüs yolculuğunda da taraftar gruplarının daha samimi, daha içten ve taraflı da olsa daha duru yorumlarına tanıklık ediyorum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu yolculuk biraz farklıydı. İkitelli'de 3 puan ve umutlarını bırakmış F.Bahçe taraftarları ile Mecidiyeköy'e 3 puan ve umutlanmaya giden G.Saray taraftarları aynı araçtaydılar. Küfür ve kavga olmadan birlikte yolculuk yaptık. 
<p>Geldik maça. A.Madrid maçının kaybı ve giden tur tribünlere yansımış, moraller bozuk, tezahüratlar cılızdı. Tribünler isteksizdi ama ellerinde sadece lig kalan G.Saraylı futbolcular İkitelli'nin tazyiki ile istekliydiler. Arda bilindik havasında, ayaklarına hakim, kıvrak zekasını çok iyi kullanıyor ve dümende görevini başarıyla yapıyordu. Attığı golün dışında ayağına aldığı her topta ayrı bir kıvraklık ve ustalık vardı. Sadece Arda değil, Dos Santos ve Joao Alves de dün akşam çok farklıydı. Bir kere ikisi de bizim futbol anlayışımızdan farklı düşünüyor ve uyguluyorlardı. Tarzları bize hiç benzemiyor, topu her ayaklarına aldıklarında da bunu fark ettiriyorlardı. Hele neredeyse 2 yıl üst düzey hiçbir maçta forma giymemiş, son 7-8 aydan beri de öylesine oynamasına rağmen iyi bir kumaş olduğunu gösteren Dos Santos eğer elde tutulursa Arda'yı bile unutturur. Ha burada Keita'yı unutmamak gerek ama, onun için söylenecek o kadar çok şey var ki. Topu her ayağına aldığında hem tribünleri ayağa kaldırıyor hem de rakibin yüreğini ağzına getiriyor. Dos Santos'un şutundan dönen topa vurduğu vole ve ağlara giden top her şeyi anlatmıyor mu?
<p>Fakat G.Saray'ın klasik hastalığı skoru tutamama, rakibi diri tutma, acemiler mangası gibi paniklemesi dün de hortladı. Skor 1-0'ken yaşananları unutturup yine işkence çektirmeye başladı. Yekta'nın ustalığıyla gelen eşitlik golü, Kasımpaşa'yı hareketlendirdi, G.Saray'ın ise yüreğini ağzına getirdi. Tabii ki Keita'nın ağları sarsmasına kadar. Sonra Kasımpaşa için ip koptu zaten.
<p>Kasımpaşa'nın Yılmaz Vural'dan sonra kazandığı kişilik dünkü alınan skora rağmen alkışa değerdi. Koray'ın acemiliği ile skor 3-1'e gelmesine rağmen pes etmediler. Fakat Keita'nın takımı adına attığı 4. gol ipleri kopardı.
<p>Avrupa için yetersiz, Türkiye için kalburüstü kadrosu ile iyi denebilecek G.Saray, rakiplerinin ikramını iyi değerlendirip standartlara uygun bir oyunla 3 puanı aldı. Metrobüste F.Bahçelilere bıyık altından gülen taraftarlar Mecidiyeköy'den gülerek çıktılar. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=956731), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213100327/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=956731)
