# Stres ve strateji  uzmanı Vural...

*H. İbrahim Ekiz 2010.01.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Türk futbolunun patroncukları A Milli Takım'ın başına bir teknik adam getirmek için gecelerini!, gündüzlerine! katıyorlar.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sıkıntı ve stresten şakakları çatladı, saçlarına kır düştü!.. Seçicilerin çektiği sıkıntıya çözüm üretmek için ise ulema sınıfı ile yazar çizer takımı da epey bir mesai harcadı. Sonuç ne peki? Kocaman bir hiç. Eli taşın altında olan da suya sabuna dokunmayan, sırtında yumurta küfesi olmayan da işin içine girdi. Velhasıl bu konuda söylenmedik söz kalmadı.
<p> Peki bu iş gerçekten bu kadar zor mu? Güzel ülkemin alışılagelmiş olan hastalığı, yönetici aymazlığı bu işte de kendini gösterdi ve olaya damgasını vurdu. Türk antrenörlerin önünü kesen Milli Takımlar Sorumlusu Levent Kızıl'ın şu, "Fatih Terim'den daha kaliteli bir hoca ile anlaşacağız. Onun için yabancı hoca getireceğiz." cümlesi birçok kalbi yaraladı. Bunun yanında yönetimin yapacağı çalışmanın da önüne set çekti.
<p> Bu cümle teknik adam olmamama, Milli Takım'a oyuncu yetiştirmiş, yetiştirmeye de devam eden ve yıllarca Anadolu takımlarında büyük sıkıntılar çekmiş olmamama rağmen beni bile çok kırdı. Diyorum ya yöneticilerimiz büyük aymazlık yapıp, yabancı hoca ya da yabancı oyuncu transferini çok içten söyleyebiliyorlar da hiçbir teknik adamımız ya da futbolcumuz yabancı yönetici lafzını dillendiremiyor.
<p> Parayı kim veriyorsa kral o, tamam da değerler manzumesi vardır herhalde. Yabancı teknik adam ve oyuncuya sarılmak kurtuluş yolu. Hele bu Avrupa'da söz sahibi bir teknik adam ya da oyuncu ise yönetici her pozisyonda topu onlara atar ve kendisi muhtemel tüm olumsuzluklara rağmen aradan sıyrılır. Bunu örneklendirmek istemiyorum, siz kimler olduğunu benden daha iyi biliyorsunuz.
<p> Türk teknik adam ya da oyuncuya sarılmak ise ateşten gömlek giymek gibidir. Sözü şuraya getirmek istiyorum. Sporun başındaki bakan yerliden yana tavrını koyduğu için TFF Başkanı Mahmut Özgener de anlaştığı halde Trapattoni'nin ismini açıklayamıyor. Yerliye dönme eğilimi ise işin başında söylenen büyük söz yüzünden gittikçe zorlaşıyor.
<p> Süre kısalıyor. 2010'u televizyondan izleyecek bizlerin işi daha sıkı tutup 2012'yi de televizyondan izlememek için erken davranmamız gerekmez mi? Altyapıda tüm olumsuzluklara rağmen önemli isimleri Türk futboluna kazandıran bizim teknik adamlarımız varken yabancı hayranlığı neden acaba? Elinde Ertuğrul Sağlam, Tolunay Kafkas, Abdullah Avcı varken, 'size güvenmiyoruz' demek hangi akla hizmet etmektir bilmiyorum.
<p> Bütün bunlar bir yana bu ülkede bir de Yılmaz Vural gerçeği var. Adamda diplomanın en iyisi var. Tecrübenin ise en mükemmeli, kariyerin ise âlâsı var. Anadolu'da krize giren düşme potasındaki her takımın kurtarıcısı. Kapasitesi sınırlı, gücü ortada, malî sıkıntı içindeki her takımı stres ve strateji yöneticiliğini göstererek ligde bıraktı. İşte son örnek Kasımpaşa. 7. haftada Kayseri deplasmanında 0-0'la aldığı ilk ve tek puanla 16. sıradaydı. Vural'la 17. hafta sonunda Kasımpaşa 20 puanla 12. sırada.
<p> İmkânsızlıklar içinde imkânsızı başaran Yılmaz Vural'a güvenip teslim edilecek A Milli Takım'ın neler yapacağını varın artık siz yorumlayın. i.ekiz@za­man.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=934722), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213100512/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=934722)
