# Ders alınacak bir galibiyet

*H. İbrahim Ekiz 2010.08.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen yılın şampiyonu bu yılın da şampiyon adayı Bursa ile fırtınalı denizde yol alan, yönetimi de takımı da teknik adamı da tartışılan ve batma sinyalleri veren G.Saray arasındaki mücadeleden zevk aldım. 'Bir deplasman maçı nasıl oynanır'ı adeta ders verircesine uygulayan Ertuğrul Sağlam ve talebeleri, G.Saray'a Kaparty Lviv maçında ne yapmaları gerektiğini de gösterdi. Tabii uygulatacak bir teknik adam, uygulayacak bir oyuncu kadrosu ve yürek varsa.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bursaspor geçen yılın şampiyonu, sezona da 1-0 da olsa Konya galibiyetiyle başladı. Ertuğrul Sağlam kimliğinin güneş gibi parladığı Bursa'da oyuncuların futbol adına ortaya koyduğu mücadele de aldıkları galibiyet de alkışı hak etti. Sivasspor yenilgisi ve Avrupa kupasındaki 2-2'lik maçtan sonra G.Saraylılar acemiler mangasına dönmüş. Kimin nerede ne oynadığı belli değil. Hele skor dezavantajını da yaşamaya başlayınca hızlı oyunla telaşı birbirine karıştırdılar. Buna inat ne yapması gerektiğini bilen, sahada ona göre dağılan Bursaspor ise soğukkanlı oyun anlayışıyla rakibini adeta çıldırttı. 2-0'ı bulduğu dakikaya kadar da sonrasında da dipdiri ayaktaydı.
<p>Bursaspor'da kaleci İvankov'dan başlayan ve en ilerideki Sercan'a varıncaya kadar her oyuncu sahaya iyi bastı. Trabzon'dan hatırlayacağınız Stepanov, Ömer Erdoğan ve hemen önlerinde oynayan golün de kahramanı Ergiç ve Hüseyin, G.Saray'ın yorgun! savaşçılarına top göstermediler. Batalla, Ozan İpek ve Volkan Şen, geçen yıldaki performanslarına kaldıkları yerden devam ettikleri gibi bir de şampiyonluk apoletiyle mücadele etmenin olgunluğunu ve klasını sergilediler.
<p>Aslında daha 6. dakika dolarken maçın nasıl geçeceği gün gibi ortaya çıkmıştı. Kaybettiği ve eleştirildiği için agresifleşen G.Saraylı oyuncular acımasız davranacaktı. Büyükler maç kaybedince hakemlerimiz paniklediği için Abdullah Yılmaz da aynı hastalığa tutulmuştu. Mustafa Sarp, Batalla'yı adeta biçti, hakemimiz de pozisyonun üzerine buz gibi bir su içti. 65. dakikada Neill yerde kalan Volkan'ı topla karışık acımasızca tekmeliyor, diğer biri ayağına basıyor, ama hakemimiz faulü lütfen çalıyor.
<p>Bursa golü erken buldu, G.Saray'ın pozisyon bulup da değerlendiremediği önemli fırsatlar oldu. Fakat, kazanmasını bilen, oyunu kuralına göre oynayan geçen yılın şampiyonuydu.</p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1018948), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213100916/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1018948)
