# Boş laflara kulak asmayın Sayın Özgener...

*H. İbrahim Ekiz 2010.02.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Futbol Federasyonu Başkanı'nı ve yöneticilerini tebrik ediyorum. Bana göre beş para etmez, kör dövüşü ve futbolun dışında her şeye benzeyen Süper Lig'in yayın hakkını dünyanın parasına sattı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu yetmezmiş gibi, başının üzerinde Demokles'in kılıcı gibi duran Kulüpler Birliği Vakfı'nı da (% 2'lik oran) zengin etti. Devlete kazandırdığı KDV'yi ve bir var bir yok A Milli Takım'ın 2012 Avrupa ve 2014 Dünya Kupası grup eleme maçlarının yayınını 30 milyon doların üzerinde NTV'ye sattığını da söylemiyorum bile.
<p> Şimdi bazıları bu federasyonun ve Mahmut Özgener ekibinin başarısız olduğunu, bu kadar paraya rağmen A Milli Takım'ın başına bir hoca bile bulamadığını söylüyorlar. Bu kadar vurdumduymazlık yüzünden A Milli Takım 2012 Avrupa Şampiyonası'na da gidemezmiş. Daha hocamız bile belli değilmiş. Bir de Varşova'da yapılan kura çekilişinde her ülke için hazırlanan kitapçıkta teknik direktör ismi yazılıyken bizimki boşmuş. Hatta Beşiktaş'ın eski teknik direktörü Del Bosque, 'sizin daha hocanız bile yok' diye iğneleme yapmış. O Del Bosque, hoca olarak Beşiktaş'ın başında iken ne yaptı ki hocasız diye bize göndermede bulunuyor.
<p> Daha teknik direktörümüz bile yokmuş. Bırakın Allah aşkına ya. 2008'de Avrupa Şampiyonası'nda yarı final oynamış, başında imparatorumuzun! bulunduğu A Milli Takım 2010 Dünya Kupası'na gidebildi mi? Demek ki çok yüksek maaşlarla milli takımın başında hoca bulundurmanın bir anlamı yokmuş. Maçlar nasıl olsa 2010 Eylül ayında başlayacak. Güzelim ülkemde birbirinden değerli yabancı ve yerli hocalar var. Milli maçların oynanacağı haftanın öncesinde hangi teknik direktörler başarılı ise bir heyet oluşturup milli takımı maçlara çıkarırlar olur biter. Kazanırlarsa prim verilir, kaybederlerse de bir sonraki milli maça başka bir teknik ekip heyeti oluşturulur ve onlar denenir. Ne gerek var dünyanın parasını verip de bir yabancıyı takımın başına getirmeye? Bizi tanıyan, bilen, bizden biri hem de üstelik imparator, Bosna-Hersek ve Belçika'yı alt edip İspanya'nın ardından ikinci olarak baraj maçı oynayamadıysa ve 2010 Güney Afrika'ya gidemediyse dünyaca ünlü birine ne gerek var?
<p> Bu konuya tekrar döneceğim ama tam yeri gelmişken bir manzara koyalım ve şu beylik cümlemiz 'ürünün marka değeri' olayına iki cümle kurayım. Başta da söyledik ya, bana göre kalite ve futbol olarak beş para etmez bir ligi bu kadar yüksek değerde satan Mahmut Özgener ve ekibi, ürünün marka değeri konusunda da bir adım atmalı. Biz millet olarak gürültüye kulak kabartan bir yapıya sahibiz. Ligin ilgi çekmesi, maçların izlenmesi için biraz daha gürültü, lütfen.
<p> Tekrar teknik adam işine dönelim. 2012 için Türkiye A Grubu'nda mücadele edecek. Gönül birliği olan ülkeler aynı grupta toplandı. Avrupa temsilcisi Almanya'nın yan cebi Avusturya ve Belçika, Asya temsilcisi Türkiye'nin yan cebi de Kazakistan ile Azerbaycan. Burada Türkiye'nin hedefi Avusturya ve Belçika'yı saf dışı bırakmak. Bizim hedefimiz grup birinciliği dersek Bosna-Hersek'e geçildiğimiz gibi bu kez de ya Avusturya'ya ya da Belçika'ya geçiliriz. Bu bir.
<p> İkincisi ise Mahmut Özgener ve ekibi bir akıllılık daha yapıp 2010 Dünya Kupası finallerinin bitmesini beklemeliler. Galatasaray, Jupp Derwall'i bir Avrupa Şampiyonası sonrasında yaşanan hezimetten ganimet olarak Türkiye'ye getirmişti. O hamle, ülkenin futbola bakış açısını değiştirdi. Şimdi de Güney Afrika'da hezimet yaşayacak bir ünlü teknik adamı Türkiye'ye getirebilirler. Hem Levent Kızıl'ın Fatih Terim'den daha kariyerli biri vaadi yerine gelir hem de işi daha ucuza kapatırlar. Bilmiyorum yanılıyor muyum? </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=950423), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213094329/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=950423)
