# Takım yalan, veda gerçek

*H. İbrahim Ekiz 2011.01.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Ali Sami Yen tarih oldu. Galatasaray, 20 Aralık 1964 tarihinde çalan düdükle sahne aldığı Ali Sami Yen'i, tam 47 yıl sonra perdeleri kapatıp ışıkları söndürerek başı önünde terk etti. Yeni stadında Seyrantepe'de umarım bu sezonun ilk yarısında yaşadıklarını bir daha yaşamaz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ali Sami Yen'in şahit olduğu zaferleri, Neuchatel Xamax'ları, Manchester United, Barcelona, Real Madrid, Milan zaferlerini anlatmaya gerek var mı bilmiyorum. Ama hem Galatasaraylılar, hem Ay-Yıldızlılar, bu zeminde çok büyük zaferler yaşadılar ve yaşattılar. Türkiye'nin Türk futbolunun Avrupa'ya açılan kapısı Ali Sami Yen her fani gibi miadını doldurdu ve kapılarını kapattı.
<p>Galatasaray kapanış maçını kupada yapacak, rakip Beypazarı deyince tamam dedik. Galatasaraylı oyuncular bu sezon çok üzdükleri taraftarlarını ve bu yıl 10 yaş birden ihtiyarlattıkları Başkan Adnan Polat'ın yüzünü güldürürler dedik ama heyhat...
<p>Aslında maç öncesindeki atmosfer takdire şayandı. Takımları liderin 19 puan gerisinde kalan taraftarlar tribündeydi Galatasaray'a hizmet etmiş efsaneler Tanju, Cüneyt, Prekazi, Yusuf, Hakan Şükür, Arif Erdem'lerin gösteri maçı tribünleri maziye götürdü. Gözler efsane kadroların başında Fatih Terim ve Mustafa Denizli'yi aradı ama onlar bir görünüp gittiler.
<p>Gecenin iki skandal olayı vardı. Biri bana göre tepkiyi ve ıslığı hak etmeyen veda gecesinde yaşadığı olayı hazmetmenin de kolay olmadığını sandığım Adnan Polat'a olan tepkiydi. Tribünlerimiz maalesef düğün yerini de, cenaze yerini de ayırt edemiyor. Böylesi bir gecede verilmemesi gereken bir tepkiyi gösterdiler. İkincisiyse takımın ruhunu teslim etmesiydi. Rakip İkinci Lig takımı, gruptan çıkmak gibi bir iddiası yok. Sadece Ali Sami Yen'den puan alıp tarihe geçmek istiyorlardı, ona da Galatasaraylı oyuncular başüstüne deyip çanak tuttular.
<p>Öyle ya da böyle 46 yılın sevincini ve hüznünü iliklerine kadar yaşayan Ali Sami Yen kapılarını kapattı. Yeni stat hayırlı olsun ama bu takımdan ne olur bilmiyorum. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1077698), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213104006/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1077698)
