# Dikkatle okunacak bir yazı

*Taha Kıvanç 1995.04.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">"Gazetecide bulunması gereken ilk özellik nedir?" diye soranlara "Geniş bir dost çevresi" cevabını veririm hep.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Kendimi de bu yönden oldukça şanslı bulurum. Ancak, geçen gün (7 Nisan) 'Beklenen Vakit' gazetesinde okuduğum Hüseyin Üzmez'in yazısı beni bile şaşırttı. Dikkatten kaçmasını istemediğim için, bugüne kadar bir başkasının yazısını olduğu gibi buraya aktarmak gibi bir âdetim bulunmadığı halde, 'Dostlar Meclisi' başlıklı yazıyı gazeteciliğe meraklı olduklarını bildiğim Kulis okurlarının ilgisine sunuyorum. T.K. 
<p> Dostlar meclisi
<p> Ankara'da bizim büroda zaman zaman toplanırız. Yeğenim İsmail Gündüz çok güzel çiğ köfte yapar. Dostlar toplanır, sohbet muhabbet ederiz. Herkes fikrini rahatça savunur. Anlaşırız, ya da anlaşamayız. Ama sonunda mutlaka kucaklaşarak ayrılırız. 27 Mart akşamı yine öyle oldu. Bu sefer Adalet Bakanlığı'ndan, Yargıtay'dan Yüksek Hakim dostlarımızı çağıracaktık. Ben biraz direndim. İstanbul DGM'si, İBDA örgütünün "propagandasını" yaptığım gerekçesiyle hakkımda soruşturma başlatmıştı. Beş yıla kadar ağır hapisle mahkumiyetim isteniyordu. Bizce, "propaganda" ile gençleri "uyarma" C. Savcıları tarafından birbirine karıştırılmıştı. O örgüt hakkında daha önceki yazılarımda "Hareket ve eylemlerini tasvip etmiyorum" diye kaç defa açıkça yazmıştım. Hiç öyle propaganda mı olur?.. Soruşturma sonunda "takipsizlik kararı" alacağıma yürekten inanıyorum. Aksi de olsa üzülmem... Demek ki takdir böyleymiş diye kaderime razı olurum amma o zaman da adalet güme gitmiş olur. Yaşar Kemal dostum, ya da Sayın Aziz Nesin kadar da mı yokum? Onlar perva etmiyorlar da ben mi edeceğim? Hakkımı elbette sonuna kadar en gür sesle savunacağım. Ancak bir şeye üzülüyorum. Hapishanelerde artık ata sözü haline gelmiş bir tekerleme vardır. (Düşmeyenleri tenzih ederek aktarıyorum.) "Buraya düşmeyen eşşektir; iki defa düşen eşşeoğlueşşektir" derler. Her türlü bölücülüğe, yıkıcılığa karşıyım. Gönlüm herkese açık bir insanım. Dâvâm birlik ve Tevhid'dir. Bu yaştan sonra "Eşşeoğlu eşşek mi olacağız?" İşte bu ağırıma gidiyor. İsmail Gündüz'e, "Yapma dedim, belki yanlış anlaşılır. Dostlar zannederler ki kendilerinden adalet dışı yardım istiyorum." Konuyu açmamak kaydıyla misafirleri çağırdık. 
<p> Adalet Bakanlığı'ndan Bekir Yılmaz, Yargıtay'dan Hamdi Doğan Ağabeylerimiz geldiler. İkisi de Malatya'nın has evlatlarıdır. Sayın Mehmet Moğultay Bakanlar Kurulu'ndaymış. Çıkınca bizi aradı. "Partinin Merkez Yürütme Kurulu var"mış. Oraya katılacağını, onun için bu seferlik gelemeyeceğini, ama bir dahaki sefere mutlaka aramızda bulunacağını söyledi. Sayın Moğultay'la tâ fakülteden arkadaşız. Aramızda temel fikir ayrılıkları var. Buna rağmen dostluğumuz en küçük bir yara almadan devam ediyor. Uygar, efendi ve kibar bir insan... Çok da vefalı... Kendisine teşekkür ettim. 
<p> İşçi liderleri, sendikacılar, işadamları, ilim sahipleri... Birçok dost geldi. Anayasa Mahkemesi Başkanı Sayın Yekta Güngör Özden'i de çağırdık. Sağolsun evinde misafir olmasına rağmen hiç ikilemedi. 19.30'da geleceğini söyledi ve tam saatinde geldi. Aramızda Hacı Nâbi İmer ve Abdulhamid Dörtdişli gibi Nur talebesi akadaşlar da vardı. Onlara daha önce, "Müslümanlar adına ne soracaksanız Sayın Yekta Güngör Özden'e sorun" demiştim. Çünkü ben O'nun lehinde yazdım mı çok tepki alıyorum. Aleme düşman lazım ya... Kimse Sayın Özden'in Müslüman olduğuna inanmak istemiyor. Onlar da dediğim gibi yaptılar. İslam'ın kucaklayıcı, Cihanşumül ve sıcak potasında bir anda eriyip kaynaştılar. Sayın Özden medyadan şikayetçiydi. "Söylemediklerimi yazıyorlar. Tekzip gönderiyorum, yayınlamıyorlar. Ben ne yapayım?" diyordu. Ben de "Dı gel de şu gazetecileri vurma..." gibi yeri geldikçe espriler yapıyor, ciddi havayı dağıtıyordum. Sayın Özden devam ediyordu: "Ben eskiden Cuma namazlarını hiç kaçırmazdım. Şimdi iki senedir gitmiyorum. Birisi kalkar bir terbiyesizlik yapar, gazeteler bunu alırlar ele, çıkarlar yola..." diyordu. Ben yine espri yaptım. "İşte Papaza kızıp pehriz bozmak" diye buna derler. Yine hep birlikte gülüştük. Yekta Bey 1952'de yazdığı bir şiiri okudu. "Bravo dedim; Peygamber için ancak bu kadar güzel bir şiir yazılabilir." Halbuki şiir Atatürk için yazılmıştı. Bilerek anlamazlıktan geliyordum. Her zaman söylerim, Sayın Özden samimi bir Atatürkçü'dür. O'nun dindar olduğuna da yürekten inanır. Bir ara çoğu Hacı, Hoca, Müftü ve Müderris olan ailesinden bahsetti. Rahmetli Babası bir gün rakı sofrasından kalkmış, birkaç dakika kaybolmuş. Sofra arkadaşlarından biri bakmış ki içerde namaz kılıyor. Sayın Özden "Müslüman böyle samimi olmalıdır" demek istiyordu. Ben kendime göre bir yorum yaptım: "Rahmetlinin Müslümanlığı Muhammed'den, rakıcılığı da Atatürk'ten geliyormuş" dedim. Tabii ki "Rakıcı" derken sarhoşluğu kastetmiyordum. Sarhoş adam namaz kılabilir mi?... Yine hep birlikte gülüştük. Sonunda bir teklifte bulundum. "Sayın Başkanım dedim, gelin siz Atatürk'ü sahtekarların elinden kurtarın; biz de Cennet ve Cehennemi bazı inhisarcıların elinden almaya çalışalım. Herhalde o zaman daha güzel anlaşırız..." Malûm "Sizin dininiz size, benim dinim bana..." Yekta Bey "Ben sahte Atatürkçülerden de, sahte dincilerden de nefret ederim" diyor ve devam ediyordu: "Ben her zaman 'Dinimiz... Kur'anımız... Allahımız...' diyorum. Siz niye "Atatürkümüz" demiyorsunuz?.." Ben hemen suçu bizim Abdulhamid'e yıktım. "Adamın adı bile gerici..." dedim. Yine gülüştük. Sayın başkan herkesle tek tek tokalaşarak, kimileriyle de kucaklaşarak ayrıldı. Çok güzel bir gece, çok güzel bir sohbet olmuştu. Bütün dostlar son derece memnundu.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=321237), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081207163642/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=321237)
