# Pek yeni yıl yazısı gibi değil, ama...

*Taha Kıvanç 1997.12.31*

<td class="columnist-detail">
<p>Refahyol döneminde çok sık kullanılan rant, rantiye ve rantiyeci sözcükleri tarihe karışmışa benziyor. Epeydir, RP sözcüleri dahil kimsenin ağzından bu sözcüklerin kullanıldığını duymadım. Oysa, nereye baksam, kimi dinlesem, ne okusam, karşıma çıkan bilgiler bana o sözcükleri hatırlatıyor...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Basın locasından izlediğim Meclis'teki bütçe müzakereleri sırasında, CHP lideri Deniz Baykal, meydana gelmesinde partisinin de büyük payı bulunan bozuk ekonomik tabloyu bütün çıplaklığıyla sergiledi. "Çıplaklığıyla" demem lâfın gelişi değil; Türkiye'nin ekonomisi, yakından bakıldığından anadan üryan bir görüntü veriyor gerçekten...
<p> CHP lideri Baykal'ın sözlerine biz de yakından bakalım: "Türkiye 1997 yılının temmuz ayından beri geçen altı aylık sürede ondan önceki bir yılda borçlandığı kadar borçlanmıştır. Türkiye'nin iç borç stoku 6 katrilyon 250 trilyondur; bunun 2 katrilyonu (toplamın yaklaşık üçte biri) altı ayda yapılmıştır, bu hükümet yapmıştır. (..) Daha iki gün önce yüzde 137 ile borçlanma yapılmıştır."
<p> Baykal iç ve dış borç ilişkisini de çarpıcı biçimde gözler önüne seriyor: "Türkiye 83 milyar dolar dış borcu olan bir ülke, iç borcumuz da 32-33 milyar dolar civarında. Yani iç borcumuz dış borcumuzun üçte birine yakın. 83 milyar dolarlık dış borcu bir yıl çevirebilmek için 1998 yılında 570 trilyon faiz ödeyeceğiz. Buna karşılık, onun üçte biri kadar olan iç borçları bir yıl çevirebilmek için ödeyeceğimiz faiz 5 katrilyon 530 trilyon. Yani dış borcun üçte biri kadar olan iç borcun faizi dış borç faizinin tam 10 katı..."
<p> Buradan çıkan sonucu Deniz Baykal vurgulamamış, ama biz yazalım: Türkiye'de milli gelirin neredeyse tamamını devleti yüksek faizle borçlandıran rantçılar yiyor... Siz, ben çalışıyor ve milli geliri oluşturuyoruz; o milli gelir bütünüyle faiz olarak rantçılara gidiyor... Bankalara ek olarak sayıları taş çatlasa onbin kişiyi geçmeyen bir kesim ülkenin bütün üretimini müsrif devletten faiz olarak alıp afiyetle yiyor...
<p> Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel'in yıl sonu basın toplantısında, bir araştırmanın sonucu ustaca metnin arasına sokuşturulmuştu. Cumhurbaşkanı, milli gelir dağılımıyla ilgili o araştırmayı dikkatlere sunarak, ekonomideki kötüye gidişe işaret etmekteydi: "1994 yılında yapılan araştırmalara göre, Türkiye'de alt yüzde 20 gayrı safi milli hasılanın (GSMH) yüzde 4,9'unu; üst yüzde 20 ise yüzde 55'ini almaktadır. Ayrıca bölgelerarası ve bölgeler içi gelir dağılımı da iç açıcı değildir..."
<p> 1994'ten bu yana uygulanan yüksek faizci borçlanma politikaları yüzünden, gelir dağılımındaki çarpıklığın daha rahatsız verici hale geldiğini, alt ile üst arasındaki gelir farklılığı pergelinin bugün daha da açıldığını tahmin etmek güç değil. 
<p> Süleyman Bey, basın toplantısında, "Gelir dağılımı bütün dünyanın sorunudur" dediği için, merak edip başka ülkelerde durumun nasıl olduğunu öğrenmeye çalıştım. İlk aklıma gelen, kapitalizmin bütün kurallarıyla işlediği ABD'nin durumuna bakmak oldu. Bir araştırma, ABD'deki durum hakkında fikir veriyor: "1996'da, Amerikan hanelerinin en zenginlerini oluşturan yüzde 20, toplam milli gelirin yüzde 49'unu kazanıyor. Bu, Bill Clinton işbaşına geldiğinden beri yüzde 2'lik bir artışın gerçekleşmesi demek..."
<p> Bu bilgileri sağlayan araştırmacı Ed Rubinstein (National Review dergisi, 22 Aralık 1997), en fakir yüzde 20'inin 1980 yılında yaklaşık 8500 dolar olan fert başına düşen gelirinin 1996'ya kadar hiç artmadığını, buna karşılık en üstteki yüzde 20'yi oluşturan zenginlerin 1980'de 87 bin dolar olan gelirinin 1996'da 115 bin dolar civarına çıktığını yazıyor... 1980'de, en zengin yüzde 20 ile en fakir yüzde 20 arasında 10,3 kat fark varken, bu fark bugün 13,4 kata çıkmış... Amerika için bunu "Alarm zillerinin çalması" olarak vasıflandıran ekonomist Rubinstein, yazısında, "Gelir dağılımı eşitsizliği ABD'de öteki sanayileşmiş ülkelerden çok daha keskin" hükmüne varıyor...
<p> Sanayileşmiş ülkelerde, sistem gereği, fakirle zengin arasında gelir farklılığına o kadar da kötü gözle bakılmıyor; netice itibarıyla, ABD'de, en fakir dilim bile ayda 750 dolar kazanabiliyor... Oysa, Türkiye'nin de içinde bulunduğu sanayileşmemiş, kalkınma yolundaki ülkelerde, milli gelirin neredeyse bütününün, hiç çalışmayan, üretmeyen, sadece finans oyunlarıyla, Ali'nin külahını Veli'ye Veli'ninkini Ali'ye giydirmekle gün geçiren tiplerce paylaşılması, toplum için intihar anlamına geliyor...
<p> Son ABD ziyaretimde, doktorasını yeni tamamlayan buradaki bir üniversiteyle irtibatlı bir genç, "Mecburi hizmetim var, dönmem gerekiyor. Burada hem okudum hem de bir şirkette çalışarak ayda 2500 dolar kazandım; öğrendiğime göre, döndüğümde yardımcı doçent olarak alacağım para 500 dolar civarındaymış..." diye yakınıyordu bana. Onun durumundaki pek çok genç mecburi hizmeti yakıp 'beyin göçü'ne nefer yazılıyor...
<p> Bir ülkenin dışarıdan aldığı borç içeride topladığının üç katı, ama dış borcun sadece üçte biri olan iç borca ödediği faiz dış borç için ödediği faizin on katı olursa, o ülkede rahat, huzur, istikrar olur mu? 
<p> Ciddi bir iktisatçıya rastlarsam soracağım: Bizdeki gibi bozuk bir ekonomide demokrasiyi yaşatmak mümkün mü? Acaba bugünlerde yaşadıklarımızın temelinde ekonomik bozukluk ve bozukluğun devamında çıkarı bulunan çevrelerin 'çelik elli idare' arzuları yatıyor olmasın?</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=489248), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120806180827/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=489248)
