# Boşuna  aramayın

*Taha Kıvanç 1997.12.29*

<td class="columnist-detail">
<p>Ülkemizin önde gelen dört gazetesini Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel'in bir gün önce düzenlediği basın toplantısını nasıl değerlendirdiklerini mukayese etmek amacıyla yan yana koydum dün...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Gördüğüm manzara mesleğimiz adına hiç de iç açıcı değildi: Cumhurbaşkanının geçen yılı değerlendiren, önümüzdeki yıldan beklentilerini dile getiren sözleri, 'çok satanlar' kategorisine giren üç gazetemiz tarafından önemsenmemişti; o sözlerde sadece Zaman manşet olma değeri bulmuştu...
<p> Amerika'ya ayak basar basmaz, Bill Clinton'un, 88 dakika süren uzun bir basın toplantısı yapıp dünyadaki gelişmelerle ilgili görüşlerini açıkladığını öğrenmiştim. Clinton, o toplantıda, Türkiye ile ilgili önemli sözler de sarf etmişti. Hiç telâşa kapılmadım; merakımın ertesi gün giderileceğini biliyordum çünkü. Nitekim, New York Times, başkanın basın toplantısını en ince ayrıntılarına kadar sayfalarına taşıdı.
<p> New York Times türü gazetelere 'newspaper of reference' (referans gazetesi) deniliyor. Gazeteciler tarihin müsvettesini yazıyorlar ya, ileride bugünleri kaleme alacaklar için mutlaka başvurulması gereken birer kaynak 'referans gazeteleri'... Ancak, bizde, geleceğin tarihçilerinin güvenilir kaynak olarak kullanabilecekleri gazete yok gibi bir şey; en önemli haberler ipe sapa gelmez, bir güne bile dayanıklı olmayan olaylara feda ediliyor...
<p> "Neden cumhurbaşkanının konuşmasını küçücük verdiniz?" sorusuna, eskiden olsa, "Yerimiz yok" cevabı verilirdi ve doğru da olurdu. Gerçekten, gazeteler, o zamanlar, haberle dolup taşar, 'resmi açıklamalar' o yüzden güme giderdi. Dünkü gazetelere bir de siz bakın; her biri gazetenin bazen yarım, çoğu kere tam sayfasını kaplayan uzun yazılarla dolu olduklarını göreceksiniz. Siyasi gidişi, ekonomik kararları etkileyecek haber getirenleri bırakıp haber kadrolarını iyice tırpanladıkları için, gazetelerde artık doyurucu haber de bulunmuyor... Sayfalar, neredeyse bütünüyle, 'ünlü' köşe yazarlarına ayrılmakta...
<p> Cumhurbaşkanı Demirel'in sözlerini birinci sayfasının en altından değerlendiren Hürriyet ve Sabah ile Milliyet aynı gün manşetlerine hangi haberleri taşımışlardı peki? 
<p> Süleyman Bey'in sözlerini birinci sayfadan sadece sekiz satırla duyuran Hürriyet, üç gün sonra da verilebilecek bir masabaşı haberi manşetine taşımıştı. "97 buluşlar yılı" diyordu gazetenin manşeti ve bir yılda bir çağ atlandığını ileri sürüyordu. İnsanlık Mars'ı fethetmiş, hayvan kopyalanmış, kafa nakli sınırına gelinmişti; yaşlanmayı durduracak, ışınlanmayı mümkün kılacak araştırmalar da sürüyordu. Hürriyet, bu başlığın altında 'spot' olarak verdiği ayrıntıları, aynı yerde bir de çerçeve içinde sunmuştu. Anlaşılan, aynı unsurları iki defa tekrarlayarak haberin etkisini artırmayı düşünmüştü gazeteyi hazırlayanlar...
<p> Sabah, Cumhurbaşkanı Demirel'in 'önemli mesajlar' verdiğini fark etmiş, ama yine de manşete bir 'aşk hikâyesi' yerleştirmişti. Nişanlı bir genç askerde mayına basınca bir bacağı ile bir gözünü kaybetmiş, ancak sevgisinden hiç bir şey eksilmeyen nişanlısı evlilikten vazgeçmemişti. Zafer Mutlu'nun basın dünyası değerlendirmesine göre "Yine bir zafer haftası" yaşamış olan Sabah, haftayı bu 'haber zaferi' ile kapatmaktaydı.
<p> Milliyet manşetine Süleyman Demirel'i çekmişti çekmesine, ama 2,5 saatlik basın toplantısında söylediklerinden seçtiği sözleriyle değil, yazarı Yavuz Donat'ın Cumhurbaşkanının kasasında sakladığını bildirdiği (ama uzun basın toplantısında nedense ipucunu vermediği) reform paketi haberiyle... Milliyet'in birinci sayfasını hazırlayanlar, basın toplantısında başkanlık sistemi arzusunu vurgulamayan, sistem değişikliğine açık kapı bırakmayan cumhurbaşkanını yalanlamak niyetiyle bunu yapmış olamazlardı elbette; ama sonuç bir tür yalanlamaydı yine de...
<p> Acaba, dünyadaki örneklerden kopuk tamamen 'bize özgü' gazetecilik anlayışı, okurlar tarafından beğenildiği için mi basınımızca sürdürülüyor?
<p> Bu soruya, basınımızın kerameti kendinden menkul bilgeleri her seferinde "Evet, halkımız böyle istiyor" cevabını veriyorlar. Her birinin değeri 'trilyonlar' ile ifade edildiği için de, onların bu cevaplarını duyanlar, "Demek ki doğrusu bu" diye başlarını sallıyorlar... Esas bu konuyu dile getirmesi beklenecek gazete patronları da, kritik zamanlarda iyi hizmet verdikleri için, basınımızın kerameti kendinden menkul bilgelerine ses çıkartmıyorlar...
<p> Oysa rakamlar ortada: Nüfusu henüz 20 milyonu bulmadığı, okuma yazma oranının yüzde 20'lerde seyrettiği 1950'lerde, Türkiye'de, doğru dürüst dağıtılamadığı halde, 3 milyon civarında gazete satılıyordu; okuma yazma oranı yüzde 90'a, nüfusu 60 milyona ulaşmış bugünkü Türkiye'de ise satılan gazete sayısı yine 3 milyon... Okurlarına ödedikleri paranın üç misli değerinde çanak çömlek armağan etmelerine rağmen gazeteleri alan yok... Geçtiğimiz haftayı, Sabah 500, Hürriyet 400, Milliyet de 300 binin altındaki satış rakamlarıyla kapattılar...
<p> Bizler için adam gibi gazeteleri yabancılar çıkartmaya başlarlarsa hiç şaşırmayacağım... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=489109), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120806181023/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=489109)
