# Devlet bazen affeder de...

*Taha Kıvanç 1997.12.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Özellikle istihbarat konularına ilgi duyan kulağı kesik bir dost, "O sırada hükümette bulunan tanıdıklarına sor bakalım, Sabancı suikastı sanığı Mustafa Duyar'ı Türkiye'ye kim getirmiş?" diye kulağıma fısıldadığında şöyle bir irkildiğimi hatırlıyorum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Dediğini yapıp o dönemin sorumluluğunu taşıyan bir eski bakana, "Kim getirdi?" diye sordum. Bakan o günleri gözünün önünden geçirdi, ama önemli bir isim aklına gelmedi. 
<p> Kulağı kesik dostum, Mustafa Duyar'ı Suriye'den Türkiye'ye getiren grubun başında 'Yeşil' lâkaplı istihbarat elemanının bulunduğunu duymuş... Bu yılın başlarında henüz bütün yaptıklarıyla deşifre olmamış olsa da, cebinde diplomatik pasaport olduğu halde, Yeşil'in devlet adına Şam'a gitmesi ihtimalini aklım almadığı için işin peşini bıraktım.
<p> Keşke bırakmasaymışım. DGM'nin, "Pişman olduğunu söylüyor; Mustafa Duyar da ilgili yasadan yararlanıp affedilsin" diye İçişleri Bakanlığı'na başvurması, konuyu bütün garabetiyle yeniden gündeme getirdi çünkü. Devletin güvenliğini titizlikle koruyan Devlet Güvenlik Mahkemesi, 'Pişmanlık Yasası'nın yürürlükten kalktığını bilmez değil elbette; ama Mustafa Duyar'ı artık geçerli olmayan bir yasayla kurtarmak istemesi ilginç... Özdemir Sabancı, Haluk Görgün ve Nilgün Hasefe'yi bizzat öldürdüğünü sesi titremeden itiraf eden Mustafa Duyar, anlaşılan o ki, dışarıya çıkacak...
<p> Dostumun kulağıma fısıldadığı, "Mustafa Duyar'ı Suriye'den getiren ekibin başı Yeşil'di" bilgisini daha önce de duyduğum neden sonra aklıma geldi. Arşivi karıştırınca gerçek ortaya çıktı. 19 Şubat 1997 tarihli Hürriyet'te, Yüksekova çetesi ile ilgili bir haberde, o çeteyi ortaya çıkartan jandarma astsubay Hüseyin Oğuz'un "MİT muhbiri olarak çalışır" dediği Yeşil hakkında şu sözleri de sarfettiği bildiriliyor: "Suriye istihbaratı ile de çalışır. Hatta Sabancı'nın katili Mustafa Duyar'ın Suriye'de yakalanmasını da Yeşil sağladı"
<p> Hüseyin Oğuz bu sözleri Susurluk Komisyonu'na verdiği ifadede söylemiş. Komisyonun hacimli raporunu bu sözler ne kadarıyla yer aldı merakıyla yeniden gözden geçirdim; şaşıracaksınız: Komisyon, nedense, JİTEM'ci Asts. Oğuz'un, Yeşil ile Sabancı suikastını bir biçimde irtibatlayan sözlerine önem vermemiş. Oysa, Hüseyin Oğuz, "Ortaya çıkartılan çeteler birbiriyle ilişkilidir" demiş açıkça...
<p> Aynı günlü Hürriyet'te, Enis Berberoğlu, Sabancı suikastında kullanılan Beretta marka tabancanın Susurluk irtibatını açığa vurduğunu yazıyor... Meğer, şimdi Devlet Bakanlığı koltuğunda oturan Eyüp Aşık, o günlerde kendisinin Sabancı suikastçısı olduğunu ileri süren birinden bir telefon almış... Adam, "Sabancı cinayetinin de arkasında Susurluk'ta açığa çıkan çete var" demiş Eyüp Aşık'a... Enis Berberoğlu sonrasını şöyle özetliyor: "Sözlerine olayda kullandıkları Beretta marka tabancayı kanıt göstermiş... Cinayetten sonra namlusu değiştirilen tabancanın Sedat Bucak'ın otomobilinden çıkan silah olduğunu ileri sürmüş..." (Hürriyet, 19 Şubat 1997)
<p> MİT Raporu'nda astsubay Oğuz'un Yeşil ile Sabancı suikastını irtibatlayan sözleri yok, ama MİT Müsteşarı Sönmez Köksal'ın komisyona verdiği ifadesinde, Mustafa Duyar'ın kendileri tarafından sorgulandığına dair verdiği bilgi var. 9 Ocak 1997 tarihinde komisyon önüne çıkan MİT Müsteşarı Köksal, "Kontrespionaj konusunda MİT'in sorgulama yetkisinin bulunduğunu, Özdemir Sabancı cinayeti sanığı Mustafa Duyar'ın da kontrespionaj kapsamında sorgulandığını" söylemiş... Benim bu ifadede anlamadığım nokta, ideolojik bir cinayet olduğu bilinen bir olayın sanığının neden 'kontrespiyonaj' (yani karşı-casusluk) kapsamında sorgulandığı... Mustafa Duyar, suikastın başından itibaran bilinen kimliğiyle 'DHKP-C militanı'değil de, bir başka ülkenin casusu mu yani?
<p> İşin en garip tarafı, Sabancı suikastının üzerinden tam bir yıl geçtikten sonra, Mustafa Duyar'ın, gazete haberlerine göre, "Türkiye'nin Şam Büyükelçiliği'ne kendiliğinden başvurarak" teslim olmasıdır. Duyar'ın bu pek anlaşılmayan girişimine anlam kazandırmak için ileri sürdüğü gerekçe, "Örgütün kendisini kullandıktan sonra paçavra gibi bir kenara attığıdır". Şu âlicenaplığa bakın: Örgütün 'paçavra gibi' bir kenara attığı militanı, devlet, affa hazırlanıyor...
<p> Kardeşini ve mesa i arkadaşlarını öldüren suikastçıyı devletin affetmeye hazırlanması Sakıp Sabancı'yı haklı olarak rahatsız etti. Bu doğal. Ama benim asıl merak ettiğim, bir zamanlar Susurluk Skandalı ile pek yakından ilgilenen ANAP Genel Başkan Yardımcısı ve Devlet Bakanı Eyüp Aşık'ın olan-bitene ne tepki verdiği... Merakımın sebebi, Eyüp Bey'in, 15 Ocak 1997 tarihli gazetelerde yer bulan şu sözlerinden kaynaklanıyor: "Bu sol örgütler Türkiye'ye komünizmin gelmesi için mi çalışıyor? Bu ideoloji bittiğine göre, bu örgütlerin amacı nedir? Nereden beslenir, kimden emir alırlar?" Aslında cevabı biliyor Eyüp Aşık: "Herkesi sağcı adama vurduramazsınız. PKK'lıyı, Asala militanını vurdurabilirsiniz; ama Sabancı'yı, Cem Ersever'i sağcı adama vurduramazsınız. İşte sol örgütler bu noktada kullanılıyor. Bunların hepsini çete idare ediyor. Bunlar çetenin tetikçisi."
<p> Eyüp Aşık, Sabancı Suikastı tetikçisi Mustafa Duyar'ın Susurluk'la açığa çıkan çetenin tetikçisi olduğu kanaatındaydı o sıralar. Yürürlükte olmayan bir yasaya dayanarak Duyar'ın affedilmek istenmesi, bu iddiaları acaba güçlendiriyor mu, yoksa zayıflatıyor mu? </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=489181), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120806180954/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=489181)
