# Oramiral Erkaya'ya görev

*Taha Kıvanç 1998.01.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Önce "Koç Holding'de yönetici oldu" diye geldi haber, aradan çok geçmeden 'büyükelçi' sıfatıyla Başbakan Mesut Yılmaz'a 'danışman' olduğu. Öyle anlaşılıyor ki, devlet, Deniz Kuvvetleri'nin kısa süre önce emekliye ayrılan komutanı Oramiral Güven Erkaya'dan sivil hayatta da yararlanmayı sürdürecek.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ben şahsen askerlerin emeklilik sonrası hayatta uyum sorunları çektiği yolundaki 'bilimsel'olma iddialı araştırmalara kuşkuyla bakarım. Askerler de emeklilik dönemlerinde hayatlarını pekâlâ daha az disiplinli bir düzlemde götürebilir, özel sektöre veya devlete hizmet verebilirler. Zaten, bir çok komutan, emekli olur olmaz, özel sektörde kendisine iş buluyor. 
<p> Güven Erkaya'nın koltuğunu vaktiyle işgal etmiş bir başka oramiral, Orhan Karabulut, çok uzun yıllardır Doğan Holding bünyesinde danışmanlık yapıyor meselâ. Aynı bünyede ve başka holdinglerde başka emekli paşalar da var. Geçen şubata ayında, Washington'daki 'Türk -Amerikan Asamblesi' toplantısını izlerken, adı duyulmuş-duyulmamış pek çok emekli askerin, yerliyabancı şirketler adına aynı toplantıya katıldıklarını görüp iftihar etmiştim.
<p> MİT müsteşarlığı, Jandarma genel komutanlığı gibi görevlerden sonra kısa süre önce emekli olan Org. Teoman Koman da, çok uzun yıllardan beri tanıştığı anlaşılan işadamıpolitikacı Cavit Çağlar'ın dâvetini kıramayıp İnterbank'ta yönetim kurulu başkanı olmayı kabul etti. Öyle sanıyorum ki, Koman Paşa, İnterbank'ın, Bankalar Kanunu 64. maddesinin kapsamından kurtulması için gecesini gündüzüne katıyordur.
<p> Güven Erkaya'nın Koç Holding'e gidecekken devleti tercih etmesi takdire şayan. Kendinden önce özel sektörü tercih etmiş diğer paşalar gibi milyarlık bordrolara imza atmak varken, bir eski asker olarak, devletin emeklilik maaşı üstüne vereceği mütevazı danışmanlık ücretine kanaat edecek Güven Amiral. 
<p> Baştan beri de ilgi alanımdaydı, ama "Koç Holding yerine devleti tercih etti" müjdesini aldığımdan beri Güven Erkaya ile ilgili haberleri daha bir dikkatle izlemeye başladım. Medya, her zaman olduğu gibi, birbiriyle pek bağdaşmayan haberlere konu etti bu atamayı. Sıradan okuyucunun kafası bu haberler karşısında muhakkak karışmıştır.
<p> Kimine göre, Güven Erkaya ağır bir hastalıktan muzdarip; dünyada mevcut sağlık hizmetlerinin en üstününü sağlayabilmek için devlet bu görevi verdi kendisine. Bunu söyleyenler, emekli kuvvet komutanının, büyükelçi pâyesiyle dünyanın her ülkesine serbestçe girip çıkabileceğini, hâlâ memur statüsünde olduğu için hastane masraflarının devlet tarafından ödeneceğini bildiriyorlar. İlk bakışta mâkul gibi gelen bir gerekçe. Oysa, bir eski kuvvet komutanı, elinde diplomatik pasaport olmasa da istediği her ülkeye gider ve tedavi masrafını devlet öder. Bu gerekçe bana epey sudan geliyor.
<p> Bir başka görüşe göre ise, Boğazlar ile ilgili bir uluslararası toplantı söz konusu ve Türkiye o toplantıda sıkıştırılacak; işte Güven Paşa, o toplantıda işlerin istenildiği gibi gitmesine nezaret edecekmiş. Başbakan Mesut Yılmaz, "Paşam bu işin başına geçin, ülkemizin hakkını yedirmeyin" deyince hizmetten kaçamamış. Öyle bir toplantıya katılan insanın anlaşmaları devlet adına imzalayacak bir konumda bulunması gerekir diye de diplomat statüsü verilmiş kendisine. İlk gerekçenin tam tersi, ama yine de ilk bakışta mâkul gibi geliyor insana. Ancak, üzerinde biraz düşününce, Güven Erkaya'nın deniz hukuku uzmanı bir bilimadamı olmadığı akla geliyor ve bu gerekçe de sırıtıyor.
<p> Peki de, Güven Erkaya, dolgun maaş veren özel sektörü elinin tersiyle itecek bir âlicenaplığı gösterip neden başbakanlık danışmanlığına gelmeyi tercih etmiş olabilir?
<p> Günlerden beri başbakanlık çevrelerinde dolaşıp bu soruya cevap arıyorum. Görüştüklerimin kimi, konuyu küçümseyip, "Başbakanlık bünyesinde çeşitli görevlerde çalıştırılan muvazzaf-emekli çok sayıda asker var, Güven Erkaya'nın durumunun bir özelliği olduğunu sanmam" diyor, kimi de daha çok siyasi mülâhazalara bağlıyor atamayı. Biri, "Mesut Yılmaz, yanında, güçlü bir asker görmek istemiş olabilir" bile dedi bana. Ben bu tür açıklamalarla tatmin olmadım.
<p> Başbakanlığı yakından gözleyen biri, mantığıma ters gelmeyen bambaşka bir gerekçeyle çıktı karşıma. Gerekçe günün mânâ ve ehemmiyetine uygun olduğu gibi, Güven Erkaya'nın bilinen kişiliğiyle de tam anlamıyla çakışıyor. Bu dost, Güven Oramiral'in, yeni faaliyete geçen Başbakanlık Takip Kurulu'nu yönlendirmekle görevlendirildiği iddiasında. 
<p> 'İrtica' ile mücadele amacını taşıdığı bilinen Batı Çalışma Grubu'nu, Güven Erkaya, Deniz Kuvvetleri komutanı iken kendisi kurmuştu. Mesut Yılmaz'ın bir ara "Faaliyetleri durdu" dediği, ama ordu kaynaklarının "Ne münasebet, eskisinden daha yoğun çalışıyor" sözleriyle varlığının sürdüğünü açıkladığı Batı Çalışma Grubu, Anasol için ciddi bir sorun. Bu sorunu aşmak için, Başbakan Yılmaz'ın bulduğu formül gereği danışman olmuş Erkaya. Başbakanlık müsteşarı Yaşar Yazıcıoğlu (ona da büyükelçi sıfatı verileceği söyleniyor) başkanlığında bazı bakanlıkların müsteşarlarından oluşan ve görevi MGK kararlarının uygulanma durumunu izlemek olan 'Başbakanlık Takip Grubu', bu görevini büyükelçi Güven Erkaya'ya bağlı olarak yürütecekmiş.
<p> Bu görev Güven Erkaya'ya uyuyor işte. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=490155), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120806180839/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=490155)
