# Kitaplar arasında

*Taha Kıvanç 1998.01.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçenlerde, Yalçın Doğan, "Kitap tanıtmakla iyi yapıyorsun, ama hep İslami kesimin yayınlarına öncelik veriyorsun" dedi. Oysa, okurlardan, tam tersi sebeple sitem dolu mektuplar aldığım da oldu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>1997 yılı içinde burada tanıtımını yaptığım kitaplara bir kez daha göz attım; bütünüyle haklı olmasa bile Yalçın Doğan'ın takılmasını yerinde buldum. Kendi okumamdaki çeşitliliği bu sütuna tam yansıtamamışım.
<p> Aslında, sütun sahibi insanların, hele bir de kendilerini sürekli izleyen vefalı okurları varsa, beğendikleri ve yararlandıkları kitapları tanıtmaları gerektiğine inanıyorum ben. Kitaplar çıkıyor, doğru dürüst reklâmı yapılamadığı için esas okurlarının eline ulaşamadan bir köşeye atılıyor. Zaten işlerini bir kaç milyarlık ciroyla döndüren yayıncılar gazetelerin talep ettiği reklâm ücretlerini nasıl ödesinler? Bu durum da, sütun sahibi, etkileme gücü bulunan insanlara ayrı bir görev yüklüyor.
<p> Geçenlerde de yazdım, bir daha tekrarlamakta yarar görüyorum: ABD'nin en ünlü televizyon programcılarından biri olan zenci bayan Oprah Winfrey, son bir kaç aydır bir uygulama başlattı: Dikkatini çeken kitapları seyircilerine tanıtıyor... Oprah'ın tanıttığı kitapların satışlarında bir kaç yüzbin adetlik artışlar meydana geldiği için kitap piyasasında ciddi bir canlanma oldu. Bizde de, uğradığı trafik kazasının etkilerinden bir an önce kurtulup yeniden seyircileri karşısına çıkması için dua ettiğimiz Kanal-7'nin haber koordinatörü Ahmet Hakan Coşkun, Haber Saati programının devamı sayılabilecek 'Arka-Plan'a, şâirleri, hikâyecileri, araştırmacıları çıkartarak eserlerinin yaygınlık kazanmasına katkıda bulunuyor.
<p> Yıllar önce, uzun sayılacak bir ikâmetten sonra ülkeye dönerken, Amerika'dan yanımda getirdiklerim arasında dev bir kitap da vardı. Görenlerin şaşırdığına eminim. 10 bin sayfanın üzerindeki o kitap, aslında, o yıla kadar Amerika'da çıkmış ve halen piyasada bulunabilen bütün eserlerin kataloğuydu ve 'Books in Print' adını taşıyordu. O kitaba arasıra hâlâ başvurma ihtiyacı duyarım.
<p> "Amerika'daki Books in Print'in benzerini bizim ülkemizde de bir gün yapacaklar" deselerdi asla inanmazdım. Bizde kitaba ne kadar değer veriliyor ki, kitapların katalogu için zahmete katlanılsın. Ancak, ayda bir piyasadaki kitaplarla ilgili bir katalog çıkartan Türdav (İsteme adresi: Alayköşkü Cad. 10, 34410 Cağaloğlu- İstanbul; Tel. ve faks: 212-5116162; 5137494) 'Books in Print'in Türkiye uyarlamasını binlerce sayfalık iki cilt halinde yayımladı. Her alanda yazılmış hemen hemen bütün eserler hakkında bilgileri kısa özetleriyle birlikte içinde barındıran 'Türkiye Kitap Kataloğu' adlı bu yayının araştırmacılar yanında kitap dostları için de müthiş bir kaynak teşkil edeceğine inanıyorum.
<p> Şimdi sözünü edeceğim eseri piyasada bulup bulamayacağınızı bilemiyorum; çünkü içinde yayıncısı ile ilgili hiç bir bilgiye rastlamadım. Ancak, gönlüm, siyaset adamı kişiliğini ekonomiden musikiye uzanan ilgileriyle zengin tutan Yılmaz Karakoyunlu'nun son çalışmasının güme gitmesinden yana değil. Yılmaz Bey, son yıllarda, liberalizm, muhafazakârlık ve İslâm gibi Türkiye için hayati önem taşıyan konularda kafa yoruyor sürekli. 
<p> 'Liberalizmin Türkiye Promönadı' tam da bu konuların tarihi perspektif içinde tartışıldığı kapsamlı bir eser. Karakoyunlu, saflarında yer aldığı ve yöneticilerinden olduğu ANAP'ın penceresinden yaklaşmıyor konuya, daha ufuklu bir aydın yaklaşımı onunki. Kitapta ileri sürdüğü tezler içerisinde tartışmaya açık olanları fazlaca, ancak onun yapmak istediği de neredeyse 'tabu' olarak algılanan bir konuda tartışma kapısını aralamak. Özellikle RP çizgisine yakın duranların, son iki yıl içinde yaşananları daha iyi kavrayabilmek için, Yılmaz Karakoyunlu'nun tezlerini gözden geçirmelerinde yarar görüyorum. 
<p> Aslında kimya alanında çalışan bir firma olan Henkel, Batı'da çıkıp bizler için de önem taşıyan bazı temel eserleri dilimize kazandırıyor. Son yayını olan 'Karmakarışıklık- Düzen ve Kaosun Eşiğinde Beliren Bilim' geleceği etkileyecek bir araştırmanın romanı âdeta. Kitabın bilim alanıyla ilgilenen bir gazeteci olan yazarı M. Mitchell Waldrop, ABD'nin Santa Fe kentinde 1980'lerin başında kurulmuş bir araştırma enstitüsünde çerçevesi çizilen yepyeni bir bilim anlayışını aktarıyor. Enstitünün kâinatın bir tür kendiliğinden (siz buna ilâhi yasalar gereği diyebilirsiniz) dinamiğine ve bu yapının ekonomi, iş ve siyaset hayatı üzerindeki etkilerine yönelik çalışmaları, Newton'dan sonra oluşan lineer ve indirgemeci bilim anlayışına bir alternatif teşkil ediyor. Yazarın gazeteci kimliği kendisi de karmaşık olan kitabı ilgiyle okutuyor. Tabii eseri dilimize kazandıran Zülfü Dicleli'nin çeviri ustalığına da hakkını vermek şart.
<p> Doç. Dr. Erol Göka, bir süre çevre üzerine kafa yorduktan sonra akademik ilgi alanı olan psikiyatride yoğunlaşmaya başladı. Bir yıl önce 'Psikiyatri ve Düşünce Dünyası Arasında Geçişler' kitabını çıkartan Vadi Yayınları (Meşrutiyet Cad. Bayındır II Sokak 60/5 Kızılay- Ankara; Tel.: 312- 4356489; Faks: 312- 4256345), şimdi de Erol Göka'nın 'Varoluşun Psikiyatrisi' çalışmasıyla karşımızda. 
<p> Psikiyatri, tıp konularında uzman olanlar için bile gizemli bir alandır; ancak tıbbın felsefeyle bütünleşmesini sağlayan alan da odur. Nitekim, insanın kendini ele vermeyen boyutunu anlamaya çalışan kişiler için başvuru kaynağı, tarih boyunca, bu alanla uğraşanlar olmuştur. Erol Göka, kendi uzmanlık alanı olan psikiyatride tartışılan konuları, ilmi jargonu mümkün olduğunca azda tutarak, okurların dikkatine sunuyor.
<p> Galiba bu yazıda Yalçın Doğan'ın uyardığı dengeyi koruyabildik.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=489502), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120806180931/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=489502)
