# Anayasa Mahkemesi'ne yeni üye

*Taha Kıvanç 1998.01.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Anayasa Mahkemesi normalleşme yolunda ilk adımı attı ve Yekta Güngör Özden'in yerine mahkemenin mahabetini hukukçu kişiliğiyle temsil edeceği umulan Ahmet Necdet Sezer'i başkan seçti. Umarım, Anayasa Mahkemesi'ndeki normalleşme arayışına Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel de katılır ve eksik olan üyelik için en uygun seçimi yapar...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu noktanın altını çizmemin belli bir sebebi var: Ankara, epey bir süredir, Anayasa Mahkemesi'ne Cumhurbaşkanı Demirel tarafından atanacak kişiyi konuşuyor. Daha doğrusu, bir kişi, yaklaşık bir aydır, yani daha koltuk bile boşalmadan, "Anayasa Mahkemesi'nin yeni üyesi" sıfatıyla tebrikleri kabul ediyor...
<p> Çoğumuz bürokraside işlerin plansız, programsız, eski deyimle sellemehüsselâm gittiğini düşünürüz; zihinlerimiz öyle düşünmeye alışmıştır. Ya da, seçim, atama gibi kavramları kitaplarda okuduğumuz biçimde yorumlarız; zihinlerimiz öyle yorumlamaya alışmıştır. Oysa, Yekta Bey'den boşalan Anayasa Mahkemesi üyeliğine gelecek kişi bayağı planlı, programlı olarak ve seçimi yapıp atamayı gerçekleştirecek makam yerine bir başka odağın devreye girmesiyle seçileceğe benziyor...
<p> Zihinleri okuyan makine henüz keşfedilmediğine göre, Cumhurbaşkanı'nın o göreve kimi atayacağını yılbaşı basın toplantısına katıldığımda uzaktan bakışarak çıkarmış olamam. Ama, ben de, Ankara'daki bir çok kişi gibi, Süleyman Bey'in o göreve getireceği kişinin adını biliyorum: Bülent Serim... Bülent Bey, yerini doldurmak üzere selefi tarafından özel olarak seçildi, Cumhurbaşkanı Demirel'e takdim edildi ve prosedürü tamamlamak üzere önataması yapıldı bile...
<p> Bülent Serim yakın zamana kadar Anayasa Mahkemesi'nde genel sekreterlik makamında bulunuyordu. O makamdan, anayasada "Cumhurbaşkanı, avukatlar ve üst düzey bürokratlar arasından doğrudan atar" diye belirlenen kadroyu temsilen Anayasa Mahkemesi'ne üye seçilmiş Yekta Güngör Özden'in boşaltacağı koltuğa atanması mümkün değildi Bülent Serim'in... Bu amaçla, Bülent Bey, 'üst düzey bürokrat' haline getirilmek üzere bir önatamayla turizm bakanlığı müsteşar yardımcısı yapıldı. Hayatında bir gün bile turizm konularıyla uğraşmamış birini bakanlığının üst düzey yöneticisi haline getirirken hiç zorlanmadı turizm bakanı İbrahim Gürdal; hemşehrisi de olan Cumhurbaşkanı Demirel'in bir arzusunu yerine getirdiği için mutlu bile oldu.
<p> Anayasa Mahkemesi'ne üyelik konusu ikidir 'hülle' sistemiyle hallediliyor. Daha önce mahkemede raportör olarak çalışmış Fulya Kantarcıoğlu önce Yargıtay'a üye seçilmiş ve oradan da Anayasa Mahkemesi üyeliğine atanması söz konusu olmuştu. Ancak boşalan kontenjan Yargıtay'a ait değil de yine 'avukat ve üst düzey bürokrat' kontenjanı olduğu için, Seyfi Oktay döneminde önce adalet bakanlığına müsteşar yardımcısı olarak atanmış, ardından, tıpkı Bülent Serim için düşünüldüğü gibi, Anayasa Mahkemesi üyeliğine getirilmişti. Eskiler "Yol olur" derler ya, 'hülle' bu iş için yol oldu...
<p> Bülent Serim'le bir alıp veremediğim yok, kendisini tanımam bile; ancak atanmasına ciddi biçimde itirazım var. Çünkü, eğer boşalan koltuk onunla doldurulacak olursa, anayasa yapıcıların, yüksek mahkemenin oluşum tarzı için düşündüğü denge iyice bozulacak.
<p> Anayasa Mahkemesi üyeleri arasında belli bir denge gözetildiği belli. 11 asıl üyeden ikisi Yargıtay, ikisi Danıştay, birer üyesi Askeri Yargıtay, Askeri Yüksek İdare Mahkemesi ve Sayıştay'dan gösterilen adaylardan seçiliyor. Geri kalan dört üyeden birini yüksek öğretim kurumlarından, üçünü de üst düzey bürokratlar ve avukatlar arasından atıyor Cumhurbaşkanı. Böylece, değişik deneyimlere sahip bir heyetin varacağı kararın daha sağlıklı olacağı düşünülmekte... Oysa, Bülent Serim'in atanmasıyla, mahkemenin 11 üyesi arasında bir tane bile avukat kalmayacak...
<p> Yekta Güngör Özden Anayasa Mahkemesi üyeliğine avukatlık yaptığı sırada seçilmişti. Şimdi ondan boşalan koltuğa seçilecek kişinin de, deneyim sahibi bir avukat olmasını istemesi gerekirdi Yekta Bey'in; oysa, herhalde sadakat duyguları mantığına hâkim gelmiş olmalı ki, mahkemede meslekdaşlarını temsilden yoksun bırakacak bir tercihi Cumhurbaşkanı Demirel'e kabul ettirmişe benziyor...
<p> "Kabul ettirmişe benziyor" dememin sebebini yukarıda açıklamıştım: Bülent Serim, âni bir kararnameyle turizm bakanlığı müsteşar yardımcısı olarak atandığı gündenberi Anayasa Mahkemesi üyeliğine seçilmiş gibi tebriklerden başını alamıyor. Herhalde bu ilgi boşuna değil.
<p> Oysa, boşalan koltuğa yine bir 'zoraki bürokrat' üye olarak atanırsa, anayasanın lâfzına ve ruhuna aykırı bir iş yapılmış olacağını her şeyden önce hukukçular bilir. O koltuk bir avukatla doldurulmalı.
<p> O göreve seçildiğinde, Yekta Bey, Ankara barosu başkanıydı; aranırsa baro başkanları veya serbest avukatlar arasında bu işe çok lâyık insanlar bulunabilir. "Aday yok" diyeceklere benim itiraz edemeyecekleri bir teklifim var: İstanbul barosunun ilkeli olduğu her halinden anlaşılan başkanı Yücel Sayman o koltuğu hakkıyla doldurabilir meselâ. Böyle bir seçime kimse de itiraz edemez.
<p> Cumhurbaşkanı Demirel'den normalleşmeye katkıda bulunacak, tartışılmayacak bir atama yapmasını beklemek hakkımız.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=490212), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120806181009/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=490212)
