# Devletin            âli menfaatleri...

*Taha Kıvanç 1998.01.08*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu yazının özetini Susurluk Raporu aylar önce anlatmış: "Bütün dünyada yankılar uyandıran uluslararası rüşvet ve yolsuzlukların önemli bir örneği olan Lockheed olayı ülkemizi de yakından ilgilendirmiştir. Bu konuda Türkiye Büyük Millet Meclisi'nde 1976 yılında Meclis Araştırma Komisyonu kurulmuştur.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>15 ay çalışma neticesinde 524 sayı ile 278 sayfalık bir rapor hazırlanmıştır. Bu rapor bugün tartıştığımız gerçekleri yıllar önce görmemizi sağlayabilirdi. O nedenle Lockheed raporunun yeniden gün ışığına getirilmesi uygun olacaktır."
<p> Dikkatinizi çekerim: Susurluk komisyonu, çok sayıda tanığı dinleyip sayısız belgeyi inceledikten sonra, yıllar önce yaşanmış 'Lockheed Skandalı'nın bu olaylarla ilgisi olduğu kanaatine varmış... Esasen, iz şaşırtmak için değil de gerçekleri ortaya çıkartmak amacıyla Susurluk konusunun peşine düşen hemen herkes Lockheed Skandalı'na değinmeden edemiyor. Mehmet Altan kimbilir kaç kez, "Lockheed'in üzerindeki perdeyi aralayamayan Türkiye Susurluk'u da çözemez" diye yazdı.
<p> Lockheed, dünyanın en büyük savunma müteahhidi olan Amerikan şirketinin adı. Bir çok model uçağı kendisi ürettiği gibi bazı modellerin patentini başka ülkelere de bırakıyor. Sözgelimi Türkiye, F-16 uçaklarını Lockheed lisansı ile üreten 12 ülkeden biri. Lockheed, bir dizi başka uçak da üretiyor. Türk ordusunda kullanılan F-104G, TF-104G, TF-104S tipi Starfighter, T-33 ShootingFighter savaş uçakları ile C-130 Hercules tipi kargo uçaklarını üreten de Lockheed...
<p> Lockheed uyanık bir şirket. Bugün (1998) şirketin başkanı olan Bruce L. Jackson'un iki şapkası var: Biri Lockheed'in, diğeri de 'NATO'yu Genişletme Komitesi'nin başkanlığı... Jackson, gece giydiği komite başkanı şapkasıyla NATO'yu daha kalabalık bir örgüt haline getirme lobisini yürütüyor; gündüz giydiği Lockheed şapkasıyla da, genişleme içine girecek ülkelere "NATO üyesi olunca Batı standartlarına uygun silâhlar gerekeceği için" şirketinin ürettiği uçakları pazarlıyor. Sadece jet savaş uçakları için yeni pazar 10 milyar doların çok üzerinde; bu sebeple, rakipleri haklı olarak Lockheed'e diş biliyorlar. 
<p> Lockheed Skandalı patladığında, dağıtılan rüşvetin çapı ve rüşvet alanların kişilikleri bütün dünyayı sarsan bir etki yapmıştı. ABD'li şirketin 1971-1975 yılları arasında dağıttığı rüşvetin yekünu tam 24 milyon dolardı. Gerçi, Meclis'in yenilenirken yapılan koltuk masa alımlarının devlete 38 milyon dolarlık bir fatura çıkardığı günümüz Türkiyesi ile mukayese edilince o rakam çerez gibi duruyor, ama skandal patladığında, çapı yüzünden, dünya kamuoyunun dudağı uçuklamıştı.
<p> Lockheed'i rüşvet dağıtmaya sevk eden anlaşılır bir durumdu. Şirket sivil havacılık için ürettiği L-1011 TriStar uçaklarının motorlarını üreten Rolls-Royce fabrikasının iflâsıyla sıkıntıya girmişti. Jet itmeli J-5 nakliye uçağının üretim giderlerinin öngörülemeyen yüksekliği, Vietnam Savaşı bitince iç talebin daralması da büyük birer darbe olmuttu Lockheed için... Şirket yok olan iç talebi telâfi etmek üzere uluslararası müşteri avına çıktığında, iştah kabartmak için, dünyanın her tarafındaki sultan, kral, prens, başbakan, general gibi sıfatlar taşıyan insanlara rüşvet dağıttı. Skandal patladığında, 'dünya devleti' diye de anılan Bilderberg hareketini başlatan Hollanda Kraliçesi'nin eşi Prens Bernard'ın da Lockheed'ten kesesini dolduranlar arasında bulunduğu anlaşıldı. 
<p> Lockheed Skandalı'na Amerikan Kongresi el koydu ve şirketin hangi ülkelerde rüşvet dağıttığını açıkladı. Adı açıklanan ülkeler arasında Türkiye de vardı. Kamuoyu ayağa kalkınca Meclis de harekete geçti ve bir araştırma komisyonu konuyu araştırdı. Nâfile. Skandala adı karışıp da dosyayı sona ulaştırmadan kapatan tek ülke oldu Türkiye... Lockheed firmasının araştırmacılara açık belgelerinden bile yararlanılmadı. Sonuç, aradan geçen 20 küsur yıldan sonra, bir başka Meclis komisyonunun raporunda, "Lockheed dosyası yeniden açılmalıdır" temennisinin yansıttığı gibi "Sıfıra sıfır elde var sıfır" oldu.
<p> Sebep ne? Diğer ülkeler, rüşvet alan yöneticileri, asker-sivil bürokratları cezalandırdıkları halde, yolsuzluk dosyasını açan Türkiye neden soruşturmayı sonuca ulaştıramadı? Bu sorunun akla yatan bir tek cevabı var: "Devletin âli menfaatleri öyle gerektirdiği için..." Sanırım, rüşvete adı bulaşanlar, "Biz bu parayı, devlet adına giriştiğimiz ve kaynağını başka yerden bulamayacağımız örtülü operasyonlarda kullandık" dediler ve Meclis üzerinde uygulanan baskıyla dosya kapatıldı.
<p> Susurluk Komisyonu bence de haklı. Daha sonraki yıllarda uyuşturucu ve silâh kaçakçılığı gelirleriyle sürdürülen çeşitli gizli faaliyetler, o gelirlerle beslenen devlet içinde yuvalanmış çeteler, 1980 öncesinde, büyük bir ihtimalle, uluslararası ihalelerden kaldırılan 'baçlar' ile ayakta tutuluyordu. Tabii, o gelirlerin bir bölümü, birebir ilişkiye giren yönetici ve bürokratları zenginleştirmeye de yarıyordu.
<p> Lockheed Skandalı, işin içinde başka bir iş olduğu için, kimseyi üzmeden kapatıldı. Sadece, dönemin hava kuvvetleri komutanı, kendisine karşı güven eksikliği hissine kapıldığı için, görevinden ayrıldı. Başka ülkelerde başbakanlar, prensler ve generalleri cezaevine düşüren skandal yüzünden bizde bir tek kişinin bile burnu kanamadı.
<p> Ben, bu olayı iyi bildiğim için, karineler Mustafa Kalemli'nin sorumluluğuna işaret etse bile, 'devletin âli menfaatleri' gerekçesinin bu olayda da kullanılarak sonucun tatlıya bağlanacağına eminim. Kalemli'nin kulağı bükülmüş olmalı ki, o da işi zamana yayarak unutturmaya çalışıyor...
<p> Üzülmesin, bu da geçer...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=491239), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120806180906/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=491239)
