# 'Tutkulu   bağımlılık'

*Taha Kıvanç 1998.02.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Ben bile önemini anlamamış, herhalde yazarın kişiliği ve konusu ilgimi çektiği için satın aldığım halde kitabı bir kenara koyup varlığını bütünüyle unutmuşum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bayramda yeniden elime aldığımda kitabın sayfalarında karşıma çıkan bilgi hazinesi karşısında çarpıldım. George Ball'ün 'The Passionate Attachment' (tutkulu bağımlılık) kitabı, yazarının aklından geçmemiş olsa bile, epey bir süredir Türkiye'de yaşadıklarımıza da ışık tutuyor...
<p> George Ball, Amerika'da 'bilge' olarak tanınan ve her dönemde fikir ve deneyimlerinden mutlaka yararlanılan kişilerden... Koca Amerika'da, onun konumundaki kişilerin sayısı bir elin parmaklarını ya aşar ya aşmaz... George Ball, John F. Kennedy ile Lyndon Johnson dönemlerinde dışişleri bakanlığı müsteşarlığı yaptı, sonraki başkanların -özellikle- Ortadoğu politikalarını doğrudan veya dolaylı biçimde etkiledi. 
<p> Amerika'nın İsrail ile ilişkilerini teşrih masasına yatıran 'The Passionate Attachment' kitabı, daha adından başlayarak, bu ikili ilişkiyi eleştirel bir yaklaşımla ele alıyor. Ball, Amerika'nın 10.000 km ötedeki İsrail'e 'tutkulu bir bağımlılık' duyduğu kanaatinde; gözü körelten bu tür bir tutkulu bağımlılığı sağlıksız bulduğunu da gizlemiyor. Yazarın "Bu tür bir ilişki Amerika'nın aleyhine, dünyanın aleyhine, hatta İsrail'in de aleyhine" hükmünü okuyunca, sanki kendi yazdığım bir metinle karşı karşıya olduğum hissine kapıldım.
<p> Yazarın 'İsrail karşıtı' ya da Amerikan yönetimine yakın insanlar arasında pek bulunmayan türden bir Yeni Dünya Düzeni düşmanı sanılmasını engellemek için hemen uyarayım: George Ball, 'dünya devleti' diye de anılan Bilderberg Grubu'nun önde gelen isimlerinden; yıllık toplantılarına aksatmadan katıldığı biliniyor... Hatta, iki yıl önceki toplantıya katılmak üzere geldiği Atina'da Astir Otel'in lobisinde, öteki Bilderbergçiler ile sohbet ederken, Ball'ün, "Ross Perot'yu da toplantıya çağırdım, ama bana hakaret etti" dediği gazetecilerin kulağına kadar ulaşmıştı... Zaten, 1992 sonunda yayımladığı kitaptaki tezi ve sonunda vardığı hüküm, onun 'İsrail dostu' olarak bilinen kimliği sebebiyle daha da değerli...
<p> Amerikalı devlet adamının kitabına göz gezdirdiğim gün, bir gazetenin manşetinde, "Batı Çalışma Grubu Türkiye için öncelikli tehdidin hâlâ irtica olduğu görüşünde" haberi yer alıyordu. Habere göre, BÇG, tehdidin azalmadığını, bu sebeple 28 Şubat'ta yapılan MGK toplantısında karar altına alınan 18 maddelik paketin bütününün uygulanması gerektiğini hükümete bildirmiş... Mesut Yılmaz'ın kendi tabanına mesaj olması için Başbakanlık'ta oluşturduğu ve kendisine başdanışman atadığı emekli oramiral Güven Erkaya'nın denetimine verdiği Sivil Takip Grubu'nun çalışmalarını yetersiz buluyormuş BÇG...
<p> Bu noktada, George Ball'ün şu tespitini nakletmekte yarar görüyorum: "İsrail, karşılığında hiç bir yararı dokunmadığı halde Amerika'nın kaynaklarını tükettiği için de tartışılıyor. ABD'nin müttefiki olduğunu iddia ediyor İsrail, ama bir dost gibi davranmıyor. Geçmişte, İsrail, komünizmin Ortadoğu'da yayılmasının önünde bir sed oluşturduğunu iddia ederdi; Sovyet imparatorluğunun çöküşünden sonra o iddia önemsizleşti. İsrail şu sıralarda yeni bir ortak düşman arayışında. İsrailliler bir ortak düşman icat ettiler ve göreceksiniz, gelecekte o düşmandan daha sık söz edildiğini duyacağız. İsrail tarafından uydurulan o ortak düşman 'İslâm fundamentalizmi', ya da 'irtica'dır..."
<p> George Ball, İsrail'le ülkesinin ilişkilerinin yanlış bir zemine oturduğu ana tezini işleyen kitabını 1992 sonunda piyasaya çıkardı. Kitap, zamanlama açısından önemli olduğu halde beklenen gürültüyü koparmadı. Sağda solda doğru dürüst tanıtım yazıları, eleştiriler bile çıkmadı; çıkan az sayıdaki eleştirinin büyük bir bölümü de olumsuzdu. 
<p> Kıdemli devlet adamı da eserinin derin bir suskunluk ve anlaşılmaz bir husumetle karşılaşmasının anlamını kavrayamamış olmalı ki, kendisiyle yapılan bir mülâkatta şunları söylüyor: "Saygın yayın organlarında çıkan tanıtım yazıları anlaşılmaz biçimde tekdüze ve kötüydü. Umduğum türden tepki alamadım; tezim üzerine bir tartışma bile başlamadı. Kamuoyunu ilgilendirdiğini hiç sanmadığım kişisel zaaflarım üzerinde duruldu, beni yıpratmaya çalıştılar. Tartışma çıkmasın diye kitabın unutulmaya terk edilmesini beklediler..."
<p> Kitabın adı da ABD-İsrail ilişkilerinin ABD açısından yanlış bir zemine oturduğunu çağrıştıracak biçimde tarihi bir olaydan ilham alınarak seçilmiş... 200 yıl kadar önce, George Washington'un veda konuşmasında kullanılmış 'tutkulu bağımlılık' deyimi ilk kez... Washington, Fransa ile gereğinden fazla yakınlaşmanın zararlarına değinirken kullanmış o deyimi... "Bir başka ülkeye duyulan tutkulu bağımlılık, aslı astarı olmadığı halde iki ülke arasında sanki ortak çıkar bulunuyormuş hissini uyandırır; o ülke ötekilere tercih edilmeye başlanınca diğerlerinin kıskançlık duyguları depreşir" demiş Washington...
<p> Öyle sanıyorum ki, Türkiye de, George Washington'un uyardığı sıkıntıya doğrudan dûçâr durumda. Kendi öncelikleri yerine başka ülkelerin önceliklerini tercih ediyor. Dost ve düşman kavramını bile başkalarının çıkarlarına göre belirliyor. Öyle olmasaydı, 28 Şubat'ın 'mevhum düşman' kavramının, aradan geçen bir yılda boşa çıktığı görmezden gelinip hatada ısrar edilir miydi?
<p> Keşke bu kitabı daha önce okumuş olsaydım. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=501027), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120806180851/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=501027)
