# Kayıp zamanın  peşinde...

*Taha Kıvanç 2011.04.30*

<td class="columnist-detail">
<p>"Karşılaştığınız insanların bağırışarak konuştuklarını görürseniz şaşırmayın, özellikle bu bölgede yaşayanlar yüzyıllardır öyle konuşurlar" dedi rehberimiz...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Pasaklı İsabel ve kocası Kral Ferdinand, Papa'nın direktifiyle, Katolik olmayanlara iki yoldan birini tercih zorunda bırakmışlar: Ya Hıristiyan ol, ya öl...
<p>Endülüs'teyiz. Kısa sürmüş bir büyük medeniyetin tanığı olan topraklarda. Geliş amacımız farklı olsa da, buradaki varlığımızı geçmişten hareketle bugünümüzü sorgulamakla geçiriyoruz; hiç değilse ben öyle yapıyorum.
<p>Tarık bin Ziyad'ın gemilerini yakarak çıktığı sahilde, ordusuna, "Önünüzde deniz gibi bir düşman, arkanızda düşman gibi bir deniz, sizin için tek yol gâlibiyet" demesiyle başlayan fetih hamlesi mimari güzelliklerle gelişti. Çağlara meydan okuyan Elhamra Sarayı'nın her tarafına "Lâ gâlibe illâllah" ('Allah'tan başka gâlip gelecek yoktur') diye yazdırmış gâlip Emevi Sultanı; haleflerinden sonuncusu ise, ardına bakarak kaçarken, annesinin, "Erkek gibi dövüşseydin, şimdi kadın gibi ağlamazdın" azarına muhatap olmuş...
<p>Dünyanın en fazla ziyaret edilen sarayını gâlipler inşa etmiş... Bölgede İslâm'a mal edilebilecek her şeyi yok etmeye yeminli İspanyolların torunları, yüzyıllar boyu ihmal ettikleri Elhamra Sarayı'nı sonunda ihya ederek geçmişleriyle aralarına mesafe koymanın çabasında...
<p>O müze senin bu saray benim türü turistik gezilere çoktandır veda ettiğim halde, Endülüs'ün her karışını görme arzum beni teslim aldı ve bütün bir günü muhteşem Elhamra'yı gezmeye, cenneti andırsın diye planlanmış bahçelerindeki binbir çiçeği koklamaya, sonra da üzerinde düşünmeye hasrettim.
<p>Özet raporum şudur: Böyle bir yer olamaz; bu zenginlik, bu bilim saygısı, bu gurur, bu heyecan ancak farklı bir inançla oluşturulabilirdi; o zenginlik, bilim saygısı ve gurur bile sonunda yenilebildi yine de... Eksiklik neydi acaba?
<p>Amerika'ya ilk İspanyol gemisinin yola çıktığı yıl (1492) Endülüs'ü mekân tutmuş Müslüman ve Musevilerin en ağır baskılara maruz kaldığı yıldır aynı zamanda. Pek çoğu kaçmış Hıristiyan olmayanların, önemli bir bölümü istemeyerek de olsa din değiştirmiş, bir bölümü de eski dinini muhafaza ettiği halde Hıristiyan görünmüş...
<p>Rehberimizin "Endülüs'te yaşayan yerli halk bağıra bağıra konuşuyorsa, sebebi, daha alçak sesle konuşmasını 'gizli din' taşımasıyla yorumlayacaklara karşı alınan koruma tedbiridir" demesi bu yüzden...
<p>Gırnata'da İslâm'a ilgi son yıllarda çok artmış... Saray'dan çıkınca yüz kadar Müslüman ailenin yaşadığı mahalleden geçerek birkaç yıl önce açılmış mütevazı mescide uğradık. Şili asıllı bir Müslüman, "Sayımız her geçen gün artıyor, sonrasında ihtida töreni yapılmayan Cuma namazı yok gibi" dedi. Genellikle iyi eğitimli, iş-güç sahibi insanlar, eşleriyle birlikte Müslüman oluyormuş...
<p>Flamenko, bilindiği üzere, buraya özgü bir şarkı ve dans türü. Mescidin bulunduğu mahalle son yıllarda turistlerin de uğradığı bir merak ortamına sahne oluyormuş... Çardak altında oturup kahvemizi yudumlarken beş kişilik bir grubun seslendirdiği 'flamenko' şarkılarını dinledim. İçten ve yanık iniltiler eşliğinde söylenen şarkıları...
<p>Kaybettiklerine yanan, o sırada çektiği dertlere ortak arayan, bir daha kavuşamayacağı için lânetlendiği korkusunu yaşayan insanların yürek yangınını sözleriyle yansıtan flamenko, bana, eski Müslümanların çığlığıymış gibi geldi. O çığlık eşliğinde yapılan dans bile, kendisine, kendisi gibi olanlara kızan çaresiz insanların oradan oraya koşuşmasını andırıyor...
<p>İspanyolların Elhamra Sarayı'nı asırlar boyu kendi kaderine terk etmesinin, 19. yüzyılda yabancı mimar ve arkeologlar tarafından keşfedilip Washington Irving'in 'Elhamra Masalları' eseriyle Batı'ya tanıtılana kadar 'gizli hazine' olarak saklamasının sebebini burayı görünce daha iyi anladım.
<p>Elhamra için Granada'ya gelenler Avrupa'nın İslâmi geçmişiyle tanışıyor, ister istemez...
<p>Türk Hava Yolları Endülüs'ün kalbi olan bu bölgeye haftada üç sefer başlattı, ben de ilk sefere tanıklık etme vesilesiyle geldim. THY'nin İstanbul-Malaga hattı, yalnızca kıtalar arası yolculuklarında İspanya'yı bağlantı noktası yapanlar için değil, kayıp zamanın peşine düşmekten hoşlanan bizim insanlarımız için de büyük bir fırsat... Son yıllarda atılım üstüne atılım yapan THY'nin 139. hattı bu.
<p>Endülüs'e hükmedenler, yaşadıkları mekân olan Elhamra Sarayı'nı bir ideal devletin yönetim yeri olarak düşündükleri için, kuşlarla ve enva-yı çeşit bitkilerle süslü bahçelerine 'Cennet-ül Arifin' ('Bilgelerin cenneti') adını vermişler.
<p>İnsan dün ve bugün arasında mukayese yaparken bu sebeple de kahroluyor işte... 
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1128033), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110905080535/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1128033)
