# Cumhurbaşkanı  danışmanı dediğin...

*Taha Kıvanç 2011.05.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Her şeyi ne kadar ciddiye alıyoruz, hiç ciddiye alınmayacak şeyleri bile...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Başka ülkelerde 'Twitter' yüzünden yargıya gidildiği olmuş mudur acaba? Sanmıyorum. Sınırlı sayıda insanın görebildiği, okuduğunda fazla önemsemediği küçük küçük takılmalar yüzünden epey insan birbiriyle mahkemelik bizde...
<p> Yakında 'öldürme' vak'alarıyla karşılaşırsak şaşırmayacağım. Tıpkı Cumhurbaşkanı'nın genç bir danışmanının kimse fark etmesin diye takma isimle yazdığı 'twitler' yüzünden çarmıha gerilmek istenmesine şaşırmadığım gibi... Yakın arkadaşlarıyla paylaştığı siyasiler ve yazarlar hakkında hisleri, "Böyle danışman mı olur?" sorusu eşliğinde yayınlara yol açtı çünkü...
<p> 'Danışman' dediğin nasıl olur?
<p> Sorumun cevabını vermek üzere iki önceki Cumhurbaşkanı'na danışmanlık yapmış iki 'değerli' zâtın yazdıklarına göz attım. Biri yalnızca danışmanı olduğu kişinin okuyacağını bilerek, diğeri ise herkes okusun diye kaleme almış notlarını; birkaç dostuyla şakalaşırken değil yani...
<p> Bozkurt Güvenç notlarını sonradan 'Demirel'e Yazdıklarım' adlı bir kitapta (Büke Kitapları, 2005) topladı. Bazısını Süleyman Bey'in kendi fikri sanarak dinlediğimiz, bazısı danışmanlığını yaptığı kişide eksikliğini gördüğü genel kültür konularına takviye olsun diye yazılmış notlar bunlar... Bazen "Hoca, bu konuda ne yapayım?" diye sormuş Demirel, 'sosyoloji profesörü' Güvenç de düşüncelerini iletmiş...
<p> Okurken, zamanında 'Twitter' olsaymış Bozkurt Güvenç'in de dostlarıyla paylaşmak isteyeceği hisleri olduğunu düşünmeden edemedim; kendisini tutamayıp okuyucusu olan tek kişiye bile 'dedikodu' tadında bazı görüşler aktarmasından hareketle...
<p> İstanbul'da 24 Mayıs 1999 günü yapılan Taksim Toplantısı'na katılacak Demirel'e hazırlık notları sunmuş. Bir yerinde şöyle cümleler var: "Merve Kavakçı olayı bir sonuçtur; ancak (Baba) Prof. Kavakçı'nın 1980'li yıllardaki yükseliş öyküsü Cumhuriyet'e egemen güçleri teşhise ve doğru anlamamıza yardımcı olabilir. Lâik Cumhuriyete karşı yatırımlar daha o zamandan başlamıştı." (s. 307)
<p> Hemen üstünde de şu cümle yer alıyor: "Kanaatimce, MGK'nın tarihi 28 Şubat 1997 kararları, Derin Devletin bilinç altındaki kaygılarının bilinç düzeyine çıktığını ve Cumhuriyet muhafızlarının uyandığını ve tehlikeli gidişe dur demeye kararlı olduğunu gösteriyordu. Kanaatımca bu süreç devam etmektedir ve edecektir."
<p> Görüşler dört yıldızlı bir komutana ait değil, 'profesör' unvanını da taşıyan 'Cumhurbaşkanı danışmanı' sıfatlı bir üniversite hocasına ait...
<p> Sıradan tespitlerini kaleme alırken bile dedikodu tadında dokundurmalarda bulunmaktan kaçınmayan bir hocaya hem de... "Ansiklopedilerden yoksunuz" diyecek değil mi; tezini güçlendirmek amacıyla örnek verirken kendini tutamayıp o sırada yürütülen bir tartışmanın da parçası oluveriyor Prof. Güvenç, "Sabah Grubunun çok tartışmalı Grollier Americana çevirisi" diyerek (s. 339)...
<p> Öyle diyenler o günlerde Sabah'ın gazabına uğruyordu; Hoca 'twit' atsaydı işi zordu...
<p> Kendisine göre 'karşı-devrimci' tanımı ve o tanıma uyan kişilerin tasnifini de yapmış Hoca... Ona göre, sözgelimi Peyami Safa da bu gruba giriyor (s. 345). Hatta başka yerde okumadığım türden iddiaları da birbiri ardına sıralıyor danışman: "Komünistler Türk Devrimi'nin tepeden inmeci, tabanı olmayan bir asker-burjuva hareketi olduğunu, İslâmcılar ise 'İngiliz işbirlikçisi' (casusu) Atatürk'ün Türkiye'yi İslâm'dan uzaklaştırdığını iddia ederler." (s. 345)
<p> 'İslâmcılar' dediklerinin böyle bir iddiaları mı varmış?
<p> Prof. Güvenç'in dönemin YÖK Başkanı Kemal Gürüz (s. 340) ile yazılarından alıntılar yaptığı yabancı uzmanlar hakkındaki görüşleri de ilgiyle okunuyor. "İstanbul doğumlu bilge tarihçi" diye andığı Edgar Morin'in "Musevi asıllı" olduğunu kayda geçirmeden edemiyor nedense... (s. 479). Bir yabancı dergide okuduğu makaleyi 24 Aralık 1994 tarihli notunda Demirel için şöyle özetliyor: "Kudüs'te yayımlanan Maarif dergisine göre, Beyaz Saray'ı yönlendiren danışmanlardan yedisi Yahudi asıllı imiş..." (s. 488).
<p> Kitabın 'S. Demirel' imzalı giriş yazısı 'Örnek Bir Hizmet' başlığını taşıyor da Bozkurt Güvenç Demirel'e kendisiyle ilgili takılmalarda bile bulunuyor. Belki de hizmetini 'örnek' kılan bu tür 'buyurgan' ilişki tarzıdır... Siyasi yasaklı olduğu ilk günlerde Risale-i Nur Cemaati'ne yakın duruyordu Demirel; dergilerinde yayınlanmak üzere konuşmalar yapıyor, sonradan 'İslâm ve Demokrasi' adıyla kitaplaşan yazılar yazıyordu.
<p> Okuyalım: "Güncel 'Şeriat ve Demokrasi' tartışmalarında Başbakan Demirel'i Cumhurbaşkanı Demirel'e karşı kullanarak tartışmaların içine çekip yıpratmak amacıyla seçildiği izlenimi veren bu makalelerin gözden kaçmış olabileceği ihtimalini düşünerek bilgilerine arz ederim." (s. 246)
<p> Ben de arz ederim efendim. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1134790), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110904013024/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1134790)
