# Seçim bu defa da  anketleri yanılttı (mı)

*Taha Kıvanç 2011.06.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Seçime iki hafta kala, grup halinde bulunduğumuz yere gelen bir kadın medya çalışanı, "Dün akşam müthiş bir kâbus gördüm" diye özetledi rüyasını...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Rüyada sandıktan yüzde 70 oy alarak çıkıyormuş Ak Parti... Seçime bir hafta kala yanımıza geldiğinde ise yüzünde güller açıyordu aynı medya çalışanı dostumuzun... Rüyasında Ak Parti'nin oyunu bu defa yüzde 39 olarak görmüş...
<p>Bu defa da âdetimiz üzre erkenden aile boyu sandık başına gittik; oyunu ilk kullananlardan biri yine ben oldum. Gözlerim etrafta "Acaba bizimkiler yine erkenci mi?" merakıyla dolaştı durdu. Sandığa erkenden koşanların kimliği seçimi hangi partinin önde bitireceğinin de göstergesi bence...
<p>Her seçim sabahı yaptığım gözlem bugüne kadar beni hiç yanıltmadı...
<p>Dün yapılan seçim, partiler açısından olduğu kadar, partilerin performansını değerlendiren kamuoyu araştırması yapan şirketler açısından da bayağı iddialı geçti. Televizyon ekranlarına çıkmaya başladıkları ve birbirleriyle atışmayı da kabul ettikleri için, anket şirketlerinin iddialarından hepimiz haberdarız.
<p>Siz bu yazıyı okurken sandıklar çoktan açılmış ve partilerin aldığı oylar belirlenmiş olacak. Her seçim ertesinde yaptığım gibi, hangi şirketin beklentisinin verdiğimiz oylarla örtüştüğünü görebilmeniz için, anketlerin sonucunu burada topluca sunacağım. Kimi yasaklar başlamadan kısa süre önce açıklanmış sonuçlar bunlar... Kimi de yasaklı dönemde yapıldığı için yayınlanmadı, özel çabayla elde ettim o sonuçları...
<p>A&amp;G, bilindiği gibi, Adil Gür'ün başında bulunduğu şirket... A&amp;G'nin son hafta içinde elde ettiği bulgu (yüzde olarak ve toparlama yoluyla) şuydu: AKP 48, CHP 29, MHP 13...
<p>Mustafa Şen'in başında bulunduğu GENAR şirketinin 30 Mayıs - 4 Haziran tarihleri arasında gerçekleştirdiği anketin "12 Haziran günü sandık başına gittiğinizde hangi partiye oy vereceksiniz?" sorusuna verilen cevaplar şöyleydi: AKP 47.7, CHP 26.2, MHP 13.8...
<p> Sandığa düşecek oyu en iyi tahmin edebilmek amacıyla Konda şirketi, 3 - 5 Haziran tarihleri arasında alana çıktı ve seçime kısa süre kala şu sonucu açıkladı: AKP 46.5, CHP 26.8, MHP 10.8... Konda yöneticilerinden Tarhan Erdem TV ekranlarında MHP'nin baraj çizgisine çok yakın durduğunu söyledi.
<p>MHP'nin baraj sorunu olduğunu düşündüren bir anket Andy-Ar şirketi tarafından seçime on gün kala açıklandı. Andy-Ar'ın araştırmasının sonucu şu: AKP 52.3, CHP 24.8, MHP 9.8...
<p>Prof. Özer Sencar'ın başında bulunduğu MetroPoll şirketinin 28 - 29 Mayıs tarihlerinde yaptığı anket ilginç bir sonuç vermekte. MetroPoll yüzde 15'i bulan kararsızlar, protestocular ve cevap vermeyenleri işin içine katmayınca ortaya şöyle bir tablo çıktı: AKP 34.8, CHP 23.1, MHP 15.9... MetroPoll'e göre muhtemel tablo şöyle olacak: AKP 44-48, CHP 26-28, MHP 13...
<p>Konsensus araştırma şirketi de Habertürk gazetesi için yürüttüğü araştırmanın en taze sonuçlarını on gün kadar önce açıkladı. AKP 48.6, CHP 28.3, MHP 11.5...
<p>Görüyorsunuz, çeşitli araştırmalarla oyu önceden öğrenilmeye çalışılan seçmen, şirketlerin de kafasını karıştırmış... Ak Parti'nin oyunu yüzde 53'e yakın tahmin eden de var ciddi kurumlar arasında, yüzde 40'lara kadar düşüren de... MHP'yi baraja yakıştıran da var, oyunu yüzde 16 tahmin eden de...
<p>Ne hikmetse, 12 Haziran seçimine, daha öncekilerden bayağı farklı olarak, seçmenlerin kafası hayli karışık olarak gittik... Bunda liderlerin meydanlara yansıyan çekişmeleri kadar medyanın tavrı da büyük rol oynadı...
<p>Bu yıl önceki seçimlerden farklı olarak daha fazla sayıda yazar siyasi kimliğini belli etme ihtiyacı duydu. Zaten eğilimlerini biliyorduk, ama bu defa kendi kalemlerinden açık etmeyi yeğledi pek çok yazar... Birkaç Ak Parti seçmeni de vardı yazarlar arasında, ancak çoğunun gönlünün BDP ve CHP'de olduğu bir kez daha kayıtlara geçmiş oldu.
<p>Benim cebimde siyaseti yakından izleyen gazeteci ve akademisyenlerin seçim sonuçlarına dair tahminleri de var. Tek tek herbirini buraya taşıyıp sandıktan çıkan sonuçla yüzleri mosmor etmek yerine kabaca bir özet yapmayı tercih ediyorum: Onların tahminleri de araştırma kuruluşlarından çok farklı değil; Ak Parti'nin oylarını tavana vurduran da var, yerlerde süründüren de...
<p>Herkes gönlünden geçeni 'tahmin' olarak sunmuş, sizin anlayacağınız... 
<p>Yine de birilerinin tahmini yanlış çıkacak... Bakalım kimlerin? </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1146312), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110902234955/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1146312)
