# Yerli durgunluktan şikâyetçi, yabancı yatırıma devam ediyor

*M. Ali Yıldırımtürk 2008.06.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türkiye'nin iş yapılabilir bir ülke olduğunu son gelişmeler ortaya koyuyor. Ülkede her yönüyle değişim ve dönüşüm süreci yaşanıyor. Daha önce demokrasi tıkandığında askerî darbelerle çözüm aranırken, şimdilerde doğru olan yapılarak sivil anayasa yapılması öneriliyor. Bu önemli bir gelişme.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Ülkeye siyasi açıdan bakıldığında; iktidardaki AK Parti'nin kapatma davası başlı başına bir belirsizlik oluşturuyor. Partinin kapatılması halinde hükümetin geleceği sorgulanmaya başlanacak ve belki de bir erken seçim ihtimali gündeme gelecek. Ekonomik açıdan bakıldığında dünyada enerji ve gıda fiyatlarının yükselmesinden oluşan enflasyonist baskı, benzer ülkelerde olduğu gibi tedirginlik oluşturuyor. Merkez Bankası fiyat istikrarını sağlamak ve enflasyon artışını frenlemek amacıyla faiz silahını kullanarak kısa vadeli faizleri artırma eğilimine girdi. Sıkı para politikasını da tavizsiz uyguluyor. İş dünyasında ise, bazı sektörlerde değişime ayak uyduramayan işletmeler doğal olarak kapanıyor. Büyük kentlerde ve Anadolu'nun diğer şehirlerinde yeni açılan alışveriş merkezleri cadde mağazacılığını ve küçük esnafı zora sokuyor. Bu gelişmelerin farkında olmayanlar kendi işlerinin durgun olduğundan yakınıyor. Buna rağmen enflasyonun yükselmesinde en etkili kalemler arasında giyim ve ayakkabı fiyatlarındaki artış ön sırada yer alıyor. Bazı çevrelerde Türkiye'nin, Uluslararası Para Fonu (IMF) ile ilişkisinin bitmesiyle önemli çıpalarından birini kaybettiği ve Avrupa Birliği (AB)'ne tam üyelik konusundaki ilerlemenin istenilen düzeyde olmadığından, bu çıpasının da zayıfladığı yorumları yapılıyor. Ancak, ekonomik göstergelere bakıldığında; bu endişelerin çok fazla rakamlara yansımadığı görülüyor. Borsa endeksi, benzer ülke borsa endekslerinin gerisinde kalsa da; söz konusu tedirginliğe rağmen İMKB 100 endeksi 38.000 puanda taban arayışını sürdürüyor. Son günlerde dolar 1,23, Euro ise 1,90 YTL'den işlem görüyor.
<p> Dışarıdan ülkeye bakıldığında; AK Parti'nin kapatma gerekçeleri anlamsız bulunarak ülkedeki siyasi istikrarın bozulmaması yönünde telkinler yapılıyor. Ekonomik açıdan ise; bu gelişmelerin kısa vadeli olacağına inanan yabancı yatırımcılar doğrudan yatırımlarını sürdürüyor. Yükselen faizlerin doğal sonucu olarak portföy yatırımları da devam ediyor. Hafta içinde 5'incisi yapılan Yatırım Danışma Konseyi toplantısına katılan toplam 755 milyar dolar ciroya sahip 19 uluslararası şirketin üst düzey yöneticilerinden destek geldi. Bazıları Türkiye'de yeni fabrikalar açacaklarını duyurdu. Bir diğeri ise; siyasi gelişmelerin Türkiye'deki yatırımlar için cesaret kırmadığını bildirdi. Dünyanın önde gelen demir çelik şirketi ArcelorMittal, Erdemir'in halka açık kısmındaki yüzde 13,68'lik payını yüzde 25'e çıkardığını açıkladı. İtalyan çimento şirketi, Sanko Holding bünyesindeki Çimko Çimento ve Beton Sanayi AŞ'nin Adıyaman ve Kahramanmaraş'taki çimento fabrikalarının yüzde 30'una ortak oldu. Türkiye İşadamları ve Sanayiciler Konfederasyonu (TUSKON), İstanbul'daki 2. Asya-Pasifik Zirvesi'nde 20 ülkeden 465 işadamını Türk müteşebbis meslektaşlarıyla iş bağlantıları yapmak için bir araya getirdi. 
<p> Altın fiyatlarına gelince; dış piyasalarda merkez bankalarının faiz artırımları beklentisiyle yaz aylarında, gerileme trendi sürecektir. 24 ayar altının YTL/Gr fiyatı da, bir yandan dolar/Ons fiyatı bir yandan da dolar/YTL fiyatıyla belirleniyor. Bu nedenle dolar/YTL'nin de ne olacağını tahmin etmek gerekiyor. Yabancı yatırımcıların son haftalardaki gibi Türkiye'ye ilgisi ve faizlerde artış beklentisinin döviz fiyatı üzerindeki baskısı sürdüğü sürece ve olağanüstü bir olumsuzluk olmaması şartıyla dolar bir süre daha 1,22-1,25 YTL arasında hareket edecek görünüyor. 24 ayar altın düğün mevsiminde 33,50-36,50 YTL/Gr aralığında dalgalanır. <br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=704839), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828194006/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=704839)
