# 'Altın adam'ın hikâyesi

*M. Ali Yıldırımtürk 2008.05.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türkiye'nin 70 cent'e muhtaç olduğu 1978 yılında, hurda altınlar ekonominin imdadına yetişmişti. O dönemde kuyumcular vitrinlerindeki bilezikleri potaya koyup erittikten sonra takoz halinde illegal yollarla yurtdışına gönderip karşılığında döviz getirerek, Türkiye'nin darboğazdan çıkmasına yardımcı olmuştu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> 
	O yıllardan bugüne, altın sektöründe de birçok şey değişti. 1983 sonrasında alınan ekonomik kararlarla Merkez Bankası (MB) yurtdışından altın ithal ederek, kuyumculara satmaya başladı. 1990'lı yıllarda bugünkü İstanbul Altın Borsası (İAB) kuruldu. İAB üyesi bankalar ve yetkili müesseselere (döviz büfesi) altın ithal ve ihraç etme müsaadesi verildi. Esas gelişme bundan sonra başladı. 
<p> 	Türkiye, yastık altının çok olduğu bilinen ender ülkelerden biri. Ancak, miktarı konusunda çeşitli tahminler yürütülüyor. Ayrıca, son zamanlarda yapılan araştırmalar 700 ton altın madeninin yeraltında çıkarılmayı beklediği yönünde. Toplam 1600 ton yeraltı altın rezerviyle birçok ülkenin önünde yer alıyor. Türkiye'nin petrol rezervi yok ama, büyük miktardaki altın rezervinin üzerinde oturuyor.
<p> 	Hazine Müsteşarlığı ve İstanbul Altın Borsası desteğiyle 1996 yılında kurulan İstanbul Altın Rafinerisi AŞ (İAR), 20 Şubat 2002'de faaliyete geçti. O tarihe kadar halktan toplanan hurda altınlar uluslararası standardın dışında ramat ve ifraz edilerek istenilen ayara getirilerek kuyumculuk sektörüne tekrar kazandırılıyordu. Ancak İstanbul Altın Rafinerisi'nin faaliyete geçmesiyle değişik ayardaki söz konusu hurda altınlar, standart külçeye dönüştürülerek uluslararası standarda külçe altın haline getirilerek, İAB vasıtasıyla uluslararası piyasalarda satılması sağlandı. İşte yüzde 1'i Hazine'ye ait olan İAR'nin başında geçen haftaya kadar yönetim kurulu başkanı olarak genç, dinamik, girişimci ve mütevazı kişiliğiyle dikkat çeken Ömer Halaç bulunuyordu. 
<p> 	Ömer Halaç, kısa zamanda birçok yeni ilkleri gerçekleştirerek altın sektörüne büyük ivme kazandırdı. İAR'nin Türkiye'nin ilk ve tek rafinerisi olma özelliğiyle dünya standartlarında 'Gramaltın' adını verdiği 1, 5, 10, 50, 100 ve 1 kiloluk 24 ayar saf külçe altını seri numarası basarak, satışa sundu. Ayrıca, büyük uğraşılarla halkın bankalarda 'altın hesabı' açtırabilmesini sağlayan düzenlemenin yasallaşmasını sağladı. Ancak, bankaların 'altın bankacılığı' yapabilme konusunda altyapılarının yetersiz olması nedeniyle henüz bu sistem çalıştırılamıyor.
<p> 	Son olarak Ömer Halaç, Orta Afrika'da da yatırım atağına geçti. İAR olarak, Orta Afrika Cumhuriyeti'nde bir şirket kurarak, bölgede altın alım-satımı, ithalatı ve ihracatı yapmayı hedefledi. Kurduğu bu şirketin amacı, her yıl çıkarılan 14-15 ton civarındaki altını, Türkiye'ye getirerek burada işlenmesini sağlamak. Ayrıca, bir yandan, Türk altın sektörüne de önemli miktarda hammadde sağlarken, diğer yandan daha önce dışarıya giden rafineri ücretinin yurtiçinde kalmasını hedefledi.
<p> 	Diğer taraftan bu yıl altın fiyatlarının tarihî zirvelere tırmanması sırasında iç piyasada hurda altın dönüşünün hızlanmasıyla bu altınlar eritilerek, önce külçe haline, sonra da İAR'de standart hale getirildi. Bu altınlar İAB'de işlem görerek yaklaşık 50 tonun üzerinde yurtdışı piyasalara satıldı. Türkiye'nin yıllık 250 ton altın ithal eden ülke olarak yurtdışı piyasalara altın satması Ömer Halaç'ın gayretleriyle gerçekleşti. Ülkesi için yaptığı bu faydalı işler uluslararası altın kartelini de rahatsız etmiş olmalı. 
<p> 	Ömer Halaç, 10 gün önceki Afrika seyahati sonrası yakalandığı sıtma hastalığına yenik düşerek bütün çabalara rağmen geçen pazartesi, bende de bıraktığı güzel anılarıyla 38 yaşında hayata veda etti. Ailesinin, altın sektörünün ve Türkiye'nin başı sağ olsun. Bu yıl hacca gitmek için yaptığı başvuru da kabul edilmiş ama, onun kaderinde ebediyete intikal etmek varmış. Allah rahmet eylesin.
<p> <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=690599), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080715173251/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=690599)
