# Alım için piyasaların istikrara kavuşmasını beklemekte fayda var

*M. Ali Yıldırımtürk 2008.10.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bayramı memleketim Denizli'de geçirdim. Hem eşi dostu görme, hem de Denizli ekonomisini yakından izleme fırsatı buldum. Ancak, bir taraftan da Amerika ve Avrupa piyasalarında olup bitenleri de medyadan takip ettim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Denizli, sosyal ve ekonomik yapısı itibarıyla her geçen yıl daha da değişiyor. Halkın bir kısmı, bayramı çevredeki tatil yörelerinde dinlenerek geçirirken, bir kısmı da eski gelenek ve ananeleriyle akraba ve dost ziyaretleriyle geçirmeyi tercih ediyor.
<p>Tekstilin başkentinde bugünlerde sektörel sıkıntılar yaşanıyor. Tekstil ve mermer sektörü bunların başında geliyor. Fason üretim ağırlıklı tekstil sektörü, girdi maliyetlerinin yüksekliğinin etkisiyle diğer ülkelerle rekabet etmekte zorlanıyor. Yaşanan global finansal kriz nedeniyle yeni pazarlar arayışında olan firmalar yanında, kapanan fabrikaların sayısının her geçen gün arttığı söyleniyor. Mermer sektörü, Çin faktörü ve ABD'de inşaat sektöründe yaşanan olumsuzluktan etkileniyor. İnşaat ve emlâk sektöründe de gözle görülür sıkıntılar yaşanıyor. Toplu Konut İdaresi (TOKİ) konutları bu şehirdeki emlâk fiyatlarını düşürmüş. Çok sayıda konut alıcısını beklerken, bir yıl öncesine göre fiyatlar yarıdan fazla ucuzlamış. Yeni açılan iki alışveriş merkezi, şehirdeki ticari faaliyetlerden daha fazla pay aldığından, yerli firmalar ve küçük esnaf her gün kapanma endişesi yaşıyor. Şehrin önemli ticari merkezlerinde kiralık ve satılık birçok işyeri var. Kiralarda da gözle görülür düşüşten söz ediliyor.
<p>Hükümetin ihracata dayalı kalkınma modeli yanında, Merkez Bankası (MB)'nın uyguladığı enflasyonu düşürücü sıkı para politikasına, global piyasalarda yaşanan durgunluk da eklenince ülke genelinde ticari faaliyetlerdeki yavaşlama ekonomik verilerde de kendini gösteriyor. Ancak, bunların dışında Denizli'deki sıkıntıların temelinde ekonomideki değişim ve dönüşüm sürecine ayak uyduramamanın payı büyük. Tekstilde fason üretime dayalı ihracatın verdiği rehavetle Ar-Ge'ye, katma değeri yüksek ürünlere ve marka oluşturmaya yatırım yapamamış firmaların ihracattaki pazar payları her geçen gün daha da düşüyor. Firmalar için, "Zararın neresinden dönülürse kârdır" düşüncesiyle söz konusu değişim ve dönüşüme ayak uyduracak üretim modeline geçmek, finansal krizden daha az etkilenen yeni dış pazara yönelmek, mevcut sıkıntının aşılmasının çözümü olabilir. 
<p>ABD ekonomisinin kurtarma paketine endekslenen global finansal krizle birlikte, geçen hafta belirsiz günler yaşandı. Ancak, Türkiye'nin söz konusu günleri bayram tatilinde geçirmesini, para piyasalarının istikrarı açısından bir şans olarak değerlendirmek gerekiyor. İçimden herkesin bildiği bir deyimi biraz değiştirerek, "İyi olacak ekonominin ayağına bayram tatili gelir" demek geliyor. Ancak, bunun yanında 2001 krizi sonrası bankacılık sektöründe gerçekleştirdiği yapısal reformlarla Türkiye ekonomisindeki kırılganlıkların azaldığı bir kere daha görülüyor.
<p>ABD ekonomisiyle ilgili söz konusu paketin Senato'da kabul edilmesiyle piyasalardaki tedirginlik cuma günü bir miktar zayıfladı. Bunların iç piyasaya gecikmiş yansımaları ise beklenenden daha kısa süreli ve daha zayıf oldu. 
<p>Türkiye, global finansal krizden neden daha az etkileniyor? Finans sektörüne yönelik gerçekleştirilen yapısal reformlar oldukça önemli. Bunların, Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurumu (BDDK)'nca titizlikle uygulanıyor olması daha da önemli. Ekonomik koşullar çerçevesinden MB'nin kısa vadeli faizleri yüksek tutması, ayrıca siyasi ve ekonomik istikrar faktörü de yabancı yatırımcıların yurtdışına çıkışını frenliyor. Bunlar korunduğu sürece, Türkiye finansal krizden en az etkilenen ülke olacaktır.
<p>Bu ortamda yatırımcıların; altın ve döviz fiyatlarında kısa süreli yükselişleri satış fırsatı olarak değerlendirmeleri, alım için piyasaların istikrara kavuşmasını beklemeleri daha doğru olacaktır.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=745673), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081014180017/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=745673)
