# Ne olacak bu doların hali?

*M. Ali Yıldırımtürk 2008.07.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Amerika ekonomisiyle ilgili veriler para piyasalarında ve finans kesiminde çok yakından izleniyor. ABD'ye yönelik son açıklanan ekonomik veriler, geçen yılın üçüncü çeyreğinde başlayan ve 2008'in ilk çeyreğinde şiddetini artıran finansal krizin bir miktar yatıştığını gösteriyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Nitekim hafta içinde açıklanan ekonomik veriler, beklentilere göre pozitif gerçekleşti. Ancak, petrolün varil fiyatının 146 dolar seviyesine ulaşmasıyla bu iyileşme dolar paritesine istenildiği oranda yansımadı. Avrupa Merkez Bankası, beklenildiği gibi Euro'nun kısa vadeli faizini çeyrek baz puan artırarak yüzde 4,25'e yükseltti. Toplantı öncesi 1,5920 seviyesine kadar yükselen Euro/dolar paritesi gün sonuna doğru 1,5712 seviyesine kadar geriledi. Yılın geri kalan aylarında Amerika ekonomisiyle ilgili verilerde istikrarlı bir iyileşme olması halinde Euro/dolar paritesi 1,4000 seviyelerine gerileyebilir. 
<p> Doların bir de Yeni Türk Lirası (YTL) karşısındaki durumuna bakalım. Efendim sabit kur ve yüksek enflasyon dönemlerinden beri gelen bir alışkanlık hâlâ sürdürülüyor. Piyasalarda gelecek her üç ay öncesinde "Devalüasyon olacakmış" şeklinde dedikodu üretiliyor. Bugünlerde de bu dedikodular yayılmaya çalışılıyor. Ancak söz konusu ay geldiğinde devalüasyon bir yana, döviz fiyatları daha da geriliyor. Kısacası yılın her üç aylık dönemi için döviz fiyatlarını yükseltme amaçlı dedikodular üretiliyor. 
<p> 2001 yılındaki ekonomik kriz sonrası gerçekleştirilen yapısal reformlar sırasında Merkez Bankası özerk yapıya kavuşturuldu. Hükümetlerin uyguladığı ekonomik politikalara uyumlu olarak Merkez Bankası, enflasyonu düşürücü sıkı para politikasıyla birlikte halen de sürdürülen dövizde de dalgalı kur uygulamasına geçti. Bu uygulama ile döviz fiyatları bankalararası piyasada arz-talep dengesi sonucu oluşuyor. Döviz fiyatlarında aşırı oynaklık olması halinde Merkez Bankası, öncelikli görevi olan dövizde fiyat istikrarını koruma çerçevesinde piyasalara birkaç yöntemle müdahale ediyor. Bankanın en çok tercih ettiği yöntem, bankalararası piyasada doğrudan veya önceden duyurarak ihaleyle döviz almak veya satmak oluyor. Halen 15 milyon dolar ihaleyle ve 30 milyon dolar da ihale sonrası opsiyonlu işlemle günlük 45 milyon dolara kadar döviz alışı gerçekleştiriyor. Bu ihalelere bankalardan 3-4 kat teklif veriliyor. 
<p> Dolar/YTL fiyatı, Hazine'nin dış borç ödemeleri, iç borçlanma ihaleleri olduğu haftalarda, iç borç geri ödemelerinden (itfa) piyasaya çıkan paranın bir kısmının pozisyon kapatma amaçlı dövize yönelmesi sırasında yükseliyor. Ayrıca, yabancı yatırımcıların kısmî olarak yurtdışına çıkarmaları halinde dolar geçici yükseliyor. Nitekim, temmuz ve ağustos aylarında Hazine'nin 40 milyar yeni lira tutarında itfası var. Hazine, bunun bir kısmını elindeki 20 milyar yeni liradan, bir kısmını da önceden ilan ettiği tarihlerde düzenleyeceği ihalelerle devlet iç borçlanma senetleri satarak karşılayacak. Bu sırada piyasaya verilecek paranın bir kısmının dolara yönelmesiyle dolar fiyatı birkaç gün için 30-40 yeni kuruş yükselebilir. 
<p> Merkez Bankası'nın 75 milyar dolara ulaşan döviz rezervi yanında özel ve kamu bankalarındaki döviz mevduatı 100 milyar doları buluyor. Ayrıca, vatandaşların kasalarındaki ve yastık altındaki dövizler de dikkate alındığında, ülkede yüklü döviz birikimi olduğu görülüyor. Ankara'daki siyasi gelişmeler ve global piyasalardaki finansal krize rağmen ekonomideki kırılganlığın azalmasıyla birlikte Türkiye'de döviz fiyatları oldukça istikrarlı seyir izliyor. Çok olağanüstü bir gelişme yaşanmadığı takdirde önümüzdeki aylarda da döviz fiyatlarında istikrarlı seyir sürecektir. Nitekim, yabancı kurumların Türkiye raporlarında doların yıl sonu fiyatının 1,3000 YTL olacağı tahmin ediliyor. Dolar paritesinin toparlanacağı da dikkate alındığında sene sonuna kadar dolar/YTL fiyatı, yaklaşık 0,50 yeni kuruşluk artışla, enflasyona da yenik düşecek görünüyor.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=710440), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828172357/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=710440)
