# IMF kredisi 'can suyu' mu?

*M. Ali Yıldırımtürk 2008.11.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Tüm dünyayı saran ve son aylarda güven bunalımına dönüşen finansal krizin ne zaman ve nerede duracağı konusunda net bir takvim verilemiyor. Hiçbir kriz sonsuza dek sürmez. Bir gün mutlaka sular durulacak ve her şey yeniden şekillenecek.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Krizden çıkış için her ülkenin ekonomi yönetimi, doğru veya yanlış, erken veya geç tedbir aldı. Halen de ülkeler bazında alınmaya devam ediyor. Ancak, kararların bir kısmı uygulama aşamasında ve bir kısmı da tatbik edilmesine rağmen henüz etkisi görülebilmiş değil. Geçen hafta bugün gelişmiş ve gelişmekte olan yirmi ülkenin liderleri ve ekonomi yönetimleri G-20 Mali Zirvesi adı altında Washington'da bir araya geldi. Toplantı sonunda küresel büyümeyi yeniden sağlamak için birlikte çalışarak, dünya malî sistemlerinde 'gerekli reformları' yapma sözü verdiler. Ayrıca, vergi indirimi, hükümet harcamaları ve malî disiplin konusunda hızla sonuç almaya yönelik malî teşvik tedbirleri alma ve faiz indirimi çağrısı yapıldı. Öyle anlaşılıyor ki, yaşanan global kriz yeni öğretiler getirecek. Geçmişe yönelik ezberler bozulacak. Ekonomik kurallar yeniden şekillenecek. Dünya ekonomisi yeniden ayağa kaldırılacak. 
<p> Krizi önleme ve Türkiye'ye yansımalarını en aza indirme konusunda hükümet ve Merkez Bankası bir dizi yeni kararları uygulamaya koydu. Bunu iş dünyası, sivil toplum örgütleri ve sendikalarla yapılan toplantılarda, onların sıkıntılarını dinleyerek ve mevcut malî disiplini bozmadan olabilirliğini göz önünde bulundurarak yaptı. Yapmaya da devam ediyor. Bazı çevreler, siyasî açıdan hükümeti yıpratma, yaşanan sıkıntıları ranta dönüştürme gayretleri içinde. Dün Uluslararası Para Fonu (IMF)'na karşı olanlar bugün neden IMF ile anlaşma yapılmıyor diye, hükümeti topa tutuyor. Dün kara dediklerine bugün ak diyenleri anlamakta zorlanıyorum. 
<p> Türkiye, IMF ile yapılan son stand-by'ı harfiyen uygulayan ve fona yeniden itibar kazandıran bir ülke. Bugünkü şartlarda fon ile dirsek temasını sürdürmesi gerekiyor. Dünyada likiditenin hızla daraldığı bir ortamda, Türkiye dış borçlanmalarını, IMF'nin güvencesiyle yapması halinde daha ucuz borçlanacaktır. Şu anda, kredi için fonun kapısında sıraya giren ülkelerle Türkiye'nin ekonomik durumu oldukça farklı. Bunu fon yetkilileri de çok iyi biliyor. Bu çerçevede hükümet, fon ile kendisini zorlamayacak, uygulanabilir bir programı imzalamak istiyor. IMF'den ihtiyaç olduğunda kullanacağı krediyi çantasında tutmak istiyor. Halen, fondan acil bir 'can suyu' kredisine ihtiyaç yok. 
<p> Para piyasalarını yakından izlemeyi sürdüren Merkez Bankası, borçlanma faizini 50 baz puan indirerek yüzde 16,75'e ve borç verme faizini 100 baz puan indirerek yüzde 18,75'e çekti. Bankanın bu kararı da yine aynı çevrelerce eleştiri bombardımanına tutuldu. Merkez Bankası'nın faiz indirimi, IMF ile pazarlığın sonuna gelindiğinin bir göstergesi olabilir. Merkez Bankası, faiz indirimi sonrası döviz fiyatlarındaki muhtemel oynaklığı dikkate alarak bankaların ödünç döviz kullandırma faizini yüzde 9'dan yüzde 7'ye ve vadesini bir haftadan bir aya çıkardı. Döviz fiyatları ilk etapta bir miktar yükseldiyse de birkaç saat sonra fiyatlarda istikrarlı seyir oluştu. Bundan sonra dövizde büyük miktarlı işlemlerle fiyatlarda yukarı yönlü oynaklık oluşursa da Merkez Bankası yeniden döviz satış ihalesi düzenleyebilir. Ayrıca hükümetin mevduatta güvenceyi artırması gündemde. Döviz fiyatlarının yükseleceği beklentisiyle döviz alacak olanlar yine büyük zararlarla karşılaşabilirler. Söylemesi bizden!<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=762929), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090102103450/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=762929)
