# Merkez, dövize seyirci mi?

*M. Ali Yıldırımtürk 2008.11.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Global piyasalardaki çalkantılara rağmen, Türkiye'de yine de ekonominin çarkları dönüyor. Ancak, ekonominin görünümü bakış açısına göre değişiyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bardağın dolu tarafını görenler tedbirli olmak gerekir derken, boş tarafına bakanlar, biraz da siyasî yaklaşımla hükümet uygulamaları konusunda sert eleştirilerde bulunuyorlar. 
<p> Aslında hükümet global finansal krize hazırlıklı yakalandı. Kamunun bütçesi denk, dış borcu bugüne kadar olmadığı oranda düşük ve sürdürülebilir düzeyde. Dünya enerji fiyatlarının aşırı artışından kaynaklanan yüksek cari açık bugüne kadar önemli bir sorun olmadan sürdürüldü ve sürdürülebiliyor. 
<p> Hükümet 2002'den bu yana iç ve dış; siyasî ve ekonomik birçok önemli eşikler geçilirken bile, sıkı maliye politikalarından ve bütçe disiplininden taviz vermedi. Bu dönemde Türkiye değişim ve dönüşüm sürecine girdi. Paradan para kazanma devri kapandı. Bu durum bazı kesimleri rahatsız etti.
<p> Finansal altyapıları sağlam olması sebebiyle bankalar da global finansal krize hazırlıklı girdi. Ancak reel sektörün döviz borcu konusunda yüzeysel bilgilerle felaket tellallığı yapılıyor. Medya ve iş dünyası aşırı kötümserlik pompalıyor. Dünyada esen finansal kriz kasırgası Türkiye'yi de etkileyebilir. Bu kasırgadan özel sektör firmalarının bazıları çok, bazıları daha az etkilenecek. İşçiler, tüketiciler belirli bir süre bu gelişmelerden zarar görebilecek. Ancak, olanlara kimse duyarsız değil. Her kesim kendi imkânları ölçüsünde tedbir alıyor. Muhalif olanlar hariç, iş dünyası ve ekonomi çevreleri de bunu iyi biliyor. 
<p> 2001 yılı sonrası özerk yapıya kavuşturulmuş Merkez Bankası para piyasalarını çok yakından izliyor. Temkinli ve tedbirli icraatlarıyla güven veriyor. Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurumu (BDDK), bankaların kurallar içinde çalışmalarını sağlayıcı denetimlerinden taviz vermiyor. Bugün Türkiye'de finans sektörü global krizin etkilerini daha az hissediyorsa, bu iki kamu kuruluşunun başarılı uygulamaları sayesindedir. 
<p> Hafta içinde Merkez Bankası Başkan Yardımcısı Erdem Başçı, şirketlerin 167 milyar dolarlık borç yükümlülüğüne karşı 86 milyar dolarlık varlıklarının bulunduğunu açıkladı. Aradaki farkı açık pozisyon olarak niteleyen Başçı, bunun da 35 milyar dolarının vadesinin kısa olduğu bilgisini verdi. Türkiye'nin, firmaların açık pozisyonunu izleyen nadir ülkelerden olduğunu söyledi. Ayrıca, iş dünyasına, 'TL'den korkmayın, dövizde daha temkinli olun' mesajını verdi. Başçı, Merkez Bankası olarak TL ve döviz sıkıntısı yaşatmayacaklarına vurgu yaptı. 
<p> Geride kalan hafta içinde bankaların dış borç ödemesinden kaynaklanan döviz talebi sırasında fiyatlar yükseldi. Gözler yeniden döviz fiyatlarına çevrildi. Merkez Bankası, piyasalardaki işlemlerin sığlığını dikkate alarak şimdilik döviz satmıyor. Daha önceki fiyat yükselişi sırasında döviz satan yerliler de beklemeye geçti. Arz cephesinin sınırlı olması dolayısıyla fiyatlar da hızlı arttı. Yeni haftada döviz fiyatlarında bir miktar geri çekilme yaşanabilir. Ancak Hazine'nin 26 Kasım'daki iç borç ihalesi ve itfasında, döviz fiyatları yeniden yükselişe geçebilir. Ancak vatandaşın dalgalı kurda dans etmesi zor. 
<p> Merkez Bankası verilerine göre 20 milyar yeni lira düzeyinde YTL'ye dönüş var. Vatandaştan yeni alım gelmediği gibi, döviz satmak isteyenlerin sayısı da bir hayli fazla. Parasını TL'de değerlendirmek isteyenler için hükümet, İngiltere ve Malezya gibi ülkelerde yoğun olarak ilgi gören kira sertifikası ve faizsiz bono gibi yeni yatırım enstrümanları devreye sokacak. Bunlar da dövizden kaçışı hızlandıracak. Ayrıca orta ve uzun vadeli düşünenler için alışılmış ve en güvenilir yatırım aracı yine altın. Halen altının 725 dolar olan ons fiyatının 650 dolara, 38,00 yeni lira olan 24 ayar altının gram fiyatının 31,50 yeni liraya ve 255 yeni lira olan Ata lirasının 210 yeni liraya gerilediğinde alım için uygun seviyeler olabilir.</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=760430), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111020213316/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=760430)
