# Altın fiyatı nereye kadar düşer?

*M. Ali Yıldırımtürk 2008.08.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yılbaşından beri yatırımcıların 'güvenli liman' olarak görerek paralarını yatırmak için peşinden koştuğu altında son bir aydır yorgunluk belirtileri oluştu. Ancak düğün mevsiminin başlamasıyla altının iç piyasadaki fiyatı, prestijini bir miktar korudu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Amerika'da geçen yılın son iki çeyreğinde emlâk piyasasının uzun vadeli kredilerin ödeme güçlüğüne girmesiyle başlayan finansal kriz yılbaşında hayli şiddetlenmişti. Merkez Bankası FED'in, üst üste aldığı faiz artırım kararları, ABD ekonomi yönetiminin batan bankaların kurtarılmasına yönelik olarak 150 milyar doların üzerinde nakit parayı sisteme aktarması, yaşanmakta olan krizin büyümesini önledi. Bunun öncesinde piyasa oyuncuları güven kaybına uğrayan uluslararası para niteliğindeki ABD Doları'ndan kaçarak bulabildikleri her türlü emtia, petrol ve kıymetli madenlerle ilgili yatırım fonlarına koştular. Söz konusu fonların fiyatları yükselince bu kez gıda fonlarına yöneldiler. Gıda fiyatları da hatırı sayılır oranda yükseldi. Fiyat yükselişlerinin oluşturduğu enflasyon endişesiyle merkez bankaları birbiri ardına faiz artırımına gittiler. 
<p> Mayıs ayından itibaren dünyanın en büyük ekonomisi, beklenenden daha yavaş düzelme eğilimine girdi. FED hazirandaki toplantısında kısa vadeli faiz oranlarını yüzde 2'de tutarak değiştirmedi. Sonrasında gerçekleşen ekonomik verilerden finansal krizin emlâk piyasaları üzerindeki etkilerinin azalmaya başladığı görüldü. FED temmuz toplantısında da faizleri sabit tutarken gelecek toplantılarda değiştirmeme sinyali verdi. Gelişmiş yedi ülkeden oluşan G-7 toplantısında doların güçlenmesi halinde petrol fiyatının gerileyebileceği görüşünün benimsenmesi ve dünya ekonomisinin durgunluğa gireceği endişelerinin dile getirilmesiyle emtialara olan ilgi azalmaya başladı. Büyük çaplı yatırım fonlarının petrolde vadeli işlemlerden çekilmeleriyle 146 dolara kadar yükselen ABD ham petrolü, geçen hafta 110 dolara kadar geriledi. Gelecek aylarda petrol fiyatının çift haneli rakamlara, hatta 80 dolara kadar gerilemesi bekleniyor. 
<p> Bu sırada emtialar ve kıymetli madenlerin fiyatları da hızlı gerileme sürecine girdi. 16 Temmuz'da 985 dolar olan altının onsu, dün 772 dolara kadar geriledi. Finansal krizin etkilerinin ABD'den, Avrupa ekonomilerine sıçraması ve son açıklanan Euro bölgesi büyüme oranlarının daralmayı işaret etmesiyle 1,6090 seviyesinde olan Euro/dolar paritesi de dün 1,4702'ye geriledi. 
<p> Yurtiçinde Anayasa Mahkemesi'nin AK Parti'yi kapatmama kararıyla piyasalarda bu konudaki tedirginlik ortadan kalktı. Ayrıca, Ramazan ayının eylül başına rastlamasıyla evlilik ve sünnet düğünleri ağustos ayına sıkıştı. Temmuzda 38 YTL olan 24 ayar altının gramı, cuma günü 31 yeni liraya geriledi. Altın fiyatının düşmesiyle yurtdışından altın ithal eden bankalar, ellerindeki yüksek maliyetli altını satmak istemediler. Düğün mevsiminden kaynaklanan fiziki talep oldukça arttı. Bu gerekçeyle 24 ayar altının iç piyasa fiyatı; gram bazında dış piyasanın 1,75 YTL ve dolar cinsinden kilo bazında 1.500 dolar üzerinden işlem gördü. Hediyelik olan Cumhuriyet çeyrek, yarım ve tam altınlarında talep patlaması oldu. Söz konusu altınların fiyatı piyasada oluşan mal darlığı sebebiyle normalin yüzde 10 üzerinde satıldı. 
<p> Altın fiyatları hızlı gerilemenin ardından teknik olarak kısa süreli düzeltme sürecine girebilir. Kısa sürede altın yeniden 800-825 dolar bandına girecektir. Ekim sonuna kadar devam edecek bu süreçte altın, 950 dolar seviyelerini de görebilir. İç piyasada ise ay sonuna kadar 24 ayar altın fiyatındaki prim kademeli olarak azalarak normale dönecektir. Bu sırada altının ons fiyatı yükselse de 24 ayar altının fiyatı bugünlerdeki fiyat aralığı olan 31-33 yeni lira aralığında kalabilir. Ramazan ayının başlamasıyla altın işlemlerindeki hareketlilik yerini durgunluğa bırakabilir.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=726396), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081028164217/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=726396)
