# Piyasalar, kapatma davası sonrası nasıl şekillenir?

*M. Ali Yıldırımtürk 2008.07.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">15 Mart 2008 para piyasaları için yeni bir dönüm noktası oldu. Ekonomi daha önceki yıllardan farklı olarak biraz daha kasisli yolda ilerlemeye devam ediyordu. Özellikle ABD'de yaşanan krizin yansımaları ekonominin ilerlediği yolda bazı kasisler oluşturdu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> 2007'nin 3. ve 4. çeyreğinde ABD'de mortgage piyasalarında başlayan bozulmanın finansal krize dönüşmesinin etkileri başta Avrupa ülkelerini ve daha sonra da gelişmekte olan ülke piyasalarını kapsama alanına aldı. 15 Mart'ta Yargıtay Başsavcısı'nın AK Parti'nin kapatılmasıyla ilgili Anayasa Mahkemesi'nde dava açmasına kadar Türkiye dış piyasalardaki finansal krizin etki alanının dışında ve yabancı yatırımcıya güvenli bir liman olarak tavsiye edilir konumdaydı.
<p> Yargı darbesi olarak da adlandırılan 15 Mart sürecinin başlamasıyla özellikle yerli yatırımcılar YTL yatırımlarından döviz ve altına geçiş yaptı. Söz konusu ortamda faizlerin yükselme eğilimine girmesi reel sektörü endişelendirdi. Ayrıca, petrol fiyatlarının 146 dolar/varil seviyesine ulaşmasıyla global piyasalardaki enflasyonda yükselme endişesi de artmaya başladı. Merkez bankaları faiz indiriminden vazgeçip, ya kısa vadeli faiz oranlarını sabit tutma veya gerektiğinde de artırma kararı almaya başladı. T.C. Merkez Bankası da 15 Mart'ı izleyen aylarda enflasyonun beklentilerin üzerinde yükselmesiyle kısa vadeli faizleri artırma yolunu seçti.
<p> AK Parti'nin kapatılmasıyla ilgili yargı sürecine girilmesiyle ilk etapta bütün olumsuzlukların satın alınma süreci yaşandı. Dolar 1,3500 YTL'ye, Euro 2,100 yeni lira seviyesine ulaştı. Hazine iç borçlanma senetleri olarak bilinen tahvillerden aktif işlem gören gösterge tahvilin faizi yüzde 16,50'den, yüzde 22'nin üzerine çıktı. Borsa'da bir kısım yabancı ve daha çok da yerlilerin satışlarıyla İMKB-100 endeksi 32 bin 500 puan seviyesine kadar geriledi. 24 ayar altın fiyatı dış piyasalardaki artışın da etkisiyle 41,40 YTL/Gr'a kadar yükseldi. Geride kalan 4 aylık sürede enflasyon dışında makro ekonomik göstergelerde önemli bir bozulma oluşmadı. Bunun verdiği cesaret, hükümetin icraatlarında, daha önceki hızını kesmeden sürdürmesi ve yabancı yatırımcıların Türkiye'ye ilgisinin her alanda devam etmesiyle birlikte, son zamanda olumsuz gelişmelerin, yatırım araçları üzerindeki istenmeyen etkisi bir miktar azaldı.
<p> Anayasa Mahkemesi'nin 28 Temmuz Pazartesi günü AK Parti'nin kapatılması istemiyle açılan davayı esastan görüşmeye başlayacağının açıklanması para piyasalarındaki belirsizlik perdesini bir miktar araladı. Davanın görüşülmesinin beklenenden daha yakın bir tarihe çekilmesiyle mevcut tedirginlik bir miktar iyimserliğe dönüştü. Dış piyasalarda petrol fiyatlarının gerilemesi ve dolar paritesinin toparlanmasıyla oluşan iyimserliğin içeriye yansımasıyla para piyasalarındaki iyimserlik arttı.
<p> Şimdi yeni bir dönem başladı. Anayasa Mahkemesi yetkilileri davanın kısa sürede sonuçlandırılacağını açıkladı. Piyasalar bu süreci beklerken dava sonucundaki olasılık senaryolarının yatırım araçlarını nasıl şekillendireceği merak ediliyor. 
<p> 1- AK Parti kapatılmaz ve küçük bir uyarı cezası verilirse piyasalardaki iyimserlik artar. İMKB-100 endeksi 40 bin puanın üzerine çıkar, geçici olarak dolar 1,1500 YTL olur. Gösterge tahvilin faizi yüzde 20'nin altına iner.
<p> 2- AK Parti kapatılmaz bazı milletvekillerine yasak gelirse, hükümet bazı değişikliklerle yoluna devam eder. İMKB-100 endeksi 40 bin puanın üzerine çıkar, dolar mevcut seviyesini korur. Gösterge tahvilin faizi daha yavaş geriler.
<p> 3- AK Parti kapatılır ve erken seçim ortamı oluşursa; İMKB-100 endeksi 30 bin puana geriler. Merkez Bankası döviz alış ihalelerini durdurur. Dolar 1,3500 YTL olur. Gösterge tahvilin faizi yüzde 25 seviyesine ulaşır. 
<p> Bunlar sadece tahmin, gerçekleşmeler verilecek karara ve piyasa algılamalarına göre değişebilir.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=718540), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080803194446/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=718540)
