# Vatandaş, parasını nereye yatıracağını şaşırdı

*M. Ali Yıldırımtürk 2008.09.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Günümüz Türkiye'sinde kazançlarının bir kısmını tasarruf edenlerin sayısı oldukça düşük. Yüksek enflasyon dönemindeki tüketim alışkanlıklarının sürmesi, görselliğin etkisi ve tahrikiyle yaşam kalitesini yükseltme eğilimi, enflasyondaki düşüşün genele yayılamamasında etkili oluyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Diğer taraftan eğitim ve sağlık harcamalarının aile bütçesindeki payının yüksek olması toplumun tasarrufa yönelmesini engelliyor. Söz konusu şartlarda kazançlarından tasarruf ederek yatırım yapanlar da, yatırımlarının değerini korumakta güçlük çekiyor. 
<p> Geçtiğimiz yıllarda büyük miktarlı birikimler faizlerin gerilemesiyle konuta yöneldi. Toplu Konut İdaresi (TOKİ)'nin Türkiye genelinde konut üretimini artırması ve taksitli satışlara yönelmesiyle konut fiyatları gerilemeye başladı. Fiyatların ucuzlamasıyla bazı bölgelerde kiralar da geriledi. Şehir içindeki eski konutları satarak, şehrin biraz dışındaki yeni konutlara yerleşme eğilimiyle şehir içindeki binalarda boy boy satılık ve kiralık ilanları görülmeye başladı. Harcama konusunda kendilerini frenleyemeyenler faizlerin ve konut fiyatlarının düşmesini fırsat bilerek banka kredisiyle konut alıyor. Böylece kazancının bir kısmıyla borç ödeyerek, zorunlu tasarrufa yöneliyor.
<p> Küçük miktarlı tasarruflarla, yerli veya yabancı para cinsinden bankalarda mevduata yatırılarak aylık veya yıllık bir gelir elde etme yolu seçiliyor. Dinî inanışları gereği faize sıcak bakmayanlar tasarruflarına katılım bankalarından belirli bir oranda kâr payı alarak gelir elde etmeyi tercih ediyor. Ancak, faiz ve kâr payı gelirlerinin düşük olması bu tür yatırımcıyı da tatmin etmiyor. Daha önceki yıllarda sık aralıklarla yaşanan ekonomik krizler ve devalüasyonlar sebebiyle Türk Lirası (TL)'na güven hayli azaldığından genelde halk dövize yöneliyordu. Bu alışkanlık günümüzde de sürüyor. Halkın bankalardaki döviz birikimi son verilere göre 104 milyar dolar seviyesine ulaştı. Söz konusu hesaplardaki doların maliyeti 1.3000 ilâ 1.7800 YTL arasında değişiyor. Bugünkü fiyatlara göre ortalama her bir dolar yaklaşık 0,25 YTL, yani eski parayla 250 bin lira zarar ediyor. Son günlerde Euro fiyatının daha fazla gerilemesiyle, Euro'ya yatırım yapanların zararları daha büyüdü. Döviz cinsinden tasarrufu olanlar, ellerindeki dövizleri zarar edeceği gerekçesiyle satmadıkları gibi, yeniden döviz alma iştahları da yok. 
<p> ABD'de yaşanan finansal krizle birlikte dolara güvenin azalmasıyla yılbaşından beri yatırımcılar daha güvenli liman konumundaki altına yöneldi. Dış piyasalarda altın 1033 dolar/ons'a (1 ons=31.10 Gr) kadar yükselerek yeni bir tarihi zirveye ulaştı. İçeride ise 24 ayar altın 41.00 YTL/gr'a ve cumhuriyet lirası da 275 YTL/adete kadar yükseldi. Altın fiyatının yükseliş sürecinde döviz satarak veya YTL ile altın alanlar oldu. Ayrıca, ağustos ayında 24 ayar altının 32,00 YTL/gr'a ve cumhuriyet altınının 225 YTL/adete gerilemesi sırasında dövizden ümidini kesenler zararla sattıkları dövizle altın aldı. Son bir hafta içinde ABD'deki finansal krizin zayıflamasıyla dolar paritesi hızla değer kazandı. Güvenli liman konumundaki altın güçlü dolar fırtınasına dayanamadı. Altın 738 dolar/ons seviyesine, 24 ayar has altın 30,50 YTL/gr'a ve cumhuriyet lirası 210 YTL/adete geriledi. Altın fiyatı yılbaşı seviyesinin de altına geriledi. Dövizden zarar eden vatandaş, şimdi de altından zarar ediyor. Vatandaş parasını nereye yatıracağını şaşırdı.
<p> Altın mevsimsel fizikî taleple iki aylık sürede bir miktar yükselse de yıl sonuna doğru bugünkü seviyesinin de altına gerileyebilir. Kısa vadeli düşünenler bugünkü seviyelerden altın alabilir. Orta ve uzun vade düşünenler daha düşük fiyattan altın alma fırsatı yakalayabilir. Bir portföy yapmak gerekirse; paranın yüzde 10'u dolar, yüzde 30'u altın ve geri kalanı da YTL cinsi yatırım araçlarında tutulabilir.</p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>
<!-- 		<div id="related-news-main" class="latest-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">  -->
<!-- 			<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr size="1" color="#CCCCCC"></div>  -->
<!-- 			<div style="width: 490px;" >  -->
<!-- 			<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;">  -->
<!-- 		&nbsp;Yay&#305;nlanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin t&#252;m haklar&#305; Feza Gazetecilik&#8217;e aittir. Kaynak g&#246;sterilse dahi k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin tamam&#305; &#246;zel izin al&#305;nmadan kullan&#305;lamaz. -->
<!-- 			Ancak al&#305;nt&#305;lanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin bir b&#246;l&#252;m&#252;, al&#305;nt&#305;lanan habere aktif link verilerek kullan&#305;labilir.  -->
<!-- 			Ayr&#305;nt&#305;lar i&#231;in l&#252;tfen <a target="" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" href="import.do?gizlilik" class="related-news-title">tiklayiniz</a> -->
<!-- 			</div> -->
<!-- 		</div> -->
<!-- 		</div>  -->

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=738150), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120428001259/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=738150)
