# Kim kazandı, kim kaybetti?

*M. Ali Yıldırımtürk 2008.08.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Geçen haftaki yazımı okuyanlar umarım bana hak vermişlerdir. Herkes kendi işini yapmalı mantığı ile AK Parti'nin kapatılmasına yönelik dava konusunda Anayasa Mahkemesi nasıl bir karar vereceğinin tahmini değil, davanın olumlu veya olumsuz sonucuna göre para piyasalarını nasıl şekillendireceğini üç maddede özetlemiştim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Anayasa Mahkemesi davayı, gönlümden geçen gibi karara bağladı diyebilirim. Kararın Anayasa Mahkemesi Başkanı Sayın Haşim Kılıç tarafından basına açıklanması sonrası para piyasalarında derin bir "oh" çekildi.
<p> AK Parti'nin kapatılması davası ile ilgili geride kalan dört buçuk aylık sürede siyasi ve ekonomik yönden 'kim kaybetti, kim kazandı?' diye bakıldığında; siyasi yönden, Türk demokrasisi kazandı. Ekonomik yönden ise; Türkiye ekonomisinin geleceğine güvenen ve bu sebeple bileşik faiz oranları yüzde 16,50'den yüzde 22'ye yükselen Devlet İç Borçlanma Senetleri (DİBS)'ni, 1,3500 YTL'ye kadar yükselen doları satarak alan yabancı yatırımcılar kazandı. Onlar, Borsa'da da İMKB-100 endeksinin 32.500 puana kadar düşen süreçte yerlilerin sattığı hisseleri alarak kârlarını katladılar. Siyasî yönden kaybedenler ise; bu kez, Türk demokrasisinde kaos bekleyenler oldu. Ekonomik yönden kaybedenlerin başında, bu süreçte iç borçlanma ihalelerinde DİBS'leri yüksek faizle satarak borçlanmak zorunda kalan Hazine yer aldı. Geçmişte Türkiye ekonomisinde 5-6 kez yaşanan ekonomik krizler zihninde iz bırakmış yerli yatırımcılar da, bu süreçte ekonomik yönden kaybedenler sıralamasının ikincisi oldular. 
<p> İnsanın aklına, 'Yabancı yatırımcılar, yerlilerin bilmediğini mi biliyorlardı da bu süreçten kârlı çıktılar?' sorusu geliyor. AK Parti'nin kapatılması davasıyla ilgili bilinenler yabancılar ve yerliler için de bana göre aynıydı. Farklılık sadece bakış açısı ve yorum farkından kaynaklanıyor. Yorum farkı konusunda; bazı köşe yazarları, iktisatçılar, ekonomistler ve piyasa uzmanları, Türkiye ekonomisini farklı yorumlayabiliyorlar. Birinin dediği diğeriyle çelişkili olabiliyor. Ekonomik göstergelere ve Türkiye ekonomisinin geçmişine bakarak 'Burası Türkiye' diyerek karamsar yorum yapanlar olabiliyor. Söz konusu yorum farkları yerli yatırımcının sağlıklı düşünmesini ve yatırımlarında doğru karar vermesini engelliyor. Bu nedenle de yerliler gelişmelere daha temkinli yaklaşıyor.
<p> Aslında 2001 krizi sonrası Türkiye, gerçekleştirilen sosyal ve ekonomik yapısal reformlar sayesinde bir değişim ve dönüşüm süreci yaşıyor. Bu açıdan bakıldığında; genç nüfusu, ekonomik performansı, siyasî ve ekonomik istikrarıyla kırılganlıkları en aza inmiş, zorlukların üstesinden gelebilen, bölgesinde ve dünyada yıldızı parlayan ülke olarak, 'Burası Türkiye!' diye yorumlayan yerli ve yabancılar kazanan tarafta oldular. Bundan sonra da kazanan tarafta olacaklar.
<p> Yabancılar diğer ülkelerden de olduğu gibi Türkiye'de de orta ve uzun vadeli yatırım yapıyorlar. Yatırım yaptıkları ülkede kısa vadede beklenmedik bir olumsuzlukla karşılaştıklarında, diğer ülkelerdeki yatırımlarından takviye ederek kaynak sıkıntısı çekmiyorlar. Yerli yatırımcılar ise geçmişte bu konuda, tabirimi mazur görün 'çok dayak yedikleri için' ve kaynakları da sınırlı olduğundan, gelişmelere haklı olarak daha temkinli bakıyorlar. Yabancı ile yerli yatırımcı arasındaki bakış açısı farkı da bu davranış biçiminden kaynaklanıyor.
<p> Şimdi para piyasaları yeniden 14 Mart öncesine döndü. Ekonomide kaybedilen dört buçuk aylık süreyi yeniden kazanmak için hükümetin icraatlar konusunda 2008 yılı hedeflerini gerçekleştirmek için çalışmalarına hız vermesi, sosyal ve ekonomik açıdan zorunlu olan yasaları hayata geçirmesi gerekiyor. İş dünyası da ara verdiği yatırımlarına Türkiye'nin geleceğine güvenerek yeniden hız vererek istihdamı ve üretimi artırarak ihracata yönelmesi gerekiyor. Halkın tasarrufa ve yerli yatırımcının da YTL cinsi yatırımlara yönelmesi gerekiyor. Burası Türkiye!<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=721325), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828194121/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=721325)
