# Piyasaların ateşi başkanlık seçimi sonrası düşebilir

*M. Ali Yıldırımtürk 2008.11.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Uzun süre Amerikan ekonomisinin olumsuzluklarından beslenen finansal kriz, son iki ay içinde, beş kıtadaki belli başlı ülke ekonomilerine çok hızlı yayıldı. Bu süreçte global piyasalar, alışılmışın oldukça dışında bir görünüm sergiledi. Bir anda finans piyasalarında taşlar yerinden oynadı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Global piyasaların bu denli bozulmasında; globalleşme ve küreselleşmenin getirdiği olumsuzlukların yanında, bilişim çağının oluşturduğu kolaylıklar, uluslararası ticarette sınırların kalkması, hızlı haberleşmeden beslenen güven bunalımının hızla tırmanması gösterilebilir. Diğer tarafta, hedge fon olarak adlandırılan korunaklı fonları yöneten genel müdürlerin, kurdukları yatırım fonları adına yaptıkları işlemlerden aldıkları primler konusundaki tatminkârsızlıkları risk alma iştahlarını kabarttı. Uzun süredir global piyasalarda yaşanan likidite bolluğu, hedge fonları yönetenlerinin işlerini bu yönde kolaylaştırdı. Son birkaç haftadır finansal kriz güven bunalımına dönüştü. Hedge fon yöneticilerinin, Amerika dışındaki ülkelerde oluşturdukları fonlardan çıkarak paraları Amerika'ya geri götürme eğilimleriyle finansal krizin şiddeti daha da arttı. 
<p> Birçok ülke merkez bankası, kısa vadeli faiz indirimi yaparak ülke para biriminin değerini dolar karşısında düşürmek zorunda kaldı. Son olarak geçen hafta içinde Amerikan Merkez Bankası (FED), faizleri yeniden yarım baz puan indirerek doların kısa vadeli faizini yüzde 1'e çekti. Ardından aynı gün Çin, Tayvan ve Norveç merkez bankaları da yarımşar baz puan faiz indirimlerine gittiler. Faiz indirim rüzgârı Körfez ülkelerini de etkisi altına aldı. Kuveyt ve diğer bazı Körfez ülkeleri merkez bankaları da kısa vadeli faiz oranlarını indirdiler. Önceki haftalarda gelişmekte olan ülkelerde faiz indirim kararları global piyasalarda yüksek dozlu tedirginlik oluşturmuşken, geçen haftaki FED'in ve diğer ülkelerin faiz indirimleri iyimserlik oluşturdu. Dün de Japon Merkez Bankası gösterge faizini 20 baz puan düşürdü.
<p> Başlangıçta konut sektöründe geri ödenmeyen kredilerden kaynaklanan finansal krizin bugün gelinen noktada amacının farklı olduğu gözleniyor. Asya ve Uzakdoğu gibi yükselen piyasalarda dış ticaret gelirleriyle ve petrol ihracatçısı ülkelerde de petrol fiyatlarının aşırı yükselmesiyle oluşan cari fazlanın hedge fonlar vasıtasıyla Amerika'ya çekilmesi amaçlanıyor. Böylece sosyalist yönetimlerin işbaşında olduğu Latin Amerika ülkeleri cezalandırılmaya ve yükselen piyasalar konumundaki Asya ülkelerindeki hızlı büyüme frenlenmeye çalışılıyor. 
<p> Amerika'da bir süredir seçim atmosferinin etkisiyle bozulan siyasi istikrar 4 Kasım'da yapılacak başkanlık seçimi sonrası yeniden düzelecektir. Ayrıca, bugüne kadar finansal krizi önleyici kararların etkisinde yeni kurulacak hükümetle birlikte ekonomik istikrar yeniden oluşacaktır. Bu gerekçelerle 4 Kasım'dan sonra global piyasaların da ateşi düşecektir. Siyasi ve ekonomik istikrara yeniden kavuşan Amerika'da finansal krizin etkileri en aza inerken, dolar diğer para birimleri karşısında güçlenmeye başlayacaktır. Finansal krizin etkileri global piyasalarda durgunluk oluştururken, petrol, altın ve endüstriyel emtia fiyatları gerilemeye devam edecektir. 
<p> Ekonomi yönetimi, Merkez Bankası, iş dünyasıyla ortaklaşa aldıkları tedbirler ve halkın da bu yöndeki desteğiyle Türkiye finansal krizi tahminlerin altında bir hasarla atlatacak görünüyor. Ancak, global piyasalardaki daralmanın reel sektöre olumsuz yansımaları bir süre daha devam edecektir. Global piyasaların ateşinin düşmesi ve yabancı yatırımcının iştahının kesilmesiyle döviz fiyatlarında aşağı yönlü dalgalanmalar görülebilir. Güven bunalımı aşıldıkça altın fiyatlarında da gerileme devam edecektir. Dolar kısa vadede 1.5000-1.6000 YTL, Euro/dolar 1.2380-1.2750, altının onsu 685-735 dolar ve 24 ayar altın 33,00- 38,00 YTL/gr aralığında kalabilir.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=755553), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081231073833/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=755553)
