# Altın neden yastık  altına gidiyor?

*M. Ali Yıldırımtürk 2008.12.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Meclis Genel Kurulu'nda, 2009 yılı bütçesinin tümü üzerindeki görüşmelerine başlandı. Bütçenin sunuş konuşmasını hükümet adına Maliye Bakanı Kemal Unakıtan yaptı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Konuşmasının bir bölümünde 2003 yılından bu yana 24,5 milyar dolarlık altın ithal edildiğine değinen Unakıtan, "4,5 milyar dolarını ihraç etmişiz. Geriye kalan 20 milyar dolarlık altın nerede Allah aşkına?" diye sordu. Yastık altına giden söz konusu altınların, ekonomiye kazandırılmasını istedi. Maliye Bakanı söylediklerinde yerden göğe kadar haklı. Bir taraftan ülkenin kaynağa ihtiyacı var, diğer taraftan da halk parasını altına yatırıyor. Ölü yatırım olarak da yastık altında tutuyor. 
<p>Halk, tasarrufunun bir kısmını neden altın olarak yastık altında tutuyor? Konuyu bir de bu yönüyle değerlendirmek gerekiyor. Birkaç yıl öncesine kadar halk sağlığı bozulduğunda hastaneye, doktora gittiğinde kendisine çıkarılan faturayı ödeyecek hazır parası olmayınca perişan olurdu. Ancak, altını varsa satar, onunla bu ihtiyacını kimseye muhtaç olmadan karşılardı. Yüksek enflasyonla yönetildiği dönemlerde paranın değeri her geçen gün eridiğinden, vatandaş, kazançlarından artırdığı küçük paralarla altın alırdı. Birikimlerini altın olarak tutar, iş kurarken, ev ve araba alırken veya çocuğunun tahsili sırasında bu birikimlerini satarak karşılardı. Böylece kimseye muhtaç olmadan, el açmadan kendi işini kendisi görürdü. Türkiye'de istikrarsızlığın had safhada olduğu yakın tarihimizde sıkça yaşadığımız ekonomik krizler sırasında, yastık altı altınlar halkın imdadına yetişti. Örneğin 2001 yılında yaşanan ekonomik kriz sırasında toplumda sosyal patlama yaşanmaması, halkın yastık altında tuttuğu altın, döviz gibi birikimlerini sosyal dayanışma içinde maddi sıkıntısı olan eş dost ve akrabasına ödünç vermesiyle mümkün oldu. 
<p>Halkın yastık altında altın tutmasının diğer bir sebebi, gelecek güvencesinin olmamasından kaynaklanıyor. Geçen yüzyıl içinde bölgemizde ve komşu ülkelerde çeşitli savaşlar oldu. O yıllarda elinde altını olanlar satarak hayatlarını daha sıkıntısız sürdürdüler. Bu gelişmeler çerçevesinde dededen toruna geçen, halkımızın çıkınında altın bulundurma alışkanlığı günümüzde de sürüyor. 
<p>Altının ekonomiye kazandırılması için hükümete düşen görevler de var. Bugüne kadar halkın sadece çalışan kesiminin bir kısmını içine alan sosyal güvenlik şemsiyesinin, genişletilerek sağlık ihtiyaçlarının ücretsiz veya sembolik bir ücretle karşılanması gerekiyor. Son olarak bütün sosyal güvenlik kurumlarını tek çatı altında toplayan Sosyal Güvenlik Kanunu (SGK) ekim ayında yürürlüğe girdi. Bundan böyle toplumun tüm kesimleri SGK'dan yararlanacak. Bundan böyle önümüzdeki onlu yıllarda halkın gelecek endişesi hayli azalacağından, altın tasarruf etme ihtiyacı her geçen yıl daha da düşecektir.
<p>29 Mayıs 2008'de yürürlüğe giren Türk Parası kıymetini koruma hakkında 32 sayılı karara ilişkin tebliğiyle 'Altın Bankacılığı'nın kurulması sağlandı. Böylece halkın yastık altındaki altınlarının bankalar aracılığıyla ekonomiye kazandırılması amaçlandı. Halen 'Altın Bankacılığı' yasası yürürlükte olmasına rağmen, bir katılım bankası dışındaki bankalar altyapı eksikliklerini bahane ederek bu faaliyete soğuk bakıyor. Hükümet kamu bankalarını bu konuda görevlendirir ve gerekli altyapı hazırlanırsa, saklama sıkıntısı çeken halk da altınlarını devlet güvencesindeki bu bankalarda açtıracağı altın hesabına yatırır. Bir miktar gelir de elde edebilir. Bankalarda toplanan altınlar, kuyumculuk sektörüne kredi olarak kullandırılabilir. Yatırım ve istihdam artar. Kuyumculuk sektörünün halen yıllık 2 milyar dolara yakın olan altın takı ve mücevher ihracatı, 5 milyar dolar ve üzerine çıkabilir.</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=772291), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110507153840/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=772291)
