# Piyasalardaki coşku kısa sürdü

*M. Ali Yıldırımtürk 2008.08.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Para piyasaları, ağustos ayında stres attı. Mart ayından bu yana geçen 4,5 aylık süreçte AK Parti'nin kapatılması davasının oluşturduğu siyasi ve ekonomik belirsizlik, huzursuzluk ve karamsarlıkla 2008'in üçte biri Türkiye'nin her bakımdan kaybedilmiş ayları olarak tarihe geçti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Anayasa Mahkemesi'nin AK Parti'nin kapatılma davasını esastan görüşerek 'kapatılmaması' yönünde aldığı kararın 31 Temmuz'da açıklanmasıyla piyasalarda bir rahatlama oldu. Para piyasalarında, ekonominin göstergesi konumundaki yatırım enstrümanları fiyatlarında coşkulu yükselişler yaşandı. Ağustos ayının ilk haftasında Borsa endeksi 43 bin puanın üzerine yükselerek bir önceki aya göre yüzde 30 arttı. 10 Nisan 2010 vadeli gösterge tahvilin ortalama bileşik faizi spot piyasada 25 Nisan'dan bu yana en düşük seviyesi olan yüzde 18,69'a geriledi. Söz konusu dava ile ilgili kararın açıklanmasından bir gün önce 1,1910 YTL seviyesinden işlem gören dolar, davanın olumlu sonuçlanmasıyla 16 Ocak'tan bu yana görülen en düşük seviye olan 1,1545 YTL'ye indi. Paritenin Euro lehine olması nedeniyle Euro ise 1,8100 YTL'ye kadar gerileyebildi. 
<p> Anayasa Mahkemesi'nin AK Parti'nin kapatılmaması yönünde verdiği kararın piyasaları coşturmasının öncelikli nedeni, erken seçim ihtimalinin ortadan kalkmış ve AB ile üyelik görüşmelerinin yeniden başlayacak olması gösterilebilir. Ayrıca, siyasi ortamın yumuşamasıyla ekonomi gündeminin yeniden siyasetin önüne geçme beklentisi de piyasaları rahatlatan diğer bir önemli gerekçe olarak sayılabilir. Nitekim Meclis'in bu ayın başında tatile girmesiyle siyasi gündemin zayıfladığı görülüyor.
<p> Hükümetin 1987 yılından beri çalışanların aylıklarından kesilen Konut Edindirme Yardımı (KEY) adı altındaki kesintilerin geri ödemesiyle çıkan para, mevcut iyimserliğin de desteği ile piyasaları hareketlendirdi. KEY parasının belirli bir kısmı bir süredir uluslararası piyasalarında hızlı gerileme trendi izleyen altına yöneldi. Düğün mevsiminin Ramazan ayı öncesinde ağustosta yoğunlaşması, altın piyasasını hareketlendirdi. Altın iç piyasada bir süre dış piyasaya göre oldukça primli işlem gördü. Ay başından bu yana para piyasalarındaki coşkulu hareketler, bu hafta başına kadar azalarak sürdü. Ağustos ayının son haftasında ise piyasalarda tatil havası hâkim oldu. Dolayısıyla gözler dış piyasalardaki gelişmelere çevrildi. 
<p> Dış piyasalarda finansal krizin oluşturduğu tedirginliğin zaman zaman yeniden artması yabancı yatırımcı ağırlıklı Borsa'yı olumsuz yönde etkiledi. Borsa'da oldukça düşük işlem hacimli seanslarda, endeks yeniden 40 bin puanın altına geriledi. Ancak, diğer yatırım araçları içerideki iyimserlikle yoluna devam etti. Merkez Bankası'nın son toplantısında faiz oranlarını sabit bırakması ve gelecek aylarda faizi sabit tutacağına yönelik sinyal vermesi, piyasadaki mevcut iyimserliği pekiştirdi. Parite paralelinde oluşan döviz fiyatlarında dar aralıkta sıkışık seyirler görüldü. Son bir haftada dolar 1,1800-1,1980 YTL, Euro 1,7350-1,7650 YTL aralığında dalgalandı. Altın 815'ten, 845 dolar/ons'a yükselmesi sırasında, bir süredir dış piyasaya göre kilogramında 1.000-1.500 dolar primli olan 24 ayar altın fiyatında prim ortadan kalktı. 24 ayar altın 31,85-32,50 YTL/gr aralığında işlem gördü. 
<p> Hükümetin bir süredir tartışılan orta vadeli ekonomik programının, Uluslararası Para Fonu ile nasıl bir ilişki içinde yürütüleceği, bu programın yeni çıpalarının neler olacağı, özelleştirmeler ve AB ile ilişkiler gibi konular, eylülde piyasaların gerçek gündeminin ilk sıralarında yer alacak. Borsa'da dışa duyarlı seyir sürerken, endeks 1.000-1.500 puan aralıkla dalgalanabilir. Döviz fiyatları dar aralıkta sıkışık seyir izleyebilir. Altın ons fiyatındaki muhtemel yükseliş, 24 ayar altın YTL/gr fiyatına da kademeli olarak yansıyacaktır. Altın fiyatı, kısa vadeli alım için uygun. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=731719), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111011140045/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=731719)
