# Darphane, gram altın satmaya hazırlanıyor

*M. Ali Yıldırımtürk 2008.04.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Vatandaşımızın altına olan ilgisi çok eski yıllara uzanır. Türkiye ekonomisinin tarıma dayalı olduğu yıllarda toplumun ana tasarruf aracı altındı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Günümüzde tasarruf araçları yelpazesi hayli çeşitlenmesine rağmen, halen halkın elinde 'Yastık altı' olarak adlandırılan altın olduğu biliniyor. Ancak, miktarı konusunda somut bir veri bulunmuyor. 
<p>Halkın altına olan tutkunluğu; saklanması, taşınması ve alınıp satılması kolay olması gibi gerekçelere dayanıyor. Ayrıca, enflasyonun yüksek seyrettiği yıllarda paranın değerini koruyan en güvenli yatırım aracı olarak görülüyordu. Toplumların ekonomik yaşamında zenginlik ölçüsü, güven unsuru olan altın, spekülatif yönüyle ve endüstriyel kullanımıyla da, yıllarca önemini korumayı başardı. Sermaye piyasalarında enstrüman ve menkul kıymet çeşitliliğinin artması, geleneksel ve "nihai değer" saklama aracı olan altının öneminin 1980 sonrası azalmasına karşın, 11 Eylül 2001'de ABD'de yaşanan terör saldırısı sonrası portföylerdeki yerini yeniden aldı. 
<p>2007'nin son çeyreğinden bu yana, dünya piyasalarında yaşanan çalkantılar sonucunda altın fiyatları nominal olarak tarihî zirvelere çıktı. ABD ekonomisinde konut kredileri kaynaklı yaşanan tutsat krizinin finansal krize dönüşmesiyle dünya piyasalarında yaşanan kayıplar, altın fiyatlarını bir yıllık süreçte 615 Dolar/ons'tan 1033 Dolar/ons'a taşıdı. ABD ekonomisindeki bozulma sinyalleri ve buna bağlı olarak Amerikan Doları'nın uluslararası para birimleri karşısında sürekli değer kaybetmesi, altına olan talebi artırdı. Bu süreçte Türkiye'de; bir yandan 700 ton civarında olduğu bilinen işlenilebilir altın rezervini, bir yandan, büyüklüğü konusunda çeşitli tahminler yürütülen yastık altı altınları ekonomiye kazandırma çalışmaları başladı.
<p>1984'te yasalarla altın ithalatının serbest bırakılması altın sektörüne büyük bir ivme kazandırmıştı. Bu açılım süreci 1993 yılında İstanbul Altın Borsası'nın kurulmasıyla daha da derinleşti. 2002 yılında yüzde 99,99 saflıkta altın üretim teknolojisine sahip olan İstanbul Altın Rafinerisi'nin (İAR) kurulması bu alandaki gelişmelerin son adımı oldu. Son birkaç yıldır Altın Rafinerisi, 'gram altın' olarak adlandırılan 1 gramdan başlayan ve 5-10-20-50-100 gram ağırlıkta 24 ayar altınları üreterek bunları satışa sunmaya başladı. Ardından birkaç firma da kendi markaları altında bu tür altınları piyasada satmaya başladı. Başlangıçta 'gram altın'ın üretilmesinin amacı; altın bankacılığı sisteminin kurulmasıyla halkın yastık altında ölü yatırım olarak duran altınlarının, bankalarda açılacak altın hesabında toplanmasıydı. Ayrıca, bankaya yatırılan altınlardan, tasarruf sahibi kâr payı şeklinde bir getiri sağlayacak, diğer taraftan da bankaların bu altınları kuyumculuk sektörüne kredi şeklinde verilerek, kaynak ihtiyacının karşılanması sağlanacaktı. Ancak, bankaların bu konudaki altyapı eksikliği nedeniyle bu sistem henüz çalışmıyor.
<p>Güvenilir kaynaklardan edindiğim bilgiye göre; Darphane ve Damga Matbaası üretmekte olduğu cumhuriyet altınlarına ilaveten, 24 ayar gram altın üretimine de başlamaya hazırlanıyor. 1-2,5-5-10-20 ve 50 gramlık bu altınlar mayıs ayından itibaren tüketicilerin beğenisine sunulacak. 
<p>Cumhuriyet altınına alternatif olması beklenen bu yeni ürünün Darphane'nin güvencesinde olması benzerlerine göre bir ayrıcalık oluşturacak. Bu altınlar sarraf ve kuyumcularda satılacağı gibi, Darphane'nin kendi mağazasından da halka satılacak. Halen işlerliği olmayan altın bankacılığı sistemi de, belki bu sayede devreye girer, gelecek yıllarda yastık altındaki altınlar, ekonomiye kazandırılır. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=679013), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080621225124/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=679013)
