# İç piyasada endişe var panik söz konusu değil

*M. Ali Yıldırımtürk 2008.09.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bir yılı aşkın süredir ABD'de yaşanan finansal kriz, son haftalarda yeni bir boyut kazandı. ABD ekonomi yönetimi ve Merkez Bankası'nın (FED) aldığı krizi önleyici kararların piyasalarda oluşturduğu iyimserlik kısa sürede tüketilir oldu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> ABD'den yayılan finansal kriz, başta İngiltere ve Euro bölgesi olmak üzere Japonya ve diğer gelişmiş ülke piyasalarını da kapsadı. Geçen hafta bu gelişmelerden en çok etkilenen de Rusya oldu. ABD'de mortgage piyasalarına kredi sağlayan emlâk devleri Fennie Mae ve Freddi Mac isimli yatırım bankalarına elini uzatan ABD Hazinesi'nin aynı yaklaşımı, 26 bin çalışanı olan 158 yıllık yatırım bankası Lehman Brothers'a göstermeyince banka iflasını istedi. İş bununla da kalmadı. Ardından dünyaca ünlü diğer yatırım bankalarında da mali yapıları açısından olumsuz sinyaller gelmeye başladı.
<p> Diğer yatırım bankası Merrill Lynch, Bank of America'ya 50 milyar dolara satıldı. ABD'nin en büyük sigorta şirketi American International Group'un (AİG) likidite sıkışıklığı, ABD Hazinesi 85 milyar dolar vermesiyle aşıldı. ABD'den açıklanan bu tür haberlerle dünyaya dalga dalga yayılan finansal kriz, Asya borsalarını etkisi altına aldıktan sonra İstanbul Menkul Kıymetler'e (İMKB) de uğradı.
<p> Bir hafta içinde İMKB'de yabancı yatırımcıların hisse senedi satışlarıyla hızlı düşüşler yaşandı. Hazine gösterge tahvilinin faizleri ve döviz fiyatları yükselişe geçti. Bir süredir daha az sayıda yerlinin pozisyon aldığı Borsa'da panik satışların olmaması dikkat çekti. Benzer seyir, tahvil ve bonoda da görüldü. Dövizde ise bankalar arası piyasada yabancılardan gelen alımlara yerlilerin günlük ihtiyacı dışında alımları olmadı. Bilakis, halk yükselen fiyatlardan döviz satışına yöneldi. Uzun süredir elinde dövizi olan küçük yatırımcıların bir kısmı, ağustos ayında altın fiyatının gerilemesiyle dövizden altına geçmişti. Bunlar hafta içinde altın fiyatının yükselişini fırsat bilerek doğru olanı yapıp, döviz ve altın sattı. Nitekim cuma günü dış piyasalarda havanın bir miktar iyileşmesiyle döviz ve altın fiyatları gün içinde geriledi. Elindeki dövizin maliyeti yüksek ve biraz da endişeli olanlar beklemeyi tercih ederken ilave döviz de almadı. 
<p> Reel sektöre bakıldığında döviz borçluların, fiyatlar yükselirken panik alışları da görülmedi. Ancak, yaşanan finansal kriz reel sektörde endişe oluşturdu. Özellikle bundan böyle global piyasalarda oluşacak likidite daralması, borçlanma faizini yükselteceğinden dışarıdan borçlanmalar daha pahalıya mal olacak. Ayrıca, dünya ekonomisinde oluşacak durgunluk bazı sektörlerin ihracatını olumsuz etkileyebilecek. Bu gelişmelerden iç piyasa da olumsuz etkilenecek. Merkez Bankası'nın (MB) uyguladığı sıkı para politikası sebebiyle iç piyasaya yönelik üretim ve satış yapan firmalar zaten bir durgunluk yaşıyor. Bir de buna dış pazar durgunluğu da eklendiğinde reel sektör daha sıkışabilir. 
<p> Ancak, ekonomi yönetimi bu gelişmeler karşısında gerekli önlemlerin alınacağı sinyali veriyor. Ekonomiden sorumlu Devlet Bakanı Mehmet Şimşek, hafta içinde yaptığı açıklamada; gerek para ve gerekse mali politikaların sağlıklı bir şekilde uygulandığını söyledi. Bakan Şimşek, "Krizi izliyoruz, temellerimiz sağlam. Ama elbette bu krizin Türkiye'ye yansımaları olacaktır." ifadesini kullandı. Piyasalardaki endişenin giderilmesi için bu tür açıklamaların daha detaylı ve sıkça yapılması ve eyleme dökülmesine ihtiyaç var. Nitekim, MB Başkanı Durmuş Yılmaz'ın daha önceki söylemlerinin aksine, MB Para Kurulu'nun hafta içindeki toplantısında aldığı, kısa vadeli faiz oranlarını değiştirmeme kararı piyasalarda olumlu karşılandı. Cuma günü piyasalarda bir miktar iyileşmeler görüldüyse de global piyasalardaki çalkantı bu ayın sonuna kadar sürebilir. 
<p> Böyle zamanların güvenli yatırım aracı olan altının fiyatında ise bir süre daha sert dalgalanmalar görülebilir.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=740431), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081014180007/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=740431)
