# Ekonomik raporlar Türkiye için ne diyor?

*M. Ali Yıldırımtürk 2008.12.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Uğurlamaya hazırlandığımız 2008 yılı, dünyada son yüzyılın en büyük ekonomik krizin yaşandığı yıl olarak hatırlanacak. Bu yıl yaşanan ekonomik gelişmeler, gelecek yılın makro ekonomik göstergelerinin tahmini için ışık tutacak.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Her yıl sonunda olduğu gibi Dünya Bankası ve Uluslararası Para Fonu (IMF), dünya ekonomisiyle ilgili 2009 tahminlerini yayınlamaya başladı. Her iki kurum da yaşanmakta olan finansal krizin etkilerinin 2009 yılında da süreceği konusunda hemfikir. Ancak, süresi ülkeden ülkeye değişebilir.
<p> Dünya Bankası'nın yayınladığı "Küresel Ekonomik Görünümler 2009: Emtia Piyasaları Dönüm Noktasında" adlı raporunda Euro bölgesi ekonomisinin 2009'da küçüleceği tahmin ediliyor. Küresel ekonomideki bu yılki yüzde 2,5 oranındaki büyümenin gelecek yıl yerini yüzde 0,9'luk küçülmeye bırakacağı, 2010 için ise yeniden yüzde 3 büyüyeceği tahmin ediliyor. Ekonomik İşbirliği ve Kalkınma Teşkilatı (OECD) üyesi ülkelerde bu yılki büyüme yüzde 1,1'de kalırken, 2009'da bu oranın yüzde 0,3 daralma şeklinde olacağı tahmin ediliyor. Bu yılki büyümesi yüzde 1,1 olacağı tahmin edilen Euro bölgesi ekonomisinin, 2009'da yüzde 0,6 küçülmesi bekleniyor. ABD'de ise bu yılki büyümenin yüzde 1,4 olması beklenirken, 2009'da yüzde 0,5 daralacağı tahmin ediliyor. Japonya'da yüzde 0,5'lik bu yılki büyüme oranının gelecek yıl yüzde 0,1'e gerilemesi bekleniyor.
<p> Dünya Bankası raporunda gelişmekte olan ülkelerin 2008 yılı büyüme oranı yüzde 6,5 olarak öngörülürken, 2009'da yüzde 4,5 ve 2010'da 6,1 büyüyeceği tahmin ediliyor. Aynı gruba giren ülkelerden Çin'de, geçen yılki yüzde 11,90'lık büyümenin, bu yıl yüzde 9,4'e ve 2009'da da yüzde 7,5'e gerileyeceği tahmininde bulunuluyor. Komşu ülke Hindistan'da ise bu yılki büyüme oranının yüzde 6,3 olması beklenirken, 2009 için bu oranın yüzde 5,8'e gerileyeceğine işaret ediliyor. Söz konusu raporda Türkiye için tahminler daha olumlu. Geçen yıl yüzde 4,6 oranında olan Türkiye ekonomisindeki büyümenin, 2008'de yüzde 3'e ve 2009'da da yüzde 1,7'ye gerilemesi ve 2010 yılında ise yüzde 4,9'u bulması bekleniyor. Ancak yüzde 50'ye varan kayıt dışılık da dikkate alındığında tahminlerin üzerinde bir büyüme gerçekleşebilir. Aynı kategorideki diğer ülkelerle karşılaştırıldığında da, Türkiye söz konusu finansal krizden daha az etkilenecektir. Nitekim; Dünya Bankası raporunda; Rusya'nın ekonomik büyümesinin bu yıl yüzde 6, gelecek yıl yüzde 3 olması beklenirken, Brezilya'da yüzde 5,2'lik büyümenin, yüzde 2,8'e, Arjantin'de 2008'deki yüzde 6,6 olması beklenen büyümenin yüzde 1,5'e gerilemesi bekleniyor. 
<p> Kurban Bayramı tatilinde de dış piyasalar karıştı. İç piyasa bu karışıklığı yine tatil avantajında geçirdi. ABD'de 20 Ocak 2009'da ülke yönetimini devralacak yeni Başkan Barack Obama geçen haftaki konuşmasında finansal krizin olumsuz etkilerinin önce daha da artacağı ve daha sonra düzelme eğilimine gireceğini ifade etti. Bu açıklama global piyasaları oldukça tedirgin etti. Ayrıca, ABD'de iflasın eşiğine gelen otomotiv sektöründeki üç otomobil devinin kurtarılmasıyla ilgili çalışmaların çıkmaza girmesi de piyasalardaki tedirginliği artırdı. Bu olumsuzlukla, bir haftalık süreçte Euro/dolar paritesi 1.2620'den 1.3340'lara, altın 750 dolar/ons'tan, 835 dolar/ons'a, ABD ham petrolü 40 dolar/varil'den, 47 dolar/varil'e yükseldi. Önemli borsalarda endeksler ise geniş bantta dalgalandı. 
<p> Bu gelişmeler iç piyasa fiyatlarına da yansıdı. Cuma günü iç piyasa yeni rakamlarla açıldı. Bir haftalık süreçte dolar 1,5860'tan 1.5700 YTL'ye gerilerken, Euro 2,0100'den 2,0800 YTL'ye yükseldi. 24 ayar altın fiyatı da 38,55'ten 40,50 YTL/gr'a tırmandı. Bayram tatilini repoda değerlendirenlerin yeniden dövize yönelmeleri fiyatlarda geçici yükseliş oluşturdu. Hafta ortasına doğru döviz ve altında fiyatların yeniden dengeye oturacağı düşüncesindeyim.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=769821), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081231073609/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=769821)
