# Krizden daha az  etkilenmemiz için herkese görev düşüyor

*M. Ali Yıldırımtürk 2008.10.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Dünya finansal krizi konuşuyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Son yüzyılın ikinci en büyük finansal krizi dünya piyasalarını altüst ediyor. Finansal krizi en çok yaşayan ülkelerin ekonomi yönetimleri ve merkez bankalarının aldığı her yeni kararın global piyasalara olumlu yansımaları çok kısa sürede tüketiliyor. Global piyasalarda bir sonraki gün neler yaşanacağı kestirilemiyor.
<p> Bir yılı aşan sürede ABD'de yaşanmakta olan finansal krizle ilgili zaman zaman alınan kararların krizi önlemek yerine derinleştirdiği görülüyor. ABD'de 5 Kasım'da yapılacak başkanlık seçimi öncesi muhalefetteki Demokrat Parti ile iktidardaki Cumhuriyetçi Parti'nin finansal krizle ilgili farklı söylemleri piyasalardaki güven bunalımını daha da artırdı. 
<p> Bir önceki haftayı bayram tatili şemsiyesi altında geçiren Türkiye para piyasaları geçen hafta başından itibaren finansal krizin etkilerini hissetmeye başladı. İlk etapta İstanbul Menkul Kıymetler Borsası (İMKB)'nda yabancı yatırımcıların satışlarıyla İMKB-100 endeksi 29.600 puanla 2005 yılı seviyelerine geriledi. Hazine'nin üç ayrı vadedeki iç borç ihalesi sırasında bileşik faizler yükselirken, iç borç geri ödemesi sırasında yabancı yatırımcıların pozisyon kapatma amaçlı döviz alımlarıyla hafta ortasında döviz fiyatları da yükselişe geçti. Parite oranında oluşan fiyatlarda dolar 1.4250 YTL'ye ve Euro 1.9400 YTL seviyesine kadar yükseldi. Ayrıca gün içinde dövizde fiyat oynaklığı da bir hayli arttı. Dış piyasalarda yaşanan güven bunalımı altın fiyatlarını tetikledi. Altın 925 dolar/ons seviyesini test etti. İç piyasada 24 ayar altın dış piyasalara göre bir miktar eksi prime rağmen 41,00 YTL/gr'a kadar yükseldi.
<p> Merkez Bankası (MB) dövizdeki fiyat oynaklığını görerek perşembe günü bankalararası piyasada bankaların döviz depo hesabında yeniden aracılık etme kararı aldı. Zamanlama açısından doğru alınmış bir kararla haftanın son iki günü döviz fiyatlarında daha istikrarlı bir seyir oluştu.
<p> Kapalıçarşı serbest döviz ve altın piyasasında finansal kriz farklı yansıdı. Bankalara döviz tedarikçisi konumundaki serbest döviz piyasasında döviz fiyatları bankalararası piyasaya paralel olarak yükselirken halktan ve küçük yatırımcıdan döviz satışları geldi. Zorunlu haller dışında halkın döviz almadığı ve YTL'ye geçtiği görüldü. Yerliler döviz satarken, yabancılar diğer ülkelerdeki pozisyonlarını kapatmak amacıyla döviz aldılar. Altın piyasasında da satış ağırlıklı bir seyir oluştu. Küçük yatırımcı daha iki ay önce düşük fiyattan aldığı altınları yoğun bir şekilde satışa geçti. On birim işlemden dokuzu satış, biri küçük çaplı alış olarak gerçekleşti. Halk birikimindeki cumhuriyet altınlarını, bilezikleri satmak için kuyumcularda sıraya girdi. Satıcılar, kuyumculara 'Altın fiyatı kaç para, kaça alıyorsunuz?' şeklindeki sorularıyla fiyat araştırması yapmayı da ihmal etmedi. İlk kez halk 2001 ekonomik krizi sonrası YTL'den kaçmak yerine YTL'ye yöneldi. Halkın bu davranışı ülke ekonomisine ve yerel para birimine güven açısından oldukça önemli bir gelişme.
<p> Global finansal krizin Türkiye ekonomisine olumsuz yansımasını en aza indirmek için, hükümete, MB'ye, iş dünyası, sivil toplum kuruluşlarına ve vatandaşa önemli görevler düşüyor. Hükümet, global krizi yakından izlediklerini ve tedbir aldıklarını sık sık ifade ediyor. Ancak bunları kısa vadede eyleme dönüştürmelidir. MB piyasaları yakından izleyerek ihtiyaç duyulduğu oranda yeni kararlar alıyor ve uyguluyor. Bunu sürdürerek piyasalardaki güvenini korumalıdır. İhracatçılar yeni pazar arayışlarına girerek doğru olanı yapıyorlar, bunu sürdürmelidir. Ticari faaliyetlerini iç piyasaya yönelik sürdüren firmalar bir yandan ihracata, bir yandan da stoksuz çalışmaya yönelmelidir. Halk ihtiyaçlarını sıralayarak gelirlerine uygun harcama yapmalı ve YTL cinsi yatırımları varsa da paniğe kapılmadan mevcut pozisyonlarını bir süre daha korumalıdır. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=747831), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090103222501/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=747831)
