# Dövizi terk edenler, altına yöneldi

*M. Ali Yıldırımtürk 2008.08.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Halkımızın altına ilgisi çok eski yıllara dayanıyor. Ancak, Türkiye'nin liberal ekonomiye geçmesiyle birlikte altına rakip olan enstrümanlar da arttı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Borsa, döviz, hazine bonosu, bankaların mevduat faizi ve yatırım fonları, katılım bankalarının kâr payı uygulamaları gibi yatırım araçları çeşitlendi.
<p> Altın, geleneksel yatırım olarak bilinir. Alım-satımı, taşınması ve saklamasının kolay olması, yatırımcı açısından önemli bir tercih sebebidir. Ancak, emlâk hariç diğer yatırım araçlarına göre daha uzun vadeli bir yatırım aracıdır. Alım-satımı için çok fazla bilgi gerektirmez. Tasarruf amaçlı altınların; 24 ayar ve (1-2,5-5-10-20-50-100) gramajlı olanlar, 22 ayar olarak cumhuriyet altınları ve tel bilezik en uygun olanlarıdır.
<p> 1980'den sonra döviz alım satımının serbest bırakılmasıyla halk, parasını yabancı para cinsinden tutma alışkanlığı edindi. Hatta 2001 ekonomik krizi sonrası ücretliler, emekliler maaşlarının, küçük işletmelerdeki kalfa ve çıraklar da haftalıklarının büyük bir kısmıyla döviz alır ve harcamalarını döviz satarak yaparlardı. 
<p> 2001 krizi sonrası Merkez Bankası (MB)'nın dövizde dalgalı kur uygulamasına geçmesiyle işler değişti. Halen olduğu gibi döviz fiyatları piyasalarda arz-talep dengesiyle oluştuğundan döviz fiyatları daha sık aralıklarla inip çıkmaya başladı. AK Parti'nin ülke yönetimini devralmasıyla birlikte oluşan, siyasi ve ekonomik istikrar ve MB'nin uyguladığı enflasyonu düşürücü sıkı para politikasının yansıması olarak parite paralelinde oluşan döviz fiyatları daha istikrarlı seyir izlediğinden, eski alışkanlıklarını sürdürerek dövize yatırım yapanlar büyük zarardalar. 15 Mart'ta başlayan ve dört buçuk ay süren AK Parti'nin kapatılma davası sürecinde ekonominin geleceği ile ilgili tedirginliği olanlar paralarını döviz cinsinden tutmayı tercih etti. Global piyasalardaki tedirginliklerin de eklenmesiyle döviz fiyatlarında kısa süreli dalgalanmalar oldu. Bu dönemde bankalarda artmaya başlayan halkın döviz mevduatı 104 milyar dolara ulaştı. AK Parti'nin kapatılmaması kararı sonrası döviz fiyatları geriledi.
<p> Ülkede yüzde 10'un üzerinde enflasyon olmasına rağmen, yılbaşında 1.1720 YTL olan dolar, sekiz ay sonra bugün yine aynı fiyattan işlem görüyor. Kayıp en az yüzde 10. Yıl içinde 1.3500 YTL'den alanların kaybı ise dolar başına yaklaşık 1.50 YTL. Enflasyon da hesaba katıldığında kayıp yüzde 20 oluyor. Bu süreç altın fiyatı açısından değerlendirildiğinde görünüm oldukça farklı. Yine yılbaşında gram fiyatı 31,25 YTL olan altın, geçen yedi buçuk aylık süreçte gram fiyatı 41,50 YTL'ye kadar yükseldikten sonra, geçen haftalarda yine yılbaşı fiyatına kadar geriledi. Yılbaşında altın alıp 41,00 YTL/gr fiyatına ulaştığında satamayanlar, bir ay önceki 38,00 YTL/gr fiyatından satanlar bile yüzde 21,50 kâr etti. Enflasyon farkı düşüldüğünde reel kazançları yüzde 11,50'ye yaklaşıyor. Bu basit hesapla da görüldüğü gibi, altın yedi aylık süreçte YTL cinsi yatırım araçları içinde getirisi en yüksek olan yatırım aracı oldu. 
<p> Şimdi bu hesabı yapanlar döviz yerine altın almayı tercih ediyor. Dış piyasalarda kısa süreli düşme eğilimine giren ve içerde de 31,00-32,00 YTL/gr fiyatıyla yılbaşı seviyesine gerileyen 24 ayar altına veya 225 YTL/adet fiyatındaki cumhuriyet liraya yatırımcı ilgisinin arttığı görülüyor. Küçük miktarlardaki cumhuriyet altını alım talebine hazırlıksız yakalanan sarraf ve kuyumcularda kısa süreli cumhuriyet altını bulamama sıkıntısı oluştu. Ancak, devletin darphanesi her hafta salı günü bir kilodan az olmamak üzere aldığı cumhuriyet altını siparişlerini cuma günü piyasaya veriyor. Dün de yine Darphane, yaklaşık 194 bin adet cumhuriyet altını siparişinin üçte ikisini piyasaya verdi. Halen talep nedeniyle normal fiyatının yüzde 10 üzerinde işlem gören cumhuriyet altını, gelecek haftadan itibaren normal fiyatına dönecek. Telaşa gerek yok.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=729025), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120307001423/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=729025)
