# Piyasaları doğru okuyabilme zamanı

*M. Ali Yıldırımtürk 2008.10.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Amerika'dan gelişmiş ülkelere yayılan finansal kriz kasırgası küresel piyasalarda esmeye devam ediyor. Finansal krizi en etkin yaşayan ülkelerin ekonomi yönetimi ve merkez bankalarının aldıkları krizi önleyici kararların olumlu etkisi çok kısa sürede harcanıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Finansal kriz kasırgası, kısa bir molanın ardından daha sert esiyor. 
<p> Gelişmiş yedi ülkenin (G-7) maliye bakanları ve merkez bankalarının geçen hafta sonundaki toplantısının ana konusu finansal krize çözüm arayışı oldu. Ancak, toplantı sonunda alınan kararlar temenniden öteye geçemedi. Aynı gün Avrupa Birliği (AB) üyesi dört ülkenin devlet başkanlarının finansal krizi önleme amaçlı toplantısında, ülkelerinde mali açıdan zor durumda olan bankalara kaynak aktarma ve iflasların önüne geçilmesine yönelik alınan kararlar ertesi günü uygulamaya konuldu. Birçok ülkenin zordaki bankalarına bugüne kadar aktardıkları kaynak toplamı 3,5 trilyon doları buldu. Ayrıca bazı üye ülkeler, banka mevduatlarına sınırsız güvence getirdiklerini açıkladılar. Küresel piyasalarda olumlu algılanan bu davranışla güven bunalımı bir miktar azaldı. Daha önce de olduğu gibi, bu defa da iyimserlik iki günde tüketildi.
<p> Hedge fonlarda müşterilerin satışa geçmesiyle piyasalardaki mevcut likiditenin daralacağı endişesi, geçen hafta ortasında piyasaların yeniden bozulmasında ve kasırganın daha sert esmesinde etkili oldu. ABD hisse senedi piyasalarında satışlar yeniden hız kazandı. Dow Jones endeksi bir günde 700 puanın üzerinde geriledi. Diğer borsalar da benzer şekilde düştü. Global piyasalar haftayı tedirgin kapattı. 
<p> Peki, yaklaşık 5 trilyon dolar seviyesinde sisteme giren para nereye gitti? Son bir aydır finansal krizin, kasımda ABD'de yapılacak başkanlık seçimi ortamından da beslendiği gözleniyor. Herkes paranın üstüne oturmuş, seçim ortamının geçmesini bekliyor. Bu açıdan bakıldığında kriz kasırgası kasım ayı başına kadar sürecek. Kasırganın etkisiyle birçok ülkede; bankalar, sigorta şirketleri, irili ufaklı özel sektör firmaları el değiştirmeye devam edecek.
<p> Global piyasalardaki gelişmeler başından beri Türkiye'de yakından izleniyor. Hükümetin ekonomi yönetimi ve Merkez Bankası (MB) yetkilileri krize karşı gerekli önlemleri zamanında alarak finans sektöründeki sağlam yapıyı dışarıdan gelen kasırgaya karşı korumaya çalışıyor.
<p> MB, geçen hafta aldığı kararla yeni bir tarihe kadar günlük döviz alış ihalelerini durdurduğunu açıklayarak doğru bir adım daha attı. Hükümet, yerlilerin yurtdışındaki paralarını Türkiye'ye getirmelerini bununla ilgili herhangi bir sorgulama yapılmayacağını açıkladı. Alınan bu kararlar gelecek günlerde para piyasalarında olumlu yansıma bulacaktır. MB'nin döviz piyasasından çekilmesinin yanında dış piyasalarda tedirginliğin yeniden artmasıyla birlikte döviz fiyatlarında yabancı alımlarından kaynaklanan ani yükseliş yaşanıyor. Ancak, döviz fiyatlarındaki aşırı oynaklığın sürmesi halinde MB'nin bankalararası piyasada dövize satış yönünde müdahale ederek fiyat istikrarını oluşturma gücü olduğu unutulmamalıdır. Ayrıca, MB'nin 80 milyar doları bulan döviz rezervi yanında, bankaların döviz hesabında halkın 100 milyar dolara yakın döviz birikimi ve kayıt altında olmayan ve miktarı bilinmeyen dövizler de her yeni fiyat yükselişinde satılmaya hazır bekliyor. 
<p> Zaman, piyasalarda olup bitenleri iyi okuyabilme zamanıdır. Türkiye dışında gelişen finansal krizin etkisini en aza indirebilmek için yatırımcıların zorunlu olmadıkça; dövizde, altında yeni pozisyon açmaları, telafisi zaman alacak zararlara yol açabilir. Global piyasalardaki kasırganın şiddeti azalıncaya kadar mevcut pozisyonları korumanın yanında, ani fiyat yükselişlerini kademeli satış fırsatı olarak değerlendiren ve elindeki YTL ile kısa süreli olarak yatırım veya katılım fonlarından getiri elde edenler, daha kârlı olacaklar düşüncesindeyim.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=750586), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081231073555/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=750586)
