# Doların nereye gideceğini  yabancıların iştahı belirleyecek

*M. Ali Yıldırımtürk 2008.10.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Vatandaşın kriz ölçeri dolar. Dolar kimilerini memnun, kimilerini mağdur ediyor. Bu paraya sahip olmak kimi zaman ayrıcalık, kimi zaman başa bela oluyor. Yüksek enflasyon döneminden gelen alışkanlıkla ne onunla ne de onsuz yapabiliyoruz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> ABD'den çıkan finansal kriz dalgaları gelişmiş ülkelerin ardından Avrupa ülkelerine, şimdilerde ise gelişmekte olan ülkelerle birlikte Türkiye kıyılarına kadar ulaştı. Ekonomi yönetimi sakin görünse de finansal krizin etkilerini en aza indirmeye yönelik iş dünyası, bankacılık sektörü ve sivil toplum örgütleriyle her fırsatta bir araya gelip ekonominin nabzını tutmaya çalışıyor. Bu amaçla ekonomi yönetimi ve Merkez Bankası kararları yeni yeni uygulamaya konuluyor. Maliye Bakanlığı iş dünyasının sıkıntılarını giderici yeni vergi düzenlemeleri yapıyor. Hisse senedi, tahvil gibi portföy yatırımlarında yabancılara uygulanan vergi muafiyetini yerliyi de kapsayacak, yurtdışında olan paraların yurda getirilmesini sağlayacak düzenlemeler yapılıyor. Finansal krizin etkilerini azaltmaya yönelik bu kararlardan bazılarının zamanlaması müsaitken, geçe kalınmış olanları da var. 
<p> Merkez Bankası hafta içindeki Para Kurulu toplantısında borç alma faizini yüzde 16,75'te sabit tutup, borç verme faizini 50 baz puan düşürerek yüzde 19,75'e çekme kararı alındı. Ayrıca, bankalararası piyasada döviz depo hesabından döviz kullanma miktarını artırdı. 
<p> Serbest fonların geçen hafta, faiz indirimi olacağı beklentisi ve nakit ihtiyaçlarını karşılamak amacıyla gelişmekte olan ülkelerdeki portföy yatırımlarından yoğun çıkışları oldu. Türkiye de bu gelişmelerde nasibini aldı. Hisse senedi fiyatları ve endeks hızla geriledi. Tahvil ve bono faizleri yabancı satışlarıyla bir miktar yükseldi. Yabancı yatırımcıların alımlarıyla dolar, Türk Lirası karşısında tırmanışa geçti. Vatandaş geçen haftalarda fiyatların yükselişini fırsat bilip döviz satışına yönelmişti. Ancak geçen hafta döviz fiyatlarının yükselişini sürdürdüğünü görünce bir süre beklemeyi tercih etti. Merkez Bankası, yabancı yatırımcının yurtdışına çıkışı sırasında onlara dövizi ucuz fiyata kaptırmamak için fiyatın tırmanışına seyirci kaldı. Bankalar, yabancının döviz talebini yüksek fiyattan sınırlı miktarda karşılama eğilimine girince, döviz fiyatları hafta boyunca soluksuz yükseldi. Finansal kriz, gelişmekte olan diğer ülkelerde daha şiddetli yaşandı. Bu ülkelerin çoğunda faiz indirimleri, dövize satışla müdahale, bazılarında da devalüasyon yapıldı. Serbest fonların yoğun olarak global piyasalarda emtia ve portföy yatırımlarından çıkıp dolara yönelmesiyle dolar diğer para birimleri karşısında da tırmandı. Hafta başında 1.3450 olan Euro/dolar paritesi dün 1.2740'a kadar geriledi. 
<p> Dolar fiziki olarak Amerika'ya gidiyor. Ancak doların fiyatının nereye gideceğini yabancı yatırımcının iştahı belirleyecek. Geçen hafta 1.7300 yeni liraya kadar tırmanan dolar, yabancının talebiyle daha da yükselebilir. Ancak, Merkez Bankası ülkeye yoğun döviz girişi sırasındaki günlük ihaleyle aldığı dövizleri, yine günlük ihaleyle satabilir. (Bu yazı yayına girerken, Merkez Bankası 50 milyon dolarlık günlük satış ihalesi yapılacağını açıkladı.) Bu uygulamayı gören yerliler ve bankalar da döviz satışına geçebilirler. Böylece dövizde daha istikrarlı fiyat oluşacaktır. Halen dövizi olan yatırımcı bunu üçe beşe bölerek her yükselen yeni fiyattan satış yaparak liraya geçebilir. Dünyada sular durulduğunda döviz fiyatları zaman içinde gerileyecektir. Onsu (31,10 gr) 700 dolara gerileyen altına YTL cinsinden yönelmek için henüz vakit erken. Teknik olarak altın ilk etapta 650 dolar/Ons'a gerileyebilir. 
<p> Finansal krizin son halkasına gelinmiş görünüyor. ABD'de 4 Kasım'da yapılacak başkanlık seçimi sonrası mevcut siyasi ortam yatışacak, kalp krizi geçiren global piyasalar da yavaş yavaş nefes almaya başlayacaktır.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=753052), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081231073828/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=753052)
