# Yabancı alımları dövizi tetikledi

*M. Ali Yıldırımtürk 2008.09.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Eylül ayı genelde yatırımcıların uzun yaz tatilinden dönüp yatırımlarını gözden geçirdiği ay olarak bilinir. ABD'de bir yılını dolduran finansal kriz, gelişmiş ve gelişmekte olan ülke ekonomilerinde değişik oranlarda yansıma buldu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu gelişmelerden en az etkilenmesi beklenen Türkiye, AK Parti'nin kapatılması davasıyla ilgili 4,5 aylık siyasi belirsizlik süreci sebebiyle daha fazla etkilendi. Merkez Bankası (MB), uyguladığı para politikası çerçevesinde söz konusu aylarda kısa vadeli faiz oranlarını kademeli olarak artırarak yüzde 16,75'e yükseltti. Bu süreçte Devlet İç Borçlanma Senetleri (DİBS)'nin faizleri de kademeli olarak yükseldi. Piyasada en çok işlem gören tahvilin (DİBS) ortalama bileşik faizi yüzde 17'lerden 22'lere tırmandı. Yabancı portföy yatırımcıları söz konusu dönemde dövizden YTL'ye geçerek reel getirisi yüzde 10'ların üzerindeki tahvile yöneldiler. Bir kısmıyla da seçtikleri hisse senetlerinden aldılar. Yerli yatırımcılar ise YTL'ye güvenmeyerek YTL'den dövize geçti. Bankalardaki döviz tevdiat hesapları 94 milyar dolardan 104 milyar dolara ulaştı.
<p> Anayasa Mahkemesi'nin AK Parti'yi kapatmama kararı sonrası, iç piyasanın görünümü belirsizlikten iyimserliğe dönüştü. Döviz fiyatları, tahvil faizleri gerilerken, Borsa endeksi kısa süreli yükseldi. Son haftalarda ABD'deki finansal krizin etkisinin azaldığı, açıklanan ekonomik veriler çerçevesinde finasal krizin, Euro bölgesi ülkelerine doğru kaydığı gözlendi. Bu sırada dünya ekonomisinin durgunluğa gireceği endişesi tırmanmaya başlayınca; emtia, petrol ve kıymetli maden fiyatlarında da hızlı geri çekilmeler yaşandı. Dolara duyulan güven, yeniden artmaya başladı.
<p> Finansal krizin Euro bölgesine kaymasıyla yabancı yatırımcılar bu ülkelerdeki zararlarını karşılamak amacıyla Türkiye gibi kârlı olduğu ülkelerdeki portföy yatırımlarından bir miktar satışa geçtiler. Hazine, salı günkü 5 yıl vadeli ihalesinde iç piyasadaki mevcut iyimserliğin etkisiyle rahat borçlandı. Ancak, ertesi günkü iç borç geri ödemesinden piyasada kalan paranın bir kısmı dövize yöneldi. Ayrıca bazı yabancı bankalar tahvil satarak döviz aldılar. Hafta ortasından itibaren döviz fiyatları yükselişe geçti. Haftayı da yükselişle tamamladı.
<p> Yine son günlerde, para piyasalarında dikkat çekici gelişmeler oldu. Düşük seyreden döviz fiyatlarından ümidini kesen yerli küçük yatırımcı, bir süredir altın fiyatlarının düşüşünü fırsat bilerek altına yöneldi. İş dünyasının, MB'nin uyguladığı sıkı para politikası ve yüksek faiz oranlarından yakınarak, hükümetten bu konuya eğilmesini istemesi, ses getirdi. Ekonomiden sorumlu bakanlar dışında, bazı bakanlar da, bu eleştiriye taraf oldular. 3 Eylül'de açıklanan ağustos ayı enflasyonu, enerji ve gıda fiyatlarının gerilemesinin etkisiyle beklentilerin de altında, eksi değerlerde gerçekleşti. MB Başkanı Durmuş Yılmaz, Trabzon Sanayi ve Ticaret Odası'nın düzenlediği toplantıda; "Eylül ayından itibaren ölçülü bir faiz indirimi de dahil olmak üzere bütün politika seçenekleri dikkate alınacaktır." dedi. Ancak, sözlerinin eylülde faiz indirimi olacağı şeklinde algılanmamasını istedi. Piyasalarda sürpriz olarak nitelendirilen bu açıklama sonrası gösterge tahvilin faizi bir miktar geriledi. Dövizde kısa süreli yatay seyir oluştu.
<p> Şimdi piyasada gözler; bir yandan finansal krizden olumsuz etkilenen yabancı yatırımcının içerideki davranışına, diğer yandan MB'nin faiz toplantısına çevrilmiş durumda. Yabancı yatırımcıların yaz tatili dönüşü, portföylerindeki pozisyon değiştirme eğilimleri sürerse, hafta içinde tetiklenen döviz fiyatları geçici de olsa bir miktar daha yükselebilir. Euro/dolar paritesinin düşüş trendinde olması nedeniyle Euro'nun YTL karşısındaki yükselişi daha sınırlı olacaktır. Ancak unutmayalım ki, faiz oranları gerilediğinde, yabancı alımlarının da azalmasıyla birlikte, döviz fiyatları da gerileme eğilimine girecektir.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=734809), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080912151951/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=734809)
