# Altın, 2009'da üzebilir

*M. Ali Yıldırımtürk 2008.12.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Altın, ekonomik ve siyasi gelişmelerin olumlu veya olumsuz öncü habercisidir. İletişim çağıyla birlikte her türlü bilgiye daha çabuk ulaşılabilmesi, günümüzde altının bu özelliğinin daha çok ön plâna çıkmasında önemli rol oynadı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> New York'ta 11 Eylül 2001'deki terör saldırısı sonrası, kısa sürede dolara duyulan güven sarsıldı. O tarihten bu yana geçen yedi yıllık sürede altın fiyatları kademeli olarak yükseldi. Altın yükselişine 276 dolar/ons (1 ons = 31,10 gr) seviyesinden başladı. Mart 2008'de 1,033 dolar/ons seviyesine yükselen altın fiyatı, bu seviyede tarihî yeni bir zirve oluşturdu.
<p> Altının yedi yıllık süreçteki yükselişi sırasında dünyada ilginç stratejik ve ekonomik gelişmeler yaşandı. Geleceğe yönelik gelişmeleri iyi okuyabilen piyasa profesyonellerinin, söz konusu olaylar yaşanmadan önce, altında sessiz ve derinden pozisyon almaya başlamalarıyla fiyatlar yükselişe geçti. Söz konusu zaman diliminde, Amerika'nın Afganistan'a saldırmasıyla başlayan ve Ortadoğu'ya sıçrayan savaş ve stratejik gerginlikler yaşandı. Amerika'nın müttefikleriyle Irak'ı işgali, İsrail'in Lübnan'a saldırması, Amerika-İran gerginliği ve o bölgede yaşanan münferit olaylar altın fiyatına destek oldu. Son olarak Rusya'nın Gürcistan'ı kısa süreli işgali de bu gelişmelere eklendi. 
<p> Amerika'da son iki yıldır ekonomideki olumsuzluklar finansal krize dönüştü. Globalleşme ve küreselleşmenin etkisiyle söz konusu finansal kriz son beş ayda gelişmiş ve gelişmekte olan ülkelere de ulaştı. Böylece yüzyılın en şiddetli ekonomik krizi bütün dünyayı etkisi altına aldı. Ancak, hem para hem de maliye politikalarında tarihte görülmemiş büyüklükte önlemler alındı. Global piyasalarda oluşan likidite daralmasıyla birçok emtia, endüstriyel metal ve petrol fiyatları en yüksek seviyesinden üçte iki oranında geriledi. Ancak, finansal krizin güven bunalımına dönüşmesi, altın fiyatına destek oldu.
<p> Platinin son yıllardaki fiyat hareketlerine bakıldığında ilk kez altın fiyatıyla eşitlendiği görülüyor. Yıl içinde 1.000 dolar/ons'tan, yaklaşık 2.300 dolar/ons'a kadar yükselen platin fiyatı halen 860 dolar/ons'tan işlem görüyor. Gümüş de benzer bir görünüm sergiliyor. Yıl içinde yaklaşık 24 dolar/ons'a kadar yükselen gümüş fiyatı halen 10 dolar/ons'tan satılıyor. Altın ise 1.033 dolar/ons'taki tarihî zirvesini gördükten sonra halen yaklaşık 850 dolar/ons'tan işlem görüyor. Platin dünyada daha az bulunan bir kıymetli maden olmasına karşın, neredeyse altınla aynı fiyatta. Aslında, yıl sonunu 630-650 dolar/ons seviyesinde kapatması beklenen altın, güven bunalımından aldığı destekle yılın son günlerinde 850 dolar/ons civarında.
<p> Amerika'da, Başkan Obama'nın 20 Ocak'ta görevi devralmasıyla global piyasalardaki mevcut güven bunalımı aşılmaya başlayabilir. Dolar paritesi yükselme eğilimine girebilir. Bu gelişmelerden de altın fiyatı olumsuz etkilenecektir. Faiz indirimlerinin de sonuna gelinmesi ve zaman içinde piyasalarda güvenin yeniden oluşmasıyla likidite darlığı da yavaş yavaş aşılacaktır. Kısacası, çeşitli ülkelerde bir süredir alınan ekonomik tedbirlerle zirveden inişe geçen global finansal ve ekonomik krize 2009'un ilk yarısı sonrası bir miktar ivme kazandıracaktır. 
<p> Piyasalarda beklentilerin satın alındığı, gerçekleşmelerin satıldığı kuralı dikkate alındığında, 2009'da krizden çıkış beklentileri piyasa profesyonellerince satın alınmaya başlanacaktır. Bu çerçevede yatırım araçları arasında fiyatı en hızlı gerileyecek olan altın olacaktır. Altın fiyatı 2009 yılında kademeli olarak 500 dolar/ons ve daha aşağı seviyelere gerileyerek diğer emtia fiyatlarıyla dengelenecektir. 24 ayar altın fiyatı da 30 TL/gr ve daha aşağı seviyelerini görebilir. Son yedi yıldır yatırımcısının yüzünü güldüren altın, gelecek yıllarda yatırımcısını üzebilir. Yeniden yükselişe geçmesi için bir yedi yıl daha beklemek gerekebilir.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=778178), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111124004511/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=778178)
