# Kuyumcular Maliye ile barıştı

*M. Ali Yıldırımtürk 2008.11.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ne zaman vergi konusu gündeme gelse, sektörler arasında düşük vergi verenler listesinde kuyumcular ilk sırada yer alır. Hangi hükümet yeni bir vergi düzenlemesi yapsa, kuyumcular bu düzenlemeden olumsuz etkilenir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Sektör temsilcileri söz konusu düzenlemenin sektöre verdiği sıkıntıları aşmak için Maliye'nin kapısını aşındırır. Maliye yetkililerinin cevabı da; 'Önce verginizi verin, sonra bizden bir şey istemeye yüzünüz olsun' şeklinde olur.
<p> Active Academy, hafta içinde 'kıymetli maden sektörü'ndeki son gelişmeler ve geleceğe dönük beklentilerin uluslararası düzeyde konuşulduğu, Uluslararası Altın Zirvesi düzenledi. Zirveye sektörü temsilen önemli isimler katıldı. Hükümeti temsilen de Maliye Bakanı Kemal Unakıtan ve yardımcıları katıldı. Ayrıca, İstanbul Altın Borsası (İAB)'nın Başkan Vekili Osman Saraç ve yabancı konuklar da zirveye katılanlar arasındaydı. Ayrıca, sektörden çok sayıda firma sahibi zirvede yer aldı.
<p> Kuyumculuk sektörünün sorunlarını anlattığı ilk oturumda konuşmacılar, pırlanta taştan alınan yüzde 20 oranındaki Özel Tüketim Vergisi (ÖTV)'nin Türkiye'nin mücevher ihracatını olumsuz etkilediğine vurgu yaptılar. Bu oranın daha makul seviyelere çekilmesini ve uygulanabilirliğinin sağlanmasını istediler. Yüksek orandaki ÖTV'nin, sektörün önünü kapadığını ve kayıt dışılığa ittiğini dile getirdiler. Bakan Unakıtan, konuşmaları dikkatle izledi. Samimi bir havada geçen oturum sonunda Unakıtan, her zamanki nüktedan konuşmasıyla söze başladı. Konuşmacıların söylediklerinde haklı olduğunu, kuyumculuk sektörünün sıkıntılarını bildiğini, ancak devlet çarkının dönmesi için Maliye olarak vergi toplamak zorunda olduğunu dile getirdi. Türkiye'nin kimseye muhtaç olmaması için, denk bütçesinin olması gerektiğini belirtti.
<p> Aslında altın takının tüm dünyada olduğu gibi maden kısmından vergi alınmıyor. Ancak, satış fiyatı ile maden fiyatı arasındaki işçilik olarak adlandırılan kısmına yüzde 18 Katma Değer Vergisi (KDV) uygulanıyor. Takının üzerine pırlanta taş yerleştirilirse, pırlanta taşın yurtiçine girişte yüzde 20 Özel Tüketim Vergisi (ÖTV) alındığından, maden kısmı hariç satış fiyatıyla maden fiyatı arasındaki farktan KDV alınmıyor. Ancak, altın fiyatının artışından ve satışta oluşan kârdan Gelir Vergisi alınıyor. Kısacası iç içe girmiş vergiler nedeniyle takı satışında nasıl bir fatura düzenlenirse doğru olur, o da tam anlatılabilmiş ve anlaşılabilmiş değil. İşte bu nedenle kuyumcular fatura kesmekte zorlanıyorlar. Ayrıca, yılbaşında o günkü fiyatından envantere giren altın yıl içinde hiç satılmayıp yıl sonunda değerlendirmeye tabi tutulduğunda yıl sonu fiyatı ile hesaplanıyor. Maden fiyatının artışından oluşan değer artışı kâr olarak vergiye tabi tutuluyor. Kısacası, kuyumcu, kasasında veya vitrininde duran altının vergisini vermek zorunda kalıyor. 
<p> Maliye Bakanı Unakıtan oturumun sonundaki konuşmasında 'Sizin yılbaşındaki bir kilo altınınız yıl sonunda bir kilo yüz gram olduysa, biz bunun yüz gramlık kazancından Gelir Vergisi alacağız.' diyerek bu konudaki belirsizliğe açıklık getirdi. Bakan ayrıca; ÖTV konusunda da sektör temsilcileri ve bakanlığının ayrı ayrı oluşturacakları iki komitenin gelecek haftalarda bir araya gelerek yapacakları ortak çalışmayla ÖTV'nin yüzde 8'e çekilmesinin ve verginin sadeleştirilerek uygulanabilirliğinin sağlanacağı sözünü verdi. Sektör temsilcileri de, "Sayın Bakan'ım siz bu uygulamayı yapın ve bir yıl bize süre verin, size söz veriyoruz, bir yıl sonra ÖTV olarak alınan vergi gelirinizi yüzde 300 artıracağız ve kayıt dışı da azalacak, eğer bunlar gerçekleşmezse siz yine eski yasayı uygulayın." dediler. Böylece kuyumcular Maliye ile barıştı. İnşallah hayırlı olur. Ekonomik durgunluk endişesi yaşanan şu dönemde sektörün de önü açılır ve daha da büyüyerek ülkeye döviz kazandırır.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=765297), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081231073838/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=765297)
