# Piyasalar yeni yıla tedirgin başladı

*M. Ali Yıldırımtürk 2008.01.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Dış ve iç piyasalar geçen haftayı oldukça tedirgin geçirdi. Dış piyasalarda ABD ekonomisinin geleceğine ilişkin açıklamalardan kaynaklanan bir tedirginlik hakimdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>İçeride ise hükümetin iş dünyasını yakından ilgilendiren konularda aldığı kararlar, global tedirginlikten doğan kaygıların önüne geçecek kadar etkili oldu.
<p> Maliye Bakanlığı, leasing sektörüne yeni bir düzenleme getirdi. Yatırım amaçlı makine ve ekipman banka kredisiyle vadeli alındığında (leasing) uygulanan Katma Değer Vergisi (KDV) yüzde 1, peşin alındığında yüzde 18 KDV uygulanıyordu. Maliye hem haksız rekabeti önlemek hem de bütçe gelirini artırmak amacıyla leasingli alımların KDV'sini yüzde 18'e yükseltti. Ancak, bu kararı ilgili sektörlerle diyalog kurmadan ve enine boyuna tartışmadan aldığı için, iş dünyasından ciddi tepkiler aldı. Sanayi Bakanı'nın da iş dünyasının yanında yer alarak, bu kararın yatırımları olumsuz etkileyeceğini dile getirmesi oldukça ilginçti. Son yapılan yüzde 15'lik elektrik zammının konutlara yüzde 19 seviyesinde yansıyacak olması, Başbakan Erdoğan'ı harekete geçirdi ve elektrik zammının yeniden gözden geçirilmesini istedi. Bu konular ve Merkez Bankası (MB)'nın İstanbul'a taşınması konusundaki yine MB Başkanı ile hükümet arasındaki görüş ayrılığına Başbakan, hafta içinde hükümetin beş yıllık 'Eylem Planı'nı açıklayarak son noktayı koydu: 'İşverenlerin SSK primleri 5 puan düşürülecek ve MB, İstanbul'a taşınacak'. Bakanların kendi arasındaki tartışmaları ve hükümetin MB ile girdiği söz düellosu iş dünyasını da tedirgin etti. Önceden alınıp sonradan düzeltilmeye çalışılan kararlar, hükümete duyulan güvenin bir miktar zedelenmesine neden oldu.
<p> ABD ekonomisiyle ilgili son açıklanan makroekonomik göstergeler durgunluk ve enflasyonda yükselme endişesini artırdı. Ayrıca, ABD Merkez Bankası (FED) Başkanı B.Bernanke'nin hafta içinde yaptığı konuşmada; ekonomide durgunluğa değinmesi, FED'in bu ayki toplantısında faiz indirimlerine yarım baz puanla devam edileceği şeklinde algılandı. Geçen yılın son çeyreğinde tutsat (mortgage) piyasasında yaşanan finansal krizin bilançosu henüz netleşmiş değil. ABD'de bankacılık dahil, bazı şirketlerin yıllık bilançoları açıklanmaya başlandı. Büyük şirketlerin yılı zararla kapatması, ABD'de hisse senedi fiyatlarına ve endekslere olumsuz yansıdı. Diğer ülke borsaları da bundan olumsuz etkilendi. Önemli ülke borsaları ilk kez seneye düşüşle başladı. Dünyanın en büyük ekonomisindeki durgunluk işareti doları zayıflatırken, petrol, endüstriyel metaller ve birçok hammadde fiyatının da gerilemesine neden olacağı gerekçesi yatırım fonlarını ve piyasaları tedirgin etti. Bu gelişmeler altın fiyatının bütün zamanların en yükseği olan 898 dolar/ons seviyesine taşıdı. 
<p> Altının hızlı yükselişinde en önemli ve tek gerekçe olarak global enflasyonda yükselme endişesi gösteriliyor. Ayrıca, son haftalarda Pakistan ve Cezayir'de yaşanan terör saldırıları da bahane ediliyor. Türkiye, yıllık 250 ton ile dünyada 3. altın ithal eden ülke olmasına rağmen altın, dış piyasa fiyatının ons bazında 10 dolar ve kilo bazında yaklaşık 300 dolar altından işlem görüyor. Ayrıca, 24 ayar altın 32,95 YTL/gr ve cumhuriyet altını 222 YTL birim fiyatıyla 2006 Mayıs ayı fiyatının altında zayıf işlem hacimli seyir izliyor. 2006 Mayıs'ında altın 730 dolar/ons ve dolar 1.7800 YTL seviyesinde iken, o günkü piyasa koşullarında 24 ayar altın 34,50 YTL/gr'dan cumhuriyet altınına 245 YTL'den yoğun talep olmuştu. 
<p> Türkiye'de olduğu gibi global piyasalarda da fizik altın talebinin yetersizliği, büyük fonların spekülatif amaçlı fiyat hareketlerini daha fazla sürdürmeleri zorlaşabilir. Daha önceleri de olduğu gibi; hızlı fiyat yükselişleri, hızlı düşüşleri getirebilir.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=637044), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100324160328/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=637044)
