# Enflasyon mu faizden, faiz mi enflasyondan etkilendi?

*M. Ali Yıldırımtürk 2008.06.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">2001 krizi sonrası ekonomideki yapısal reformların en önemlisi Merkez Bankası (MB)'nın özerk yapıya kavuşturulması oldu. Ancak, söz konusu değişim iktidar veya muhalefetteki bazı siyasiler tarafından tam olarak sindirilemedi. Hazine'den sorumlu Devlet Bakanlığı'na bağlı olan MB yönetimi nasıl olur da uygulamalarında kendi kararını kendi veriyor?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Böyle bir pencereden bakınca, ekonomideki bazı olumsuz gelişmelerde MB "günah keçisi" olarak gösterilmeye çalışılıyor. MB özerk hale geldikten sonra dış ve iç ekonomik gelişmeleri ve finansal piyasaları yakından izleyerek, diğer ülke merkez bankalarının da neler yaptığını dikkate alarak, hükümet programıyla uyumlu fiyat istikrarını sağlama ve enflasyonu düşürücü sıkı para politikasını uygulamaya koydu. Bugüne kadar da bu uygulamalarından taviz vermedi. Eski başkan Süreyya Serdengeçti döneminde reel sektörün bazı sivil toplum örgütleri; döviz kurları, kısa vadeli faiz oranları konusunda Merkez Bankası'na yoğun eleştiriler yöneltti. Daha sonra ihracattan sorumlu Devlet Bakanı Sayın Kürşad Tüzmen; Yeni Türk Lirası'nın değerli olduğundan yakınarak ihracatçılara popülist bir yaklaşım gösterdi. Geçtiğimiz günlerde de Sanayi Bakanı Sayın Zafer Çağlayan, MB için; 'Evlere şenlik bir Merkez Bankası' ifadesini kullanarak MB'nin faiz artırımını eleştirdi.
<p>Hafta içinde The Economist tarafından gerçekleştirilen "Türkiye Ekonomisi ve İş Dünyası" konulu toplantı, Türk iş dünyası ile hükümeti bir araya getirdi. Başbakan Sayın Recep Tayyip Erdoğan burada yaptığı konuşmada, 14 Mart 2008'de AK Parti'ye kapatma davası açılmasından bu yana faizlerin yükseldiğine dikkat çekerek, "Yüksek faizin, birinci derecede enflasyonu da tahrik ettiğine inananlardanım. Bir de işin bu boyutu var. İnanıyorum ki bu düştükçe doğru orantılı olarak enflasyonu da geri çekecektir. Ben bir de şuna inanıyorum; faizi bu noktada bir sebep olarak görenlerdenim. Enflasyonu ise bir netice olarak görenlerdenim. Bu sebep-netice ilişkisinde de ne yazık ki faizin yükselmesi, enflasyonu da şu anda yükseltmiştir." dedi.
<p>14 Mart-27 Haziran 2008 tarihleri arasındaki Borsa, döviz ve faizdeki gelişmelerin kendi fiyat arşivimden bir dökümünü çıkardım. Siyasi belirsizliğin başladığı günden beri faizlerde 5 puanlık artış olurken, ekonominin göstergesi niteliğindeki İMKB-100 endeksinde yaklaşık 6.756 puan gerileme oldu. Dolar fiyatında ise faizlerin yükselmesinden kaynaklanan hafif gerileme var. Enflasyonda Tüketici Fiyat Endeksi (TÜFE)'ndeki aylık artış martta yüzde 0,96, nisanda yüzde 1,68 ve mayısta yüzde 1,49 olarak gerçekleşirken yıllık bazda ise martta yüzde 9,15 iken, nisanda 9,66 ve mayısta 10,74 ile çift haneli rakamlara ulaştı. Enflasyondaki artışı sadece faiz artışına bağlamak pek mümkün değil. Dünyadaki enerji ve gıdadaki fiyat artışlarının bize de yansıdığı biliniyor. Bu nedenle de MB son iki ayki toplantısında toplam 100 baz puan artırarak faizleri yüzde 15,25'ten 16,25'e yükseltmek zorunda kaldı. Faiz artırımını savunmak pek sevimli değil; ama dışarıdaki ekonomik ve içerideki hem siyasi hem ekonomik gelişmeler açısından MB doğru olanı yaptı. Gelecek aylarda da mevcut koşullarda düzelmeler olmazsa faiz artırımlarını sürdürebilir. Nitekim MB hafta içinde yayınladığı Para Politikası Kurulu'nun toplantı özetinde; yıllık enflasyonun önümüzdeki aylarda baz etkisinin de katkısıyla yüksek seyrini koruyacağını ve yılın son çeyreğinden itibaren ise enflasyonun kademeli olarak düşüş eğilimine gireceğini öngörüyor. Ayrıca, gıda ve enerji fiyatlarındaki artışların enflasyon üzerinde belirleyici olmaya devam ettiği ve mayıs itibarıyla yıllık enflasyonun yaklaşık 7 puanlık kısmının söz konusu gruplardaki fiyat artışlarından kaynaklandığı belirtiliyor. Bu açıklamalarda, enflasyondaki artışta sadece faizler değil, diğer faktörlerin de etkili olduğu, faiz artışının ise, enflasyon ve siyasi belirsizlikten etkilendiği görülüyor.<br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=708260), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828191031/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=708260)
