# Piyasalarda yılın yarısı beklemekle geçti

*M. Ali Yıldırımtürk 2008.09.27*

<td class="columnist-detail">
<p>İlk ayından itibaren dışarıda ve içeride oldukça çalkantılı geçen 2008 yılının son çeyreğine geldik. Senenin geride kalan üç çeyreğinde bütün beklentiler 'bir sonraki çeyrek daha iyi olacak' şeklinde olmasına rağmen, tam tersi, yaşanan her üç ay bir öncekinden daha olumsuzdu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>2007'nin son üç ayında ABD'de mortgage piyasalarında başlayan bozulma, bu piyasalara kredi sağlayan ve fon oluşturan ABD'li yatırım bankalarının Ocak 2008'de açıklanan bilançolarında milyar dolar seviyesinde zarar göstermeleriyle finansal krize dönüştü. ABD'de mortgage piyasalarında yaşanan olumsuzluklar yılın ilk üç ayında makro ekonomik göstergelere de yansıdı. Zaten bir süredir yüksek cari açık ve bütçe açığı ile boğuşan ekonomi yönetimi ve ABD Merkez Bankası (FED) bu gelişmelerle köşeye sıkışmaya başladı. Amerika'da yaşanan finasal kriz küreselleşme dolayısıyla diğer ülke ekonomilerini de etkisi altına aldı. Bu ülkeden kaçan yatırımcılar, yatırım yapılabilir güvenli ülke arayışına girdiler. Türkiye bu konuda doğru adres olarak gösterilirken, içeride yaşanan siyasi ve ekonomik gelişmeler krizi fırsata dönüştürmeyi engelledi. 
<p>Bir yıldır yürürlüğe girmesi sürekli ertelenen Sosyal Güvenlik Yasası, Mayıs 2008'de sonlanan Uluslararası Para Fonu (IMF) ile stand-by'ın yerine konulacak yeni bir programla ilgili ekonomi yönetiminden somut bir açıklamanın yapılmaması, terör örgütüne karşı başlatılan sınır ötesi harekât sırasında komşu ülkeler ve ABD ilişkilerinde oluşan gerginlik gibi olumsuzluklar, Türkiye'nin cazibesini artıran AB üyeliği sürecinde yapısal reformlara ve özelleştirmelere hız kazandırma eğilimini zayıflattı. 
<p>Hükümetin üniversitelerde türban yasağının kaldırılmasıyla ilgili yasayı değiştirmesiyle başlayan siyasi gerginlik, Yargıtay Başsavcısı'nın AK Parti'nin kapatılmasına yönelik Anayasa Mahkemesi'ne dava açması kaosa dönüştü. Bu sırada portföy yatırımları olan yabancıların bir kısmı ülkeyi terk ederken, gelme niyetinde olanlar da beklemeye geçti. İş dünyası yatırımları, halk da harcamalarını sınırlandırdı. Anayasa Mahkemesi söz konusu davayı 4,5 aylık süreçte sonuçlandırdı. Bu süreçte dışarıda yaşanan finansal krizle birlikte içeride yaşananlar, ekonomiyi durma noktasına getirdi. Türkiye ekonomisi ikinci çeyrekte yüzde 1,9 gibi alışılmışın dışında oldukça düşük bir büyüme gerçekleştirdi. Anayasa Mahkemesi, AK Parti'nin kapatılmaması yönünde aldığı karar sonrası ağustosta, piyasalarda iyimser bir hava yakalanmasına rağmen, ABD'de finansal krizin yeniden şiddetlenmesi ve Euro bölgesi ülkelerini de içine alması, yabancı ağırlıklı olan iç piyasada bu iyimserliği, tedirginliğe dönüştü. Şimdi de piyasalar, Amerika'da açıklanacak ekonomiyi kurtarma paketini beklemeye geçti. 
<p>Başbakan Tayyip Erdoğan, ekonomi kurmaylarıyla birlikte katıldığı geçen haftaki basın toplantısında, bundan böyle ekonomik konuların gündemlerinin ilk sırasında olacağı sinyali verdi. Bu çerçevede; IMF ile yeni dönemin nasıl şekilleneceği, AB üyeliği ile ilgili ekonomik ve sosyal-yapısal reformlar ve yasalaşma takvimleri ayrıca, krizi fırsata dönüştürecek GAP projesi ve bununla ilgili teşviklerin yürürlüğe girmesi gibi konular, yılın son çeyreğinde piyasaların öncelikli beklentilerini oluşturacaktır. 
<p>Sürdürülebilir yüksek carî açığın durumu, özel sektörün yüksek döviz açığı, durgunluk işaretleri veren global piyasaların, Türkiye ihracatına muhtemel olumsuz yansımaları, uygulanan sıkı para politikasıyla işsizlikten bunalan küçük esnafın durumu, bir tarafta tasarruf edemeyip kredi kartı veya borçla yaşayan, diğer tarafta global piyasalarda yaşanan çalkantı sebebiyle tasarruflarına yön vermekte zorlanan küçük yatırımcının bundan sonraki eğilimi, yılın son çeyreğinin ekonomik konularını oluşturacaktır. 
<p>Yaklaşan Mübarek Ramazan Bayramı'nız şimdiden kutlu olsun.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=743113), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110316104035/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=743113)
