# Piyasaları kaygılandıran üç belirsizlik

*M. Ali Yıldırımtürk 2008.05.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yazılarımızı yakından izleyen okurlar hatırlayacaktır. Ocak ayındaki bir yazımızda 2008'in Türkiye ekonomisi için son derece önemli bir 'test yılı' olacağını yazmıştım. Aradan geçen zaman bizi haklı çıkardı ve geride kalan beş ay içinde ülke ekonomisi ve para piyasaları zorlu testlerden geçti ve görülen o ki daha da geçmeye devam edecek.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Amerikan ekonomisinde baş gösteren ve kısa zamanda bir virüs gibi Avrupa ve Asya ekonomilerine sirayet eden büyük finansal kriz, sadece dünya ekonomisinin lokomotifi konumundaki piyasaları değil, aynı zamanda gelişmekte olan piyasaları da olumsuz etkiledi. Bu dalgalanmadan özellikle petrol ithal eden ülkeler derinden etkilendi. Mortgage krizinden ciddi anlamda zarar gören Hedge fonların (Korunaklı yatırım fonları) emtia ürünlerine özellikle de enerji ve gıda sektöründe spekülatif alımlara başlaması tüm ülkeleri enflasyon tehdidi ile karşı karşıya bıraktı. 2,1 trilyon dolara ulaşan bu dev fonlar yaptıkları alımlarla petrol fiyatlarının önce 100 dolarlık psikolojik sınırı aşmasına neden oldu. Fon yöneticilerinin hız kesmemesi ve ortaya çıkan belirsizlik ortamının da etkisiyle ham petrolün varil fiyatı 135 dolarlık yeni bir sınıra ulaştı. Şimdilerde 150-200 dolar/varil seviyelerinin yeni üst sınır olarak telaffuz edilmesi global piyasalardaki kaygıların artmasına sebep oluyor. Her ne kadar hafta içinde ABD ham petrolünün varil fiyatı 125 dolara kadar gerilediyse de bu durum, petrol fiyatlarının yeni bir yükseliş için güç toplaması olarak değerlendiriliyor. 
<p> Türkiye ekonomisi ve para piyasalarındaki belirsizliklere bakıldığında; petrol fiyatlarının geleceği konusundaki belirsizliğin ilk sırayı aldığını görüyoruz. Petrol fiyatlarının yükselmesi enflasyonda artış ve cari açığın yükselmesi anlamına geldiği için endişe oluşturuyor. Hükümet ve Merkez Bankası (MB), yüksek cari açığın sürdürülebilirliği için, mevcut yabancı sermayeyi ülke içinde tutmak ve yeni yabancı sermaye çekebilmek amacıyla kısa vadeli faiz oranlarını yükseltmek zorunda kalabilir. Dünyada enerji ve gıda fiyatlarının yükselişi, bizdeki düşme trendinde olan enflasyona dışsal faktör olarak olumsuz yansıyor. Siyasi belirsizlik, cari açığın yüksekliği ve yıllık enflasyonu tek hanede tutma çabasıyla geçen ay, MB kısa vadeli faizleri 50 baz puan artırmak zorunda kaldı. Halen Türkiye yüzde 15,75'lik kısa vadeli faiz oranıyla aynı kategorideki ülkeler arasında ilk sırada bulunuyor. 
<p> Faiz oranlarının yükselişinin nereye kadar süreceği konusu, para piyasalarında ikinci belirsizliği oluşturuyor. Belirsizliklerin yansımaları; Borsa endeksinin gerilemesi, dövizden YTL'ye geçiş nedeniyle fiyatların yeniden düşüş trendine girmesi, tahvil bono faizlerinin yükselmesi şeklinde kendini gösteriyor. Türkiye ekonomisinin geleceğine yönelik son aylarda oluşan üçüncü ve en önemli belirsizlik ise AK Parti'nin kapatılması davası konusunda halen Anayasa Mahkemesi'nden bir karar çıkmaması. Söz konusu belirsizlikler nedeniyle piyasalarda iştahsızlık ve durgunluk gözleniyor. MB'nin son günlerde sıkı para politikası uygulamasına ağırlık vermesiyle piyasalarda oluşan likidite daralması, halkın birikimlerinin döviz cinsinden olması ve döviz fiyatlarının 15 Mart öncesi seviyelerine doğru geri çekilme eğilimine girmesi, ticari hayatı olumsuz etkiliyor. İç piyasaya yönelik çalışan orta ölçekli firmalar, perakende sektörü ve küçük esnafa söz konusu olumsuzluklar daha çok yansıyor. Bu konulardan ayrı olarak petrol fiyatının kısa süreli geri çekilmesiyle dolar paritesindeki toparlanma, ABD'den açıklanacak olası olumlu ekonomik verilerle sürebilir. Altın fiyatı, 885 dolar/onstaki teknik desteğinin kırılması halinde, 865 ve 850 dolar/ons seviyelerine gerileyebilir. Dolar/YTL fiyatının da olası gerilemesiyle iç piyasada 24 ayar altının YTL/Gr fiyatında bir miktar daha gerileme olabilir.<br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=696170), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080714115920/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=696170)
