# Petrol ve dolar penceresinden altın fiyatının seyri

*M. Ali Yıldırımtürk 2008.04.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Piyasa, mal ve hizmetin alınıp satıldığı bir pazardır. Globalleşme ile ticarette sınırların büyük ölçüde kalkmasıyla günümüzde dünya düz bir konuma geldi. Bu ortamda üretim ve pazarlamada rekabet olabildiğince arttı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bizim gibi gelişmekte olan ülkeler dünyanın gelir pastasından daha fazla pay alabilmek için her konuda, rekabetin tam ortasında bulunuyor. Çin ise bu konuda başı çeken bir ülke olması nedeniyle dünyanın korkulu rüyası durumda.
<p> ABD'nin Irak saldırısı sonrasında yükselişe geçen petrol fiyatları yaklaşık 4 yıl sonunda, geçen hafta 111 dolar/varile ulaştı. Petrolün üretim maliyeti ülkeler bazında 3, 5 ve 7 dolar/varili buluyor. Üretimle satış arasında varil başına 104 dolar fark var. Dünyada günlük toplam petrol üretimi 86 milyon varil. Tüketim ise 87 milyon varil düzeyinde. Günlük 1 milyon varil üretim açığının petrolün varil fiyatını 150 kat kârlı hâle getirmesi pek mantıklı görünmüyor. O halde fiyat artışı fizikî talepten kaynaklanmıyor. Dünyanın en büyük ekonomisi ABD; ülkesinde tüketimi artırmak ve ekonomiyi canlı tutmak amacıyla piyasaya sürekli para pompalıyor. Birkaç yıldan beri dünyada likidite bolluğu yaşanıyor. Başta Çin olmak üzere diğer ülkelerden yaptığı ithalat ve savaş harcamaları nedeniyle ekonomisi cari açık ve bütçe açığı veriyor. Dolar da bu nedenle diğer para birimleri karşısında zayıf seyrediyor.
<p> Gelişmiş ülkelerdeki yatırım bankalarının oluşturdukları yatırım fonlarına katılanlar arttıkça, fonların petrol alımı artıyor. Alınan petrol önce stoklanıyor. Daha sonra çeşitli spekülatif haber ve hareketlerle piyasalara korku salarak fiyatlar dalgalı seyirlerle yükseltiliyor. Böylece yatırım fonları milyar dolarlar kazanıyor.
<p> Petrol fiyatının artması, küresel enflasyonda yükselme endişesi oluşturuyor. Bazı yatırım bankaları oluşturdukları altın ve kıymetli metal fonlarıyla yatırımcıları korumaya çalışıyorlar. Endüstriyel metaller, emtialar ve hububatlardan oluşan diğer fonlar da var. Son aylarda tahıl, mısır ve pirinç fiyatlarının yükselmesinde aynı gerekçeler geçerli. Söz konusu fonlarda aynı yöntemlerle büyük paralar kazanıldıkça da yeni yeni yatırım fonları oluşturuluyor. Hattâ bu fonları koruyan fonlar bile var.
<p> Arap ülkeleri petrolden kazandıkları paraların bir kısmını dış ülkelerde inşaat, turizm, sağlık sektörüne veya şirket satın alarak yatırım yapıyorlar. Rusya dış borçlarını, yükselen petrol fiyatı sayesinde ödedi. Bizim gibi petrol ithalatçısı gelişmekte olan ülkeler, global pazarda kıyasıya rekabet ederek, ihracat gelirlerini artırma mücadelesi veriyor. İhracat gelirinin büyük bir bölümünü, petrol ve diğer enerji alımları için harcıyor. Kısacası dünyada, birileri gece gündüz çalışarak, ülkelerinin gelir düzeyini yükseltme gayretindeyken, parayı yönetenler de bu gelirleri kendilerine döndürüyorlar. Para büyüdükçe piyasalar üzerindeki tahakkümü de o derece artıyor. Bunun sonu yok. ABD'de tutsat (mortgage) piyasalarında olduğu gibi, yatırım fonlarında da balon bir gün patlayacak.
<p> ABD'de tutsat piyasalarında yaşanan krizin, finansal krize dönüşmesiyle para birimlerine güvenin azalması da altın fiyatının yükselişine destek oldu. Altının onsu (31,10 gr) 1.033 dolara kadar yükseldi. Son haftalarda 880-940 dolar/ons seviyesinde hareket ediyor. Geçen hafta Uluslararası Para Fonu nakit sıkıntısını gidermek ve mali yapısını güçlendirmek amacıyla bir yandan çalışanların sayısını azaltırken, bir yandan da rezervinden 403 ton altın satacağını açıkladı. Bu açıklama ile piyasalarda altın fiyatlarının düşebileceğine yönelik endişeler oluştu. Buna fonlardan gelecek satışlar da eklenince "güvenli liman" olan altın fiyatı olumsuz etkilenebilir. Teknik olarak fiyatları gelecek haftalarda 850-820 dolar/onsa kadar gerileyebilir. Bu gelişmeler yatırım fonlarındaki balonun patlama işareti de olabilir.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=676108), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080622160717/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=676108)
