# Altın fiyatları düşer mi?

*M. Ali Yıldırımtürk 2008.03.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Nouriel Roubini, halen New York Üniversitesi Stern School of Businees'de ekonomi profesörü ve önemli bir iktisatçı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Uluslararası makroekonomik gelişmeler üzerine önemli makaleleri ve çalışmaları bulunuyor. 1998-2000 yılları arasında Beyaz Saray Ekonomi Danışmanları Konseyi'nde, daha sonra ABD Hazinesi'nde "Kıdemli Danışman" olarak görev aldı. Ayrıca, IMF ve Dünya Bankası gibi daha birçok kuruluşa danışmanlık yaptı. 2006'dan itibaren Amerikan ekonomisinin durgunluğa gireceği konusunda ısrarlı söylemleriyle daha çok dikkat çekti. Roubini, medya tarafından da alanında bir otorite olarak kabul ediliyor. 
<p> İş Yatırım 2003'ten beri 'sermaye piyasalarının gelişimine katkıda bulunmak' görevini üstlenerek "Geniş Açı" adı altında özel davetlilerin katıldığı toplantılar düzenliyor. Bu çerçevede İş Yatırım'ın 6 Mart'ta yapılan "Geniş Açı" toplantısının konuğu Prof. Roubini'ydi. Birçok tanınmış ekonomi yazarının özel davetli olduğu toplantıda Roubini'yi dinleme ve soru sorma fırsatı buldum.
<p> Prof. Roubini, ABD ekonomisinde ve global piyasalarda yaşanan gelişmeler ve bunların gelişmekte olan ülkelere yansımaları konusunda detaylı bir sunum yaptı. ABD ekonomisinin 2008 başında durgunluğa girdiğini ve bunun bugüne kadarki en kötü konut sektörü durgunluğu olacağını belirtti. Bu durgunlukta; ABD'de konut sektöründeki finansal sistemde hane halkının ipoteklerinin gerektirdiği ve taahhüt ettikleri ödemeleri yerine getirmemekten oluşan toplamı 1 trilyon doları bulan ve 2 trilyon dolara ulaşabilecek kayıplardan kaynaklandığını ifade etti. Uzun yıllar düşük faiz oranları ve tüketime yönelik politikaların zaman içinde Tutsat (Mortgage) balonunu şişirdiği ve daha sonra yükselen faizleri FED'in indirmede geç kalmasıyla mortgage balonunun patladığını söyledi. Roubini'ye göre durgunluk 1-1,5 yıl sürecek. ABD ekonomisinin dünya ekonomisinin yüzde 25'ini içerdiğini ve bu nedenle durgunluktan bazı ülkelerin daha fazla, bazı ülkelerin daha az etkileneceğini belirtti. FED'in, faizleri yüzde 2'nin de altına çekeceğini ve bu nedenle dolar paritesinin zayıf seyrini sürdüreceğini söyledi. Durgunluğu aşmada, faiz indirimlerinin yeterli olmayacağını ve hükümet müdahalelerinin gündeme geleceğini anlattı. Roubini; ABD durgunluğu sebebiyle global bir yavaşlama olacağını, talebin düşeceğini söyledi. Bu durgunluktan Çin başta olmak üzere Doğu Asya ve bazı Avrupa ülkelerinin olumsuz etkileneceğini vurguladı. Türkiye'nin finansal altyapısının yapılan reformlarla güçlendiğini ve güzel işler yaptığını, bu nedenle daha az etkileneceğini; ancak bazı risklere de açık olduğunu bu nedenle dikkatli olunmasının altını çizdi.
<p> Altın ve petrol gibi emtia fiyatlarının önce yükseleceğini ve daha sonra düşeceğini belirten Prof. Roubini'nin, Euro/Dolar paritesindeki beklentisi ise; yıl içinde daha yüksek seviyeleri göreceği; ancak o seviyelerde tutunamayacağı, doların bir süre sonra toparlanacağı şeklinde. Makroekonomik göstergelerle ilgili daha birçok tespitlerini de katılımcılarla paylaştı. Soru-cevap bölümünde; "Dünyada birçok hizmetin ve emtianın fiyatı dolarla ifade ediliyor. Siz doların değerinin düşeceğini söylüyorsunuz. Uluslarararası para niteliğindeki dolara veya kâğıt paraya güven azalırsa, halen tırmanışta olan altın fiyatı daha da yükselmez mi?" diye sordum. Roubini, "Paranın değeri düştükçe, altın almak için daha fazla para ödemek gerekecektir. Bu nedenle altın fiyatı da gerileyecektir." karşılığını verdi. Bu cevabı bir örnekle açacak olursak; elinizde 28 bin dolarınız var ve bir kilo altın fiyatı 32 bin dolar. Siz bir kilo altın yerine 875 gram altın alabilirsiniz. Dolayısıyla fiyat yükseldikçe alınacak miktar daha da azalacağından talep ve altın fiyatı da düşecektir. Hafta içinde 1.000 dolar/onsu test eden altın Roubini'nin ifadesine göre yıl içinde düşecek görünüyor.<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=664899), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100110014725/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=664899)
