# Faiz dışı fazladaki çözülme, piyasaları nasıl etkiler?

*M. Ali Yıldırımtürk 2008.05.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Geçen haftanın gündemini hükümetin ekonomi kurmaylarının açıkladığı orta vadeli mali program içinde faiz dışı fazla (FDF) oranının iki puan düşürülmesi oluşturdu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Merkez Bankası (MB) yönetiminin gazetelerin ekonomi editörleriyle yaptıkları sohbet toplantısında da FDF hedefinin aşağı çekilmesi konusu, önemli soruların ilk sırasındaydı.
<p>Bütçenin gelirleriyle giderleri arasında oluşan fark bütçenin dengesini oluşturur. Harcamalar gelirlerden fazlaysa bütçe açık verir. Harcamalar gelirlerden düşük ise, bütçe fazlası oluşur. Bütçe açığını karşılamak için muhakkak, bir şekilde borç bulmak veya borçlanarak bu açığı kapatmak gerekir. Bütçede oluşan fazlalığın, daha önceki borçların ödenmesinde kullanılması en akılcı yöntemdir. Devlet bütçesinde ise; bir yandan bütçe dengesi, bir yandan da borçlanmalar nedeniyle oluşan faiz ödemeleri dışında oluşan bütçe dengesinin, yakından izlenmesi gerekir. Faiz ödemeleri dışında bütçenin gelirleri, harcamalardan sonra artıyorsa bütçe fazlası, artmıyor ve de giderleri karşılamıyorsa, faiz dışı bütçe açığı oluşur.
<p>AK Parti hükümetlerinin sıkı mâli politika uygulamasına, MB'nin fiyat istikrarı oluşturucu sıkı para politikasıyla destek olması, FDF'de hedef olarak belirlenen gayri safi milli hasıla (GSYH) içindeki yüzde 6,50'lik payı birkaç yıl başarıyla tutturuldu. Son yıllarda Türkiye'nin milli gelirinde gözle görülür artış oldu. Bu nedenle 2008 bütçesinde FDF'nin, GSYH'ya oranı yüzde 6,50'den yüzde 5,50'ye çekildi.
<p>Hükümetin ekonomi kurmaylarının önceki hafta açıkladıkları orta vadeli programda, bu yıl yüzde 5,50 olan FDF oranı, yüzde 3,50'ye indirildi. 2012 yılına kadar bu oranın, yüzde 2,40'a çekilmesi hedefleniyor. Şimdi piyasa çevrelerinde; 'Hükümetin ekonomi programında gevşeme mi oluyor?' sorusu sorulmaya başlandı. Ancak, söz konusu programda FDF'nin indirilmesiyle elde edilecek gelir fazlası kaynağın; istihdam paketi, mahalli idareler reformu ve GAP'ın (Güneydoğu Anadolu Projesi) bitirilmesinde kullanılacağı belirtiliyor. İleriye dönük bakıldığında dünyada enerji ve gıda fiyatlarındaki artışın sürebileceği düşüncesiyle hükümetin, GAP'ı tamamlayıp faaliyete geçirerek, enerji ve gıda üretimini artırma yönünde şimdiden kolları sıvadığı görülüyor. Ayrıca, GAP bölgesinde bu yöntemle yatırımları ve istihdamı artırarak bölgenin, diğer bölgelerle gelişmişlik farkının azalmasını ve terörün de önüne geçmeyi amaçlıyor.
<p>MB'nin bugüne kadarki fiyat istikrarını koruma konusundaki başarısında hükümetin uyguladığı sıkı maliye politikası büyük önem taşıyor. Bu düşünce MB yetkililerince de ifade ediliyor. Son dönemde enerji ve gıda fiyatlarındaki yükselişin, enflasyon üzerindeki olumsuz yansıması da dikkate alındığında, MB'nin para politikası daha da sıkı olacak. Bu çerçevede MB'nin, geçen hafta birkaç kez, haftalık repo ihalesiyle piyasadan yaklaşık 7-8 milyar YTL çekmesi, bunun bir göstergesi. FDF oranın gevşetilmesiyle orantılı olarak para politikasının daha da sıkılaştırılması, MB'nin mevcut fiyat istikrarını korumaya, eskisinden daha çok önem vereceği anlaşılıyor.
<p>MB kurmaylarının söz konusu toplantıdaki açıklamaları piyasalar tarafından; MB'nin gelecek haftaki 'Para Kurulu' toplantısında faizin yükseltileceği şeklinde algılandı. Bu nedenle hafta içinde düşük seyreden döviz fiyatları, tahvil ve bono faizleri hafta sonuna doğru yükselişe geçti. Bazı yatırımcılar yükselen enflasyona karşı, son günlerde fiyatı 240 YTL'ye kadar gerileyen cumhuriyet altınına yöneldi. Borsa endeksi bu gelişmelerden bir miktar olumsuz etkilenerek geriledi. Görülen o ki; FDF oranının düşürülmesi, MB'nin sıkı para politikasını sürdürmesi ve Uluslararası Para Fonu (IMF) ile yeni bir ilişkinin kurulmasıyla ekonomide yeni bir dönem başlıyor. Ancak, FDF oranının indirilmesiyle ekonomik programda sapma olacağına ve piyasa dengelerinin bozulacağı eleştirilerine katılmıyorum.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=687553), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080512074305/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=687553)
