# Piyasalar, adeta burnundan soluyor

*M. Ali Yıldırımtürk 2008.05.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Global piyasaların bozulmasında, petrol fiyatları yine tetikleyici oluyor. Hafta içinde ham petrol varil fiyatının 134 dolar gibi yeni bir zirveye ulaşmasıyla uluslararası piyasalar, diken üstünde duruyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Aslında petrol fiyatının yükselişinin aşırı tüketime bağlı olmadığı, hafta içinde Petrol İhraç Eden Ülkeler Teşkilat (OPEC) Başkanı'nın açıklamalarından da anlaşılıyor. OPEC Başkanı; petrol üretimini artırmayacaklarını, zira piyasalarda satılmayan petrol bulunduğunu ve bunun stoklara eklendiğini söyledi. Talep artışından yoksun fiyat artışının gerekçesine bakıldığında, yine Hedge (Korunaklı) fonların spekülatif hareketleri görülüyor. Bu konuda Almanya Devlet Başkanı "Hedge fonlara çeki düzen verilmeli" derken, ABD Merkez Bankası Başkanı Alan Greenspan ise dünya petrol ve gıda fiyatlarında yaşanan hızlı yükselişi, 'uluslararası finans piyasalarındaki spekülatif balonu' olarak değerlendiriyor. Greenspan, "Petrol ve tahıl ürünlerinde bir balon olduğu görülüyor, bununla birlikte bunu yönlendiren temel güçler de var." diyor.
<p> Petrol fiyatlarının yükselişi Türkiye'nin cari açığına olumsuz yansıyor. Hazine'den sorumlu Devlet Bakanı Mehmet Şimşek, petrol fiyatındaki bir dolarlık artışın, Türkiye'nin cari açığına 500 milyon dolar ilave yük getirdiğini söylüyor. Petrol fiyatının önlenemez yükselişine karşılık Türkiye'de petrol tüketimi konusunda bir tasarruf kampanyası başlatılamaz mı? Hükümet, sivil toplum örgütleri ve medya aracılığı ile yapılacak yönlendirmelerle bireysel ve toplumsal olarak halkın akaryakıt kullanımında tasarrufa yönelik duyarlı davranması sağlanabilir. Dünyada petrol fiyatları yükselirken, "Ben ne yapabilirim?" sorusunu ülkesini seven bir vatandaş olarak, herkes kendisine sormalı.
<p> Dış piyasalarda ekonomi açısından tedirgin edici gelişmeler olurken, içeride 15 Mart 2008 tarihinden sonra AK Parti'nin kapatılmasına yönelik hukuk sürecinin başlamasıyla oluşan siyasi belirsizlik, piyasalar üzerine kâbus gibi çöktü. Bu yetmiyormuş gibi, hafta içinde Yargıtay'dan hükümete yönelik muhtıra niteliğinde bir bildiri yayınlandı. Para piyasaları ve iş dünyası, siyasi belirsizliklere karşı çok hassas ve duyarlıdır. Böyle durumlarda hemen "Bekle gör" moduna geçer. Nitekim şu anda piyasalarda bu uygulanıyor. 
<p> Devletin tüm yönetim kademelerinde olanlar ay başı geldiğinde ücretini almakta bir sorun yaşamıyor. Ancak, iş dünyasındaki küçük esnaf, orta ölçekli işletmeler ve Türkiye'nin ihracatını artırma gayreti ve heyecanı içinde olan sanayici ve büyük ölçekli şirketlerin aynı rahatlık içinde olduğunu söylemek mümkün değil. Taşın altında eli olan hükümet ve Merkez Bankası için de durum farklı değil. 
<p> Ekonomiyi ayağa kaldıracak önemli ve yapıcı kararlar sırf muhalefet etmek adına bir şekilde yalan yanlış eleştiriliyor. Bunlar; önce ak dediklerine, sonra kara demekten kendilerini alamıyorlar. Örneğin, uzun süredir hükümetin, Uluslararası Para Fonu (IMF) programıyla uyguladığı, gayri safi milli hasılanın yüzde 6,5'i oranındaki faiz dışı fazla oranını, 'Yatırımları daraltıyor.' diyerek eleştirenler, hükümetin son aldığı kararla yüzde 3,5'e çekilen bu oran için 'Ekonomi gevşetiliyor.' şeklinde karşı çıkıyor. IMF ilişkilerini beğenmeyen ve ilişkilerin sona ermesini isteyenler, şimdi "IMF ile ilişkiler sürdürülmeli." diyor. Ekonominin geleceğini yakından ilgilendiren Sosyal Güvenlik ve onun kadar önemli yasalar yürürlüğe girdiği halde, bu olumlu gelişmeler göz ardı ediliyor. Peki bütün bu belirsizliklerin bedelini kimler ödüyor? Her gün siftahsız işyeri çalıştıran; çekini, senedini ödeyemeyen ve bir süre sonra da işyerini kapatmak zorunda kalan küçük esnaf, ülkenin geleceğine güvenerek bireysel yatırım yapan halk ve bu konuda kredi kullanarak borçlanan iş dünyası ödüyor. Reel sektör ve ticari piyasalar âdetâ burnundan soluyor.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=693430), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080525072316/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=693430)
