# Merkez piyasaları,  piyasalar Merkez'i izliyor

*M. Ali Yıldırımtürk 2008.12.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Özerk Merkez Bankası, bir ülkenin finans sektöründe orkestra şefi gibidir. Küresel finans kriziyle birlikte merkez bankalarının etkinliği daha da arttı. Ayrıca, finansal kriz, gelişmiş ülke merkez bankalarını birbirine yaklaştırdı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bankacılık sektöründeki likidite darlığının ve kaynak eksikliğinin giderilmesinde söz konusu bankalar birlikte hareket ediyor. Bu sırada diğer gelişmiş ülke merkez bankaları, Amerikan Merkez Bankası (FED)'nı izliyor. TC Merkez Bankası (MB) da FED'i takip ediyor. 
<p>Likidite sorununu aşmak için birçok ülkede faiz indirimleri sürüyor. Geçen hafta da İsveç, İngiltere ve Avrupa merkez bankaları faiz indirim kararı aldı. İsveç Merkez Bankası 175 ve İngiltere Merkez Bankası da 100 baz puan indirim yaparak, kısa vadeli faizleri yüzde 2'ye çekti. Avrupa Merkez Bankası ise 75 baz puanlık indirim kararıyla Euro'nun kısa vadeli faizini yüzde 2,50 indirdi. Halen ABD Doları'nın kısa vadeli faizi yüzde 1 olarak uygulanıyor. Bu gelişmeler çerçevesinde Euro/dolar paritesi 1,2500-1,2850 bandında yön arayışını sürdürüyor. 
<p>Merkez Bankası Başkanı Durmuş Yılmaz, perşembe günü İzmir'deki toplantısında geniş kapsamlı bir sunum yaptı. Finans kesimi ile reel sektördeki gelişmelerin teknik incelemesini sunduğu konuşmasında Yılmaz, MB olarak ileriye dönük alacakları tedbirleri, beklenti ve tahminleri açıkladı. MB'nin web sayfasında da yayınlanan bu sunum, iş dünyasına moral verdi. Ayrıca, 3 Aralık'ta Türkiye İstatistik Kurumu (TÜİK)'nun açıkladığı kasım ayı enflasyon verileri, beklentilerin altında gerçekleşmişti. MB Başkanı'nın söz konusu sunumunun beklentiler bölümünde de faiz indirimlerinin süreceğinden söz edildi. 
<p>Merkez Bankası, finansal krizin Türkiye'ye etkisini en aza indirmek amacıyla döviz depo piyasasındaki aracılık faaliyetlerini yeniden başlatmış, daha sonra da bu işlemlerin limitlerini artırmıştı. Ayrıca, döviz fiyatlarındaki aşırı oynaklığı giderme amaçlı günlük döviz satım ihaleleri açmıştı. Şimdi de bankaları ve reel sektörü rahatlatıcı yeni tedbirleri uygulamaya sokmaya hazırlanıyor. Bu yazı hazırlandıktan sonra MB kararlarını açıkladı. Buna göre halen yüzde 11 olan bankaların döviz cinsi munzam karşılıklarının 2 puan indirilmesiyle bankacılık sistemine 2,5 milyar dolarlık kaynak sağlandığını, Türk Lirası zorunlu karşılıklara ödenen faiz oranını da gecelik borçlanma faiz oranının yüzde 75'i seviyesinden 80'ine çıkardığını duyurdu. Ayrıca, ihracatçılara Eximbank ve ticari bankalar aracılığıyla kullandırılan reeskont kredisi limitini de 500 milyon dolar artırarak 1 milyar dolara yükseltti.
<p>Bu çalışmalar da gösteriyor ki; Merkez, para piyasalarını yakından izleyerek gerekli önlemleri zamanında alıyor. Banka, son faiz toplantısında yine diğer merkez bankalarının faiz indirimlerini de dikkate alarak kısa vadeli faiz oranlarını 50 baz puan indirmişti. Bazıları, MB'nin sürpriz faiz indirimini acımasızca eleştirmesine rağmen enflasyondaki düşüş ve Hazine'nin devlet iç borçlanma senetleri (DİBS) faizlerinin son günlerde 2-3 puan düşmesi, faiz indiriminin doğru zamanda alınmış bir karar olduğunu gösteriyor. 
<p>Kasım ayı enflasyonunun düşük gerçekleşmesi ve uzun Kurban Bayramı öncesinde oluşan nakit ihtiyacı, dövizde satış baskılı bir seyir oluşturdu. Parite paralelinde oluşan döviz fiyatları hafta içinde düşüş eğilimi gösterdi. Ancak, cuma kapanışa doğru bayram sonrası valörü dikkate alınarak döviz fiyatları yeniden yükselişe geçti. Dövizde yıl sonu pozisyon kapatma işlemleri olsa da, MB'nin yeni alacağı kararların uygulanmasıyla dövizde aşırı fiyat artışları olmayacak.
<p>Hafta boyunca düşüş eğilimi gösteren altın fiyatları, hac mevsiminin sona ermesiyle Körfez bölgesindeki fizikî altın talebinin azalmasından da etkilenerek bayram sonrasında daha da gerileyebilir. Mübarek Kurban Bayramı'nız kutlu olsun.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=767772), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110927063452/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=767772)
