# İş dünyası, sıkıntıları moral motivasyonla aşacak

*M. Ali Yıldırımtürk 2008.11.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">2001 yılından bu yana Türkiye'de ekonomik gelişmeler konusunda toplumun davranışları açısından birçok alışkanlıkların değiştiği gözleniyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>O tarihlerde ekonominin temelini oluşturan yasaların yeniden güncellenmesiyle bugün dünyayı kasıp kavuran finansal kriz karşısında; ekonomi yönetimi, iş dünyası ve onun temsilcisi sivil toplum örgütleri, dimdik ayakta durma azmini ve cesaretini gösteriyor.
<p>MARİFED (Marmara İş Hayatı Dernekleri Federasyonu) tarafından bu yıl ikincisi düzenlenen "MARİFED İş Geliştirme Platformu'08" programı, Sanayi ve Ticaret Bakanı Zafer Çağlayan ve Bayındırlık ve İskan Bakanı Faruk Nafiz Özak'ın katılımıyla 31 Ekim 2008 Cuma günü açıldı. CNR Expo 5. Hall'de gerçekleştirilen platformda söz konusu federasyonu oluşturan dernek başkan ve üyeleriyle birlikte seçkin bir davetli topluluğu açılışa katıldı. 
<p>Açılış öncesi konuştuğum MARİFED Başkanı Ahmet Ciğer, 'Dünya finansal krizle çalkalanırken biz "kriz" sözcünü lügatımızdan çıkardık. Bu dönemde üyelerimizin işlerini geliştirmeleri için düzenlediğimiz platforma büyük ilgi göstermeleri bizi çok umutlandırdı. İş dünyasının bu tür organizasyonlarda kazanacağı moral motivasyonla sıkıntıların aşılacağına inanıyoruz.' dedi. MARİFED'in, 10 bin metrekare alan üzerinde gerçekleştirilen İş Geliştirme Platformu'nda, 320 firma stant açtı. Etkinlik kapsamında 150 projenin sergilendiği Proje Meydanı oluşturuldu. 2 gün süren İş Geliştirme Platformu'nu büyük bölümü Marmara'dan, 15 bin kişi ziyaret etti. Doğu ve Güneydoğu Anadolu bölgelerinden 100 girişimci katıldı. Bazı firmalar ürünlerini, ilk defa platformda sergileme imkânı buldu. Bu sayede girişimcilere yurtdışından ithal ettiği ürünün Türkiye'de de alternatifi olduğunu görüp yerli ürüne yönelme fırsatı sunuldu.
<p>İş dünyasının temsilcileri her gün bir toplantıdan diğer toplantıya koşuyor. 30 Ekim'de İstanbul'da düzenlenen ve üç gün süren Dünya Ekonomik Forumu'nda iş dünyası ekonomik krizi ve gelecek vizyonunu tartıştı. Türkiye'nin önde gelen işadamları yaptıkları konuşmalarda adeta hep bir ağızdan "Paniğe gerek yok" mesajı verdi. 
<p>Hafta içinde tekstilin başkenti Denizli'de 2. Uluslararası Tekstil ve Konfeksiyon Zirvesi yapıldı. Basından izlediğim kadarıyla yerli ve yabancı uzmanların katıldığı toplantıda sektörün geleceği tartışıldı. Zirvenin en önemli konuğu olan Avrupa Birliği (AB) Komisyonu Başkan Yardımcısı Günter Verheugen, AB'nin gücünün korunmasında Türkiye'ye ekonomik olarak ihtiyaç duyulduğunu belirtti. 
<p>Yine toplantılardan biri de Başbakan Recep Tayyip Erdoğan başkanlığındaki işçi, memur ve çiftçi örgütleriyle bazı sivil toplum örgütlerinin katıldığı, 'Ekonomik Koordinasyon Kurulu' toplantısıydı. Başbakan Erdoğan'ın bütün kesimleri dinledikten sonra yaptığı değerlendirme konuşmasının satır aralarında; krizin Türkiye'ye etkilerinin en aza indirilmesi yönünde moral güce ihtiyaç duyulduğu dikkat çekti. Ancak, söylemlerin uygulamaya konulması da gerekiyor.
<p>Halkın davranışlarına bakıldığında da bir panik havasının olmadığı görülüyor. Dövizin ateşi ekim ayının son haftasında sönmeye başladı. Halkın bir süredir her yükselişte döviz birikimini satma eğiliminde olduğu ve zorunlu ihtiyaç dışında döviz talebinin olmadığı gözleniyor. Türk Lirası'na güven 2001 kriziyle karşılaştırılamayacak oranda yüksek. Çarşı ve pazarda ise vatandaşın günlük ihtiyaçları için harcamayı sürdürdüğü görülüyor. 
<p>Amerikan halkı hafta içinde yapılan seçimde 4 yıllığına ülke yönetimini Demokrat Parti adayı Barack Obama'ya verdi. Global piyasalarda güven bunalımına dönüşen finansal krizi besleyen faktörlerden biri olan siyasi belirsizlik ortadan kalktı. Amerikan seçim sonucu, dünya için moral motivasyon oldu. Şimdi dünyada gözler, 20 Ocak'ta görevi devralacak yeni başkan Obama'ya çevrildi. Bize de 'inşallah hayırlı olur' demek düşüyor.
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=757979), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081231073559/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=757979)
