# Kuyumcuların yüzünü düğünler güldürdü

*M. Ali Yıldırımtürk 2008.08.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kuyumculuk, üretim ve pazarlama açısından geçmişi asırlara dayanan Türkiye'nin önemli sektörlerinden birisi. Ham maddesi dışa bağımlı, ticaretinde çek, senet gibi, para yerine geçen başka bir parasal enstrüman kullanılmayan bir sektör. Bu yüzden ekonomik gelişmeler ve para hareketleri bu sektör için oldukça önemli.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Yılbaşından beri uluslararası piyasalarda altın fiyatı rekordan rekora koştu. Ons fiyatı (1 ons=31,10 Gram) bin 33 dolara kadar yükseldi. Böylece son 26 yılın rekor fiyatı olan 840 dolar/ons seviyesi, 2008 yılında geçilmiş oldu. Ancak geride kalan haftada altının ons fiyatı 915'ten 860 dolara geriledi. Bu süreçte iç piyasada 24 ayar altın mart ayında 41,50 YTL/gr fiyatıyla bütün zamanların en yüksek seviyesine tırmandı. 
<p> Konumuz altın fiyatını analiz etmek değil, Türkiye'de uygulanan ekonomik politikaların ve siyasi gelişmelerin diğer sektörlerde olduğu gibi, kuyumculuk sektörüne yansımalarını irdelemek. Kuyumculuk sektörü bu yılın ilk yedi ayında hızla yükselen ve zaman zaman sert dalgalanan altın fiyatından olumsuz etkilendi. Son dört buçuk ayda AK Parti'nin kapatılmasıyla ilgili yargı belirsizliğinin oluşturduğu atmosferi de unutmamak lazım. Ayrıca, kuyumculuk sektörü, nakit para ile çalıştığından Merkez Bankası'nın uyguladığı enflasyonu düşürücü sıkı para politikasının etkilerini ilk hissedenler arasında yer alıyor. 
<p> Diğer yandan halkımız, tasarruflarının büyük bir bölümü döviz cinsinden ve yüksek maliyetli olduğundan satamadı. Altın fiyatının yükselişe geçtiği dönemlerde altın almak yerine, altın satarak zorunlu ihtiyacını karşıladı. Bazıları da eşinden, dostundan altın borçlandı. Bunları satarak günlük ihtiyacını giderdi. Bütün bu olumsuzlukları aşmak adına kuyumculuk sektöründe yeni uygulamalar başladı. Son aylarda bazı büyük firmalar diğer sektörlerde olduğu gibi ihracat fazlası adı altında, modeli geçen takıları, yeni açtıkları indirimli mağazalarda satışa sunarak, sektörde bir ilki başlattılar. Diğer bir ilk ise; Kapalıçarşı'daki işyerimde iki yıldan beri uyguladığım 'Altın takı kiralama' yöntemi. Bunlar iç piyasadaki mevcut koşullarda sektörü hareketlendirmeye yönelik çalışmalar. Çünkü sektördeki iş hacmi geçen yıla göre perakende mağazalarda yüzde 20, üretici firma ve atölyelerde yüzde 40 oranında düştü.
<p> Kuyumculuk sektörü kısa süreli de olsa yaz aylarındaki düğün mevsimine umudunu bağlamış durumda. Haziran ayında okulların tatile girmesiyle başlayan düğün mevsimi, büyük şehirlerde temmuz ayı başında bir ara döneme girer. Özellikle İstanbul'da oturanlar temmuzda, ya tatil yöresine veya memleketine gider. Söz konusu ayda evlilikler ve sünnet düğünleri daha az yapılır. Genelde temmuz ayı kuyumculuk sektöründe iç piyasa açısından durgun geçer. Ağustosta, çocuklarını kursa veya okula kaydedecek veliler ve tatile gidenler geri döner. Bu yıl Ramazan ayının eylül başına rastlaması nedeniyle düğünlerin çoğu ağustosa alındı. Ay başından beri kuyumculuk sektörü de bir miktar hareketlendi. Ayrıca, altın fiyatlarındaki gerileme, hükümetin, çalışanların Konut Edindirme Yardımı (KEY) kesintilerini geri ödemesiyle piyasaya çıkan para, son günlerde altına talep getirdi.
<p> Kuyumcuların yüzü bugünlerde biraz gülüyor. İç piyasada 24 ayar altın dış piyasa fiyatına göre onsunda 10-15 dolar, kilogramında 300-500 dolar, gramında yaklaşık 60 yeni kuruş daha yüksekten işlem görüyor. Cumhuriyet altını borç ödemeye yönelik geçici taleple olması gereken birim fiyatının 10 YTL daha üzerinden alıcı buluyor. Düğün için alınacak takıları ertelemek mümkün değil ama, borç ödeme ve tasarrufa yönelik alımlar birkaç hafta ertelenebilir. Gelecek günlerde emtia ve petrol fiyatındaki olası gerileme ve dolar paritesindeki olası yükselişle altının onsu 850 dolara, 24 ayar altının gram fiyatı 32,50 YTL'ye, Cumhuriyet altını 218 YTL'ye gerileyebilir. <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=723898), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828123921/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=723898)
