# Yeni teşvik paketi piyasaları nasıl etkiler?

*M. Ali Yıldırımtürk 2009.06.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Başbakan Recep Tayyip Erdoğan önceki gün ekonomi kurmaylarıyla birlikte yeni yatırım ve istihdam paketini basın toplantısında açıkladı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Türkiye'nin bütün bölgelerini içine alan iyi çalışılmış ve hazırlanmış, oldukça kapsamlı teşvik paketinin içeriği ve uygulaması basında geniş şekilde yer aldı. 
<p>Hükümet yeni teşvik sistemini; büyük proje yatırımları, bölgesel ve sektörel teşvik sistemi ve genel teşvik sistemi olarak üçe ayırıyor. Bölgelere ve büyük proje yatırımlarına göre farklı kullanılacak teşvik araçları ise; Kurumlar veya Gelir Vergisi indirimi, yeni istihdama yönelik işçilerin sigorta primlerine ait işveren hissenin bir süre Hazine tarafından karşılanması, az gelişmiş bölgelerde yatırım için kullanılacak kredilerin faizinin bir kısmının karşılanması, bölgesel, sektörel ve büyük proje bazında belirlenen ilkeler çerçevesinde yatırımlara yer tahsisi ve makine teçhizat alımında KDV istisnası ve Gümrük Vergisi muafiyeti olarak belirlenmiş.
<p>Ayrıca, 250 milyon TL ve üzeri yatırımlar büyük projeler kapsamına alınarak 12 sektör tespit edilmiş. Söz konusu paketle 120 bini doğrudan işe alınmak üzere yaklaşık 500 bin kişiye de istihdam imkânı oluşturulacak. Programla Küçük ve Orta Boyutlu İşletmelere (KOBİ) bankalardan kredi sağlanabilecek. Kredi Garanti Fonu'ndan 1 milyar TL'lik kaynakla 10 milyar TL tutarında kredi kefaleti sağlanacak. Programın en önemli özelliği, teşvikten 2010 yılı sonuna kadar başlamış olan yatırımların faydalanacak olması.
<p>Hükümet daha önceki yıllarda da iller bazında yatırım teşvikleri açıklamış, ancak uygulamada beklenen oranda başarı sağlanamamıştı. Bu tür paketlerin toplumun her kesimini aynı oranda memnun etmesi beklenemez. Önemli olan ekseriyetin bu paketi benimsemesi ve uygulamasıdır.
<p> Görülen o ki bazı bölgeler coğrafi yapısı itibarıyla sanayi yatırımlarına elverişli değil. Bu bölgelerde tarım ve turizm yatırımları da teşvik kapsamına alınabilirdi. Başbakan'ın da belirttiği gibi bu teşviklerin ucu açık, maliyeti henüz belli değil ve programın uygulanmasıyla bir süre sonra kamu maliyesi açık verecek. Başbakan, Uluslararası Para Fonu (IMF) ile görüşmelerin sürdüğünü belirtiyor. Ucu açık olan teşvik uygulamasına IMF'nin nasıl kredi vereceği henüz netleşmiş değil.
<p>Ancak teşvik paketi, bazı sivil toplum örgütü başkanlarının da belirttiği gibi yerli ve yabancı yatırımların Anadolu'ya yönelmesini sağlayabilir.
<p>Global finansal krizin etkisinden kurtulmanın en önemli göstergesi işsizlik oranının düşmesidir. Bu çerçevede yeni teşvik paketinde yer alan istihdamı artırıcı uygulamalar yanında yeni açılacak iş alanlarında istihdam artacaktır. Bu açıdan bakıldığında da; söz konusu teşvik paketi, Türkiye'nin orta vadede global finansal krizin etkilerinden kurtulmasında önemli rol oynayacaktır.
<p>Teşvik paketinin para piyasalarında henüz net bir yansıması yok. Ancak, bütçe açığının artmasıyla zaman içinde kamu borçlanma gereksinimi artacağından hazine tahvil faizlerinde gerileme durdu. Mayıs ayı enflasyonun düşük gerçekleşmesi ve gelecek aylarda da düşmenin süreceği beklentisine rağmen, Merkez Bankası'nın faiz indirimleri daha sınırlı olabilir. Hazine tahvil faizi reel getirisi yüksek olabilir. Hazine tahviline ilgi artmasıyla dövizde satış baskısı oluşabilir.
<p>Parite paralelinde oluşan döviz fiyatlarında yükseliş sınırlı kalabilir. Altın fiyatları alım için henüz uygun değil. Altın yatırım fonlarının spekülatif fiyat yükselişleri, satışlarla karşılanıyor. Global piyasalarda iyimserlik arttığında altın fiyatında satış baskısı daha fazla hissedilecektir. Bunun, iç piyasada da yansımaları olacaktır.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=855856), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090607204718/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=855856)
