# Piyasaların moral motivasyona ihtiyacı var

*M. Ali Yıldırımtürk 2009.04.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türkiye, benzerleri arasında krizleri en çok yaşayan ülkelerin başında geliyor. Yakın geçmişteki bir buçuk yılda bir yapılan erken seçimler ve sonrasında kurulan koalisyon hükümetleri siyasal krizlerin göstergesiydi. Siyasi istikrarsızlık, beraberinde ekonomik istikrarsızlığı getirdi. Türkiye'nin son çeyrek asırlık geçmişinde üç dört ekonomik kriz yaşandı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Şu anda piyasalardaki tedirginlik, global piyasalarda yaşanan ekonomik krizin Türkiye'ye yansımalarının zihinlerdeki krizleri tetiklemesinden kaynaklanıyor. Türkiye 2001'deki ekonomik kriz hariç, diğerlerini kısa sürede atlatabildi. 1994 ekonomik krizinde yılın ilk altı ayındaki küçülme, ikinci altı ayda yerini büyümeye bıraktı. 2001 krizi her yönüyle diğerlerinden oldukça farklı yaşandı. Ancak, o kriz sonrası gerçekleştirilen yapısal reformlarla finans sektörü daha sağlam bir yapıya kavuştu. 2007'de Amerika'dan başlayan ve 2008'in son çeyreğinde oldukça şiddetlenerek global piyasaları altüst eden finansal kriz Türkiye, benzer ülkelere göre daha hafif yaşıyor. Ancak toplum, söz konusu krize farklı davranış gösteriyor. 
<p> Ülkemizde sık yaşanan ekonomik krizler, halkta bağışıklık oluşturmasının yanında sürekli tetikte olma alışkanlığını da getirdi. Halk dışsal finansal krizi de, ülkemizin ekonomik şartlarından kaynaklanmışçasına sahip çıkmaya çalışıyor. Ancak hükümetin aldığı tedbirleri ve Merkez Bankası'nın sürpriz faiz indirimlerini öğrenince de şaşırıyor. Türkiye'nin kendi içinde yaşadığı ekonomik krizlerde, döviz fiyatları Merkez Bankası'nın müdahaleleriyle yükseltiliyordu. Şimdi ise döviz fiyatlarında istikrar oluşturucu satış müdahaleleri yapılıyor. Faiz oranlarında indirim değil, bilakis yükselişler oluyordu. Şimdi ise faizlerde sürpriz indirimler oluyor. 
<p> Hükümetler ekonomik krizlerde bütçe açığını azaltmak için, kamu harcamalarını kısar, vergileri artırır ve bazen de bir defaya mahsus mükerrer vergi alırdı. Şimdi ise hükümet piyasaları canlandırmak amacıyla üç aylık sürede bazı sektörlerde yüzde 10 vergi indirimi uygulamasına gitti. Halkın bir kısmı bu yaklaşıma ilgi gösterdi. Zihindeki krizi, fırsata dönüştürme düşüncesine geçirdi. Vergi indirimleri daha önce ertelenen ihtiyaçları, karşılama fırsatı oluşturdu. Bir anda araba ve mobilya satışlarında olağanüstü artış oldu. 
<p> Geçen haftalarda hükümet değişen şartlara göre yeni ekonomik program hedeflerini açıklamayarak, ekonomiyi daha sağlam zemine oturtmayı amaçladı. Doğru olan da buydu. 2008 yılı bütçesi hazırlanırken, finansal krizin etkisi sadece Amerika ile sınırlıydı. Henüz global piyasalara yansımadığından, Türkiye'ye etkisi de bu ölçüde değildi. Yeni ekonomik program hedefleri çerçevesinde 2009 yılı büyüme oranı yüzde 4'ten yüzde 3,6 küçülmeye, enflasyon yüzde 7,5'ten yüzde 6,9'a çekildi. İhracat ve ithalatla birlikte cari açık ve dış ticaret açığı tahminleri de düşürüldü. Böylece global finansal krizin Türkiye'ye yansımasının çerçevesi yeniden çizildi. 
<p> Hafta içinde Uluslararası Para Fonu'nun (IMF) yayınladığı 'Dünya Ekonomik Görünüm' raporunda Türkiye ekonomisinin bu yıl yüzde 5,1 küçüleceği ve gelecek yıl yüzde 1,3'lük mütevazı büyüme beklendiği kaydedildi. Ancak, büyümenin hükümetin alacağı önlemlerin başarısına bağlı olduğuna vurgu yapıldı. Bu raporun Türkiye'yi ilgilendiren bölümünü biraz düşündürücü buldum. Acaba IMF'nın bu raporu, Türkiye ile yeni bir stand-by anlaşmasını hızlandırma amaçlı yayınlanmış olabilir mi? Buna rağmen hafta sonu Borsa endeksi yükseldi. Tahvil faizleri ve döviz fiyatları geriledi. İç piyasa kötü haberlere doygun. Faiz ve vergi indirimi gibi benzer tedbirlerle iç piyasaları canlandıracak moral motivasyona ihtiyacı var. a.yildirimturk@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=841354), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090426053226/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=841354)
