# Altın trafiği tersine döndü

*M. Ali Yıldırımtürk 2009.02.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türkiye'de halkın altına olan ilgisi çok uzun yıllara dayanıyor. Ülke ekonomik sıkıntıya girdiğinde vatandaşların 'yastık altı' diye tarif edilen altın tasarrufu akla geliyor. Halkın tarihten gelen alışkanlığı ve yüksek enflasyon dönemlerinin parasının değerini koruma aracı olarak gördüğü altına olan ilgisi devam ediyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Hane halkı tasarruflarıyla oluşan yastık altı altınlar, kişilerin sağlık ve diğer sorunlarla karşı karşıya kalınması veya başka bir yatırıma geçilmesi sırasında müracaat edilen ilk adres oluyor. Ayrıca, her ne kadar, kayıt dışı veya ölü yatırım şeklinde eleştirilse de, bugünlerde olduğu gibi ülkenin ekonomik sıkıntıya girdiği dönemlerde yastık altı altınlar, döviz ihtiyacının bir kısmının karşılanmasında önemli rol oynuyor.
<p> ABD'de başlayan ve dünyadaki tüm açık ekonomileri etkisi altına alan global finansal krizin ülkeden ülkeye farklı yansımaları oluyor. Bizde ise 2001 krizi sonrası yapısal reformlarla bankacılık sektörünün güçlendirilmesiyle krizin finans sektörüne etkisi oldukça sınırlı kaldı. Ancak halkın büyük bir bölümü ve özel sektör, bu krize borçlu yakalandı. Halk, taksitle aldığı evinin, arabasının borcunu bir süre birikimindeki dövizi satarak karşıladı. Ancak döviz fiyatlarının, dalgalı kur uygulamasının etkisiyle sürekli değişmesi, tasarruf sahiplerini dövizden uzaklaştırdı. Son aylarda dış piyasalarda yeniden yükselişe geçen altın fiyatı, doların TL karşısında hızla yükselmesiyle içeride altının TL/gr fiyatı tarihî zirvelere ulaştı. Bu sırada halk, söz konusu borçlarını, birikimindeki veya sosyal dayanışma çerçevesinde yakınlarından ödünç aldığı altınları satarak karşılama yoluna gitti. Halen de bu süreç devam ediyor.
<p> Türkiye, yıllık 250 ton altın ithalatıyla dünyada üçüncü sırada yer alıyor. Ayrıca, ülkenin değişik bölgelerinde toplam 700 ton işlenebilir altın madeni rezervlerine sahip. Yastık altında ise 2 bin ile 5 bin ton altın olduğu tahmin ediliyor.
<p> Son iki yılda İstanbul Altın Borsası (İAB) ve Dünya Altın Konseyi'nin resmî rakamlarına bakıldığında altın ithalatının azaldığı görülüyor. İstanbul Altın Rafinerisi ve diğer bir iki özel işletmenin son teknolojiyle altın madenini ve mamulden geri dönen hurda altınları 4-5 saat gibi kısa sürede rafine ederek dünya piyasalarında kabul gören standart külçe altın haline getirmeye başlamasıyla Türkiye'nin standart külçe altın ihracatında da artış oldu.
<p> Goldaş Finansman Müdürü Sayın Gökhan Aksu'nun notlarından aldığım İstanbul Altın Borsası'nın resmî rakamlarına göre Türkiye, 2006'da 193 ton, 2007'de 230 ton ve 2008'de 166 ton standart külçe altın ithal etmiş. Borsanın 2007'deki işlem hacmi 330 ton ve parasal değeri 7 milyar 300 milyon dolar, 2008'de 337 ton ve tutarı 9 milyar 400 milyon dolar olarak gerçekleşmiş.
<p> Dünya Altın Konseyi verilerine göre ise Türkiye'nin altın takı ithalatı 2007'de 14 ton, 2008'de 9,3 ton. Türkiye, altın takı ve mücevher ihracatında İtalya'dan sonra ikinci sırada yer alıyor. Türkiye'nin aynı dönemdeki takı ihracatı ise 2007'de 60 ton ve 2008'de 62 tona ulaşmış. Altın ithalatındaki azalmaya karşılık, iç piyasanın altın ihtiyacının bir kısmı hurda altın dönüşünden karşılandıktan sonra geri kalan standart külçe altın ihraç ediliyor. Bu çerçevede Türkiye'nin standart külçe ihracatı 2007'de 21 ton, 2008'de 129 ton olarak gerçekleşmiş. Ayrıca, sınır ticaretiyle de mal muadili altın ihracatı da dikkate alındığında bu rakam daha da fazla olabilir. Darphane ve Damga Matbaası'nın bastığı Cumhuriyet altınları da dahil Türkiye'nin toplam altın üretimi 2007'de 254 ton iken, 2008'de 210 tona gerilemiş. Altın fiyatları yükselmeye devam ederse (ki ben bu görüşe katılmıyorum) Türkiye'nin standart külçe altın ihracatı da artabilir. Türkiye, bu dönemde ihtiyacı olan dövizin bir kısmını, standart külçe altın ihracatından karşılıyor. Bu rakamlar bize, altın trafiğinin terse döndüğünü gösteriyor. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=820155), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090307052237/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=820155)
