# Piyasalar neyi bekliyor?

*M. Ali Yıldırımtürk 2009.01.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Global piyasalar beklenenin aksine 2009'a iyimser başladı. Ancak, iyimserlik bazılarının pozisyonuna uygun gelmemiş olmalı ki; hafta sonuna doğru finansal kriz tedirginliği yeniden hortlatıldı.Bazen gelişen olaylara göre piyasaların tepkisini anlamak mümkün olmuyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> İsrail'in, Filistin'in Gazze kentine havadan ve karadan saldırması; çoluk çocuk demeden savunmasız halkı katletmesini, piyasalar pek umursamadı. Saldırının ilk günlerinde 4-5 dolar yükselen petrolün varil fiyatı ve 10-15 dolar yükselen altının ons fiyatı birkaç gün sonra normal seviyesine döndü.
<p>Geçen hafta ortasından itibaren global piyasalar yönünü Amerika'ya çevirdi. ABD'de geçmiş aylara yönelik ekonomik verilerin olumsuz gerçekleşeceği beklentisi, daha önceden piyasalarda satın alınmasına rağmen, hafta sonuna doğru söz konusu ekonomik verilerin olumsuz gerçekleşmesi, piyasalarda yeniden tedirginlik oluşturdu. Aslında normal zamanda bu tür gelişmeler, "daha önceden satın alınmıştı" şeklinde yorumlanırdı. 
<p>Halen ABD'de iki başlı bir yönetim var. Bush yönetiminde yasallaşan kurtarma paketleri henüz uygulamaya sokulmadı. Başkan Obama da finans krizinden çıkışı hızlandıracak yeni bir kurtarma paketi üzerinde çalışıyor. Dış ve iç piyasalar, Başkan Obama'nın 20 Ocak'ta görevi devralıncaya kadar geçen bu süreyi beklemede geçirmek istiyor.
<p>Başkan Obama ve ekonomi kurmaylarının elinde sihirli bir değnek yok. Gelir gelmez ekonominin düzelmesi mümkün değil. Ancak, yeni bir yönetimin iş başına gelmesiyle ekonomide beklentiler olumluya dönecek. ABD'de başta olmak üzere diğer gelişmiş ve gelişmekte olan ülke piyasalarına kurtarma paketleriyle enjekte edilen ve toplam tutarı 7 trilyon doları geçen para yavaş yavaş sisteme girmeye başlayacak. Halen söz konusu paralar güven bunalımının aşılamaması nedeniyle çok düşük faizle de olsa birçok ülkede hazine borçlanma senetlerinde tutuluyor. 20 Ocak'tan sonra güven bunalımının kademeli olarak aşılmasıyla piyasalarda likidite artışı olacak. Obama yönetiminin göreve gelmesiyle ilk bir iki ayda oluşacak iyimserlikle dolar paritesi yükselecektir. Bu süreçte Euro/dolar paritesi 1.2000-1.2360 seviyelerini test edebilir. Endüstriyel metal ve emtia fiyatları yükselişe geçerken; altın fiyatı, üzerindeki köpük gidinceye kadar gerileyecektir. Bu süreçte de altının onsu 600 dolara kadar geri çekilebilir. Global piyasalarda likidite artışının sürmesiyle enflasyon yükseliş trendine girerken, faiz artırımları yeniden başlayabilir. Bu süreçte de altına satış gelecektir. Her halükârda altın, bugünkü fiyat seviyesinden daha da aşağılara inecektir.
<p>İç piyasa bir yandan Amerikan başkanının göreve başlamasını beklerken, diğer yandan hafta içinde görüşmelere başlayan Uluslararası Para Fonu (IMF) ile yapılacak yeni stand-by anlaşmasını bekliyor. Aslında piyasalarda para yok değil, para var. Ancak, kimse elindeki parayı söz konusu beklentilerin sonucunu görmeden kullanmak istemiyor. Piyasalardaki bu davranış biçimi, ticarî faaliyetlerde ve iç piyasada durgunluk oluşturuyor. Birçok sektörde işletmeler, kış ortasında indirimli satışlara başlayarak mevcut durgunluğu aşmaya çalışıyor. Bazı malların makul seviyelere gerilemesi, alıcının ilgisini çekiyor. Bu nedenle bazı işletmelerde küçük çaplı da olsa hareketlilik gözleniyor.
<p>Yerel seçim atmosferine girilmesiyle hükümete muhalif çevreler her gün medyada kriz çığırtkanlığı yaparak hükümetin oy oranını düşürmeye ve yerel seçimlerden sonra erken seçim istemeye hazırlanıyor. Yerel seçimlere kadar dışsal ve içsel gelişmelerle para piyasalarında zaman zaman "gel-git"ler olabilir. Dolar 1,4500-1,6000 TL ve Euro 1,9000-2,1500 TL, 24 ayar altının gram fiyatı da 35-41 TL aralığında dalgalanabilir. Ancak, seçim sonrası siyasi ve ekonomik istikrarın sürmesiyle iç piyasa durgunluk modundan çıkarak hareketlenmeye başlayacaktır. İç piyasa sabırla o günleri bekliyor.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110127192230/mailto:a.yildirimturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=802027), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110127192230/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=802027)
