# Kuyumculuk sektörü geleceğini arıyor

*M. Ali Yıldırımtürk 2009.05.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Dünyadaki globalleşme ve küreselleşme, kuyumculuk sektörünü de değişim ve dönüşüme zorluyor. Global finansal kriz sürecinde altın, güvenli liman olma özelliğiyle portföy yatırımlarında ilk sıraya yükseldi. Son aylarda dışsal ve içsel sebeplerle altın fiyatındaki aşırı yükseliş ve oynaklık, sektörü de sıkıntıya soktu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Sektörü temsil eden dernek ve odaların yöneticileri, sektörün geleceğini tartışmak üzere üyeleriyle birlikte bir dizi toplantı ve panel düzenleme ihtiyacı duydu.
<p>22 Nisan'da İstanbul Ticaret Odası (İTO)'nın 76 No'lu Kuyumculuk Meslek Komitesi, odada Başkan Erkan Kurtulmuş'un başkanlığında kuyumculuğun sorunlarıyla ilgili bir toplantı düzenledi. Ardından, İstanbul Kuyumcular Odası (İKO) da 28 Nisan'da İstanbul Çemberlitaş'taki Fırat Kültür Merkezi'nde 'Kriz Döneminde Sektörün Sorunları ve Çözüm Önerileri' başlıklı toplantı yaptı. Türkiye'nin diğer illerindeki oda ve dernek başkanlarının davet edildiği toplantıya 25 oda ve dernek başkanı katıldı. İstanbul Mücevherciler Kuyumcular ve Sarraflar Derneği Başkanı ve gazetemizin ekonomi yazarı olarak davet edildiğim bu toplantılarda, katılımcılara düşüncelerimi aktarma fırsatı buldum.
<p>Türkiye'de kuyumculuk sektörü yıllar öncesinden gelen karşılıklı güvene dayalı bir sistemle çalışıyor. Sektörün kendi içindeki alışverişler daima sözlü akit güvencesinde; nakit para veya altınla yapılır. Diğer sektörlerde olduğu gibi çek, senet gibi vadeyi içeren tahsilat araçları geçerli değildir. Başka sektörlerden girenlerin ve finansal krizlerin olumsuz etkisiyle, zaman içinde sektörde güvenilirlik bir miktar zedelendi. Kaynak kullanabilme kapasitesi her geçen gün daralmaya başladı. Toplantıya katılan İstanbul Değerli Maden ve Mücevherat İhracatçıları Birliği (İDMMİB) Yönetim Kurulu Üyesi İsmet Koçak Bey'in de belirttiği gibi, kuyumculuk sektörünün sağlam temellere oturtacak hukukî altyapının oluşturulması gerekiyor. En küçük atölyesinden, 1.000 kişinin üzerinde işçi çalıştıran fabrikasına kadar devletten beş kuruşluk teşvik almadan, kendi yağıyla kavrulmaya çalışan kuyumculuk sektörünün büyümesi ve daha fazla kurumsallaşması, ihtiyacı olan hukukî altyapıyla mümkün olabilir. Ayrıca, sektörde atıl duran kaynaklar yanında, ülkemizde altın bankacılığının geliştirilmesiyle sistem dışındaki halkın yastık altı altınları, bankaların altın mevduat hesabında toplanarak ekonomiye kazandırılması ve sektöre altın kredisi açılması sağlanarak kaynak ihtiyacı karşılanabilir. Halen toptan mağazaları atölyeler; perakende mağazaları, toptancılar ve küçük atölyeler; atölyeleri de eş dost ve yakınların altınları finanse ediyor.
<p>Altının Türk Lirası (TL) bazındaki fiyatı; dolar/ons ve dolar/TL fiyatıyla belirleniyor. Dolayısıyla altının fiyatı birkaç bilinmezden oluşuyor. Sektördeki vergilendirme, sadece alım-satımdanmış gibi görünse de, gerçekte söz konusu bilinmezlerden oluştuğu biliniyor. Sektörü kayıt dışılıktan kurtaracak altına dayalı vergilendirme sistemi getirilmesi ve kıymetli taşlara uygulanan vergilerin yeniden düzenlenmesi gerekiyor. Böylece istenilen şeffaflık ve hesap verebilirlik ve diğer ülkelerle rekabet edebilirlik sağlanmış olacaktır. Bunlar sektörün acil çözüm bekleyen sorunları. Eğitimli kalifiye eleman, tasarım, küçük atölyelerin güçbirliği oluşturarak ihracata yöneltilmesiyle sektörün dünya pazarlarından daha fazla pay alması, küreselleşmenin getirdiği değişim ve dönüşüme uyum sağlanması gibi, daha kolay sorunların çözümü, bu tür toplantıların sıklıkla yapılması ve tartışılmasıyla mümkün olabilir. Bu tür toplantıların sektör açısından çok yararlı olduğu inancındayım. a.yildirimturk@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=843929), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090504010211/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=843929)
