# Piyasalarda  normalleşme sinyalleri

*M. Ali Yıldırımtürk 2009.04.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yerel seçimler bitti. Her zaman olduğu gibi seçimin mağlubu yok, galibi çok. Seçim sonrası tartışmalar ve bazı bölgelerde sonuçlara itirazlar sürüyor. Ancak, Türkiye'nin kaybedecek zamanı yok.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Hafta boyunca iş dünyası ve sivil toplum örgütleri temsilcilerinin seçim sonuçlarıyla ilgili yorumları farklı olsa da, âdeta hepsinin bir ağızdan, 'Seçimler geride kaldı. Artık işimize gücümüze bakalım.' dedikleri görüldü.
<p> Yerel seçim sonuçları tezatlarla dolu bir görünüm sergiledi. Hükümetten yakınan illerde yerel seçimi iktidarın belediye başkan adayları kazanırken, hükümetin hizmet için adeta para yağdırdığı illerde de muhalefet partilerinin belediye başkanı adayları seçildi. Halkın uzun yıllar teveccühünü kazanmış bazı adaylar, rozetini taktığı her partiden belediye başkanı seçilerek, makam koltuğunu kendilerine tapulamış oldular.
<p> Piyasalar seçim atmosferinden çıktıktan sonra ekonomik konuları yeniden kucağında buldu. Önceden belirlenen takvime göre; gelişmiş ve gelişmekte olan 20 ülkenin (G-20) devlet ya da hükümet başkanları perşembe günü Londra'da bir araya gelerek, global finansal krizin aşılması konusunda bir dizi karar aldı. İngiltere Başbakanı Gordon Brown, toplantı sonrasına yaptığı açıklamada; toplantıya katılan ülkelerin küresel krize karşı ortak hareket konusunda yeni bir uzlaşmaya vardığını vurguladı.
<p> Bu arada, Almanya Başbakanı Angela Merkel de zirvede yaptığı konuşmada, toplantı sonucunun çok iyi ve neredeyse tarihî bir uzlaşma olduğunu söyledi. Merkel, G-20'de açıklanan malî ve ekonomik önlemlerin dünyaya "açık bir malî piyasa yapısı" sunacağını belirtti.
<p>G-20'de alınan kararlar geçici iyimserlik oluşturabilir. Ancak, uygulanması halinde piyasalardaki tedirginlik tamamen ortadan kalkabilir.
<p> Dış piyasalar düzeldikçe iç piyasada istikrar yeniden oluşacak. Ayrıca, seçimin gölgesi üzerinden kalkan para piyasalarında; Başbakan R.Tayyip Erdoğan'ın önceki gün IMF başkanı ile Londra'daki görüşmesinde yeni bir anlaşma için görüş birliği sağlanmasının oluşturduğu iyimserlik ilk etapta daha da artacak. Ayrıca, hükümetin krediler konusunda yeni bir paket açıklayacağı beklentisinin de gerçekleşmesiyle iş dünyasının önündeki sıkıntıların bir kısmı daha aşılır.
<p> Bu gelişmelerin yansımaları hafta ortasından itibaren, Borsa'da dövizde ve Hazine tahvil faizlerinde kendini gösterdi. Borsa endeksi uzun bir aradan sonra 27.000 puanın üzerine çıktı. Dolar 1,5950 TL'ye, Euro 2,1400 TL'ye geriledi. Gösterge tahvilin bileşik faizi yüzde 13,60 oldu.
<p> IMF ile yapılacak anlaşmanın detayları belli oluncaya kadar piyasalarda iyimserlik satın alınmaya devam edecektir. Bu süreçte dış piyasalardaki gelişmeler yakından izlenirken, iç piyasanın kendi beklenti ve dinamikleri daha etkili olacaktır. Dün açıklanan mart ayı enflasyonu yanında, Merkez Bankası'nın döviz satış ihalesini durdurması ve parite etkisi olsa da, dolar 1,5750-1,6250 TL aralığında dalgalanabilir. Dış piyasalarda iyimserlik artarken, altının ons fiyatı hafta içinde başladığı düşüşünü nisan ve mayıs ayında da sürdürecek ve 850 dolara kadar geri çekilmesi şaşırtıcı olmayacaktır. Bu gerekçeyle hafta içinde 46,00 TL'ye kadar gerileyen 24 ayar altının gram fiyatı bu ay 43,00 TL'ye kadar geri çekilebilir.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=833637), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090405151523/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=833637)
