# Altın, fonların oyuncağı oldu

*M. Ali Yıldırımtürk 2009.11.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bayramlar, insanları günlük yaşantılarından sıyıran, sosyal yaşamını öne çıkarmasına vesile olan, toplumu birbirine yaklaştıran ve kaynaştıran mübarek günlerdir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bu güzel bayram günündeki yazımda ekonomiden söz etmeme kararı almıştım. Ancak, bayram namazını kıldığım camide hocaefendinin bayram hutbesinde, "Bu bayram farklı bir bayram, dünyada ekonomik krizin yaşandığı bir dönemde biz de birlik beraberlik içinde hareket ederek, ülkemizde ekonomik krizin zorluklarını aşabiliriz." demesiyle kararımı değiştirdim.
<p>Dünyadaki küreselleşmenin olumlu ve olumsuz gelişmelerinde ekonomiden sıyrılmak pek mümkün olmuyor. Kurban Bayramı'nın ekonomik açıdan da ayrı bir özelliği var. Kurban edilecek küçük ve büyükbaş hayvanların fiyatlarının bu yıl önceki yıllara göre daha yüksek olduğu bir süredir medyada yer alıyor. Ekonomik sıkıntılara ve yüksek fiyatlara rağmen, halkımızın büyük bir bölümünün bütçeleri ölçüsünde kurban vecibesini yerine getirme gayreti içinde oldukları görülüyor. Kurbanlık fiyatlarının yüksek olmasında da küreselleşmenin etkisinin olduğu göz ardı edilemez. Komşu ülkelerin kurbanlık ve et ihtiyacı için Türkiye'yi tercih etmesiyle canlı hayvan ihracatı iç piyasa fiyatlarının yükselişinde etkili oldu. Dünyada dolaşan paranın miktarı azaltılamazsa yatırım bankaları bundan böyle canlı hayvan fonu bile oluşturabilir. O takdirde canlı hayvan fiyatlarında fizikî arz-taleple değil, fonların spekülatif işlemleri belirleyici olur. Petrolde, endüstriyel metallerde ve güncel kullanımı olan gıdalarda daha önce bunlar yaşandı. Şimdi de altın fiyatlarında yaşanıyor.
<p>Hafta içinde Active Academy tarafından İstanbul'da düzenlenen "Uluslararası Altın Zirvesi"nde sektörün önde gelenleri ve bankacılar, altın fiyatının yönü konusunda net bir görüş belirtemedi. Katılımcıların tamamı, altında hızlı fiyat artışının sektörü olumsuz etkilemekte olduğuna vurgu yaptı.
<p>Önceki yıllarda; ülkedeki siyasi ve ekonomik tedirginlik, yüksek enflasyon, bölgedeki stratejik gerginlik, sınırlı sayıda yatırım aracı olması gibi faktörlerle paradan kaçışta, altın tercih edilirdi. Son yıllarda dünyada yatırım bankalarının oluşturduğu fonlar, birçok emtianın fiyatının belirlenmesinde etkili oluyor. Özellikle vadeli işlemlerde kaldıraç (örneğin, bin dolarla yüz veya iki yüz bin dolarlık işlem yapabilmek) özelliğinin kullanılması, spekülatif hareketleri kolaylaştırıyor. İşlemler elektronik ortamda yapıldığından, yatırımcıların açık veya kapalı (malda veya parada) pozisyonda oldukları işlemi yapan kurumların birçoğunda, kolayca izleniyor. Söz konusu pozisyonlar üzerine daha sık spekülatif işlemler yapıldığından, fiyatlarda aşırı oynaklık ve istikrarsızlık oluyor. Bir süreden beri altın fiyatlarında benzer seyirler gözleniyor. Fiziki arz ve talep olmaksızın, yüklü fon işlemleriyle fiyatlar hızlı değişiyor. Gelişmiş ülkelerde finansal krizin etkisiyle sürekli düşürülen faizler, yatırımcıları yeni getiri arayışına yöneltmiş olsa da, fizikî olarak yapılan altın yatırımının getirisi daha uzun vade gerektiriyor. Ancak, söz konusu fonlarda daha kısa vadede elektronik ortamda alınıp satılabiliyor. Bu gerekçe ile yılbaşından beri altında yatırımcı profili değişti. Yatırım bankalarının oluşturduğu altın fonlarında, son aylarda spekülatif yorumlarla işlemler arttığından altın fiyatları her gün yeni zirvelere ulaşıyor. Kısacası altın, spekülatif fonların oyuncağı haline geldi. Teknik olarak 1200 dolar/ons direncine yaklaşan altın fiyatı, hac mevsiminin sona ermesi ve Suudi Arabistan'ın fizikî altın talebinin azalmasıyla daha önceki yıllarda da olduğu gibi bayram sonrası altın fiyatı bir miktar gerileyebilir. Bayramınız kutlu olsun. a.yildirimturk@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=921014), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100204235802/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=921014)
