# MARİFED'den üyelerine 'finans' desteği

*M. Ali Yıldırımtürk 2009.08.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ramazan'ın manevi bereketi, onu diğer aylardan farklı kılıyor. Bu ayda toplumdaki sosyal dayanışma doruğa ulaşıyor. Yerel yönetimlerin kurduğu iftar çadırlarında mevki ve makam gözetmeksizin toplumun her kesiminden insanlar aynı sofrada orucunu açıyor. Bu nimetleri veren Allah'a şükür duaları yapılıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Ramazan vesilesiyle benzer organizasyonlar iş dünyasında da yapılıyor. İş Hayatı Dayanışma Derneği (İŞHAD)'nin çatı örgütü Marmara İş Hayatı Dernekleri Federasyonu (MARİFED) üyeleri arasında bu yıl oluşturulan Finans Komisyonu geçen hafta güzel bir mekanda 50'ye yakın davetlinin katıldığı butik bir iftar yemeği düzenledi. Komisyon üyelerinin hazır bulunduğu davete, bazı banka ve katılım bankalarının çalışanları, şube ve genel müdürlüklerinden üst düzey yöneticileri katıldı. Samimi bir ortamda yenilen iftar yemeği sonrası MARİFED Başkanı Ahmet Ciğer, Marmara Bölgesi'nde İŞHAD'a benzer 31 derneğin oluşturduğu MARİFED'i davetlilere tanıtan ve toplantının önemini vurgulayan bir konuşma yaptı.
<p> Ayrıca, MARİFED'in üyesi olduğu ve kendisinin de başkan yardımcılığını yürüttüğü Türkiye İşadamları ve Sanayicileri Konfederasyonu (TUSKON)'nun önceleri kıtalar arası, bu yıl da tüm dünyayı kapsayan ihracat köprülerini anlattı. Ciğer, bu organizasyonlarda dünyanın her yanından binlerce işadamının buluştuğunu ve milyarlarca dolarlık ihracat bağlantısı yapıldığını aktardı. Daha sonra Finans Komisyonu Başkan Yardımcısı Atilla Zaimoğlu söz aldı.
<p> Zaimoğlu konuşmasında ülkedeki ekonomik gelişmeleri analiz ederek hazırlanan aylık raporlarla üyelerini bilgilendirmeyi amaçladıklarını söyledi. Ayrıca, günümüzde reel sektörle finans sektörü arasında bir köprü kurulmasının zorunlu hale geldiğine değindi. MARİFED üyelerinin kredi temininde, dış ve iç ticari işlemlerinde bankalarla işbirliği sağlamayı ve üyelerinin finansla ilgili sorunlarının çözümüne yardımcı olmayı amaçladıklarını belirtti. Ayrıca, KOBİ'lerin belirli orandaki hisselerini halka açarak daha ucuz kredi temin etmelerine yardımcı olmayı hedeflediklerini dile getirdi. Komisyon Başkanı Mesut Artı da kısa konuşmasında benzer konulara değindi.
<p> Davetlilerden Bank Asya Genel Müdür Yardımcısı Ayhan Keser ise; TUSKON'un iç ve dış organizasyonlarına ana sponsor olduklarını ve bazı ülkelerde temsilcilik açarak TUSKON bünyesindeki işadamlarına yurtdışı ticarî işlemlerinde yardımcı olacaklarını söyledi. Keser, diğer kurumları da benzer girişimlerde bulunmaya çağırdı. Türkiye Finans Genel Müdür Yardımcısı Osman Çelik de kurum olarak bu oluşuma destek vereceklerini, birlikte çalışmaya hazır olduklarını ifade eden kısa bir konuşma yaptı. 
<p> Ahmet Ciğer, piyasalarda neler olup bittiğini anlatmam için bana da söz verdi. Ben de dilimin döndüğü kadarıyla para piyasalarında son haftalarda oluşan iyimserlikte Merkez Bankası (MB)'nın faiz indirimlerinin payı olduğunu ve MB'nin yeni bir strateji geliştirerek düzenlediği günlük 30 milyon dolarlık döviz alış ihalelerinin döviz fiyatlarındaki aşırı oynaklıktan ziyade daha fazla gerilemesini önlemek ve dövizde sabite yakın fiyat istikrarı oluşturmayı amaçladığını, bunun da iş dünyasını rahatlattığını ifade etmeye çalıştım. Özetle MARİFED'in yeni kurulan Finans Komisyonu'nun iftar yemeği yeni ufukların açılmasına vesile oldu. <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=885949), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090926161726/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=885949)
