# Ticarette büyük değişim ve dönüşüm yaşanıyor

*M. Ali Yıldırımtürk 2009.10.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Geçmiş yıllarda işyerlerinde uyarı yazıları veya onu ima eden resimler asılırdı. İçerik olarak bunlar, işyeri sahibini korur ve ona tok satıcı görünümü verirdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Hâlâ bazı küçük işyerlerinde, bir çerçeve içinde; biri malını veresiye satmadığı için, kasası ağzına kadar para ile dolu koltuğunda keyifle oturan zengin bir tüccar ve resmin altında 'Peşin satan' ibaresi, diğerinde malını veresiye sattığı için kasasında beş parası olmayan, sandalyesinde kılığı kıyafeti dökük ve çaresiz oturan müflis bir tüccarın resmi ve altında 'Veresiye satan' ibaresi yazılı resimli uyarı levhaları mevcut.
<p> Liberal ekonomi uygulanan ülkelerde globalleşme ve küreselleşmenin getirdiği rekabet ortamında ülkelerin hane halkı gelirleri arttıkça tüketim ve ticarette yeni şekillenmeler oldu. Türkiye'de liberal ekonomiye geçilmesiyle sektörlerde, işler gelişti, büyüdü. Türkiye, dünyaya açıldı. İşadamları, sanayiciler dünya ticaretiyle tanıştı. Rekabet ortamında ve bilhassa düşen enflasyonda satışların şekli de değişti. Global finansal krizin etkisiyle oluşan likidite darlığında para maldan daha kıymetli oldu. Global finansal krizde dış pazarların daralmasıyla ihracatçı ve ihracata dayalı üretim yapan işletmeler iç pazara yöneldi. Ancak halkın büyük bir bölümünün finansal krize borçlu yakalanması, tasarrufların sınırlı olması ve enflasyonda düşüşü hedefleyen para politikasının oluşturduğu likidite darlığı iç piyasadaki durgunluğu bu ortamda daha da artırdı. İş dünyası nihai tüketiciye; indirim günleri, bankaların kredi kartıyla bir aydan bir yıla kadar uzanan taksitli satış gibi çeşitli şekillerdeki satış kampanyalarıyla piyasadaki durgunluğu aşmaya çalıştı. Bu uygulamayı hâlâ da sürdürüyor. Ayrıca sanal ortamdaki sitelerden yapılan satışlarla da tüketiciye kolaylık sağlanıyor. Malî yapısı güçlü, iç piyasaya dönük çalışan üretici ve toptancı işletmeler de; perakendeci müşterilerine, teminatları veya ticarî itibarları çerçevesinde, ticarî ilişkilerinde daha esnek davranmaya başladı. Hükümet, finansal krizin iç piyasada oluşturduğu tıkanıklığı aşmak için bazı sektörlerde bu yılın ikinci ve üçüncü çeyreğinde dönemler halinde dolaylı vergilerde indirim uyguladı. Önceki yıllarda ekonomik krizden çıkış için hükümetler mükellefin vergisini artırır veya mükerrer vergi uygulamasına giderdi. Bu konuda da değişim ve dönüşüm oldu.
<p> Bundan önceki ekonomik krizlerde büyük ve orta ölçekli yatırımcıların yanında halk küçük tasarruflarının değerini korumak amacıyla 'güvenli liman' olarak bilinen altına yatırırdı. Bu nedenle ekonomik krizlerde kuyumcularda işler hareketlenirdi. Bu çerçevede altın fiyatları dış ve iç piyasada sürekli yükselirdi. Ancak son yüzyılın ikinci ekonomik krizi olarak nitelendirilen yaşanan global krizde dış piyasalarda altın fiyatlarında artış olurken, iç piyasaya aynı oranda yansımadığı gibi, kuyumcularda satışlarda gözle görülür düşüş oldu. Halk altın almak yerine yükselen fiyattan; gerek ihtiyaçtan gerekse kâr amaçlı yüklü miktarda altın sattı. Hindistan, Mısır ve Körfez ülkelerinde de benzer seyirler görüldü. Bu kez altın fiyatının yükselmesi, kuyumculuk ve mücevher sektörünü sevindirmek yerine endişelendirdi. Sektördeki ihracatın gerilemesinin yanında, iç piyasada yılın ilk yarısında altın takı tüketimi yüzde 55 geriledi. Altının dış piyasa fiyatındaki aşırı yükselişiyle içeride has altın fiyatı 50 TL/gr oldu. Son günlerde kuyumcular siftahsız dükkân kapatıyor. Kapalıçarşı'nın en işlek caddesinde kuyumcu mağazası vitrininde, kiralık levhası asılı. Altın fiyatının yükselmesiyle geçmişin tersine, bu sektörde de değişim ve dönüşüm yaşanıyor. m.yildirimturk@zaman.com.tr<br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=907151), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091111010004/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=907151)
