# TL'de olanlara fırsat doğacak

*M. Ali Yıldırımtürk 2009.07.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Yılın ilk yarısı ekonomik ve siyasi açıdan günahıyla sevabıyla geride kaldı. Global piyasalarda ve Türkiye'de nelerin yaşandığını iş dünyası çok yakından izledi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bu süreçte Amerika ve bazı Avrupa ülkeleri finansal kriz kasırgasına tutulurken, Asya ülkelerinde aynı rüzgâr, kısa süreli fırtına şeklinde esti. Global piyasalar yılın ikinci yarısına daha bir umutla bakıyor. Bazı çevreler ise global piyasalarda düzelmenin geçici olduğunu ve gelecek aylarda yeni bir dip görüleceğini savunuyor. Bu konuda Amerikan Başkanı H.Barack Obama 'Gerekirse yeni tedbirler alırız' derken, ABD Merkez Bankası (FED) ve Avrupa Merkez Bankası başkanları geleceğe yönelik daha temkinli açıklamalar yapıyorlar. Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası (TCMB) Başkanı, 'Tünelin ucunda bir ışık var, bu ışık tünelin çıkışındaki ışık mıdır, yoksa üzerimize gelen bir arabanın ışığı mıdır henüz belli değil.' şeklindeki, gerek dünya ve gerekse Türkiye için temkinli ifadeleriyle diğer merkez bankası başkanlarına katılıyor.
<p> Amerika'dan açıklanan bazı ekonomik verilerdeki düzelmeler, yeni bir ekonomik veri açıklanıncaya kadar piyasalarda kısa süreli iyimserlikler oluşturuyor. Ancak, kalıcı düzelmenin olduğunu söylemek için henüz vakit erken. Geçen yıl gelişmiş ülke merkez bankaları ortak hareketle finansal krizin etkisini azaltma amaçlı sistemlerine yüklü miktarda para enjekte ettiler. Finansal krizden çıkış sürecinde tedbir alınmazsa, söz konusu likiditenin enflasyonist baskı oluşturması ve merkez bankalarının faiz indirimlerine son vererek, kademeli faiz artırımlarına başlaması bekleniyor. Bazı yatırım bankaları bu beklentiyi fırsata çevirmek amacıyla şimdiden birçok emtiada ve gıda ürünlerinde yeni fon oluşturmaya başladılar. Birçok malın fiyatı da, bu sebeple kısa sürede yükseldi. Bu tür hareketler yeni bir krize zemin hazırlayabilir. Aslında, öncelikli olarak yapılması gereken; yatırım bankaları ve hedge fonlarının işleyişine yeni düzenleme ve kontrol mekanizması getirmek olmalıdır.
<p> Global finansal kriz, Amerikan Doları'nın yerine geçecek yeni bir rezerv para arayışını da gündeme getirdi. Brezilya, Rusya, Hindistan ve Çin'den oluşan "BRIC ülkeleri" liderleri geçen ay Rusya'da yaptıkları toplantıda bu konuyu da görüştüler. Ancak, doların rezerv para olmaya devam etmesi görüşünde birleştiler. Bu açıdan bakıldığında rezerv para olma özelliği dolar paritesini güçlendirebilir. Halen 1.4000'ın üzerinde seyreden Euro/dolar paritesi gelecek aylarda 1.2000'lere gerileyebilir. Bu değerler ışığında yatırım bankalarının fonlarındaki yüklü miktardaki altına alıcı getirme amaçlı spekülatif yorum ve fiyat hareketleri sürse de, yeterli fizikî talep olmadıkça halen 900 dolar/ons'un üzerinde işlem gören altın fiyatını uzun süre bu seviyelerde tutulması zor görünüyor. Gelecek aylarda altın 700-900 dolar/ons bandında salınabilir.
<p> İç piyasalarda ise iyimserlik artarak sürüyor. Dış piyasalardaki iyimserlik içeriye daha fazla yansıyor. Meclis'in tatile girmesiyle para piyasalarının önü biraz daha açıldı. Piyasa ekonominin önüne geçirilmeye çalışılan siyasi gelişmelere kulağını tıkayarak yoluna devam ediyor. Hafta içinde ekonominin ilk çeyrekte yüzde 13,80 küçüldüğü gösteren büyüme verisine pek kulak asmadı. MB Başkan Yardımcısı Erdem Başçı'nın 'Faizleri indirmek için biraz da mesafemiz var.' şeklindeki açıklaması, piyasalarda daha fazla yankı buldu. Döviz fiyatlarında istikrarlı bir seyir gözleniyor. Dün açıklanan haziran ayı enflasyonu da piyasalara olumlu yansıyacak. Yılın ikinci yarısı yürürlükteki teşvik ve ekonomik tedbirlerin işleyişiyle birlikte ekonomide toparlanma ayları olacak. Elinde TL tutanlara daha fazla fırsat doğacak. a.yildirimturk@zaman.com.tr</p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=865833), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120212075924/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=865833)
