# Fiyatı yükseldikçe ihtiyaçtan altın satışları artıyor

*M. Ali Yıldırımtürk 2009.01.31*

<td class="columnist-detail">
<p>Küçük miktarda altın tasarrufu genelde acil ihtiyaçlar karşılığında kullanılabilen, kara gün dostu birikimidir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Ev, araba ve daha büyük yatırımlarda, büyük miktarlı altın tasarrufları kullanılır. Bir ay önceki yazımda da değindiğim gibi geçmiş yıllarda altın tasarrufu, daha ziyade sosyal güvence için ve geleneksel alışkanlıkla tercih edilirdi. Yastık altı olarak adlandırılan halkın altın tasarrufları; ya 22 ayar bilezik şeklinde hanımlarımızın kollarında ya da tasarruf amaçlı cumhuriyet altını veya Osmanlı döneminden Reşat, Hamit altınlarından oluşur. Ayrıca, daha büyük miktarlı ve yatırım amaçlı olarak 24 ayar standart külçe altın tercih edilir. 
<p> Birkaç yıldan beri halkın büyük bir bölümü ev, araba veya kredi kartı kullanımından oluşan borçlarıyla yaşıyor. Kredi kartı dışındaki borçlar bir şekilde hane halkı tasarrufu olarak değerlendirilebilir. Ancak, kontrolsüz kredi kartı harcamaları hane halkı bütçesini sıkıntıya sokuyor.
<p> Finansal krizin Türkiye'ye de yansımasıyla borç ödemede sıkıntılar daha da arttı. Bir süre döviz satarak karşılanan borçlar, dalgalı kur uygulaması çerçevesinde döviz fiyatlarının yükselmesi ve nerede duracağının bilinmezliğiyle son zamanda altın satılarak karşılanmaya başlandı. Böylece halkın tasarrufları yavaş yavaş yastık altından çıkmaya başladı. Bazıları kendi altınlarını, bazıları da halkımızın geleneksel sosyal yardımlaşma olgusu ile yakın çevresinden ödünç aldığı altınları satıyor. Bunun dışında altın fiyatlarını izleyerek tasarrufundaki altınları kâr amaçlı satanların yüzdesi oldukça düşük. Bazı kuyumcular da vitrininde modası geçmiş satılmayan malları, altın fiyatının yükselişini fırsat bilerek hurdaya çıkararak paraya çeviriyor.
<p> Altın ithalatında yıllık yaklaşık 250 ton ile dünyada üçüncü sırada olan Türkiye, global mali krizin etkisiyle ihtiyacını yastık altından karşılıyor. Son dönemde yeni teknolojiyle çalışan altın rafinerilerinde hurda altınlar, uluslararası piyasalarda işlem görebilecek standart külçe altın haline getirilebiliyor. Kuyumculara satılarak sisteme geri dönen yastık altı altınlar da bu yöntemle standart külçe haline getirilerek bir kısmı yeniden işlenmek üzere iç piyasada, bir kısmı da İstanbul Altın Borsası'nda işlem gördükten sonra yurtdışı piyasalarda satılıyor. Geçen yıl yine ocak-şubat aylarında halktan ve kuyumcu vitrininden hurda dönüşünün artması sırasında Türkiye önemli bir miktar standart külçe altını uluslararası piyasalara ihraç etmişti. 
<p> Bugün satılan yastık altı altınlar; Maliye Bakanı Sayın Kemal Unakıtan'ın 2009 bütçe görüşmeleri sırasında önerdiği şekilde, ekonomiye duyulan güven veya ölü yatırım olarak görülerek satılan değil, ekonomik durgunluğun etkisiyle fiyatı yükseldikçe ihtiyaçtan satılan altınlar. Son haftalarda Türkiye'nin her ilindeki kuyumcular birçoğu halkın sattığı altınları karşılayacak parayı temin etmekte zorlanıyorlar. İç piyasada altın arzının artmasıyla fiyatlar uluslararası piyasa fiyatının kilogram bazında yaklaşık 400-500 dolar daha aşağısında oluşuyor. Bu nedenle Türkiye'nin takıdan çok, standart külçe altın ihracı artıyor.
<p> Halen sürmekte olan global mali kriz nedeniyle para birimlerine duyulan güvenin azalması, birçok ülkedeki bireysel ve kurumsal yatırımcıların altına yönelmesiyle altın güçlü fiyat seviyesini koruyor. Bazı uluslararası yatırım bankaları halen 900 dolar/ons seviyesindeki altın fiyatlarının 1.500 dolar/ons'a yükseleceği, bu nedenle elde altın tutmanın kârlı olacağı yorumları yapıyorlar. Her ne kadar global finansal krizden çıkışın tarihi tahmin edilemese de altın fiyatı ile ilgili bu tür yorumlara katılmak mümkün değil. Geçen yıl petrolün varil fiyatının 200-250 dolara yükseleceği yorumlarının alıcı getirmek amaçlı yapıldığı gibi, yükselişlerde satış baskısıyla karşılaşan altın için de benzer yorumlar yapıldığı düşüncesindeyim.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=810040), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111013065518/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=810040)
