# Piyasalara bahar geliyor

*M. Ali Yıldırımtürk 2009.03.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Pazar günü Türkiye genelinde yerel seçim yapılacak. Halk, Anayasa ile kendine verilen seçme hakkını kullanarak, vatandaşlık görevini yerine getirecek.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Siyasi parti başkan ve adayları bir süredir meydanlarda, radyo ve televizyonda yaptıkları konuşmalarda ülkenin yerel yönetimine talip olduklarını belirterek halktan oy istediler. Şimdi halk hür iradesiyle kendi görüşü doğrultusunda uygun gördüğü belediye başkanını, il genel meclisi üyelerini, mahalle veya köy muhtarını seçecek. Seçimi kazanacak adayları şimdiden kutluyor, ülkemiz için hayırlı olmasını diliyorum. Türkiye açısından yerel seçimler talihsiz bir döneme rastladı. Global finansal mali krizin en şiddetli olduğu aylarda Türkiye, yerel seçim atmosferine girdi. Hükümet yerel seçim baskısıyla global finansal krizin Türkiye'ye etkilerini azaltıcı tedbirleri, ihtiyaç duyulduğunda almayı tercih etti. Bu çerçevede ekonomi yönetimince ekonomik önlem paketleri uygulamaya konuldu. Makro ekonomik göstergeler açısından kamunun çok acil ihtiyacı olmasa da, özel sektörün kısa vadeli döviz borcunun döndürülmesi açısından Uluslararası Para Fonu (IMF) ile yeni bir anlaşma yapma gereksinimi, her geçen gün arttı. Muhalefet ve iş dünyasının bu konuda geç kalındığı eleştirilerine rağmen hükümet seçim öncesi süreci, IMF ile yeni bir anlaşma görüşmeleri ve pazarlığı ile geçirmeyi uygun buldu.
<p> Hükümet, otomotiv, konut, beyaz eşya sektöründeki Katma Değer Vergisi (KDV) oranını üç ay süreyle yüzde 18'den yüzde 8'e indiren 4. Önlem Paketi'nin ardından 5. Önlem Paketi'ni açıkladı. Bu paketle mobilya, bilgisayar, iş makineleri satışından alınan KDV üç ay süreyle yüzde 18'den yüzde 8'e düşürüldü. Emlak alım satımından tahsil edilen tapu harcı üç ay süreyle binde 15'ten binde 5'e indirildi. Hükümetin bu ay uygulamaya koyduğu söz konusu 4. ve 5. ekonomik önlem paketleriyle piyasalardaki tedirginlik azaldı. İş dünyası, gelecek aylara daha iyimser bakmaya başladı.
<p>Bu sırada Amerikan yönetimi de bankacılık sistemindeki toksik varlıkların (Kredilerinin ödenme olasılığı zayıf menkul kıymetler) temizlenmesi amacıyla Hazine ve özel sektör işbirliği ile 1 trilyon dolar harcama yapma kararı aldı. Global piyasalarda olumlu karşılanan bu karar sonrası iyimserlik arttı.
<p> Türkiye, global finansal mali krizin etkilerine karşı, öncekilerden farklı görünüm sergiledi. Daha önceki ekonomik krizlerde; faizler yükselir, vergiler artar, halk parasının değerini korumak için mala, mülke, yabancı paraya ve altına hücum ederdi. Her gün mal ve hizmete zam gelir. Enflasyon artardı. Bu dönemde bunların hiçbiri yaşanmadı. Merkez Bankası, kısa sürede şok faiz indirdi. Tahvil bono ve mevduat faizleri geriledi. Yabancı yatırımcının döviz talebiyle fiyatlar yükseldikçe halk döviz sattı. Altın fiyatı arttıkça altın sattı. Ekonomik kriz tellallığı yapılmasına rağmen hükümetin 4. Önlem Paketi sonrası üç dört günde 10 bin araç satıldı. Söz konusu 5. Önlem Paketi'yle birlikte ilave tedbirler reel ekonomiye ve piyasalara can suyu olacak.
<p> Piyasalarda şimdi seçim sonrası beklentiler satın alınmaya başlandı. İlk işaretler döviz fiyatlarının gerilemesi ve borsa endeksinin yükselmesiyle alındı. Ekonominin yeniden siyasetin önüne geçmesi ve IMF ile yeni bir stand-by anlaşmasına kesin gözüyle bakılırken, hükümetin önlem paketlerinin etkisi ve turizm mevsiminin başlamasıyla iç tüketim kısa sürede canlanacak. Bu sırada mevduatta kemikleşen dövizlerden bir kısmıyla birlikte, yastık altı döviz ve altınların piyasaya satılması devam edecek. Bu çerçevede altının dolar/ons fiyatıyla birlikte TL/gr fiyatı da gerileme eğilimine girecek. Dolar paritesi yükselirken, dolar/TL fiyatı sınırlı da olsa gerileyecek. Her sektörde stokların erimesiyle yeni üretime geçilecek. İhracatta yeni pazarlara yönelme devam edecek. Çıkarılan işçiler, yeniden işbaşı yapacak. Tabiat canlanırken, piyasalara da bahar gelecek.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=831071), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090331095249/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=831071)
