# Kuyumcular düğün mevsimini iple çekiyor

*M. Ali Yıldırımtürk 2009.04.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Altın, halkımızın geleneksel yatırım aracıdır. Dünyayı kasıp kavuran global finansal mali kriz sırasındaki performansıyla altın, dünyada birçok ülkenin gelecek yıllarda geleneksel yatırım aracı olmaya aday görünüyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Geçen yıldan beri yatırımcısına dolar veya yerel para birimi cinsinden en çok kazandıran yatırım aracı yine altın oldu. Bölgesel ekonomik krizlerde altın fiyatı o bölge veya ülkenin yerel para birimleri cinsinden değerleniyordu. Uluslararası piyasalarda ise; enflasyona, bölgesel stratejik gerginliklere veya üretimindeki münferit gelişmelere göre şekilleniyordu. Son iki yıldır yaşanan global finansal mali kriz sırasında para birimlerine olan güvenin sarsılması, altını daha çok ön plana çıkardı. Önceleri altının onsundaki (31,10 gram) yıllık fiyat değişimi 30-40 dolar olurken, son iki yıldır gelişmiş ülkelerdeki günlük finansal gelişme ve haberler, global piyasaları tedirgin ettiği oranda altın günlük fiyat değişimi zaman zaman 80-100 dolar seviyesinde olmaya başladı.
<p>Bu yılın ilk çeyreğinin sonuna kadar global piyasaların üzerindeki tedirginlik bulutlarının dağılmaması, altın fiyatına destek oldu. Ancak, mart sonu ve nisan başı itibarıyla global piyasalardaki tedirginlik, yavaş adımlarla da olsa uzaklaşmaya başladı. Önümüzdeki süreçte piyasaların normale dönmesiyle pariteler, petrol, kıymetli maden (altın, gümüş, platin, paladyum) fiyatları yeniden şekillenecektir. Söz konusu şekillenme altına negatif, diğerlerine pozitif olarak yansıyacaktır. Amerikan ekonomisinin krizden çıkmasıyla birlikte dolar, diğer para birimleri karşısında yükselecektir. Dün 1,3060 olan Euro/dolar paritesi 1.2000'ye kadar geri çekilebilir. Doların güçlenmesi, altın fiyatı üzerinde satış baskısı oluşturacaktır. Bu süreçte diğer emtialarda yön yukarı görünüyor.
<p>Kuyumculuk sektöründe dış piyasalarla birlikte iç piyasadaki talep daralması, altın takı üreten fabrika ve atölyelerde, işleri durma noktasına getirdi. Ancak, altının TL/gram fiyatının tarihi zirvelere ulaşmasıyla halktan ihtiyaç karşılığı satılan hurda altın miktarında patlama oldu. Bu sayede, söz konusu aylarda diğer sektörler durgunluktan yakınırken, kuyumcularda hurda altın dönüşünün bereketi yaşandı.
<p>Yerel seçimler sonrası, siyasetin gölgesinin, piyasalar üzerinden kalkmasıyla iç piyasada iyimserlik kademeli olarak arttı. Parite paralelinde oluşan döviz fiyatları, gerileme eğilimine girdi. Dolar 1,5560 TL'ye kadar geriledi. Dış piyasalarda da iyimserliğin artmasıyla altının ons fiyatı da kademeli olarak 870 dolara ve 24 ayar altın 44,00 TL/gr'a kadar geriledi. Mart sonuna doğru gerileme eğilimine giren altının ons fiyatı, geçen hafta yön arayışına girdi. Hafta sonuna doğru yönünü aşağıya çevirdi. Türkiye genelinde bazı günler 1,5 tona varan hurda altın geri dönüşü, fiyatların gerilemesiyle oldukça azaldı. Altın satacakların fiyatların yükselmesini, alacakların da düşmesini beklemesiyle son haftalarda kuyumcularda işler durma noktasına geldi. Kuyumcular siftahsız günler geçirmeye başladı.
<p>Portföylerine yüklü altın bulunduran yatırım fonları haftalık raporlarında, gelecek aylarda altının 1200-1500 dolar/ons'a yükseleceği yorumlarını yaparak alıcıları tetiklemeye çalışsalar da, tam tersine global piyasalarda azalma eğilimi gösteren güven bunalımının gelecek aylarda kademeli olarak aşılmasıyla fiyatlarda kısa vadeli sert düşüşler görülecektir.
<p>Şimdi kuyumcular; altın fiyatlarının gerileyeceği ve özel günlerde satışların artacağı günleri bekliyor. Sektörde; nişan ve düğünlerin yoğun olduğu yaz ayları dört gözle bekleniyor.
<p>Bir not daha; Merkez Bankası'nın önceki günkü 75 baz puanlık faiz indiriminin, reel sektörün rahatlaması açısından önemli olduğunu düşünüyorum. Darısı bankaların kullandırdığı kredi ve kredi kartı faizlerinin başına.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=838764), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090419210500/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=838764)
