# Reel sektör de iyimser mi?

*M. Ali Yıldırımtürk 2009.08.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Piyasalar finans sektörü ve reel sektör olmak üzere iki bölümden oluşuyor. Her ikisi de birbirinin tamamlayıcısı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Global malî kriz finans sektöründen başladı. Daha sonra reel sektöre yayıldı. Amerika'daki yatırım bankalarının mortgage (ipoketli konut edindirme) piyasalarına ilişkin oluşturdukları fonlarda, riskli alacakların tahsilâtının gecikmesiyle baş gösteren çözülmeler çığ gibi büyüyünce, finans sektörü krize girdi. Reel sektörde hareketlilik devam ettiğinden krizin finans sektörüyle sınırlı kalacağı sanıldı. Ancak, beklenildiği gibi olmadı. Finansal krizin reel sektöre etkisi daha ağır oldu. Liberal ekonomi uygulanan ülkeler, küreselleşmenin etkisiyle global malî krizden az veya çok etkilendiler. Gelişmiş ülke merkez bankaları ortak hareket ederek sistemlerine para enjekte ettiler. Bu şekilde bankaların (Lehmann Brothers hariç) batmasının önüne geçilmeye çalışıldı. Zaman içinde bu da sağlanmaya başlandı. Ancak, reel sektörde henüz böyle bir belirti yok. Birçok ülkede bazı makro ekonomik göstergeler de bunu teyit ediyor. Merkez Bankası (MB) Başkanı Durmuş Yılmaz da sık sık tünelin ucundaki ışığın ne olduğunun bilinmediğinden söz ediyor.
<p> Piyasalar nereden bozulduysa yine oradan düzelecek görünüyor. Son haftalarda finans sektöründe Amerika'dan başlayan bir iyimserlik oluştu. Büyük ölçekli Amerikan bankalarının ikinci çeyrek bilançolarının beklenenden olumlu gelmesiyle finans sektöründe krizden çıkış sinyalleri alınmaya başlandı. Diğer ülke piyasaları da bu iyimserlikten olumlu etkilendi. Borsa endeksleri yükseldi. Faiz oranları geriledi. Yatırımcılar dövizden çıkıp yerel para birimleri cinsinden portföy yatırımlarına yönelmeleriyle dolar, yatırım yapılan ülkelerin para birimleri karşısında değer yitirdi. Euro/dolar paritesi 1.4300'e yükseldi. Avrupa bankaların bilançolarının henüz düzelmediğinin anlaşılmasıyla Euro/dolar paritesi 1.4036'ya geriledi. Gelecek haftalarda gerileme sürebilir. Bu arada New York Borsası'nda Dow Jones endeksi finans sektörü hisselerine gelen alımlarla 9.000 puanı geçti. Spekülatif hareketlerle fiyatı şişirilen altın ve petrolde fiyatlar geriledi. Dolar paritesi yükseldikçe altın ve petrol fiyatlarında gerileme sürebilir.
<p> Türkiye'de bankacılık altyapısının sağlam olması ve bankaların krize yüklü miktarda döviz mevduatıyla girmesiyle finansal krizden en az etkilenen ülke oldu. Bu sebeple Amerika'daki olumlu finansal gelişmeler bize daha çabuk yansıdı. Borsa endeksi bankacılık hisselerine gelen alımlarla kademeli olarak yükselerek bu yılın yeni zirvelerine ulaştı. İstanbul Menkul Kıymetler Borsası (İMKB)-100 endeksi 42 bin puanı geçti. Döviz fiyatları gerileme eğilimine girdi. Dolar 1,4700 TL'ye kadar geriledi. MB'nin faiz indirimlerine devam edileceği sinyaliyle Hazine İç Borçlanma Senetleri (DİSB)'nden 11 Mayıs 2011 vadeli gösterge tahvilin bileşik faizi yüzde 12'lerden 10,50'lere geriledi. 
<p> Finans sektöründe krizden çıkışı işaret eden coşkulu seyir sürerken, reel sektörün birçok biriminde durgunluk sürüyor. Hükümetin bazı sektörlerde bir kez daha uzatılan vergi indirimi uygulamaları, söz konusu sektörlere ilk üç aydaki kadar hareketlendiremedi. Örneğin beyaz eşyada önceki üç aya göre satışların yüzde 20 gerilediği söyleniyor. Hükümetin son zamanlarda bazı sektörlerde dolaylı vergileri artırması da reel sektörü tedirgin etti. Türkiye ihracata yönelik büyüme modeli uyguladığından, dış pazarlar hareketlenmeden ve kredi faizleri gerilemeden reel sektörde durgunluğun zayıf iç taleple aşılması şimdilik zor görünüyor. Reel sektörde iyimserliğin başlaması yılın son aylarına sarkabilir. Bu gerekçelerle reel sektör henüz iyimser değil. m.yildirimturk@zaman.com.tr</p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=875560), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120212080450/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=875560)
