# Yabancılar bahane, kârlar şahane

*M. Ali Yıldırımtürk 2009.03.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Krizi fırsata dönüştürmenin birçok yolu olduğu, yaşadıkça görülüyor. Bu konuda iyi niyetliler olduğu kadar, kötü niyetliler de olabiliyor.Son dönemde medyayı kullanarak; her şeyi olduğundan kötü gösterip toplumu tedirgin eden ve yerel seçimde iktidar partisinin oy kaybetmesini sağlayarak erken seçim beklentisine girenler var.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Diğer taraftan, para piyasalarındaki manipülatif işlemlerle Merkez Bankası (MB)'nı köşeye sıkıştırma ve para piyasalarında fırtına koparma peşinde olanlar var. 
<p> Global finansal krizle birlikte dış pazarın daralması, yurtiçinde krizle korkutulan halkın harcamalarını kısmasıyla düşen talep, otomotiv ve beyaz eşyada işleri durma noktasına getirdi. Doğal olarak birçok fabrikada, üretimin kısılması veya ara verilmesi kararı alındı. Konut sektöründe arz fazlası nedeniyle yaklaşık bir yıldan beri satışlar bir hayli düştü.
<p> Hükümet, dışsal finansal krizin iş dünyasına ve ekonomiye yansımalarını en aza indirme çabasıyla bir süredir, aldığı bazı iyileştirici tedbirleri değişik tarihlerde uygulamaya koydu. Bu çerçevede, otomobil, beyaz eşya ve konut satışlarında vergilerin üç ay süreyle sıfıra indirilmesi kararı geçen hafta uygulanmaya başlandı.
<p> Söz konusu kararla otomobillerin bazı modellerinde fiyatlar 4-5 bin lira seviyesinde ucuzladı. Son iki üç gün içinde satışlar hızlandı. Oto galerilerinde bazı modellerin tükendiği söylendi. Beyaz eşyada, aynı oranda olmasa da satışların bir miktar canlandığından söz ediliyor. Global finansal krizin Türkiye'yi daha çok etkilediğini ve bu nedenle halkın alım gücünün düştüğünü savunanlar, bu duruma ne diyecekler acaba?
<p> Diğer taraftan MB'nin, finansal krizin Türkiye'ye etkilerini en aza indirme gayretleri sürüyor. Bu çerçevede piyasalardaki likidite darlığını giderici bir dizi kararları uygulamaya koydu. MB, perşembe günkü 'Para Kurulu' toplantısında kısa vadeli faiz oranlarını, bu kez piyasa beklentilerine yakın yüzde 1 indirerek, yüzde 10,50'ye çekti. Gelecekte faizlerin daha sınırlı indirileceği sinyali verdi. MB son dört ayda toplam 6,25 puan faiz indirdi. Ancak, bazı çevreleri yine de memnun edemedi. Daha önceleri MB'yi faiz indirmediği için eleştirenler, şimdi de faiz gelirleri düştüğünden, hızlı faiz indirdi diye eleştiriyorlar. 
<p> Aynı çevrelerde faiz indiriminin döviz fiyatlarını tetikleyeceği de savunuluyor. Bir kısım yabancının Türkiye'den ayrılması, daha önce olduğu gibi faiz gelirini yeterli görüp, kârlarını realize etmekten değil, diğer ülkelerdeki yatırımlarının zararını karşılama eğiliminden kaynaklanıyor. Yerel seçim atmosferinde halkın döviz satışı durma noktasına geldiği gibi, yeni alışların da olmadığı görülüyor. Döviz fiyatı tamamen bankalar arası piyasada oluşuyor. İki hafta önce sınırlı sayıda yabancının bir miktar döviz alımlarını da manipüle ederek dolar 1.8200 TL'ye kadar yükseltildi. MB de, dövizde fiyat oynaklığını dikkate alarak, yeni bir tarihe kadar günlük 50 milyon dolar satış ihalesi kararı aldı. Uygulamanın başlamasıyla döviz fiyatlarında tırmanış durdu. Uluslararası Para Fonu (IMF)'nun hükümete iyileştirilmiş yeni bir paket sunacağını açıklamasıyla döviz fiyatlarında gerileme devam etti.
<p> Ancak üç dört gündür, güne bir önceki günkü kapanışının altında başlayan döviz fiyatları MB'nin döviz satış ihalesine bankalardan yüksek teklif verilerek, ihale sonrasında fiyatlar yükseltiliyor. Bu sırada döviz ihtiyacı olanlara da ihaleden alınan dövizler yükseltilen fiyattan satılıyor. Ertesi gün fiyatlar yine düşük açılıyor. Örneğin geçen perşembe; 27 kuruş düşüşle 1.6930 TL'den açılan dolar, MB'nin döviz satış ihalesine kadar yatay seyretti. İhaleye 134 milyon teklif geldi. İhalede ortalama dolar fiyatı 1.6846 TL oldu. Euro/dolar 1,3450'den, 1,3700'ye yükselmesine rağmen dolar günü 1,7070 TL'den kapadı. Cuma günü dolar 1,6960 TL'den açıldı. Bu birkaç gündür tekrarlanıyor. Yabancılar bahane, kârlar şahane.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=828090), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090322012737/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=828090)
