# Yatırım fonları, altın fiyatına gaz veriyor

*M. Ali Yıldırımtürk 2009.08.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Altın fiyatları son haftalarda kararsız seyir izliyor. Yaz aylarında beklenen fiyat düşüşünün gerçekleşmemesi, düğün sezonunda kuyumcuları olumsuz etkiledi. Alıcı da, satıcı da mevcut altın fiyatını beğenmeyip beklemeyi tercih ediyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Altın, yatırım ve takı amaçlı kullanıldığı gibi, sanayide de kullanılıyor. Bu açıdan dünyadaki altın tüketimi incelendiğinde bu yıl değişik bir tablo ortaya çıkıyor. Dünya piyasalarındaki belirsizlik ve durgunluk, bir yandan altın fiyatlarını müspet etkilerken, başka bir açıdan bakıldığında menfi etkilediği görülüyor. Altın, kuyumculuk sektöründe çeşitli ziynet eşyası, mücevher ve takı üretiminde kullanıldığı gibi, finans sektöründe en güvenilir yatırım aracı olarak tercih ediliyor. Sanayide ise elektronik sektöründe kullanılıyor. Bunun dışında çok az da olsa önemli mekânların dekorasyonunda ve ev eşyası olarak da tercih edildiği oluyor.
<p> Dünya Altın Konseyi'nin son raporuna göre bu yılın ikinci çeyreğinden itibaren altın talebinde sert düşüş gözlendi. Dünyadaki durgunlukla birlikte kuyumcu ve elektronik üreticilerinin alımlarını azaltmasıyla altın talebi, son altı yılın en düşük seviyesine inmiş. Raporda, bu yılın nisan-haziran döneminde küresel altın tüketiminin geçen yıla göre yüzde 8,6 gerileyerek 719,50 tona indiği belirtiliyor. Altın tüketimi, 2003 yılından beri ilk kez bu kadar düşük seviyelere düşmüş durumda. Mücevher ve altın takı üretimi için talep edilen miktarda yüzde 22 gerileme gözleniyor. Altının sanayideki en büyük kullanım alanı olan elektronik sektöründe ise talepteki düşüş oranı yüzde 26'lar seviyesinde. Ülke bazında da bakıldığında altın talebinde düşme olduğu görülüyor. Dünyanın en yüklü altın alıcısı (ithalatçısı) olan Hindistan'da bu yılın ikinci çeyreğinde altın talebinin yüzde 38 düşüşle 109 tona indiği, ikinci sıradaki Çin'de yüzde 11'lik gerileme ile 89,6 tonda kaldığı belirtiliyor. Yine aynı rapora göre; altın piyasalarının talep hacmine bakıldığında Almanya 28 ton ile başı çekerken, bu miktar Amerika Birleşik Devletleri'nde 23 ton, Hindistan'da ise 21 tonda kalıyor. Bu dönemde merkez bankalarının, sattıklarından 14 ton fazla aldıkları gözleniyor. 
<p> İstanbul Altın Borsası verilerine göre 2008 yılının Nisan-Haziran ayları arasında 43,7 ton altın ithal edilmişken, bu yılın aynı döneminde 18 ton 452 kilogram altın ithalatı gerçekleşmiş. Geçen yılın aynı dönemine göre Türkiye'nin altın ithalatının yaklaşık 25 ton gerilediği görülüyor.
<p> Bütün bu verilere rağmen altın fiyatı neden düşmüyor? 2007 yılında finansal kriz sinyalleriyle birlikte ABD'de büyük ölçekli yatırım bankaları diğer fonlardan çözülen paraları 675 dolar/ons seviyelerinden altın almaya başladı. Böylece kurdukları altın fonlarıyla yatırımlarına güvenli liman arayan yatırımcıları çekmeye başladılar. Mart 2008'de altın fiyatı 1.033 dolar/ons fiyatıyla yeni tarihî zirve oluşturdu. Likidite ihtiyacının oluşturduğu satış baskısıyla altın bir süre 850-950 dolar/ons aralığında dalgalandı. Bu süreçte söz konusu altın fonları yeterli ilgiyi görmedi. Yılbaşından beri piyasalarda altın talebinin azalması yüzünden, altın fonlarının her birinin elinde 1.000 tonun üzerinde stok kaldı. Buna karşılık fon yöneticileri krizden çıkış sinyalleri aldıkça, altın fonlarına yeni alıcı getirmek ve altın stoklarını azaltmak amacıyla altın fiyatının yükseleceğine dair spekülatif raporlar ve haberler üreterek altına gaz veriyor. Böylece fiyatın düşmesi engelleniyor. Fon yöneticilerinin altına alıcı gelmesine yönelik ümitleri tükendiğinde, altın fiyatları hızla düşüşe geçecek gibi görünüyor. Bu zamanı yine fonlar belirleyecek. a.yildirimturk@zaman.com.tr <br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=883305), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090923095847/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=883305)
