# Altın, zirve koşusunda yorgun düştü

*M. Ali Yıldırımtürk 2009.10.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Yılbaşından beri altın fiyatının yükseleceğine yönelik çeşitli yorumlar yapıldı. Hâlâ da yapılmaya devam ediyor. Buna rağmen yatırımcıların altın almak için temkinli oldukları gözleniyor. Takı ve mücevher sektöründe de tüketim, beklentilerin çok aşağısında seyrediyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bu yıl altın fiyatının seyrinde farklı bir görünüm sergileniyor. Global finansal kriz sırasında gelişmiş ülke merkez bankaları ortak hareket ederek sistemlerine yüklü miktarda para sürdüler. Paranın genişlemesi, piyasa oyuncularının iştahını kabarttı. Piyasalara güvenin azalmasıyla söz konusu paralar bir süre ABD Doları ve devlet tahvili şeklinde tutuldu. Global piyasalarda tedirginliğin hız kesmesiyle yatırım fonları petrole ve altına yöneldi. Petrol ve altın fiyatı yılın ilk çeyreğinde yeniden yükselişe geçti. Altın fiyatının yükselişinde para birimlerine olan güvenin azalması ve geleceğe yönelik enflasyonda artış olacağı varsayımı gerekçe olarak gösterildi. Yıl içinde global piyasalarda iyimserlik arttıkça dolardan diğer para birimlerine geçiş de hızlandı. Ayrıca, ABD Merkez Bankası (FED) yüksek miktardaki bütçe ve carî açığını frenlemek için değeri düşük dolardan yana tavır aldı. Genelde dolarla ters yönde hareket eden altın fiyatı; bir yandan petrol fiyatının yükselişinden ve diğer yandan da doların zayıf seyrinden destek aldı. Ayrıca, büyük sermayeli Amerikan yatırım bankaları finansal kriz sırasında kaybettikleri yatırımcı güvenini yeniden kazanmak amacıyla altın fonlarını spekülatif işlemlerle hareketlendirme eğilimine girdi. Amaç, spekülatif ve manipülatif işlemlerle altın fiyatını yükselterek altına dayalı yatırım fonlarına yeni alıcılar getirerek kârlarını yükseltmekti. Bu nedenle yaz aylarında altın fiyatları beklentilerin çok üzerinde yükseldi.
<p>Finansal krizin reel sektöre yansımasıyla oluşan durgunluk, fizikî altın talebini olumsuz etkiledi. Yaz aylarını durgun geçiren dünya takı ve mücevher sektörü, sonbahardaki düğün mevsiminde de umduğunu bulamadı. Sonbaharda, yaz aylarının bir miktar üzerinde seyreden fizikî altın talebi, miktar olarak geçen yılların çok aşağısında kaldı. Eylül-ekim aylarında da tırmanışını sürdüren altın fiyatlarında geçen haftadan itibaren yorgunluk belirtileri görülmeye başlandı. Faizlerin dip seviyesinde olduğu ve yatırımcının parasını değerlendireceği yatırım aracı arayışı içinde olduğu bugünkü ortamda, küçük yatırımcının altına yönelmesi halinde altın fiyatlarında düşüş daha da hızlanabilir. Ayrıca, dünyanın yıllık altın madeni üretimi 2500 ton ve Dünya Altın Konseyi'nin verilerine göre dünyada, halihazırdaki altın miktarının 150 bin ton olduğu tahmin ediliyor. Hurda altın bazı teknik işlemlerle yeniden kullanılacak hale getirilebiliyor. Dünyada altın miktarı, yıllar itibarıyla azalmıyor, bilakis artıyor.
<p>Altın fiyatını yakından ilgilendiren Euro/dolar ve petrol fiyatlarıyla karşılaştırıldığında daha bariz görülüyor. Daha önce Euro/dolar paritesi 1.4750 iken, altının onsu 1050 dolar ve petrol 73 dolar/varil seviyesindeydi. Euro/dolar paritesi ve petrol fiyatı yükselirken altın fiyatı bunların gerisinde kaldı. Euro/dolar 1.5050 ve petrol 81,50 dolar/varil seviyesine ulaştığında altın iki kez 1062 dolar/ons direncinden geri döndü. Geçen hafta Euro/dolar 1,50 ve petrol 80 dolar/varil bölgesinde dalgalanırken, altın 1031 dolar/ons seviyesine kadar geri çekildi. Altın, hafta sonunu bu seviyenin bir miktar üzerinde kapatsa bile dokuz on ay boyunca sürdürdüğü zirve koşusunda yoruldu. Bu gerekçelerle kasım ayından itibaren altının ons ve TL/gr fiyatı gerileme trendine girebilir. m.yildirimturk@zaman.com.tr<br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=909888), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091111010009/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=909888)
