# Tarihî Kapalıçarşı keşfedilmeyi bekliyor

*M. Ali Yıldırımtürk 2009.05.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Fatih Sultan Mehmet tarafından temeli 1461 yılında atılmış, 45.000 metrekarede 66 cadde ve sokak 3.600 adet dükkânıyla Kapalıçarşı, İstanbul'un görülmesi gereken yaşayan bir müzesi, tarihî ve kültürüyle dünyanın en eski alışveriş merkezi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Kapalıçarşı, Osmanlı döneminden süregelen; Vakıflar İdaresi, özel mülkiyet ve kilise vakıflarına ait tapu kayıtlarına sahip. Karmaşık mülkiyet yapısı, bu tarihî mekanın; bakım, onarım ve tarihî dokusunun korunmasını olumsuz etkiliyor. Ayrıca, hukukî yönetim boşluğu nedeniyle Kapalıçarşı Esnafları Derneği tarafından yönetiliyor. Dr. Hasan Fırat'ın üç dönemdir başkanlığını yaptığı derneğin yaptırım gücü ve maddi imkânları sınırlı olduğundan, çarşının tarihî dokusunu korumakta zorlanıyor.
<p> Yapı sektörünün önde gelen markaları E.C.A ve SEREL'in üretici firması Elginkan Topluluğu, Türkiye'nin kültürel mirasına sahip çıkma misyonu doğrultusunda Kapalıçarşı Esnafları Derneği ile yaptığı işbirliği sonucunda Kapalıçarşı'da en önemli altyapı eksiği olan üç ayrı mekandaki tuvaletlerini yenileyerek günün şartlarına uygun hale getirdi. Projeyi Elmor AŞ Genel Müdürü Hakan Günderen, şirketin üst düzey yöneticileriyle birlikte perşembe günü düzenlenen benim de katıldığım öğle yemeğinde, bazı gazetelerin yazarlarıyla paylaştı. Gülderen, Kapalıçarşı'daki lavabo yenileme projesinin topluma karşı duydukları sorumluluk ve Türkiye'nin tarihî mirasına sahip çıkma misyonu doğrultusunda yapıldığını ifade etti. Dernekle ortak çalışma sonucu 8-9 aylık sürede gerekli yapım izninin alındığını, 2-3 aylık sürede de yenileme projesinin tamamlanarak bay ve bayan tuvaletlerinin hizmete sunulduğunu söyledi. Ayrıca, yenileme projesinde E.C.A ve SEREL'in tarihî dokuya uygun Osmanlı serisi ürünlerinin kullanıldığını belirtti. Dernek Başkanı Dr. Hasan Fırat ise 25 bin kişiyi istihdam eden Kapalıçarşı'da 5, hanlarda ise 6 adet tuvalet olduğunu belirterek, "Esnafın bir bölümü, tuvalet ihtiyacını çarşı dışındaki cami ve hanlarda karşılıyor. Günlük dolaşımdaki insan sayısı dikkate alındığında, kışın 35 bin, yazın 50 bin kişiye bir tuvalet düşüyor." dedi. 
<p>Kapalıçarşı'nın enerji, ısıtma, havalandırma, güvenlik, otopark ve daha birçok altyapı eksikliği var. Bu tarihî mekanın korunması, günümüz şartlarında uygun bir hukukî yönetim yapısıyla mümkün olabilir. Ayrıca, mülkiyetine sahip olan kurum ve kuruluşlarla birlikte Elginkan Topluluğu örneğinden hareketle diğer özel kuruluşlar tarafından da sosyal sorumluluk bilinci içinde Kapalıçarşı'nın keşfedilmesi ve sahip çıkılması şart. Elginkan Topluluğu'nu da bu tarihî dokuya sahip çıktıkları için kutluyorum. 
<p> ***
<p>Kapalıçarşı'dan söz açılmışken, para piyasasındaki gelişmelere değinmeden geçmek olmaz. Dış piyasaların gündemini oluşturan ABD'li bankalara uygulanan stres testinin sonucunun beklenenden olumlu gerçekleşmesi, global piyasalardaki iyimserliği artırdı. Krizin dip seviyesinden yavaş yavaş çıkılmaya başlandı. Gelişmeler gelecek aylarda ekonomik verilere de yansıyacaktır. İç piyasada ise; kabine değişikliğiyle hükümetin ekonomiye ağırlık vereceği, IMF ile anlaşma beklentisi, düşük gerçekleşen nisan enflasyonu sonrası Merkez Bankası'nın faiz indireceği beklentileriyle artan iyimserlik, gelecek hafta da sürebilir. Borsa'da yükseliş, döviz ve altında aşağı yönlü seyirler, devam edecek görünüyor.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=846244), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090510110438/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=846244)
