# Altın fiyatıyla ilgili tahminler tutar mı?

*M. Ali Yıldırımtürk 2009.09.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Dünyada stratejik gerginliklerin arttığı, çeşitli sebeplerle para birimlerine güvenin azaldığı dönemlerde altına olan ilgi artarken, fiyatı da hareketleniyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Son dokuz yılda altının onsu (31,10 gr) değişik dalga boyu ile 276 dolardan 1.033 dolara yükseldi. Yılbaşından beri altın fiyatı belirli bir aralıkta sıkıştı. Geçen sekiz aylık süreçte altın 850-1.006 dolar/ons aralığında yüzde 18'lik fiyat marjında dalgalandı. Arzın fazla, talebin beklenenden oldukça düşük olması, altının bugünkü mevcut fiyatını teyit etmiyor.
<p>Altın fiyatını destekleyen faktörlere bakıldığında da benzer sonuca varılıyor. Finansal krizden çıkış işaretleri Amerika'dan açıklanan aylık ekonomik verilerle de bu doğrulanıyor. Bu gerekçeyle global piyasalarda iyimserlik artmaya başladı. Petrol fiyatları bir süredir 68-72 dolar/varil aralığında dalgalanıyor. Bunun altın fiyatını tetikleyecek ekstra bir yansıması görülmüyor. Global finansal krizin şiddetlendiği dönemde Amerikan Merkez Bankası (FED)'nın diğer merkez bankalarıyla birlikte piyasalara sürdüğü yüklü miktardaki likiditenin yakın bir gelecekte enflasyon tehdidi oluşturması da beklenmiyor. FED Başkanı Bernanke, bu konuyla ilgili açıklamalarında, daha uzun süre düşük faiz oranlarının korunacağını belirtiyor.
<p>Çin'in elinde yüklü miktarda Amerikan Hazine tahvilleri olmasına rağmen, dolar fiyatının düşük olduğu bir dönemde bunları satması ve yerine yüksek fiyattan altın alması da olası görünmüyor. Amerika'da, her birinin portföyünde 1.000 tonun üzerinde altın bulunan fonlar bu konuları zaman zaman gündeme getirerek, bekledikleri miktarda alıcı getiremedikleri altın fonlarına yatırımcı çekmeye çalışıyorlar. Global piyasalar normale döndüğünde altına ilginin azalacağı ve diğer emtialara talebin artacağı biliniyor.
<p>Bu yılın başından beri söz konusu yatırım fonlarından değişik zaman aralıklarında altın fiyatının geleceği ile ilgili yeni tahminler yapılarak fonlara yatırımcı çekmeye çalışıyorlar. En çarpıcı tahmin Amerikalı bir altın uzmanının altı ay içinde altın fiyatının dört kat yükselerek 3 bin 500 dolar/ons olacağını söylemesi oldu. Bu yorum sonrası altının ons fiyatı ancak 10 dolar yükselebildi. Yaz ayları boyunca altın 900-985 dolar/ons aralığında sıkıştı. 
<p>Altın fiyatında genelde eylül aylarında klasik hareketlenme yaşanıyor. Bu sürece yatırım fonları spekülatif işlemleri de eklenince hafta içinde altın şubat ayındaki 1.006 dolar/ons seviyesini yeniden test etti. Ancak fiyat yükselişi altına alıcıdan ziyade satıcı getirince yeniden 985 dolar/ons'a kadar geriledi. Altın fiyatı spekülatif işlemlerle yükseltilmeye çalışılsa da yine satışlarla karşılanıyor. Bu sebeple altın fiyatında yükselişler sınırlı kalıyor. Son haftalarda altın, haftanın son işlem gününde yükselip, hafta içinde gelen satış baskısıyla geriliyor.
<p>Altının iç piyasa fiyatında dolar/TL fiyatı da belirleyici oluyor. Şubat ayında altın 1.006 dolar/ons'a ulaştığında 24 ayar altın 54 TL/gr olmuştu. Hafta içinde altın ikinci kez 1006 dolar/ons'a yükseldiğinde 24 ayar altın 48,50 TL/gr oldu. Dış piyasalardaki iyimserliğin iç piyasadaki mevcut iyimserliği artırmasıyla birlikte dövize ve altına olan ilgi son haftalarda yok denecek kadar az. Ayrıca fiyatı yükseldiğinde halk altın almıyor, bilakis satıyor. 24 ayar altın yeniden 54 TL/gr'a yükselirse daha önce satamayanlar da satışa geçecek. Altın ithalatında ön sırada olan Hindistan, Mısır ve Körfez ülkelerinde de benzer seyir gözleniyor. Altında yeterli fizikî talep olmadıkça, yatırım fonlarının spekülatif işlemleriyle altın fiyatındaki yükselişin kalıcı olması zor. Mevcut koşullarda altın fiyatında yükseliş tahminlerinin tutması da zor görünüyor. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=891308), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091129101443/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=891308)
