# Merkez'in faiz kararı doğru mu?

*M. Ali Yıldırımtürk 2009.02.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Küresel finans piyasalarındaki sorunların reel ekonomi üzerindeki etkilerinin boyutuna ilişkin belirsizlikler halen yüksek seviyede seyrediyor. Doğu Avrupa ülkeleri finansal krizinin yeni bir dalgasına girdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Kredi derecelendirme kuruluşlarının bu ülkelerin kredi notlarını düşürmeye hazırlandıkları yönündeki açıklamalar piyasalardaki tedirginliği artırdı. Söz konusu tedirginlik bölgeye yakın gelişmekte olan ülkelere de yansıyor. Ayrıca, zaten sıkışık durumdaki diğer Avrupa ülkeleri de bu gelişmelerden olumsuz etkilendiğinden yerel para birimleri dolar karşısında hızla geriliyor.
<p> Hükümet küresel krize yerel seçimlere çok az bir zaman kala yakalanmış olmasının sıkıntısını yaşıyor. Uluslararası Para Fonu (IMF) ile yapılan görüşmeler teknik seviyede hâlâ devam ediyor. Hükümetin, IMF ile seçim öncesinde, icraatlar konusunda elini kolunu bağlayacak bir stand-by imzalamak istemediği anlaşılıyor. Ayrıca, reel ekonomideki sıkıntıların aşılması konusunda yerel seçimler öncesinde popülist kararlar alarak seçim sonrasında bütçe disiplininin bozulması gibi ekonomiyi rayından çıkaracak uygulamalara da girmek istemiyor.
<p> Bir süredir hükümetin bakanlarında çok seslilik yaşanıyor. Ekonomiden sorumlu bakanların çeşitli platformlarda iş dünyasına yönelik yaptıkları açıklamalar hemen icraata dönüşecekmiş gibi algılanıyor. Başbakan'ın seçim mitinglerinde IMF konusunda yaptığı açıklamalar bir diğeriyle taban tabana zıt olabiliyor. Bu nedenle de iş dünyasının ekonominin geleceği konusunda kafası karışıyor.
<p> Muhalefet cephesi seçim atmosferinin etkisiyle küresel finansal krizin Türkiye'ye yansımalarını ve IMF konusunu, medya aracılığı ile sürekli gündemde tutmaya çalışıyor. Sanki IMF ile yeni bir stand-by yapılırsa sıkıntılar bitecek, her şey yoluna girecek havası oluşturuluyor. Hükümet iş dünyası ve muhalefetten gelen baskılarla ekonomik konularda daha önce aldığı bir dizi tedbirlere yenilerini ekleyecek çalışmalar yapıyor. Bu konuda, Başbakan Yardımcısı Nazım Ekren, sektörler için uygun olduğu düşünülen, mali disiplini bozmayacak bir paketin, yakında Meclis'e sevk edileceğini bildirdi.
<p> Finansal krizin başladığı tarihten itibaren para piyasalarını çok yakından izleyen ve bu konuda kendine düşen görevi layıkıyla yapan Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası (TCMB), perşembe günkü toplantısında da yine sürpriz bir kararla gecelik borçlanma faiz oranını yüzde 13'ten 11,50'ye, borç verme faiz oranını ise yüzde 15,50'den 14'e indirdi.
<p> MB, kararın gerekçesini; son dönemde açıklanan ekonomik verilerin ekonomide yavaşlamayı işaret ettiği, uluslararası kredi piyasalarında ve küresel ekonomideki sorunların sürdüğü, küresel ekonomideki toparlanmanın zaman alacağına dayandırıyor. Bu nedenle enflasyonu düşürücü baskıların süreceğini, ayrıca petrol ve diğer emtia fiyatlarındaki gerilemenin enflasyonu olumlu etkileyeceğini savunuyor. Dolayısıyla bizde de enflasyonun yüzde 7,5'lik yıl sonu hedefine öngörülenden daha önce ulaşılacağını belirtiyor. Ayrıca, bundan sonraki muhtemel faiz indiriminin miktarı ve zamanlamasının enflasyon görünümünü etkileyen faktörlerdeki gelişmelere bağlı olduğuna vurgu yapıyor. Piyasaların muhtemel döviz ihtiyacı için cuma günü döviz likiditesi ile ilgili yeni kararlar aldı.
<p> Gelişmiş ve gelişmekte olan diğer ülkelerin finansal ve ekonomik yapılarına bakıldığında Türkiye'den çok iyi durumda olmadıkları biliniyor. Dolayısıyla yabancıların Türkiye'deki portföy yatırımlarından çıkmaları pek mümkün görünmüyor. Türkiye, ekonomik ve siyasi istikrar açısından hâlâ onlar için güvenli liman olmaya devam ediyor. Bu ve reel sektördeki durgunluğun aşılması açısından değerlendirildiğinde; MB'nin piyasa beklentilerinin üzerinde faiz indiriminin, zamanlama ve piyasalara yansıması açısından doğru bir karar olduğunun, önümüzdeki dönemde daha iyi görüleceği düşüncesindeyim.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=817693), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100228082027/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=817693)
