# Kuyumcular 14 Şubat'tan umduğunu bulabilecek mi?

*M. Ali Yıldırımtürk 2009.02.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Kuyumculuk sektörünün dışında olanlarla içindekilerin sektöre bakışları oldukça farklıdır. Altın, kendi başına bir değer ve kıymet ifade eder. Kuyumcu vitrininde durdukça altının parasal değeri artsa da miktarı artmaz. Ancak, bu işin ticaretini yapanlar, altın alım satımından elde ettikleri kazançla altın miktarını artırabilirler.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Türkiye'de enflasyonun yüksek olduğu yıllarda altın fiyatı da yerel para birimi cinsinden yükselirdi. Sektöre dışarıdan bakanlar, kuyumculuğun çok kârlı olduğunu düşünürler, sektörün içinde olanlar ise yüksek enflasyonlu yıllarda para kazanamadıklarından yakınırlardı. O dönemlerde altının iç piyasa fiyatı, en az enflasyon oranı kadar yükselirdi. Ancak, altının dış piyasa fiyatı yükseldiğinde, iç piyasada enflasyonun üzerinde arttığı zamanlar da oldu. Döviz alım satımının yasak ve sabit kur uygulamasının olduğu dönemlerde, parasının değerini enflasyona karşı korumak isteyenlerin, tek yatırım aracı altındı. Söz konusu dönemde altın fiyatlarının sürekli yükselmesi dolayısıyla kuyumcunun işletme sermayesinin parasal değeri artsa da, hızlı fiyat yükselişleri nedeniyle altın miktarı düşerdi. Ayrıca, kuyumcular alım satım kazançlarından ziyade, hızlı fiyat artışları nedeniyle enflasyon vergisi vermek zorunda kalırlardı.
<p>Merkez Bankası'nın uyguladığı dövizde dalgalı kur ve enflasyonu düşürücü para politikası çerçevesinde son dört beş yıldır enflasyonda düşüş trendi sürüyor. 2008 yılının büyük bir bölümünde dolar, diğer para birimleri karşısında olduğu gibi TL karşısında da geriledi. Aynı dönemde altının ons fiyatı 850 dolardan yeni zirvesi olan 1.033 dolara kadar yükseldiği halde, 24 ayar altının TL/gr fiyatı dikkat çekmeyecek oranda daha istikrarlı arttı. Global finansal krizin etkisine girilmediği 2008'in son çeyreğine kadar, içeride altın piyasasının canlı olması nedeniyle kuyumcular, altının ons fiyatının yükselişinden tedirgin değildi.
<p>Global finansal krizin zirve yaptığı ve para birimlerine güvenin en aza indiği 2008'in son çeyreğinde altının onsu yeniden yükselişe geçti. Dolar, diğer para birimleri ve TL karşısında yükseldi. 24 ayar altın fiyatı da tırmanışa geçti. Altın takı satışları ve üretimi durma noktasına geldi.
<p>Yılbaşından beri altının ons fiyatı ara düzeltmelerle gerilediyse de, hafta içinde yeniden yükselişe geçti. ABD'de yılan hikâyesine dönen 'kurtarma ve ekonomiyi yeniden canlandırma paketleri'nin Senato'da kabul edilen şekli, piyasa oyuncularınca beğenilmedi. Altın fiyatı da bu belirsizlikten aldığı destekle iki gün içinde 50-60 dolarlık yükselişle onsunun 950 dolara ulaşması ve doların 1,6600 TL'ye yükselmesiyle birlikte 24 ayar altın gramı 50,00 TL fiyatı ile yeni bir zirveye taşıdı. Ancak, altının zamlanmasından kuyumcular tedirgin. Pırlantalılar dışında, altın takılarda düşük kâr marjı nedeniyle indirimli satış yapılamıyor. Altının hurdası da para ediyor.
<p>Son üç aydır, halktan gelen hurda altın satışıyla vitrinindeki altını satmakta zorlanan kuyumcular, umudu 'Sevgililer Günü'ne bağladı. Dış piyasaların daralmasıyla iç piyasaya yönelen ihracatçı büyük firmaları ve bir süredir kapalı olan küçük çaplı kuyumcu atölyeleri altın fiyatının yüksekliğini de dikkate alarak son iki haftadır, 'Sevgililer Günü'ne özel hafif gramlı takılar ürettiler. Kuyumcular da vitrinlerine fiyatı 100 ilâ 200 TL arasında her keseye uygun hafif gramlı takılar koydular. Böylece bir yandan yükselen altın fiyatları, diğer yandan iç piyasalardaki durgunluktan etkilenerek siftahsız kapattıkları işyerlerini 'Sevgililer Günü' sayesinde hareketlendirmeyi amaçladılar. Kuyumcular bu özel günden umduklarını bulamazlar ve altın fiyatlarında yükseliş de sürerse, bir süre daha işyerlerini siftahsız kapatma endişesi yaşayacaklar. Umutlar mayıs ayındaki 'Anneler Günü'ne ve yaz aylarındaki düğün mevsimine kalacak. </p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110117015050/mailto:a.yildirimturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=815091), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110117015050/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=815091)
