# 2009'da para piyasalarında neler olabilir?

*M. Ali Yıldırımtürk 2009.01.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Her yeni yılın başlangıçında o yıl dünya ve ülke ekonomisinde neler olabileceği konusunda iktisatçılar, ekonomistler, bankacılar ve piyasa uzmanları değerlendirme yaparlar. Yılın sonuna gelindiğinde değerlendirmelerin hangisinin gerçekleşmelere yakın olduğu anlaşılır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bu yılki değerlendirmeler diğer yıllardan daha farklı olacak. 2008'de dünya ekonomisinde son yüzyılın en şiddetli finansal krizi yaşandı. Dünyanın en güçlü ekonomisi konumundaki Amerika'da en itibarlı bankalar battı. En tanınmış finans kurumları, sigorta şirketleri, otomobil fabrikaları devletin yaptığı mali destekle kapanmanın eşiğinden döndü. Finansal krizin güven bunalımına dönüşmesi sebebiyle global piyasalardaki tedirginlik henüz aşılamadı. Şimdilerde finansal krizin etkisi reel sektöre de yansıdı. Bütün bunların yanında Amerika'da 20 Ocak'ta 8 yıllık George W.Bush yönetimi, yerini en az 4 yıllığına Barack Obama yönetimine devredecek. Obama yönetimi ekonomik yönden bir enkaz devralacak. Ellerinde sihirli bir değnek olmadığını ve ABD ekonomisinin hemen düzeltilemeyeceği gerçeğini görmek gerekiyor. Global piyasalar bu konuda Obama yönetimine bir 'zaman' kredisi tanıyacak. Obama göreve başladığında global piyasalarda bir iyimserlik oluşacaktır. Dolar paritesi toparlanırken, Euro/dolar paritesi ilk etapta 1,2350 desteğini yeniden test edebilir. Ancak, iyimserliğin süresini Obama'nın icraatları belirleyecektir. Muhtemel olumsuzluklar ve likidite genişlemesi sırasında Euro/dolar paritesi 1,3000-1,4000 aralığına yerleşebilir. Bu süreçten dünya ekonomisi de olumlu etkilenecektir. Stratejik gerginlik dışında, altının onsu 600 dolar ve daha aşağısına gerileyebilir. 
<p> Krizi önceden gören raporlarıyla tanınan ünlü iktisatçı Profesör Nouriel Roubini'nin 2009 için değerlendirmeleri şöyle: Dünya ciddi bir durgunluğa girecek. Hisse senedi piyasaları ve emtia fiyatları yüzde 15-20 gerileyecek. ABD Merkez Bankası (FED)'nın gevşek para politikasıyla dolar paritesi zayıflayacak. Binlerce hedge (korunaklı) fon batabilir. Yatırımcı için en güvenli yatırım aracı devlet tahvili ve nakit olacak. 
<p> Bu görüş tabii ki Roubini'yi bağlar. 
<p> ABD ekonomisindeki gelişmelerin Türkiye ekonomisine ve para piyasalarına yansımaları neler olabilir? Türkiye 29 Mart'ta yerel seçime gidiyor. Dolayısıyla bir süre siyaset ekonominin önüne geçebilir. Ancak, enerji fiyatlarındaki gerileme ve iç talep daralmasıyla enflasyon beklentilerin altında gerçekleşirse bu durum piyasalarda iyimserliğin başlangıcı olur. Ayrıca, Uluslararası Para Fonu (IMF) ile yeni bir stand-by anlaşması yapılması iç piyasadaki mevcut iyimserliği artıracaktır. Enflasyonda düşme eğiliminin devam etmesiyle Merkez Bankası'nın faiz indirimlerini sürdüreceği beklentisi sonucu, halen yüzde 16,60 olan gösterge tahvilin bileşik faizi kısa sürede yüzde 13,00-13,50'ye düşebilir. Tüketici fiyat endeksi (TÜFE) yıllık yüzde 6,50'lere gerileyebilir. Bu süreçte gelişmiş ülkelerde sıfıra yaklaşmış olan faizlerden kaçan para yüksek getirisi olan Türk tahvillerine yönlenecektir. Bu gelişmeler sırasında yoğun döviz girişi olabilir. Parite paralelinde oluşan döviz fiyatları da gerileyecektir. Hazine'nin yüklü iç borç geri ödemelerinin bulunduğu şubat, mayıs, ağustos ve ekim aylarında döviz fiyatları ve faiz oranlarında bir miktar yukarı yönlü seyirler görülebilir. Yıl içinde dolar 1,3000-1,6000 TL, Euro ise 1,7500-2,0500 TL arağında dalgalanabilir. Döviz fiyatları ve altının ons fiyatındaki gerilemeyle birlikte 24 ayar altının fiyatı 27,00- 32,00 TL/gr aralığında dalgalanabilir. Ancak, 'yeni' kelimesi kaldırılan Türk Lirası (TL) cinsi yatırımların bu yıl da getirisi yüksek olacaktır. İç piyasadaki durgunluk, bahar aylarıyla birlikte yavaş yavaş aşılmaya başlayacaktır. Sağlıklı, mutlu ve bol kazançlı yeni bir yıl dilerim.</p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=791279), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110602051241/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=791279)
