# Altın fiyatı neden gerilemiyor?

*M. Ali Yıldırımtürk 2009.06.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Son aylarda altın fiyatı kimseyi memnun etmiyor. Satıcılar altın fiyatının yükselmesini isterken, alıcılar makul seviyelere gerilemesini bekliyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Henüz krizin dibinin görülmediği kanaati yaygın. Ancak finansal krizin çıktığı ülke olan Amerika'ya bakıldığında; konut sektörüyle ilgili ekonomik veriler dışındaki, sanayi üretimi, kapasite kullanım vs. oranları gibi makroekonomik göstergelerde bir miktar iyileşmeler olduğu ortada.
<p> Son bir yılda gelişmiş ve gelişmekte olan ülkelerde krize karşı alınan ekonomik tedbirler de göz önüne alındığında, söz konusu ülkelerde ekonomik krize doğru bir sürüklenme değil, tam tersine normalleşmeye doğru gidişin sinyalleri alınıyor. Dünya Bankası ve Uluslararası Para Fonu (IMF) gibi kurumların hazırladığı küresel makroekonomik göstergelerde tedrici iyileşmeler olması da, krizden çıkış düşüncesini doğruluyor.
<p> Bu düşünce ile örtüşen başka gelişmeler de var. Dünyada ekonomik krizden çıkış sinyallerinin artmasıyla sanayicilerin emtia piyasalarına yöneldiği gözleniyor. Arzın, talebi karşılamakta yetersiz olabileceği endişeleri hammadde fiyatlarını tırmandırıyor. Yılbaşına göre bakır ve kurşun fiyatları yüzde 58 artarken, çinko yüzde 27,30, kalay yüzde 30 ve nikel yaklaşık yüzde 19,40 yükseldi. Petrol fiyatları yılın ilk çeyreğinde 35 dolar/varile kadar geriledikten sonra kısa sürede yüzde 100 artış göstererek şimdilerde 70 dolar/varilin üzerinde işlem görüyor.
<p> Emtia fiyatlarının artışı fonlardan gelen yatırım amaçlı alımlardan da kaynaklanıyor. Hafta içinde büyük bir petrol şirketinin üst düzey yöneticisiyle konuştum. Petrol fiyatlarının kısa süredeki yükselişinde, tüketim yanında fonlardan gelen alımların daha çok etkili olduğunu anlattı. Krizden çıkışla birlikte petrol tüketiminin artacağı düşüncesiyle yatırım fonlarının yüklü miktarlarda petrol aldıklarını söyledi.
<p> Alınan petrolün, büyük tanklarda ve dünyada navlun ücretlerinin hızla düşmesiyle boş kalan tankerlerde depolandığını belirtti. Bu arada fiyatlar yükselirken, fonların doğal olarak kâr amaçlı satış yaptıklarını ifade etti. Buradan da anlaşıldığı gibi doğrudan yatırım ve üretimden ziyade, başta petrol fiyatı olmak üzere birçok emtianın fiyatı spekülatif hareketlerle yükseltilerek kısa vadede yüksek kazanç elde etme alışkanlığı sürüyor.
<p> Altın fiyatlarının yükselişinde de benzer gelişmeler oluyor. Hindistan, Çin ve Türkiye gibi altın ithalatında ilk sıraları paylaşan ülkelerin yılın ilk çeyreğinde ithalatı yok denecek kadar az. Buna rağmen fonlardan gelen alımlarla şubatta altının onsu 1006 dolara kadar tırmandı. Halen fonların elinde yüklü miktarda altın bulunuyor. Fonların spekülatif hareketleri ve yorumlarıyla altın fiyatını yüksekte tutulup alıcı getirmeye çalıştıkları görülüyor. Fiyat bu sebeple gerilemiyor.
<p> Ancak, fizikî talepten yoksun, sadece petrolün spekülatif fiyatı ve zayıf dolarla altının uzun süre yüksek fiyatlarda tutulabilmesi mümkün değil. Altın, petrol gibi kullandıkça tükenen bir emtia değil. Bazı fizikî değişimlere uğrasa da elden ele dolaşıyor.
<p> Bir aylık fiyat hareketine bakıldığında altın bir süre 985-965 dolar/ons bandında dalgalandı. Fizikî talebin zayıflığı sebebiyle 945-965 dolar/ons bandına geriledi. Bugünlerde de 927-937 dolar/ons bandında tutunmaya çalışıyor. Yaz aylarında yatırımcıların piyasalardan uzaklaşması, altına olan talebi daha da zayıflatabilir. Altın fiyatının 905 dolar/ons desteğinin kırılması halinde düşüşü hızlanabilir. Ayrıca, doların 1,5000 TL'ler seviyesine gerilemesi de altının TL/gram fiyatının gerilemesinde ayrıca etkili olacaktır. Bu gerekçelerle altın fiyatlarının yükselmesini değil, düşmesini bekleyenler kârlı olacak görünüyor. 
<p>a.yildirimturk@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=861061), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120212080119/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=861061)
