# İş dünyası 2010 yılına umutla bakıyor

*M. Ali Yıldırımtürk 2009.12.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Ekonomik gelişmeler açısından 2009, global finansal krizin yaşandığı tarihsel bir yıl olarak anılacak.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Bir yıl öncesine dönecek olursak; 2009 yılı, birçok belirsizliği içinde barındıran bir yıl olarak tanımlanıyordu. Teselli bulunacak yönlerinden biri ülkemizde bankacılık sektörünün daha önceki yapısal reformların etkisiyle krize güçlü girmiş olmasıydı. Bunun yanında ihracat ve ithalattaki daralma cari açık endişesini de azaltacaktı. Gelişmiş ülke merkez bankalarının faizleri indirmesi, Merkez Bankası'nın (MB) elini güçlendirecek, enflasyonda düşüşün sürdürülmesiyle kademeli faiz indirimi konusunda zorlanmayacaktı. Bu gerekçelerle finans sektörü 2009'a girişte oldukça rahattı. Ancak reel sektörde durum oldukça farklıydı. Türkiye, son birkaç yıldan beri ihracata dayalı büyüme modeli uyguladığından, dış pazarların daralması ihracatçıları endişelendiriyordu. Krizin Türkiye'yi nasıl etkileyeceği uzun süre tartışıldı. Hükümet, finansal krizin yansımalarını en aza indirmek amacıyla ihtiyaç duyulduğunda, bazı tedbir paketlerini devreye sokacağını açıkladı. İş dünyası da ihracattaki daralmanın önüne geçmek için yeni pazar arayışına girilmesi gerektiğini biliyordu. Her şey plânlandığı gibi ve hatta daha fazlası gerçekleşti.
<p> Yerel seçimlerden zaferle çıkan hükümet, ekonomiye ağırlık vererek, bazı sektörlerde iç tüketimi canlandırıcı tedbirleri uygulamaya koydu. MB likidite trafiğini başarıyla yürütüp döviz fiyatlarında oluşturduğu istikrar, dış ticarette iş dünyasının önünü görmesini sağladı. Beklentiler doğrultusunda yılın ikinci yarısında finans sektöründe, son çeyreğinde de reel sektörde yeniden canlanma başladı. Makro ekonomik göstergelerdeki iyileşmeler de, krizin etkisinden çıkıldığını gösterdi. Bu gelişmeler, aralık ayında kredi derecelendirme kuruluşu Fitch'in Türkiye'nin kredi notunun iki kademe yükseltilmesiyle taçlandırıldı. Hükümet, Uluslararası Para Fonu (IMF) ile ilişkileri sıcak tutarak, piyasalarda yıl boyunca iyimserliğin satın alınmasını sağladı. Hâlâ bu beklenti zayıf da olsa sürüyor. Diğer kredi derecelendirme kuruluşlarının da Türkiye'nin notunu artıracakları beklentisi ve 'demokratik açılım' sürecinde siyaset, bazı zamanlar ekonominin önüne geçecek olsa da, seçim atmosferinden uzak, siyasi ve ekonomik istikrar, iç piyasaya destek olacaktır. Bu ay içinde açıklanan Hazine ve MB'nin, hükümetin orta vadeli programına uyumlu, IMF ile bir anlaşma yapılmayacağı varsayımıyla hazırladıkları '2010 yılı görünüm raporları', Türkiye'nin 2010'da global finansal krizin gölgesinden kurtulacağını gösteriyor.
<p> Hükümet, diğer ülkelerden farklı bir konumda, IMF ile eli güçlü olarak yapacağı yeni bir anlaşma piyasaları daha da rahatlatacaktır. IMF ile anlaşma zayıf bir olasılık olsa da yabancı yatırımcıların, bazıları portföy ve bazıları da doğrudan yatırım için son haftalarda, Türkiye'yi incelemeye aldıkları biliniyor. Bazı ülkelerle vizelerin karşılıklı olarak kaldırılması söz konusu ülkelerle ticareti geliştirecektir. MB, 2010'da dış gelişmelere duyarlı olarak uzun süre faizleri sabit tutacak görünmüyor. Dolar paritesi yükselse de dolar fiyatının 2009'daki istikrarlı seyrini sürdürmesi ve yıllık ortalama 1,5300-1,5500 TL aralığında kalması bekleniyor. Enflasyonda mevsimsel yükselişler görülse de mevduat faizleri ve Hazine'nin borçlanma faizlerinde küçük çaplı değişiklikler olabilir. Borsa'da İMKB-100 endeksi 40 bin ile 60 bin puan arasında gel-gitler yaşayabilir. Altının dış piyasa fiyatına paralel olarak 24 ayar altın fiyatı yıllık bazda 40-55 TL aralığında dalgalanabilir. Bütün bu gelişmeler ve tahminler ışığında iş dünyası, 2010 yılına umutla bakıyor. a.yildirimturk@zaman.com.tr<br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=932292), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100204233057/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=932292)
