# Fiyatın yükseleceğine inanmayanlar altın satıyor

*M. Ali Yıldırımtürk 2009.12.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Global finansal kriz ve bunun Türkiye'ye etkilerinin birçok platformda sıkça tartışıldığı 2009 yılını bitiriyoruz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bu yılın son çeyreğine ait ekonomik veriler, Türkiye ekonomisinin global finansal krizin gölgesinden kurtulmakta olduğunu gösteriyor.
<p> Ekonominin önemli göstergelerinden olan sanayi üretimi ekim ayında beklentilerin oldukça üzerinde, yıllık bazda yüzde 6,5 ve bir önceki aya göre yüzde 13,7 arttı. Aralık başında Türkiye İhracatçılar Meclisi (TİM)'nin açıkladığı kasım ayı ihracatında artış olduğu görülmüştü. Ayrıca Türkiye ekonomisi yılın ilk çeyreğinde yüzde 14,7 oranında daralırken, daha sonraki çeyreklerde daralmanın azalması dikkat çekti. Türkiye İstatistik Kurumu (TÜİK) önceki gün ekonominin üçüncü çeyrekteki daralmanın yüzde 3,3'e indiğini açıkladı. Yine TÜİK verilerine göre kasım ayı kapasite kullanım oranı yüzde 70,70 olarak gerçekleşti. Diğer sürpriz ekim ayı cari dengenin 671 milyon dolar fazla vermesi oldu. Makro ekonomik göstergelerde aralık ayında da iyileşmenin sürmesiyle ekonomik büyüme eksiden artıya geçecektir.
<p> Rakamlardaki iyileşmeler, iş dünyasının dinamizmini gösteriyor. Son aylarda işadamlarının katıldığı birçok platformda 2010 yılındaki yeni yatırımlardan, yeni keşfedilen pazarlara ihracattan ve bunlara bağlı olarak üretimden söz ediliyor. Türk sanayicisi yeni yatırımlar için ihtiyaç olan makine ve teçhizatı dışarıdan almak yerine Türkiye'de üretileni tercih ediyor. Sanayi üretiminde, bazı çevreleri şaşırtan sürpriz artışın temelinde söz konusu tercih etkili oldu. Bu gelişmeler iş dünyasının 2010'a umutla baktığını gösteriyor.
<p> Merkez Bankası Başkanı Durmuş Yılmaz '2010 Yılında Para ve Kur Politikası' konulu basın toplantısında, "2010 yılı temel senaryosunda IMF ile anlaşma olmayacağını esas aldık. Temkinli olmak lazım ama tünelin ucundaki ışığın güneş ışığı olma ihtimali artıyor." dedi. Yılmaz, gelecek yılın ilk yarısında teknik bir faiz indirimi öngörmediklerini söyledi. Başkan Yılmaz'ın söz konusu açıklamaları öncekilerle karşılaştırıldığında Merkez Bankası'nın da 2010'a daha iyimser baktığı gözleniyor.
<p> Ekonomide bunlar yaşanırken, para piyasalarına damgasını vuran altın fiyatlarında da önemli gelişmeler oldu. Son iki ayda çok hızlı yükselen altının ons (31,10 gr) fiyatı 3 Aralık Perşembe günü 1.227 dolara ulaşarak yeni bir zirve oluşturdu. Bu noktada merkez bankalarından gelen açıklamalarla altın fiyatı hızla geriledi. ABD Merkez Bankası (FED) Başkanı Ben Bernanke, Senato'da yaptığı konuşmada, likidite sorununun çözüleceğini açıklaması doları güçlendirdi. Ayrıca Avrupa Merkez Bankası Başkanı'nın, gelecek yıl faizleri yükseltebileceğini açıklaması da dolara destek oldu. Euro/dolar paritesi 1.4680'e kadar geriledi. Bu sırada altının ons fiyatı Kurban Bayramı'nda test ettiği 1.135 dolar seviyesinin de aşağısına 1.125 dolara kadar geriledi. Altın fiyatının ipini merkez bankalarının faiz artırımları çekecek.
<p> Altın fiyatları gerilerken, elinde altın olanların fiyat değişimine oldukça duyarlı olduğu gözleniyor. Geçen hafta cuma kapanışında altının hızla gerilediği henüz haberlerde ve basında duyurulmadan cumartesi günü altın fiyatının düştüğünü bir şekilde öğrenenler fiyatın yükselmeyeceği inancıyla satışa geçti. Hafta boyunca da piyasaya halktan altın satışı geldi.
<p> Son bir haftada dolar bazında yüzde 12 gerileyen altının ons fiyatı, gelecek yılın başından itibaren yüzde 10-15 oranında daha gerileyerek 1.050-1.020 dolara kadar geri çekilebilir. Yatırım fonlarının petrolde olduğu gibi altından çıkıp başka bir yatırım aracına yönelmeleri halinde altının gerçek arz-talep dengesi içinde fiyatı da 1.000 dolar/ons seviyesinin aşağısına gerileyebilir görünüyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=926351), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100204232257/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=926351)
