# Piyasalar geleceği satın alıyor

*M. Ali Yıldırımtürk 2009.08.08*

<td class="columnist-detail">
<p>Temmuz ayı ile birlikte para piyasalarının üzerindeki tedirginlik ve endişe bulutları hızla dağılmaya başladı. Bazı çevrelerin, piyasaların normalleşmesi konusunda çekinceleri olsa da, gelişmeler onları haksız çıkaracak.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Türkiye'de para piyasalarıyla ilgilenenlerin geçmiş yıllarda sık yaşanan ekonomik krizlerde kazandıkları deneyim, bu kez dışarıdan yansıyan ekonomik krizde işe yaradı. Geçen yılın son çeyreğinde uluslararası piyasalarda şiddetlenen finansal krizin bize yansıması sırasında, yerli yatırımcı, oldukça soğukkanlı davrandı. Krizin dış kaynaklı olduğunun bilinciyle kısa vadeli pozisyonlarını daha uzun vadeliye çevirerek beklemeye geçti. Döviz fiyatı yükselince döviz sattı. Altın fiyatı yükselince altın sattı. Faizler yükselince Devlet İç Borç Senetleri (DİBS)'ne yöneldi. Borsa endeksi gerilese de hisselerini satmayıp beklemeyi tercih etti. Yabancı yatırımcıların bir kısmı ise belki ihtiyaçtan, belki de korkudan portföylerini boşaltıp yüksek fiyattan döviz alarak memleketlerine geri döndü.
<p> Daha önceki yazılarımda da sık sık vurguladığım gibi, dış piyasalarda krizden çıkış sinyalleri alındığında, Türkiye normalleşen piyasalar arasında ilk sıralarda yer alacaktı. Nitekim şimdi de bu süreç yaşanıyor. Siyasi ve ekonomik istikrarla birlikte, bankacılık sektörü güçlü yapısıyla krizin en şiddetli dönemini başarıyla geçti. Merkez Bankası'nın (MB) bugüne kadar para piyasalarını çok yakından izleyerek, bankalara ve piyasalara yardımcı tavır sergilemesi ve gerekli tedbirleri zamanında alması söz konusu başarıda büyük rol oynadı. Halen de MB bu tavrını sürdürüyor.
<p> Amerika'da Dow Jones endeksinin bankacılık hisselerine gelen alımlarla yükselmesi diğer borsa endekslerini de tetikledi. Bir süredir kendi dinamikleriyle yükseliş eğilimi gösteren İstanbul Menkul Kıymetler Borsası (İMKB)'nda da bankacılık hisselerine ilgi arttı. Kriz sırasında ülkeyi terk eden yabancı yatırımcılar şimdi tek tek geri dönmeye başladı. Hafta başında açıklanan ağustos ayı enflasyonunun beklenenden olumlu gerçekleşmesiyle gözler MB'ye çevrildi. MB Başkanı Durmuş Yılmaz'ın açıklamaları da faizlerde düşme sinyali olarak algılandı. Para piyasalarında dış piyasalara duyarlı coşkulu seanslar oluştu. Faizlerin düşme sinyali DİBS'lere ilgiyi artırdı. Hazine'nin dört ayrı vadedeki iç borç ihalesine katılımın yüksek olması da Türk Lirası (TL) cinsi yatırım araçlarına ilginin arttığını gösterdi. En çok işlem gören gösterge tahvilin ortalama bileşik faizi uzun yıllardan sonra tek haneli rakamlara indi. Bu sırada dövizden kaçış hızlandı. Dolar diğer para birimleri karşısında olduğu gibi TL karşısında da düşüş trendine girdi. MB bu kez erken davranarak, dövizde fiyat istikrarı bozulmadan günlük döviz alış ihaleleri düzenleme kararı aldı. Uygulamanın başlamasıyla döviz fiyatlarındaki gerileme durdu. Fiyatlarda istikrarlı seyir oluştu.
<p> Piyasalarda finans sektöründen başlayan normalleşme kredi faizlerinin düşmesi ve dış pazarların yavaş yavaş hareketlenmesiyle yılın son çeyreğinde reel sektöre de yansıyacaktır. Global piyasalarda petrol ve altın başta olmak üzere diğer emtialarda spekülatif fiyat hareketleri önlenebildiği ölçüde, piyasalardaki normalleşme hız kazanacaktır. Fiyatların fizikî arz talebe dayalı oluşması halinde altın ve petrol fiyatları gerilerken, bazı endüstriyel emtia fiyatlarında bir miktar yükselişler olabilir. Dolar paritesinde zayıf seyir bir süre daha devam edebilir. Amerika ekonomisindeki muhtemel düzelmeler, şimdilerde olduğu gibi iç piyasada daha fazla yansıma bulacak görünüyor. Bu beklentilerle yerli ve yabancı yatırımcılarca para piyasalarında gelecek satın alınıyor. m.yildirimturk@zaman.com.tr</p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=878202), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120212081215/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=878202)
