# Merkez'in şok faiz indirimi, piyasaları rahatlatacak mı?

*M. Ali Yıldırımtürk 2009.01.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Ülke gündemini Ergenekon davası ile ilgili gelişmeler oluştursa da aslında gerçek gündem ekonomi. Geçen hafta açıklanan önceki aylara ilişkin kapasite kullanım oranı, sanayi üretimi ve işsizlik rakamları gibi makro ekonomik veriler, ileriye dönük endişeye yol açtı. Ancak beklentilerin altında kalan cari açık, ekonomi çevreleri ve iş dünyasınca olumlu karşılandı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Dışarıdan yansıyan finansal krizin reel sektör üzerindeki etkisiyle piyasalarda beklentiler doğrultusunda durgunluk oluştu. Aslında piyasalarda likidite konusunda bir sorun olmamasına rağmen, harcama ve ödemelerin en alt düzeyde olması, iç piyasadaki durgunluğun ana sebebini oluşturuyor. Ancak ekonomi çevrelerinde, piyasaların ve ekonominin yılın ikinci yarısından itibaren düzelmeye başlayacağı şeklinde yorumlar yapılması, iş dünyasını ve halkı korkutuyor. İşadamı, sanayici ve ticaret erbabı yatırımlarını, halk ise çok zorunlu olmayan ihtiyaçlarını yılın ikinci yarısına erteliyor. Herkes aynı düşünce ile hareket edince piyasalar da kilitleniyor. Bazı işletmeler işçi çıkartmak zorunda kalırken, bu durumu fırsat bilen bazı şirketler de kapısına kilit vuruyor. Bu sebeplerle işsiz sayısı her geçen gün artıyor. Bankalardan kredi bulamayan bazı firmalar üretim veya ticarî faaliyetlerini sürdürme konusundaki sıkıntılarını aşma pahasına tefecilerin eline düşüyor. 
<p> Hükümet, ekonomik durgunluğun aşılması konusunda iş dünyasını bir parça da olsa rahatlatıcı bir dizi uygulamayı devreye sokuyor. Bir yandan da on gündür Ankara'da kamu kurumlarında çalışmalarını sürdüren Uluslararası Para Fonu (IMF) ile yeni bir stand-by anlaşması için görüşmeler sürdürülüyor. 
<p> Merkez Bankası, fiyat istikrarını sağlama ve sürdürme temel amacı çerçevesinde para piyasalarını yakından izliyor. Banka, perşembe günkü 'Para Kurulu' toplantısında piyasa çevrelerini de şaşırtan 200 baz puanlık şok faiz indirim kararı alarak, borçlanma faiz oranını yüzde 15'ten yüzde 13'e ve borç verme faiz oranını da yüzde 17,50'den yüzde 15,50'ye indirdiğini duyurdu. Toplantı sonrasında yapılan yazılı açıklamada, "Son dönemde açıklanan veriler iktisadî faaliyetteki yavaşlamanın giderek derinleştiğine işaret etmektedir. Uluslararası kredi piyasalarındaki ve küresel ekonomideki sorunların önceki tahminlere göre daha uzun bir süre etkili olacağına ilişkin görüşler güçlenmektedir. Kurul, önümüzdeki aylarda yapılması öngörülen faiz indirimlerinin önemli bir kısmını erkene almanın, finansal koşullardaki ek sıkılaşmanın telafi edilmesine katkıda bulunacağını düşünmektedir." deniliyor.
<p> Merkez'in, piyasalardaki durgunluğun aşılması konusunda cesaretle aldığı şok faiz indirim kararı, piyasaların rahatlatılması açısından oldukça önemli. Bu karar sonrası bankaların mevduat ve Hazine'nin borçlanma faiz oranlarında da belirgin bir gerileme olacaktır. Piyasalar nakit açısından bir miktar rahatlarken, ticari faaliyetlerde de beklenenden önce kıpırdanmalar olacaktır. Bankalar, mevduat ve kredi faizlerinde gerilemenin süreceğini dikkate alarak, (firma seçiciliğini de korumak şartıyla) kredi musluklarını yavaş yavaş açacak. Halen reel olarak yüzde 6-7 oranında getiri sağlayan Hazine borçlanma faizlerine yabancı ilgisi devam edecek. Bu sırada dövizde satış baskısı olacaktır. Ancak döviz fiyatlarında istikrarlı seyir korunacaktır. Borsa'da hisse bazlı işlemlerle endekslerde sınırlı yükselişler görülebilir. 
<p> 20 Ocak'ta Amerikan Başkanı Barack Obama'nın görevi devralmasıyla oluşacak iyimserlik, hükümetin IMF ile olası bir stand-by anlaşması yapması da, içeride iyimserliği iki kat artıracaktır. Amerika'nın finansal krizden çıkış sürecinde Türkiye, mevcut kazanımlar ve siyasi istikrarın sürmesiyle birlikte diğer ülkelerden daha çabuk toparlanacaktır. Bu sürece ulaşmak için biraz daha sabretmek gerekiyor.</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=804680), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110427141841/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=804680)
