# Ekonomideki toparlanma yavaş ve kademeli olacak

*M. Ali Yıldırımtürk 2009.09.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Metin_BütünHükümetin gündeminde siyasi ve ekonomik konular adeta birbiriyle yarışıyor. Önceki haftalarda hükümetin 'Demokratik açılım' konusuyla siyaset, gündemin ilk sırasında olurken, geçen hafta dış piyasalardaki iyimserliğe de uyumlu olarak ekonomik konular ilk sıraya yerleşti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Hükümetin uzun süreden beri üzerinde çalıştığı ekonominin üç yıllık yol haritası Orta Vadeli Program (OVP) adıyla Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Ali Babacan tarafından hafta içinde kamuoyuna açıklandı. Program 2012 yılına kadar köklü reformları öngörüyor. OVP'ın büyümeye yönelik temel yaklaşımında "özel sektöre dayalı büyümeye" önemli vurgu yapılıyor. Programın dikkat çeken bölümleri; uygulanacağı üç yıllık sürede de yüksek oranlı işsizliğin önemli bir sorun olacağı ve Bakan Babacan'ın 'Programa baktığınızda göreceksiniz ki Uluslararası Para Fonu (IMF) finansmanı olmazsa olmaz değildir' sözleri oldu. OVP ekonomi çevrelerinde makro hedeflerin gerçekçiliği açısından olumlu bulundu. Türkiye İşadamları ve Sanayicileri Konfederasyonu (TUSKON) Başkanı Rızanur Meral'in, bu programla Türkiye'ye güvenin artacağını, ülke risk priminin ve dolayısıyla borçlanma maliyetinin düşeceğini, vadelerin uzayacağını içeren ve iş dünyasının görüşlerini yansıtan sözleri oldukça önemli. Ancak, Başkan Meral, programın tamamlayıcısı olarak mali kuralların kısa sürede netleşmesini istiyor. 
<p>OVP detaylı incelendiğinde makro ekonomik gösterge hedefler açısından gerçekleşmesi olası görünüyor. Ancak, dünya ekonomisindeki toparlanmaya paralel olarak, Türkiye ekonomisinde de toparlanmanın yavaş ve kademeli olacağını gösteriyor. Programın açıklanmasının ardından para piyasalarında iyimserliğin artması, programa duyulan güveni yansıtıyor. Merkez Bankası(MB)'nın 'Para Kurulu' Perşembe günkü toplantısında beklenildiği gibi kısa vadeli faizleri 50 baz puan indirdi. Kısa vadeli borçlanma faiz oranı yüzde 7,75'den 7,25'e, borç verme faizi de yüzde 10,25'den 9,75'e çekildi. Toplantı sonrası MB'den yapılan yazılı açıklamada; 'Son dönemde açıklanan veriler, Kurul'un iktisadi faaliyette gözlenmekte olan toparlanmanın yavaş ve kademeli olacağına ilişkin görüşünü teyit etmiştir. Dış talep ve yurt içi yatırım talebi zayıf seyrini sürdürürken istihdam koşullarında belirgin bir iyileşme görülmemektedir. Tüketim talebinin ise ikinci çeyrekte sergilediği kayda değer yükselişten sonra daha zayıf bir seyir izlemesi beklenmektedir. Bu çerçevede, Enflasyon Raporu'nda çizilen perspektifle uyumlu biçimde, enflasyonun düşük seyrini uzun bir süre koruyacağı tahmin edilmektedir' denildi. MB'den yapılan açıklamanın, OVP ile oluşan beklentileri teyit eder nitelikte olması program için önemli bir gösterge.
<p>Geçen hafta Amerika'da finansal krizin yıldönümünde Başkan Obama krizin sona erdiğini ilan etti. Ancak, ekonominin tüm kesimlerindeki normalleşmenin zaman alacağını belirtti. Finansal kriz sırasında uluslararası rezerv para konundaki Amerikan Doları'na yönelen yatırımcıların, krizden çıkış işaretleriyle birlikte dolardan yerel para birimlerine geçişinin hızlanmasıyla dolar son bir buçuk yılın en düşük seviyesine geriledi. Ayrıca, Amerikan Merkez Bankası(FED) doların zayıf seyrini destekliyor. Bu gerekçe ile haftayı 1.47'nin üzerinde kapatan Euro/Dolar paritesi ilk etapta 1.4800 ve üzerini test edebilir. MB'nın faiz indirimleri döviz fiyatlarındaki düşüşü frenlese de, fiyat düşüşlerinin sürmesi halinde MB, günlük döviz alış ihalelerini 30 milyon dolardan 50 milyon dolara çıkartabilir. Bu çerçevede Döviz fiyatlarında istikrarlı seyir gelecek aylarda da devem edecektir. Dövize yatırım yapmak isteyenlere duyurulur. Bayramınız kutlu olsun. a.yildirimturk@zaman.com.tr
<p><br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=894069), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091202184327/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=894069)
