# Piyasalar, kendini arama ve bulma dönemi yaşıyor

*M. Ali Yıldırımtürk 2009.07.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Son haftalarda global finansal krizin etkilerinin azalmaya başladığı yönünde sinyaller alınıyor. Ünlü iktisatçılar, finansal krizin sonuna gelinmediği, bir bozulma daha yaşanabileceği, dipten dönüşün o zaman mümkün olabileceği yorumlarını yapıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bazı yatırım bankalarının yorumlarında ise finansal krizde dibin görüldüğü ve krizden çıkışın başladığı belirtiliyor.
<p> Bu noktada Türkiye, diğer ülkelere göre daha şanslı görünüyor. 2011 yılına kadar mevcut hükümetle yola devam edilecek. Bu süreçte siyasî istikrarda bir sorun görünmüyor. Son kabine revizyonu ile ekonomik istikrar konusunda da güven arttı. Türkiye'nin, Avrupa Birliği (AB)'ne tam üyelik, petrol ve doğalgaz enerji dağıtım merkezi olma özelliği gibi daha birçok hikâyesi var. Hafta içinde imzalanan, asrın enerji projesi olarak kabul edilen ve Hazar bölgesi ile Ortadoğu doğalgazını Türkiye üzerinden Avrupa'ya taşıyacak Nabucco Boru Hattı Projesi, Türkiye'nin bölgesinde önemini bir kat daha artırdı. Ülkede halen devam eden enerji yatırımları yakın gelecekte hız kazanabilir.
<p> Türkiye'nin finansal krizin etkisinden kurtulması, dış pazarların düzelmesine de bağlı. Ancak Türk girişimcisi, küresel kriz döneminde daralan ihracat kapılarının yerine yeni kapılar açtı. Batı'daki pazarlar daralırken Suriye, Irak, İran ve Afrika ülkeleriyle iş yapan şirketler her geçen gün artıyor. Global finansal krizin etkisi azalmaya başladığında yeni pazarlar Türkiye'nin ihracatına yeniden artış getirecek. İç piyasanın bir süreden beri, diğer ülke piyasalarından ayrışmasının temelinde yukarıda sıralamaya çalıştığım faktörler ve ileriye dönük oluşan iyimser beklentiler etkili oldu.
<p> Hafta içinde açıklanan ocak-mayıs dönemindeki 23,5 milyar TL'lik bütçe açığı, hem ekonomi yönetimini hem de ekonomi çevrelerini rahatsız etti. Hükümet, daha önceki bazı sektörlerde uygulamaya koyduğu vergi indirimlerinden doğan kayıpları karşılamak üzere, petrol ürünlerinde vergi oranlarını artırdı. Birinci sınıf lokanta ve üçüncü sınıf üzeri otellerdeki yiyecek içeceklerden alınan KDV oranlarını yüzde 8'den yüzde 18'e yükseltti. Bu gelişmeler, gelecek aylarda enflasyonda artış olarak yansıyabilir. Buna rağmen Merkez Bankası (MB), perşembe günkü faiz toplantısında borçlanma faizini piyasa beklentilerine yakın 50 baz puan indirdi. Böylece MB, kısa vadeli borçlanma faizini yüzde 8,75'ten yüzde 8,25'e çekti. Bu beklenti daha önceden satın alındığından faizlerde ve dövizlerde agresif fiyat hareketleri olmadı.
<p> Bu gelişmelerin yatırım araçlarına yansımasıyla Borsa, hafta süresince yükseldi. MB'nin faiz indiriminin de etkisiyle Devlet İç Borçlanma Senetleri'nde (DİBS) gösterge tahvilin bileşik faizi yüzde 11,58'e geriledi. Türk Lirası (TL) cinsi yatırım araçlarına yönelen yatırımcılardan gelen satışlarla parite paralelinde oluşan döviz fiyatları geriledi. Euro/dolar paritesinin 1,3800-1,4000 aralığında kalması halinde, kısa vadede dolar 1,5200-1,5700 TL bandında hareket edebilir. Altın fiyatlarının döviz ve TL cinsinden yüksek olması sebebiyle iç piyasada altına olan ilgi yok denecek kadar az. Altın alacak olanlar fiyatların düşmesini bekliyor.
<p> Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurumu (BDDK) tarafından yapılan 'Bankacılık Sektörü Yönetici Kesimi Beklenti Anketi' sonuçları, küresel ekonomik durgunluğun, beklentileri önemli ölçüde etkilemeye devam ettiğini gösteriyor. Ancak bir önceki ankette riskliliğin artacağını bekleyenlerin oranı yüzde 77 iken, bu ankette oranın yüzde 59'a gerilemiş olması, diğer bir olumlu gelişme olarak dikkat çekiyor.
<p> Özetle, para piyasaları kendini arama ve bulma dönemini yaşıyor. 
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=870666), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120212080330/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=870666)
