# Kapalıçarşı, paranın patronlarını bekliyor

*M. Ali Yıldırımtürk 2009.10.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">İstanbul, bir hafta boyunca tarihi bir zirveye ev sahipliği yapacak. Uluslararası Para Fonu (IMF) ile Dünya Bankası, 2009 yıllık toplantılarını 6-7 Ekim tarihlerinde İstanbul'da gerçekleştirecek.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Amerika Birleşik Devletleri (ABD) dışında bu toplantılara ikinci kez ev sahipliği yapan ilk ülke Türkiye olacak. Bütün gözlerin çevrildiği toplantılara dünya genelinden 20 bin kişinin katılması bekleniyor. Zirvenin hazırlık toplantıları hafta içinde başladı. İlk toplantıda IMF'nin Global Mali İstikrar Raporu açıklandı. Raporda banka ve diğer finans kuruluşlarının krizden kaynaklanan 2007-2010 dönemine ait zararların 4 trilyon dolardan 3,4 trilyon dolara revize edilmesinden, IMF'nin geçen döneme göre daha iyimser olduğu anlaşılıyor.
<p> IMF'nin önemli ekonomik raporlarından biri de 'Dünya Ekonomik Görünüm' raporu oldu. Bu raporda dünya ekonomisinin, teşvik programlarıyla daha hızlı resesyondan çıktığı belirtildi. IMF, temmuz ayındaki "Dünya Ekonomik Görünümü" raporunda küresel ekonominin 2010 yılında yüzde 2,5 büyüyeceği tahminini, yeni raporda yüzde 3,1'e yükseltti. 2009 yılı küresel ekonominin daralma tahminini ise yüzde 1,4'ten yüzde 1,1'e indirdi.
<p> IMF, Türkiye ekonomisinin 2009 yılında yüzde 6 daralacağını, 2010 yılında ise yüzde 3,7 oranında büyüme göstermesini bekliyor. IMF'nin, Türkiye ile ilgili diğer öngörüleri de şöyle: Enflasyon 2009'da 6,2, 2010'da yüzde 6,8 olacak, cari açığın GSYH'ye oranı 2009'da yüzde -1,9 ve 2010'da ise yüzde -3,7 olacak.
<p> Yıllık toplantılar çerçevesinde 3-4-5 Ekim tarihlerinde düzenlenecek 18 seminerde 60 yılın en büyük global finansal krizi konuşulacak. Toplantılara katılanlardan Türkiye ile ilgili değerlendirmeler yapılabilir. Nitekim ilk değerlendirme IMF Para ve Sermaye Bölüm Başkanı Jose Vinals'tan geldi. Jose Vinals; Türkiye'nin finans sistemini diğer gelişmekte olan ülkelerle karşılaştırdığı konuşmasında; Türkiye'nin özel sektör refinansmanının (yeniden yapılandırma) zayıf olduğunu, ancak hem Türk Lirası hem de döviz piyasasındaki likidite sayesinde Türk finans sisteminin güçlü kaldığını vurguladı. Toksik (bankaların bilançolarında bulunan ve kredi piyasasının çalışmasını önleyen varlıklar) ürünlere hiçbir şekilde girilmemesi, bankaların likidite ve kârlılığının iyi olmasının Merkez Bankası'nın aldığı tedbirlerin başarısından kaynaklandığını belirtti.
<p> Tarihi toplantının bir de yaşamsal boyutuna bakalım. Toplantıya katılımcı sayısının 20 bin olacağından söz ediliyor. Bunların eşleri, varsa çocukları ve yakınları toplantılar sırasında İstanbul'u gezecekler. Boğaz turları, tarihi mekanlardan; Topkapı Sarayı, Ayasofya ve Sultanahmet Camii ve oradan da İstanbul'un en eski alışveriş merkezi Kapalıçarşı'yı da görmek isteyeceklerdir. Kapalıçarşı Esnafları Derneği Yönetim Kurulu üyesi Atilla Saraç, IMF ve Dünya Bankası toplantısını düzenleyen organizatörlerden, misafirlerin Kapalıçarşı ziyareti ile ilgili bir talep gelmediğini, ancak esnafın, her zaman yerli ve yabancı müşterilere hazırlıklı olduğunu belirtti.
<p> Paranın patronlarının Çarşı'yı gördüklerinde Türkiye ile ilgili düşüncelerinin çok değişeceği kanaatindeyim. Bir taraftan yılbaşından beri IMF'den yeni bir kredi kullanma konusunda henüz karar verememiş Türkiye, diğer tarafta vitrinlerinde kilolarca altın, mücevher, kıymetli ipek ve el dokuma halılar, deri kumaş ve diğer turistik eşyaların sergilendiği mağazaların olduğu K.Çarşı. Esnaf, uzun süreden beri zengin turist müşteriye hasret. Paranın patronları, kesenin ağzını açarlarsa IMF'den kredi olarak gelmeyen paranın küçük bir kısmı da olsa, K.Çarşı'dan yapılacak alışverişle gelebilir. Kapalıçarşı esnafı, paranın patronlarını bekliyor. m.yildirimturk@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=898681), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091111005954/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=898681)
