# Altın balonu da bir gün patlayacak

*M. Ali Yıldırımtürk 2009.02.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Her dönemin bir kaybedeni bir de kazananı vardır. Ekonomik krizlerde de, daha önce alınan riskler sebebiyle birileri kaybederken, diğerleri kazanır. Ancak, bir süre sonra kriz ortamından çıkılıp, ekonomiler normale döndüğünde, fiyatlar da yeniden dengelenir. Bu süreç pozisyonlar korunarak geçirildiyse; kaybedenlerin kayıpları ve kazananların kazançları azalır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bunun somut örneği 2001 ekonomik krizinde yaşandı. Hatırlanacağı gibi 2001'deki krizde döviz fiyatları çok kısa sürede TL karşısında yüzde 100'ün üzerinde değer kazandıktan sonra, dalgalı kur uygulamasının da etkisiyle birkaç yıl gerileyen bir trend izlemişti. Döviz fiyatları sonra yeniden dengelendi. Bu örnekleri artırmak mümkün.
<p> Geride kalan üç-beş yıllık süreçte dünyada büyük oranda likidite bolluğu yaşandı. Bunun sonucu olarak paradan para kazanma eğilimi arttı. Yatırım bankalarının oluşturduğu yeni yeni fonlara yatırımcı çekme yarışına girildi. Başarılı da olundu. Bu süreçte enerji başta olmak üzere emtialar, endüstriyel metal, kıymetli maden ve en sonunda gıda fiyatları inanılmaz derecede yükseldi. Sonrasında Amerika'daki emlâk sektöründen başlayan çözülme finansal krize dönüştü. Başlangıçta Amerika ile sınırlı kalacağı düşünülürken, globalleşmenin etkisiyle bir yıl içinde dünyaya yayılarak global finansal krize dönüştü.
<p> Altının ons fiyatı 2007'nin ortalarındaki 650 dolar seviyesinden, 2008'in ilk çeyreğinde sürekli yükselerek 1.033 dolarda yeni bir zirve yaptı. Diğer kıymetli maden fiyatlarında da aynı eğilimle fiyatlar tarihî rekor seviyelere ulaştı. Ancak, finansal krizin tırmanışa geçmesiyle oluşan likidite daralmasıyla enerji fiyatları, emtialar endüstriyel metal ve kıymetli maden fiyatları 2008'in 3. çeyreğinin başında gerileme eğilimine girdi. Bu sırada altının onsu 675 dolara kadar geri çekildi. 2008 Eylül-Kasım arasında global finansal krizin, güven bunalımına dönüşmesiyle altın fiyatı tek başına yükselişe geçti. Bu süreçte söz konusu emtia fiyatları zirve seviyelerinden üçte iki gerilediği halde, altın fiyatı, para birimlerine olan güvensizlikten aldığı destekle halen tarihî zirve seviyesinin yüzde 10 altındaki, 900-925 dolar/ons'ta güçlü fiyat seviyesini koruyor.
<p> Aynı zaman diliminde iç piyasada 24 ayar altın fiyatını analiz ettiğimizde; 2008 yılının ilk yarısında 24 ayar altının gram fiyatı 41,10 TL ile ilk rekorunu kırdıktan sonra ağustos ayında doların 1,1500 liraya gerilemesinin de etkisiyle 32,00 TL'ye kadar düştü. Cumhuriyet lirası da 250'den 215 liraya geriledi. Bu sırada dolardan ümidini kesen veya altın borcunu kapatmak isteyenler, gerileyen fiyatlardan altın aldı.
<p> Finansal krizin bize de yansımasıyla dolar/TL fiyatıyla birlikte 24 ayar altın fiyatı da yükseldi. Bugünlerde altın fiyatı 915 dolar/ons seviyesinde olmasına rağmen, doların 1,6400 TL fiyatıyla hesaplandığında 24 ayar altın 48,00 TL/gr ve cumhuriyet altını 325 TL/adet fiyatıyla yeni rekoruna ulaştı. Ayrıca, son üç aydır halkın, ihtiyacı karşılığı yoğun altın satışı sonucu 24 ayar altın bir süredir dış piyasa fiyatından dolar/K.gr bazında 300-500 dolar ve TL/gr bazında 1,00 TL daha ucuz işlem görüyor.
<p> Yukarıdaki fiyat analizinden de anlaşılacağı gibi altın, son beş ayda yatırımcısını TL bazında yüzde 50'lik getiriyle ihya etti. Ancak, mevcut koşullarda gelecek beş ayda aynı oranda artması mümkün görünmüyor. ABD'de son günlerde gündemde olan 'Kurtarma Paketi'nin Senato'da kabulüyle oluşacak iyimserliğin doları desteklemesi, altına satış getirecektir. Zayıf olasılıkla da olsa, finansal krizden çıkışın gecikmesi ve işlerin daha da kötüye gitmesi halinde oluşacak nakit ihtiyacı, altın satarak karşılanacağından, altın fiyatı gerileyecektir. Bu gerekçelerle her halükârda altın balonu da bir gün patlayacak, emtia fiyatlarındaki dengelenme altın aleyhine gelişecektir.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=812526), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090409152551/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=812526)
