# Piyasalarda Obama ve  IMF coşkusu yaşanıyor

*M. Ali Yıldırımtürk 2009.04.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yerel seçimler sonrasında siyasette ve ekonomide hava birdenbire değişti. Seçimin faturasını iktidara çıkarmaya çalışan muhalefet partilerinin çabaları, ABD Başkanı Hüseyin Barack Obama'nın, Türkiye ziyaretiyle gündemin gerisinde kaldı. Aynı zamanda siyaset de, ekonominin gerisine düştü.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Hafta içinde kiminle konuştuysam hemen hepsi, Obama'nın kişiliğinden ve kişi ayrımı yapmaksızın, insanlara gösterdiği ilgiden etkilendiklerini belirttiler. Bu noktadan hareketle Obama'nın ziyareti ve sıcak davranışıyla halkın ABD'ye aleyhtarlığının beklenmedik oranda azaldığını ve bakış açısının da olumluya döndüğünü söylemek yanlış olmayacaktır.
<p>İstanbul'un tarihî ve tabiat güzelliklerinin ABD Başkanı'nı hayran bırakması, onu misafir eden Başbakan'ımıza, görevlilere ve halkımıza onur verdiğini düşünüyorum. İstanbul'un tarihî yarımadasındaki ziyaretin Ayasofya ve Sultanahmet Camii ile sınırlı olmasını pek anlayamadım. Yaklaşık dört yıl önce yapılan NATO zirvesinde birçok ülkenin devlet ve hükümet başkanlarının benzer ziyaretlerine bir de Kapalıçarşı eklenmiş ve güvenlik nedeniyle Kapalıçarşı bir gün sadece bu ziyaretçiler için açılmıştı. Ayasofya ve Sultanahmet Camii İstanbul'un önemli manevi simgeleri olduğu kadar, Kapalıçarşı da onlara eşdeğer maddi bir simgesidir. Dünyanın en eski alışveriş merkezi olan Kapalıçarşı'nın nostaljisi ve zenginliği Obama'nın sıcak ziyaretinde onu hayran bırakan bir anı olurdu. Hatta bu anı, eşine bir tektaş yüzük ve Beyaz Saray'daki odasına bir ipek halı hediye edilerek taçlandırılabilirdi. Turizm açısından da İstanbul ve Kapalıçarşı'nın çok iyi reklamı olurdu.
<p>Obama'nın ziyareti iş dünyasını da olumlu etkiledi. Turizmciler ve birçok sektörden ihracatçı firmalar, durumdan vazife çıkarma eğilimine girdiler. Turizmciler, Türkiye'nin tanıtımında Obama'nın Ayasofya ve Sultanahmet Camii görüntülerini kullanmaya hazırlanıyorlar. İstanbul'daki birçok işletme, turizm mevsiminde İstanbul'a gelecek turist sayısında artış olacağı ve piyasadaki durgunluğun bu sayede aşılabileceği beklentisiyle şimdiden hazırlıklara başladılar.
<p>ABD Başkanı Obama'nın ziyaretiyle ABD-Türkiye ilişkilerinin daha da olumluya dönmesi, iş dünyası için de moral motivasyon oldu. Bu ziyaretin yansımalarını; IMF ile çok yakın gelecekte yeni bir stand-by anlaşması yapılacağının kesinlik kazanması ve uluslararası kredi derecelendirme kuruluşlarının Türkiye'nin kredi notunu artırmaya hazırlandıkları söylentileriyle görüldü. Bunların piyasalarda oluşturduğu coşkuyla bir haftalık süreçte Borsa endeksi 2500 puan arttı. Dolar 1,5560 TL'ye ve 24 ayar altın 43,80 TL/grama kadar düştü. Ayrıca, Hazine'nin hafta içindeki üç ayrı vadedeki iç borç ihalesinde itfanın 2,5 milyar TL üzerinde 11 milyar TL'lik tahvil satıldı. İhaleden bir yabancı yatırımcı tek kalemde 3 milyar TL'lik tahvil aldı. Dış piyasalarda hâlâ karışık seyirler sürerken, iç piyasanın dış piyasalardan söz konusu gerekçelerle olumlu yönde bir miktar ayrıştığı görülüyor.
<p>Birçok uzman düzelmenin en erken 2010'da başlayabileceğini belirtirken, Obama'nın Ekonomi Danışmanı Lawrence Summers, ''ekonomideki keskin düşüşün sonuna gelindi gibi'' olduğunu tahmin etti. Summers, Washington Ekonomi Kulübü'nde yaptığı konuşmada, ekonomide geçen yılın sonunda başlayan kötüleşmenin sona erdiğine dair cesaret verici işaretler bulunduğunu anlattı. Toparlanmanın ne kadar güçlü ve ne zaman olacağını tahmin etmek için çok erken olduğunu ifade eden Summers, gelecek birkaç ay içinde ekonomideki düşüşün sonuna gelineceği konusunda makul bir nedenleri olduğunu söyledi.
<p>Peki; gelecek haftalarda piyasaların yönü ve görünümü nasıl olacak derseniz; Uluslararası Para Fonu (IMF) ile anlaşma yapılıncaya kadar piyasalarda iyimserlik artarak sürecektir. IMF ile yapılacak anlaşma sonrasında piyasalardaki iyimserlik azalabilir. Bu sürece kadar; Borsa'da ara realizasyonlar olsa da yükseliş hisse bazlı işlemlerle sürecektir. Euro/dolar paritesi kademeli olarak 1,2360'a kadar gerileyebilir. Bu çerçevede dolar/TL mevcut seviyesinden bir miktar daha gerilerken, Euro/dolardaki gerileme daha fazla olacaktır. Global piyasalarda iyimserliğin kademeli olarak artması altının ons fiyatında satış baskısı oluşturacak, altın 865 ve daha sonra 830 dolar/Ons'a kadar gerileyebilir. İç piyasada son günlerde azalan hurda altın satışına rağmen, 24 ayar altın 40,50-41,50 TL/grama kadar geri çekilebilir. Altın almak için henüz erken olduğu düşüncesindeyim. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=836170), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090412082714/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=836170)
