# Piyasalardaki coşku krizi unutturdu

*M. Ali Yıldırımtürk 2009.10.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Eylül ayında yapılan G-20 toplantısında ve ardından İstanbul'da yapılan Uluslararası Para Fonu (IMF)-Dünya Bankası yıllık toplantısında alınan kararlar global piyasalara doping oldu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Küresel krizi aşmak ve daralan para piyasalarını canlandırmak amacıyla gelişmiş ülke merkez bankalarının ortak hareketiyle iki yıl içinde piyasalara sürülen 2 trilyon dolara yakın paranın zaman içinde çekileceği ve teşvik paketleri uygulamasına devam edileceğinin, söz konusu toplantılarda karar niteliğinde ele alınmış olması, piyasa oyuncularını cesaretlendirdi. Son haftalarda küresel çapta çok fazla para, çok yüksek getiriler için dolaşmaya başladı.
<p> Bizde de Merkez Bankası (MB) perşembe günkü toplantısında 50 baz puanlık faiz indirimiyle reel sektörü canlandırmaya yönelik likidite artırımının sürdürüldüğünü gösterdi.
<p> Piyasalardaki iyimserlikle birlikte başta bakır olmak üzere, bazı endüstriyel metaller, petrol, altın ve diğer kıymetli maden fiyatlarında, belirgin artışlar gözleniyor. Küresel krizin en şiddetli olduğu dönemde birçok ülkede yatırımcılar yerel para birimlerinden, uluslararası para birimi niteliğindeki dolara dönmüş ve dolar diğer para birimleri karşısında hızla değer kazanmıştı. O dönemde bizde de daha yakın takip edilen Euro/dolar paritesi 1,1650 seviyelerine kadar gerilemişti. Söz konusu toplantılar sonrası oluşan iyimserlikle dolardan yerel para birimlerine geçişin hızlanması doların zayıflamasını da hızlandırdı. Hafta içinde Euro/dolar paritesi 1,4950 seviyelerine yükseldi. Doların zayıflaması birçok yatırım aracında spekülatif işlemlerin artmasına yardımcı oldu. Bu yılın ilk aylarında 35 dolara kadar gerileyen petrol varil fiyatı son günlerde 77 dolara yükseldi. Petrol fiyatındaki artış, enflasyonu tetikleyeceği senaryolarıyla altın fiyatı yeni tarihi zirvelere taşınmaya başlandı. Yaklaşık bir aylık sürede altın 950 dolar/ons'tan 1.072 dolar/ons'a yükseldi. Ayrıca, doların zayıflaması, daha önce altın fonu oluşturmuş ve bunu satmakta zorlanan, Amerikalı tanınmış yatırım bankalarının vadeli piyasalarda spekülatif işlemlerle altın fiyatını yükselterek alıcı getirme eğilimleri kolaylaştı. Altının vadeli işlemlerdeki fiyat yükselişi spot piyasa fiyatına da yansıyor. Ancak, fiyat yükselişleri talep oluşturmadığı gibi bizim gibi altın ithalatçısı ülkelerde hurda altın dönüşlerini artırıyor. Altın fiyatının mevcut seviyesi diğer kıymetli madenler ve parite ile karşılaştırıldığında aşırı yüksek olduğu görülüyor. Örneğin, geçen yıl Euro/dolar paritesi 1,61'lere tırmandığında petrolün varil fiyatı 147 dolar, altın 1033 dolar/ons ve gümüş 25 dolar/ons olmuştu. Bugünlerde ise; Euro/dolar 1,4950, petrolün varili 77 dolar, gümüş 17,50 dolar/ons seviyesinde olmasına rağmen, altın 1.072 dolar/ons fiyatıyla yeni tarihî zirvelerine ulaştı. Altına yeni alıcılar gelmediği sürece altın fonu yöneticilerinin, spekülatif ve manipülatif işlemleriyle altın fiyatı kısa sürede 1.100 dolar/ons'a yükselebilir. Bu yükselişin, iç piyasada dolar/TL fiyatı düşük kaldığı sürece altının TL/gram fiyatına aynı oranda yansıması beklenmiyor.
<p> Global piyasalarda iyimserlik artarken başta Çin olmak üzere Asya borsalarında da endeksler yükseldi. Ayrıca, dolar paritesi zayıfladıkça, Çin'de emlâk piyasası oldukça hareketlendi. Amerika'da Dow Jones endeksi 10 bin puan psikolojik direncini aşarak kriz öncesi seviyelerine ulaştı. Bu gelişmeler bizi ve diğer gelişmekte olan ülke borsalarını da tetikledi. Gelişmekte olan ülkelerde tüketimin artması ve reel sektörün canlanması için para piyasalarındaki hareketliliğin sürmesi isteniyor. Ancak, görülen o ki para piyasalarındaki coşku krizi unutturdu. m.yildirimturk@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=904369), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091111005959/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=904369)
