# Tırmanan altın fiyatları Ayaklı Borsa'yı susturdu

*M. Ali Yıldırımtürk 2009.11.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Kapalıçarşı adı ilk anda altın, mücevher ve dövizi çağrıştırıyor. Bugün diğer 12'ye yakın değişik sektörle birlikte Osmanlı döneminden günümüze kadar önemli bir alışveriş merkezi olarak hâlâ varlığını sürdürüyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Son yıllarda sayıları hızla artan modern alışveriş merkezlerinin karşısında da dimdik ayakta duruyor.
<p>Yaz ayları boyunca yerliyle birlikte, daha çok, yabancı turisti ağırlayan İstanbul'daki Kapalıçarşı, turizm mevsiminin sona ermekte olduğu bugünlerde her yönüyle sakin günler geçiriyor.
<p>Kapalıçarşı görünümüyle tarihi yansıttığı kadar, daha önceki yıllarda sıkça yaşanan ekonomik krizler sırasında Tahtakale olarak bilinen Ayaklı Borsa'da, belirlenen döviz ve altın fiyatıyla ekonomiye yön veren bir merkez olmuştu. Ancak, günümüzde elektronik bankacılığın yaygınlaşması ve ekonomide istikrarın sağlanmasıyla Ayaklı Borsa dövizdeki gücünü kaybetti. Burada altın, dövize göre daha hareketli. Son yıllarda döviz büfelerinin ticari faaliyetlerinde altın işlemlerine ağırlık verdikleri gözleniyor. Bu çerçevede Kapalıçarşı çevresindeki döviz büfeleri de toptan altın alım satımına yöneldi. Ayrıca, günümüzde sayıları hızla artan ve belli bir teminat karşılığı altın, döviz ve birçok emtianın da alım satımı yapılan future firmalarına üye olan işletmeler, teminatları karşılığı belirlenen kaldıraç oranında spot altın alım satımı yapıyorlar. İstanbul Altın Borsası (İAB) üyesi olan döviz büfelerince İAB'den fizikî olarak alınan altınlar gün içinde Kapalıçarşı Ağa Sokak'ta kurulan Ayaklı Borsa'da, pozisyonu olan işletmelere önce sözle alınıp satılıyor. Daha sonra altın ve para teslimatı işyerlerinde yapılıyor. 
<p>Ayaklı Borsa'nın yazılı bir kuralı yok. Sistem teminatsız ve karşılıklı güvene dayalı olarak çalışıyor. Alış-satışlar güvenin oluşturduğu sözlü akitle yapılıyor. Taraflar arasında oluşan fiyattan 'Aldım ve sattım' sözü işlemin gerçekleşmesi için yeterli oluyor. Ayaklı Borsa'da birbirini tanıyan firma elemanları ve göz aşinalığı ile borsanın müdavimi olan kişiler işlem yapabiliyor. Bu grubun dışındaki kim olduğu bilinmeyen veya kabul görmemiş kişilerle işlem yapılmıyor. Söz konusu işyerlerinde de bilgisayar ekranından uluslararası piyasalardaki fiyat değişimleri sürekli izleniyor. İşletmenin elemanı, sürekli açık olan telefonundan işyerinden aldığı al-sat emriyle Ayaklı Borsa'da işlem yapıyor.
<p>Söz konusu işlemler sırasında işletmeler arasında rekabet ön plana çıkıyor. Bilgisayar ekranındaki fiyat değişimleri arttıkça borsada heyecan artıyor. Piyasanın kızışmasıyla birlikte alırım-satarım sesleri yükseliyor. Ayaklı Borsa'da kavga ortamını andıran bir görünüm sergileniyor. 'Ver coşkuyu' sloganı baz alınınca, yükselen sesler gürültü kirliliğine dönüşüyor. Çevreden yapılan uyarılara rağmen, Ayaklı Borsa'nın sesini kısmak mümkün olmuyor. Bu görünüm sokaktan ilk geçenlere önce korku ve tedirginlik veriyor. Ancak, olayın içeriği öğrenilince önce merakla izleniyor. Daha sonra görüntü bile alınıyor.
<p>Bugünlerde gazete manşetlerinden inmeyen altının ons (31,10 gr) fiyatı, hafta içinde 1.123 dolarla yeni bir tarihi zirve oluşturdu. Altın fiyatı dolar bazında ay başından bu yana yaklaşık yüzde 8, yılbaşından beri de yüzde 40 arttı. Altın fiyatı yükseldikçe Ayaklı Borsa'da her yükselen fiyattan altın satıldı. Ancak, fiyatın sürekli yükselmesi Ayaklı Borsa'da işlem yapanları korkuttu. Altın fiyatının sürekli yükselişi kuyumcularda işleri durma noktasına getirdi. Kapalıçarşı'da fizikî altın talebinin zayıflaması, İAB'de Ayaklı Borsa odaklı işlem hacmini düşürdü. Bu arada gürültü kirliliğinden rahatsız olanların sürekli ikazlarıyla susmayan Ayaklı Borsa'yı, son günlerde hızla yeni rekorlara ulaşan altın fiyatı susturdu.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=915624), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091125142025/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=915624)
