# Piyasalarda 2010 yılı  beklentileri satın alınıyor

*M. Ali Yıldırımtürk 2009.12.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Türkiye, küresel finansal kriz süresince finans sektöründe sorun yaşamayan nadir ülkelerden biri. Bu özelliği ile ülkemiz, gelişmiş ve gelişmekte olan birçok ülkeden pozitif yönde ayrışıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Global finansal kriz sırasında dış pazarlarda talebin daralmasıyla yılın ilk üç çeyreğinde ihracatta düşüş olsa da, ihracatçımızın yeni pazar arayışları ve ihracatlarını bu pazarlara kaydırmalarıyla yılın son çeyreğinde ihracat yeniden artmaya başladı. Türkiye İhracatçılar Meclisi (TİM), kasım ayı ihracatının geçen yılın aynı dönemine göre yüzde 1,5 artışla 8 milyar 825 milyon dolara çıktığını açıkladı. Ayrıca, yılın sonunda ihracatın 100 milyar doların üzerine çıkacağı belirtildi. Başbakan Yardımcısı Ali Babacan, hafta içinde ekonomi muhabirleriyle yaptığı sohbet toplantısında 2009 yılı içinde ihracatın değerde yüzde 30 ve miktarda yüzde 10 gerilemesinin gelecekte ekonomide çabuk toparlanma olacağının göstergesi olarak algılanması gerektiğine dikkat çekti.
<p> Türkiye'nin huzurlu geçirdiği Kurban Bayramı sırasında dış piyasalar çalkalandı. Dubai'de büyük bir şirketin ödeme zorluğuna girmesiyle oluşan tedirginliğin, bayram sonrası iç piyasadaki yansıması kısa süreli ve beklenenden daha zayıf oldu. Bu gelişme, dünyadaki bölge veya ülke bazında ekonomik kırılganlardan en az etkilenen Türkiye'yi ön plana çıkarttı.
<p> Başbakan Yardımcısı Babacan'ın söz konusu sohbet toplantısında, Uluslararası Para Fonu (IMF) ile yeni bir stand-by düzenlemesi konusunda yapılan görüşmelerin devam ettiğini, genel çerçeve üzerinde uzlaşma sağlandığını ve bazı detay konuların tartışıldığını açıklaması bu konudaki beklentilerin yeniden satın alınmasını hızlandırdı. Dışarıda bazı borsalarda tedirginlik yaşanırken, hafta ortasında sert yükselişler yaşanan İstanbul Menkul Kıymetler Borsası (İMKB), bu görünümüyle dış borsalardan pozitif yönde ayrıştı. Bakan Babacan'ın IMF konusunda yaptığı açıklamanın zamanlama açısından doğruluğu, uluslararası kredi derecelendirme kuruluşu Fitch'in ertesi günü Türkiye'nin kredi notunu iki basamak artırarak BB+'ya yükseltmesiyle anlaşıldı. Kredi notu artışını gecikmiş bir karar olarak yorumlayanlar olsa da, IMF ile anlaşma imzalaması halinde Türkiye'nin dış finansmana bağımlılığı azalacağı beklentisi piyasalara olumlu yansıdı. Borsa endeksi yükselişini aynı hızla sürdürürken, döviz fiyatları ve tahvil faizleri geriledi.
<p> Bakan Babacan global finansal kriz ve sonrasına ilişkin Türkiye'nin konumunu da değerlendirdiği basın toplantısında; hükümetin Orta Vadeli Program'daki (OVP) öngörüler doğrultusunda ekonomide yavaş ve kademeli bir büyüme sürecinin yaşanacağının altını çizdi. Ali Babacan, Türkiye'nin Avrupa içinde en hızlı büyüyecek ülke olduğunu ve en geç 2010'un ilk çeyreğinde pozitif büyüme sürecinin başlayacağını savundu. Ayrıca, büyüme konusunda en kötünün geride kaldığını söyledi. Babacan, uygulamaya geçecek mali kuralı çok önemsediklerini ve bunun Türkiye'nin uzun vadeli öngörülebilir bir ülke olmasına büyük katkı sağlayacağına dikkat çekti. Diğer taraftan hükümet üyelerinden Merkez Bankası (MB) uygulamaları konusunda eleştiriler olsa da, Bakan Babacan eleştirilere katılmadığını ima edercesine; MB'nin kriz dönemini çok iyi okuyup uyguladığı para politikasını, iyi analizle doğru kararlar alındığını belirterek destekledi.
<p> Türkiye'nin yakın çevresindeki ülkelerde global krizin tedirginlikleri yaşanırken, bayram sonrasında ekonomik konulardaki olumlu açıklama ve gelişmelerle geleceğe daha umutla bakılmaya ve piyasalarda 2010 yılı olumlu beklentileri satın alınmaya başlandı.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=923563), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100204232252/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=923563)
