# Dolar  yükselecek mi, düşecek mi?

*M. Ali Yıldırımtürk 2009.08.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Son dönemde Amerika ve Avrupa'dan açıklanan olumlu ekonomik veriler birbiriyle yarışıyor. Amerikan yönetimi krizin etkisinden kurtuluyoruz derken, iktisatçılar bu konuda ikiye bölündü. Finansal kriz Avrupa ekonomisi üzerinde daha uzun süre etkili olacak derken, ikinci çeyrek büyüme verisinin beklentilerden olumlu gerçekleşmesi, bu görüşü doğrulamadı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Merkez bankaları toplantıları para piyasalarında yakından izleniyor. Finansal kriz sırasında piyasalardaki likiditeyi artırmak amacıyla kısa vadeli faiz oranları sürekli düşürüldü. Gelişmiş ülkelerin birçoğunda kısa vadeli borç verme faiz oranları yüzde 1'in altına indi. Artık faiz oranlarında indirilecek yer kalmadı. Bu çerçevede merkez bankaları toplantılarından faiz indirimi yerine, geleceğe yönelik para politikası kararları merak ediliyor. Merkez bankası başkanlarının toplantı sonrasında basın açıklamaları yakından izleniyor.
<p> Avrupa bize daha yakın ve ticaretimiz bu bölgedeki ülkelerle daha çok olduğundan Avrupa ve İngiltere merkez bankaları (EBC ve BOE) toplantıları, bizim piyasalarımızda daha yakından izleniyor. Ayrıca, Amerikan Merkez Bankası (FED)'nın toplantıları ve alınan kararlar global piyasalara yön verirken, bizim için de önemli bir gösterge oluşturuyor.
<p> EBC ve BOE'nin geçen haftaki toplantılarında beklenildiği gibi faiz oranları değiştirilmedi. Ancak bunun öncesinde Euro/dolar paritesi yükselişe geçti. Euro/dolar paritesi 1,4360'a dayandı. EBC beklenildiği gibi faiz oranları yüzde 1'de ve BOE de yüzde 0,50'de bıraktı. Beklentinin gerçekleşmesiyle Euro/dolar paritesi gerileme eğilimine girdi. Hafta başında Amerika'dan açıklanan aylık ekonomik verilerin beklenenden olumlu gelmesiyle dolar paritesi bütün para birimleri karşısında toparlandı. Ayrıca, FED'in hafta içindeki faiz toplantısı da dolar paritesinin toparlanmasına yardımcı oldu. Euro/dolar 1,4120'ye geriledi.
<p> FED, 2008 Aralık ayında, küresel ekonomik kriz nedeniyle ülke ekonomisine yüzlerce milyar dolar pompalamak için faiz oranlarını yüzde 0 ile yüzde 0,25 oranına indirmişti. O tarihten beri faiz oranlarını sabit tutan FED, son toplantıda da faiz oranlarını değiştirmedi. Hafta içinde Amerika'dan olumsuz gelen ekonomik veriler yanında, Euro bölgesi ekonomisinin ikinci çeyrekte küçülmenin durduğunu gösteren veri Euro/dolar önceki gün yeniden 1,4326'ya kadar yükseldi.
<p> Amerikan ekonomisi beklenildiği gibi hızlı bir düzelme sürecine girerse, Euro/dolar 1,40'lardan 1,20'lere gerileyebilir. Euro bölgesi ekonomisi de bundan olumlu etkilenecektir. Amerika'daki toparlanma gecikirse, Euro/dolar yeniden 1,50'lere ulaşır. Bu da Euro bölgesi ekonomisi için olumsuz olur.
<p> İçeride ise gözler Merkez Bankası (MB)'nın faiz toplantısına çevrildi. MB, kısa vadeli faiz oranlarında temkinli indirimini sürdürecek görünüyor. Bu beklentiyle oluşan olumlu hava, dış piyasalardaki iyimserlikle desteklenince, Borsa'da yeni ralliler yaşanırken, Hazine tahvillerinin faizleri geriliyor. Bunlar dövizde satış baskısı oluşturuyor. MB, geçen haftalarda başlattığı günlük 30 milyon dolar ihale ile 30 milyon dolar da opsiyonlu döviz alımını sürdürüyor. MB'nin bu kez enflasyonda düşüş trendinin de sürmesiyle strateji değiştirerek dövizde fiyat oynaklığına değil, fiyatın daha aşağıya gitmesini önlemeyi, böylece ihracatçıya kur desteği vermeyi amaçladığı gözleniyor. Bu çerçevede dolar 1,5000 TL'de tutulmaya çalışılıyor. Dolar 1,5000 TL'nin altında kaldığı sürece MB döviz alım ihalelerini sürdürecek görünüyor. Doların kısa sürede 1,5500 TL'ye ulaşması halinde MB döviz alış ihalelerini kesebilir. MB, Euro/dolar ne olursa olsun doların 1,5000 TL'de istikrarlı seyrini amaçlıyor. İhracatçı da zaten bunu istiyor. m.yildirimturk@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>
<!-- 		<div id="related-news-main" class="latest-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">  -->
<!-- 			<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr size="1" color="#CCCCCC"></div>  -->
<!-- 			<div style="width: 490px;" >  -->
<!-- 			<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;">  -->
<!-- 		&nbsp;Yay&#305;nlanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin t&#252;m haklar&#305; Feza Gazetecilik&#8217;e aittir. Kaynak g&#246;sterilse dahi k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin tamam&#305; &#246;zel izin al&#305;nmadan kullan&#305;lamaz. -->
<!-- 			Ancak al&#305;nt&#305;lanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin bir b&#246;l&#252;m&#252;, al&#305;nt&#305;lanan habere aktif link verilerek kullan&#305;labilir.  -->
<!-- 			Ayr&#305;nt&#305;lar i&#231;in l&#252;tfen <a target="" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" href="import.do?gizlilik" class="related-news-title">tiklayiniz</a> -->
<!-- 			</div> -->
<!-- 		</div> -->
<!-- 		</div>  -->

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=880683), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120428075101/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=880683)
