# Kriz varsa çare de var!

*M. Ali Yıldırımtürk 2009.05.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Odalar ve Borsalar Birliği (TOBB) önderliğinde Türkiye'nin en büyük işveren ve işçi örgütleri 'Türkiye'nin yüzü gülsün diye' bir araya geldi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Beş hafta sürecek iletişim kampanyasının ilk haftasında 'İçe Kapanma Pazara Çık' çağrısı yapıldı. Bu ilk kampanyada ekonomik gücü olan ve tüketimini erteleyenlere moral verip harekete geçmeleri amaçlandı.
<p> Bu noktaya nereden geldiğimize bakalım. Türkiye son 5-6 yıldır üreten ve ürettiğinin daha çoğunu dünyanın dört bir köşesine satan bir ülke oldu. İhracatı 135 milyar dolarla Cumhuriyet tarihinin en yüksek seviyesine tırmandı. Bu sırada içerideki tüketici biraz göz ardı edildi. Birçok malın iç piyasa fiyatı dış piyasa fiyatının bir hayli üzerindeydi. Likidite bolluğunun etkisiyle iç piyasada da tüketim artışı devam etti. Birçok vatandaş banka kredisiyle ev ve araba aldı. Kredi kartıyla taksitli alışverişlerde patlama oldu. Halk kazandığını değil kazanacağı parayı önceden harcama eğilimine girdi. Düşük ve orta gelir grubu global finansal krize borçlu yakalandı.
<p> İş dünyası da üretim ve pazarlamanın yoğun olduğu dönemde, haklı olarak yatırıma yöneldi. Yatırımın bir kısmı kredi kullanılarak yapıldı. İş dünyası ABD'de başlayan finansal krizin bu ülkenin sınırları içerisinde kalacağını bekledi. Ancak, beklenenin tersi bir gelişme olunca, global finansal krize borçlu yakalandı. Dış pazarın daralmasıyla birlikte üretimde de frene basıldı. Bazı fabrikalar çalışanlarını ücretsiz izne gönderdi. Bazıları üretimlerini durdurdu. Ardından da işçi çıkarmak zorunda kaldı.
<p> Türkiye finansal mali yapısı itibarıyla global finansal krizden en az etkilenecek ülkelerin başında geliyordu. Türkiye'nin şanssızlığı, yerel seçim ortamının global krizin en şiddetli yaşandığı zaman dilimine rastlamış olmasıydı. Muhalefet, halkı krizle korkutarak oy alma hevesine kapıldı. Bugüne kadar yaşanan içsel ekonomik krizlerde büyük maddi kayıplar yaşayan halkın kafası, yazılan çizilenler ve anlatılanlardan dolayı karıştı. Zorunlu ihtiyaçlar dışındaki harcamalarda adeta frene bastı. İndirim üzerine indirim yapılsa da, tüketiciler 'Bekle gör' moduna girdi. İç tüketim durma noktasına geldi. Yerel seçimlerden hükümeti erken seçime götürecek bir sonuç çıkmayınca, iktidar karşıtları ekonomiyle ilgili negatif yorumlarını yumuşatmak zorunda kaldı. Hükümetin bazı sektörleri canlandırmak ve tüketimi artırmak adına uygulamaya koyduğu vergi indirimleri beklenen sonucu verdi. Hükümet karşıtı veya yanlısı Türkiye'deki tüm sivil toplum örgütleri yapılan yanlışın farkına vararak, halkın üzerine kâbus gibi çöken kriz korkusunu kaldırmak adına; halkı tüketmeye ve iç pazarı canlandırmaya yönelik beş hafta sürecek 'Kriz varsa çare de var' sloganıyla kampanya başlattılar.
<p> Diğer bir önemli gelişme de, dünyanın en büyük iş zirvesiyle 2-5 Haziran'da İstanbul'da yaşanacak. Finansal krizin etkisiyle dış pazarlar daraldı. İşadamları sorunun çözümü için alternatif ülkelere yönelerek, 'Hangi ülkeye, ne tür mallar satabiliriz' araştırmasına girdiler. Bu noktada Dış Ticaret Müsteşarlığı (DTM) koordinasyonunda, Türkiye İşadamları ve Sanayiciler Konfederasyonu (TUSKON) tarafından düzenlenen 'Türkiye-Dünya Ticaret Köprüsü' zirvesinde 115 ülkeden 2 bin 139 ithalatçı ve Türkiye'den 3 bin üretici sanayici buluşacak. Dünya Ticaret Merkezi'nde düzenlenecek zirvede işadamları 120 bin ikili görüşme yapacak. Tüm dünyayı tek bir seferde buluşturacak iş zirvesinde 7 milyar dolarlık ticaret hacmi oluşturulması hedefleniyor. Kısacası içeriden ve dışarıdan krizin etkisini azaltacak ve Türkiye'nin yüzünü güldürecek çalışmalar yapılıyor. O halde 'Kriz varsa çare de var!'<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=853308), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090531102513/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=853308)
