# Dünya borsaları  ve IMF anlaşması takip ediliyor

*M. Ali Yıldırımtürk 2009.01.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Global finansal krizin Türkiye'ye yansımaları tam olarak tanımlanamadı. Para piyasalarında ve reel sektörde yaşananlar ekonomik kriz mi? Dış pazarların daralması ve içeride de aşırı temkinli olmaktan kaynaklanan durgunluk mu?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yatırımlarda ve harcamalarda geleceği görememekten kaynaklanan frene basmanın bir sonucu mu? Yoksa yaşananlar psikolojik mi?
<p> Bu soruların cevabı kişilere göre değişiyor. Kolay para kazanmaya alışıklar, hükümet karşıtları, yaşananların ithal krizin yansıması değil, Türkiye'nin kendi krizi olduğunu söylüyor. Toplumun büyük bir bölümü geleceğe dönük gelirlerini daha önceden harcadığından şimdi gelirlerin azalmasının sıkıntısını yaşıyor. Bazıları krizi bahane ederek işlerini bozuk gibi gösterip işçi çıkartma, borcunu ödememe eğilimine giriyor. Piyasalarda konuşulanlarla gerçekleşmeleri bağdaştıramayanlar da yaşananların psikolojik olduğunu söylüyor.
<p> Türkiye, ekonomik büyüklük açısından dünyada 16. sırada yer alıyor. Gelecek yıllardaki hedefi ilk 10'a girmek. Globalleşme ve küreselleşme içinde ekonomik bir aktör olan Türkiye'nin, son 2-3 ayda zirve yapan global finansal krizden etkilenmemesi mümkün değil. Bu açıdan bakıldığında; otomotiv sektörü başta olmak üzere ihracata dönük üretim yapan şirketler dış pazarların daralmasından olumsuz etkileniyor. Ayrıca, uygulanmakta olan enflasyonu düşürücü sıkı para politikasından kaynaklanan iç talep daralmasına, global krizin psikolojik etkisiyle temkinli harcama da eklenince iç piyasada durgunluk arttı. Merkez Bankası (MB), fiyat istikrarını ve enflasyondaki düşüş trendini sürdürme yanında, piyasalardaki durgunluğu aşmaya yönelik bir dizi yeni kararları uygulamaya koyuyor. Bunlardan biri de MB'nin geçen haftaki 2 puanlık şok faiz indirim kararı oldu. Bu karar sonrası beklenildiği gibi mevduat faizleri ve Devlet İç Borçlanma Senetleri (DİBS)'nin faizleri bir miktar geriledi. Kârlarını yeterli bulanların sattıkları DİBS karşılığı döviz alımlarıyla fiyatlar bir miktar yükseldi. Diğer yandan, İngiltere'de bankalara yönelik ekim ayındaki 37 milyar sterlinlik kurtarma paketine ek olarak, 200 milyar sterlinlik ikinci bir paketin uygulamaya konulması, yatırımcıları tedirgin etti. Bir kısım Londra kökenli yatırımcının Türkiye'deki portföy yatırımını satarak İngiltere'deki pozisyonlarını kurtarma amaçlı döviz alıp yurtdışına çıkmaları da doların TL karşısında yükselmesinde etkili oldu. Ayrıca, İngiltere ekonomisine ve parasına güveni azalanların altına yönelmeleri de altın fiyatını 875 dolar/onsa taşıdı. 
<p> Yabancı yatırımcıların çeşitli nedenlerle yurtdışına çıkışlarında ve içeride DİBS ihaleleri ve itfaları sırasında pozisyon değiştirme amaçlı döviz alımları sırasında dalgalı kur politikası gereği fiyatlarda yükseliş ve düşüşler olacaktır. Döviz fiyatlarının TL karşısında son günlerdeki yükselişine bakarak hükümetin bir bakanının 'Döviz fiyatları bu seviyede dengelenir' demesini doğru bulmuyorum. Dalgalı kur uygulamasında döviz fiyatları arz-talep dengesiyle piyasalarda oluşmaktadır. Döviz fiyatlarının dengelendiği söylenen bugünkü seviyesinden hesap yapan ihracatçı veya ithalatçı, fiyatlar gerilediğinde zarar edebilir.
<p> Para piyasalarında gözler yurtdışındaki gelişmeleri izlerken, içeride de hükümetin IMF ile sürmekte olan görüşmeler sonrasındaki anlaşma kararını bekliyor.
<p> Dış piyasalar; Euro bölgesi ekonomilerinden gelecek olumsuz haberlerin oluşturacağı tedirginliği, ABD'de yeni Başkan Obama'nın ekonomiye yönelik kurtarma paketiyle artacak iyimserlik ve güvenle aşmaya çalışacaktır. Bunlardan hangisi daha etkin olursa global piyasalar gelecek günlerde o yöne doğru hareket edecektir. IMF ile yeni bir stand-by yapılması halinde Türkiye; ekonomik açıdan, global piyasalardaki olumsuzluklardan en az, olumluluklardan da en fazla etkilenen ülke olacaktır.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=807521), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110628011703/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=807521)
