# Nereye gidiyor bu altın?

*M. Ali Yıldırımtürk 2009.11.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Televizyon kanallarında yayınlanan ekonomi programlarının vazgeçilmez konusu altın olmaya başladı. Her gün bir televizyona altın fiyatları konusunda değişik yorumlar yapılıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Altın fiyatlarının hangi yöne gideceğinin en doğru belirleyicisi halkın eğilimleri olacak.
<p>Geçen perşembe akşamı bir televizyon programına konuşmacı olarak katıldım. Konuşmacılardan İstanbul Altın Borsası Başkan Yardımcısı Oğuzhan Aloğlu, kurumundaki gelişmeleri bazı rakamlarla anlattı. Aloğlu, dünyada halen kurumsal yatırımcıların altınla ilgilendiklerini ve yatırım bankalarının fonlarında yüklü miktarda altın olduğunu söyledi. Bu fonların en büyüğünün Dünya Altın Konseyi'nin fonu olduğuna dikkat çekti. Ayrıca gelişmiş ve gelişmekte olan ülke merkez bankalarının kasalarında da yüklü miktarda altın olduğunu belirtti. Aloğlu'nun verdiği bilgilere göre, ilk sırada yaklaşık 8 bin 947 ton ile Amerika yer alıyor. Onu 3 bin 749 ton ile Almanya takip ediyor. Uluslararası Para Fonu (IMF) 3 bin 539 ton altınla üçüncü sırada. Türkiye, 116 ton ile listenin 29'uncu sırasında. Tüm merkez bankalarının elindeki toplam altın 30 bin ton. Türkiye'de yıllık ortalama altın madeni üretimi 10-12 ton. Dünyada ise bu rakam yıllık yaklaşık 2 bin 500 ton. Bazı hesaplamalara göre dünyada halen 160 bin ton altın bulunuyor. Türkiye, yıllık bazda 200 ton külçe altın ithal ediyordu. Son iki yılda bu miktar hayli azaldı. Global finansal krizin en yüksek olduğu 2008 yılında 166 ton ve bu yılın ilk on ayında 37 ton altın ithal edildi. Yapılan teknik çalışmalara göre Türkiye'nin altın madeni rezervi 6 bin-6 bin 500 ton, bunun işlenebilir olanı 700 ton civarında. Son yıllarda toprak altından yılda 10-12 ton altın çıkartılıyor. Ayrıca yastık altı denilen halkın tasarrufunda mütevazı yaklaşımla 3 bin ton altın olduğu tahmin ediliyor. Bugünkü fiyatlarla yaklaşık 100 milyar dolar tutuyor. Türkiye, 2008-2009 yılları arasında yastık altından gelen hurdanın İstanbul Altın Rafinerisi'nde standart külçe haline getirilmesi ve İstanbul Altın Borsası üyelerinin işlemleriyle 140 ton ihraç etti. Aloğlu, altın fiyatının nereye gideceği konusunda, konumu gereği net bir tahmin yapmaktan kaçındı.
<p>Katılımcılardan İstanbul Altın Rafinerisi Yönetim Kurulu Başkanı Özcan Halaç, işletmesinde yeni teknolojiyle 4 saatte altını rafine ederek uluslararası piyasada kabul gören standartta üretim yaptıklarını söyledi. Rafinerinin amacı, yastık altındaki altınları ekonomiye kazandırmak. Halaç, bir katılım bankasıyla yaptıkları anlaşma çerçevesinde, altın mevduat hesabı açılmasını sağladıklarını ve ürettikleri 'Gramaltın'ları alanların söz konusu katılım bankasında hesap açarak belirli bir vadede kâr payı da alabileceklerini anlattı. Halaç, "Altın fiyatının nerede duracağının belli değil, ama halkın her fiyattan altın satarak, istihdam sağlayıcı başka yatırımlara yönelebilirler." dedi.
<p>Kapalıçarşı'daki gelişmeleri de ben anlatmaya çalıştım. Finansal krizle birlikte daralan dış pazar, altın takı ve mücevher ihracatını olumsuz etkiledi. İhracatçı firmalar üretimlerini iç pazara yöneltti. Ancak altın fiyatlarının hızla yükselmesi, halkın alım gücünün de düşmesiyle birlikte iç pazarda talep hayli azaldı. Halk tasarruf amacıyla yüksek fiyattan altın almak istemiyor. Çeyrek altın bile satılmıyor. Darphane'nin çeyrek altının yarısını basması kaçınılmaz oldu. Bize benzer diğer ülkelerde de fizikî altın tüketimi oldukça düşük. Sadece fon işlemleriyle altın fiyatlarının uzun süre yükselmesi mümkün değil. Bu gerekçeyle altın birikimi olanlar bunu birkaç parçaya bölüp her yükselen fiyattan altın satanlar, fiyatlar düştüğünde yeniden alım fırsatı yakalayabilir.
<p>Bu programda da 'Nereye gidiyor bu altın?' sorusunun cevabı, değişik birimlerde aranmaya çalışıldı. a.yildirimturk@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=918455), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091125142030/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=918455)
