# Yatırım ve alışveriş alışkanlıkları değişiyor mu?

*M. Ali Yıldırımtürk 2009.06.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Yılın ilk yarısı geride kaldı. İş dünyası ikinci yarıya biraz daha iyimser bakıyor. Ancak, hâlâ bazı konularda endişe sürüyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Hükümet, global finansal krizin etkilerini en aza indirmek amacıyla yılın ikinci çeyreğinde ekonomiye daha fazla ağırlık verdi. Türkiye dışarıdan bakıldığında ekonomik yönden, aynı kategorideki diğer ülkelere göre daha iyi görünüyor. Ancak, siyasî gelişmeler zaman zaman ekonomiyi gölgeliyor. Dünyanın çok ağır bir mali krizden geçiyor olmasına rağmen, Türk iş dünyası dinamizmini koruyor. Fakat dünyadaki ve Türkiye'deki siyasî ve ekonomik gelişmeler açısından temkinliliğini sürdürüyor. Bu sebeple ekonomide beklenen hareketlilik biraz zaman alacak görünüyor.
<p> Uluslararası Para Fonu (IMF) ile ilişkiler kesilmiş değil. Karşılıklı ziyaretler ve görüşmeler sürüyor. Ancak, iş dünyası bu gelişmeleri izlemekten yoruldu. Ayrıca, ekonomi bir yılı aşkın süredir IMF'siz yoluna devam ediyor. İş dünyasından bazı çevreler, IMF ile anlaşma yapılması konusunda bir süredir hükümet üzerine kurdukları baskından sonuç alamayacaklarını anlamış ve kendi başlarının çaresine bakma eğilimine girmiş görünüyor. Halkın büyük bir bölümü IMF ile yeni bir anlaşma yapılmasına soğuk bakarken, iş dünyasından söz konusu çevreler 'IMF'siz de olur' demeye başladı. 
<p> IMF ile uygun şartlarda anlaşma yapmak, Türkiye'nin ekonomik dış kredibilitesi açısından uygun olabilir. Ancak, Türkiye şimdi olduğu gibi IMF'siz yoluna devam ettiğinde, global mali krizden çıkış sürecinde daha hızlı toparlanabilir. Bütün bunların üzerinde ekonomik istikrarın sürdürülmesindeki en önemli faktör, siyasî istikrarın devamlılığıdır.
<p> Dışarıda piyasa oyuncularının, global mali krizden henüz ders almadıkları görülüyor. Yatırım bankaları, hedge fonlar kriz öncesi alışkanlıklarını sürdürüyor. Söz konusu krizden çıkış sürecinde, üretimin başlaması ve emtialara talebin artacağı beklentisiyle fonlardan bir süreden beri yüklü miktarda petrol, endüstriyel metal ve emtia alımları, fiyatların yükselmesinde etkili oluyor.
<p> Eskiden olduğu gibi piyasalardaki spekülatif fiyat hareketleri de devam ediyor. Benzer hareketler altın fiyatlarında daha da yoğun yaşanıyor. Üretime ve tasarrufa yönelik fizikî talebin zayıf olduğu kıymetli madenlerden özellikle altında, ileriye dönük enflasyon beklentisi tetiklenme ve yatırımcıları altın fonlarına çekme gayretleri sürüyor. Yükselen fiyatlarda yüklü miktarda satış yapılıyor. Aynı oyuncular düşen fiyatlardan alışa geçerek altın fiyatının daha fazla gerilemesini engelliyor.
<p> Hükümet, iç piyasayı canlandırma amacıyla mart ayında bazı sektörlerde vergi indirimi uygulaması başlattı. Halkın konut dışındaki kampanyalara ilgisi yoğun oldu. Bu ayın ortasında bazı değişikliklerle söz konusu kampanya üç ay uzatıldı. Ancak, halkın ilgisinin ilk üç aydaki kadar olmadığı gözleniyor. Bu sebeple diğer piyasalarda da hareketlilik azaldı.
<p> Son yıllarda toplumun belirli bölümünde yatırım ve alışveriş davranışlarında büyük değişmeler oldu. Piyasaları yakından izleme alışkanlıkları edinildi. Bu çerçevede döviz ve altını olanlar fiyatlar yükseldiğinde satıyor, düştüğünde de yeniden alıma geçiyor. Küçük yatırımcının Borsa'ya küskünlüğünü sürdürüyor. Bu sebeple Borsa'dan uzak duruyorlar.
<p> Son günlerde gündeme gelen çeyrek altının yarısının (yarım çeyrek) da üretilmesi düşüncesi, halk arasında büyük ilgi gördü. Düğün mevsiminin de başlamasıyla halk, kuyumculara 'yarım çeyrek' altının çıkıp çıkmadığını soruyor. Bunun yerine şimdilik hediyelik için 'Gramaltının' 1 gramlığını alıyorlar. Bazıları da düğün hediyesinde 50 veya 100 TL'yi kullanıyor. a.yildirimturk@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=863360), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120212080021/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=863360)
