# Göstergelerdeki  iyileşme, reel  ekonomiye neden yansımıyor?

*M. Ali Yıldırımtürk 2010.04.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">2001 krizinden çıkardığı dersle Türkiye'nin son krizden daha az etkilendiği, ekonomi çevrelerinde nihayet kabul gördü. Şimdi Avrupa ülkelerinin Türkiye'den ders alması öneriliyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Merkez Bankası'nın (MB) önceki hafta açıkladığı 'çıkış stratejisi'nin, piyasalarda olumlu karşılanmasıyla döviz fiyatlarında ve faizlerde istikrarlı seyir sürüyor. MB'nin önceki gün açıkladığı nisan ayı son dönem beklenti anketine göre yıl sonu enflasyon beklentisi yüzde 8,15 ile ilk anketteki yüzde 8,24'ün gerisinde kaldı. Aynı şekilde cari ay dolar kuru beklentisi 1,5169 TL'den 1,4987 TL'ye geriledi. Yıl sonu dolar kuru beklentisi de 1,5583 TL'den 1,5466 liraya indi. Gelecek 12 ay sonundaki dolar kuru beklentisi de 1,5773 liradan 1,5685 TL'ye düştü. Ekonomideki iyileşmelere göre gelecek aylardaki anketlerde ileriye dönük beklentiler daha da iyileşebilir.
<p>Global finansal kriz, Amerika Birleşik Devletleri (ABD) yönetiminin sisteme aşırı likidite pompalayarak halkı tüketime yöneltmesiyle kazanılmayan paraların harcanmasından kaynaklandı. Aşırı borçlanma sonucu, borcun döndürülmesi sürdürülemez hale geldi. Diğer taraftan aşırı likidite sebebiyle finans piyasalarında 'finans mühendisliği' ihdas edildi. Genç, yetenekli diye tanıtılan bankacılar, yatırım araçlarında, kendilerine yüksek prim getirecek birçok yatırım enstrümanının türevinin, türevinin, türevini üreterek riski yüksek yeni yatırım araçları oluşturdu. Profesyonel yatırımcılar Japonya'dan düşük faizli yen kredisi alarak diğer ülkelerde yüksek getirili enstrümanlarla uluslararası yatırım yaptı. Pariteler, petrol ve çeşitli emtialardan oluşturdukları fonlara alıcı getirme amaçlı gerçeği yansıtmayan raporlar yayımlayarak fiyatları şişirdiler.
<p>Bu fonları sattıktan sonra fiyatlar hızla düştü ve yatırımcılar kandırıldı. Ancak sistem bir yere geldi tıkandı. Emlak sektöründeki ödenemeyen borçlar, sistemde domino etkisiyle kriz zemini oluşturdu. 2008 yılının sonbaharında finansal kriz şiddetlenerek tüm dünyayı sardı. Bu sürecin oluşumunda samimi ve şeffaf olmayan şirket bilançoları ve ekonomik göstergelerin rolü çok büyük oldu. ABD'li yatırım bankaları, kriz sırasında sisteme konulan yeni paralarla bu kez, altın fonu oluşturdu. Ancak inandırıcılıklarını yitirdikleri için altın fonunu yeterince satamadılar. Bu kez onlar zarar edecek.
<p>Bizde de 2001 krizi öncesi, siyasi çıkarlar uğruna, şeffaf olmayan ekonomik veriler, şirket bilançoları, devlet bankalarının görev zararları gibi ekonomide sürdürülemez gelişmeler yaşandı. Bunların büyük bir kısmı yapısal reformlarla düzeltildi. Türkiye İstatistik Enstitüsü, son 5 yıldır ekonomik göstergeleri oluşturan kalemleri daha güncel hale getirdi. Yılbaşından itibaren de bazı ekonomik verilerin açıklanması MB'ye devredildi. Dolayısıyla daha şeffaf ve güvenilir göstergeler oluşmaya başladı. İş dünyasında son zamanda açıklanan ekonomik göstergelerin, reel ekonominin görünümüyle örtüşmediğinden yakınılıyor. Aslında bu, rakamların şeffaf olmamasından değil, ekonomideki yüksek kayıt dışılıktan kaynaklanıyor. MB'nin uyguladığı para politikasıyla kayıt dışılıkta yeterince para üretilememesi, gelirlerin düşmesine ve reel sektörün durgunluğa girmesine yol açıyor. Devletin bütçesi güçlenirken, halkın bütçesi açık veriyor. Halkın kredi kartlarıyla yaptığı harcamaların, kayıtlı gelirlerini aşması, ayrıca kayıt dışı gelirinin azalmasıyla oluşan ödeme zorluğu reel ekonomide durgunluk oluştururken, ekonomik göstergelerdeki iyileşme reel sektöre yansımıyor. Kayıt dışı azaldıkça gerçek gelirler ve harcamalar oluştukça, ekonomik göstergelerle, reel sektörün görünümünde fark olmayacak. m.yildirimturk@zaman.com.tr
<p><br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=976588), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100425074644/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=976588)
