# Altın pazarında yeni arayışlara girildi

*M. Ali Yıldırımtürk 2010.01.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Global krizden en çok etkilenenlerden biri de kuyumculuk sektörü oldu. Para birimlerine güvenin azaldığı sırada halkın altına yönelmesi beklenirken, ilk defa tam tersi bir gelişme oldu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Kriz sırasında birçok ülke halkı, daha çok ihtiyaç karşılığı olmak üzere altın sattı.
<p> Aslında altın ekonomik kriz beklentisi öncesi alınıp, kriz sırasında oluşacak nakit ihtiyacı karşılığı satılması en doğru olanıdır. Türkiye'de halk ilk kez bu yöntemi uyguladı.
<p> Geçen yılın ocak-mart döneminde birçok analist; global finansal krizden çıkış için U, V, L ve W gibi şablonlara oturtmaya çalışırken, fizikî talebin yok denecek kadar az olduğu dönemde yatırım fonlarından gelen alımlarla altın fiyatları yükselişe geçti. Söz konusu dönemde Hindistan, Körfez ülkeleri, Mısır ve Türkiye'de halk yükselen fiyatlardan altın sattı. O dönemde Türkiye'de de kuyumcu mağazalarının günlük işlerinin neredeyse tamamı hurda altın alışından oluştu. Hurda altınlar rafinerilerde standart külçe altın haline getirilerek, İstanbul Altın Borsası'nda yapılan işlemlerle 140 ton altın yurtdışına satıldı. Aslında Türkiye yıllık ortalama 200 ton altın ithalatıyla dünyada ön sıralarda yer alıyor.
<p> 2009'un son çeyreğinde altın fiyatının aşırı yükselmesiyle kuyumcular zaman zaman siftahsız günler geçirdi. Takı üretiminde, daha düşük gramajlı ürünlere ağırlık verilmeye başlandı. Kuyumcu mağazaları da daha düşük gramajlı ürünlerle satışlarını artırma yoluna gitti. Son beş-on yıla kadar nişan ve evliliği simgeleyen 18 ayar altın alyanslar yerini, son yıllarda 14 ayara bıraktı. Altın fiyatlarında yükseliş devam ederse Avrupa'da olduğu gibi söz konusu alyanslar 8 ayara kadar düşürülecek gibi görünüyor.
<p> Altın fiyatlarının yükselişi halkın geleneksel hediyelik altın talebinde de değişiklik oluşturdu. Cumhuriyet altınının en küçük birimi olan çeyrek altının birim fiyatının 100 TL'ye ulaşması, talebi olumsuz etkiledi. Halk, düğün, doğum ve benzer özel günlerde çeyrek altın yerine 50 TL'yi hediye olarak kullanmaya başladı. Geçen yıl çeyrek altına alternatif olarak 50-55 TL değerindeki 1 gramlık 24 ayar altınlar (Gramaltın) da tercih edildi. Hattâ, 14 ayar altından yaklaşık 20-25 santigram (1 gramın beşte biri) ağırlığında ve fiyatı 10 TL civarında çeyrek altına benzetilen hediyelik altınlar da üretildi.
<p> Kuyumculuk sektörü altın fiyatlarının yükselişi nedeniyle düşen ciroları artırmak için umudunu Sevgililer Günü, Anneler Günü gibi özel günlere bağladı. Sektör şimdilerde şubat ayındaki 'Sevgililer Günü'ne hazırlanıyor. Alıcının kesesine uygun gramajı düşük küçük kolye uçları, 0,10 ila 0,25 karat ağırlığında tektaş veya zirkonyum taşlı daha düşük fiyatlı yüzükler vitrinlerde yerini alıyor. Altın takılarda gramajın düşmesinin yanında toplamda fizikî altın talebi de düşüyor. Nitekim, İAB verilerine göre Türkiye geçen yıl sadece 37 ton altın ithalatı gerçekleştirdi. Bu gelişmeler dünyada fizikî altın talebine de olumsuz yansıyacaktır.
<p> Global piyasalardaki oyuncuların spekülatif işlemlerine yeni kurallar konulmadıkça diğer emtialarda olduğu gibi altın fiyatlarında da dalgalı seyirler devam edebilir. Ancak, son günlerde bu endişeyi giderici gelişmeler oldu. Çin Merkez Bankası'nın tahvil faizlerini artırıma kararı, diğer taraftan ABD Başkanı Obama'nın, bankacılık sektörünü yeniden inşasına yönelik söylemleri piyasalarda spekülatif harekelerin azalacağı beklentisini oluşturuyor. Bu çerçevede, global finansal kriz sırasında sisteme sokulan likiditenin yeniden geri çekmesiyle altın fiyatı kalıcı gerileme eğilimine girebilir. Altın fiyatının gerilemesi, pazardaki yeni arayışlarla birlikte sektörü eski hareketli günlere döndürecektir. a.yildirimturk@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=946254), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100207020422/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=946254)
