# Yatırımlarda karar verme zamanı

*M. Ali Yıldırımtürk 2010.01.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Dünyada ve ülkemizde siyasi ve ekonomik yönden tarihe geçecek birçok gelişmelerin yaşandığı koca bir yılı geride bıraktık. Ekonomik ve siyasal açıdan bazen fırtınalı, bazen meltem rüzgarının estiği, bazen kara bulutların gökyüzünü kapladığı ve bazen de içimizi ısıtan güneş ışınlarının hakim olduğu günler yaşadık. Bazıları aynı düşünmese de yeni bir yıla umutla girdik.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>2009 yılının son haftasında ekonomide ve para piyasalarında, yılın tamamındaki olumsuzlukları unutturacak ölçüde olumlu gelişmeler yaşandı. Yıl boyunca, Uluslararası Para Fonu (IMF) ile yeni bir stand-by anlaşması yapılması konusu hep gündemde oldu. Bu arada bir buçuk yıla yakın süredir Türkiye ekonomisi IMF'siz yoluna devam ediyor. Hükümet, yılın son haftasına kadar bu konudaki belirsizliği iyi yönetti. Hafta içinde önce Başbakan Yardımcısı Ali Babacan, önceki gün de Başbakan Tayyip Erdoğan, IMF ile yeni bir anlaşma yapılması konusunda mutabakat sağlandığını, bu anlaşmanın iki yıllık ve 25 milyar dolar civarında olacağını açıkladı. Bu haber üzerine para piyasalarında coşku yeniden arttı. Yılın son işlem günü İstanbul Menkul Kıymetler Borsası'nda İMKB-100 endeksi 52 bin 825 puanla yılın zirvesinden kapandı. Dolar paritesi toparlanmasına rağmen Türk Lirası karşısında 1,4980 liradan ve Euro 2, 1490 liradan yılı tamamladı. Gösterge tahvilin faizi bir günde yaklaşık bir puan geriledi. Bir anda IMF konusundaki belirsizlikler umuda dönüştü.
<p>Para piyasaları 2010 yılına bu iyimserlikle başlayacak. Ancak beklentiler ne kadar hızlı satın alınırsa, gerçekleşmeler de o derecede hızlı satılır.
<p>Yılın başında dünya ve Türkiye açısından ekonomik konularda bazı soruların cevabını aramak gerekiyor. Küresel çapta krizin akıbeti, Türkiye'ye etkisi ve ekonomik durgunluk endişesinin ölçüsü, enflasyonun seyri, Merkez Bankası'nın faiz politikası, tahvil faizleri, İMKB endeksi, döviz ve altın fiyatlarının nasıl şekilleneceği iş dünyasının da merak ettiği göstergelerdir.
<p>2009 yılının son aylarında görüldüğü gibi finansal krizin artçı etkileri bölge ve ülke bazında sürebilir. Bu tür gelişmelerin global finansal krizi yeniden tetiklemesi zor görünüyor. Global ekonomilerdeki toparlanma ve yabancı yatırımcının Türkiye'ye ilgisi ekonomiyi 2010'da beklenenden daha çabuk durgunluktan çıkarabilir. Ayrıca IMF ile anlaşmanın yapılması bu sürece yardımcı olacaktır. Yılın ilk çeyreğinde enerji ve emtia fiyatlarındaki artıştan kaynaklanan enflasyon endişesi oluşturabilir. Ancak talep enflasyonundan söz etmek mümkün değil. Enflasyonda yükseliş beklentisi Merkez Bankası'nı sıkıntıya sokabilir. Merkez Bankası'nın faiz indirimlerinde sona geldiği biliniyor. Yılın büyük bir bölümünde de faiz artırması beklenmiyor.
<p>Asya ve Güney Amerika ülkelerine yabancı yatırımcı ilgisi sürerken, Türkiye de bu sınıfa girebilir. Yabacıdan gelecek kaynağa muhtemel IMF kredisinin de eklenmesi sonucu TL, döviz karşısında gücünü koruyabilir. Merkez Bankası'nın mevcut para politikasıyla döviz fiyatlarında istikrar devam edebilir. Bu gerekçeyle döviz bu yıl da yatırımcısını üzebilir. Hazine tahvillerinde uzun vadeliler yerine değişken faizli ve enflasyona endeksli olanlar tercih edilmeli. Borsa'da hisse bazlı ve orta vadeli pozisyon almak daha doğru olur. Doların güçlenmesi ve emtia fiyatlarındaki artış, altın fiyatını olumsuz etkileyecek gibi görünüyor. Altın fiyatlarında aşağı yönlü dalgalı seyir beklenmeli. Fiyat düşüşlerinde orta ve uzun vadeli olarak portföylerde yüzde 20 oranında altın bulundurulabilir. Fiyat yükselişleri satış fırsatı olarak değerlendirilebilir. Şimdi yatırımlarda karar verme zamanı. Sağlıklı, mutlu ve bol kazançlı bir yıl dilerim. <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=935087), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100204232740/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=935087)
