# Altın takılar  Suriye yolunda

*M. Ali Yıldırımtürk 2010.09.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Suriye'de bir süreden beri liberalleşme rüzgarları esiyor. Suriye Devlet Başkanı Beşar Esed, Türkiye ile ilişkilerini artırarak ülkemizin liberalleşme deneyiminden faydalandı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Suriye'de liberalleşme henüz tam olarak yerleşmediğinden kapalı ekonomi sürecinden kurtulabilmiş değil. Bu sebeple Suriye ekonomisi global finansal krizden hiç etkilenmedi. Ülkenin dış borcu da yok. Bir süre önce İstanbul Menkul Kıymetler Borsası'nı (İMKB) ziyaret eden Beşar Esed, Suriye'de de benzer borsanın kurulmasının startını verdi.
<p> AK Parti hükümetinin 'Komşularla sıfır problem ve ticaretin geliştirilmesi' projesi çerçevesinde Suriye ile de vize karşılıklı olarak kaldırıldı. Bu çerçevede iki ülke arasında turizm adeta zirve yaptı. Ticaret de her geçen ay artıyor.
<p> 1980 öncesi Türkiye'de altın ithalatı yasakken, külçe altının bir kısmı Suriye sınırından kaçak yollarla yurda girerdi. O dönemde Türkiye'de kuyumculuk sektörü hep yerinde saydı. Hatta iç piyasada halkın Osmanlı dönemi altınlarına ilgisi çok fazlaydı. Söz konusu altınların yasa gereği Darphane ve damga matbaasında basılması yasaktı. Halkın talebiyle Reşat altını olarak bilinen 5. Mehmet Reşat dönemi (1908-1918) altınlarının (22 ayar) fiyatı altın değerinin 3-4 kat üzerinden işlem görürdü. Bu sebeple Suriye'de bazı özel sektör işletmelerince Reşat altının bire bir benzeri 21 ayar olarak basılırdı. Bunları illegal yollarla yurda getirip satarak haksız kazanç elde edenler olurdu. Suriye ile geçmişten gelen bu ticari ilişki son dönemde, Suriye'nin altın ithalatını da serbest bırakmasıyla yasal bir boyut kazandı.
<p> Suriye'nin altın ithalatını serbest bırakmasında Mersin Ticaret ve Sanayi Odası yetkililerinin de büyük gayretleri oldu. Kendisinden telefonla bilgi aldığım odanın Yönetim Kurulu Üyesi ve Değerli Metaller ve Mücevher Ticareti Sektör Temsilcisi Murat Karteper, Suriye Ekonomi ve Ticaret Bakanlığı'nca yürürlüğe konulduğunu belirttiği kararın alınabilmesi için adeta iğne ile kuyu kazarak başarıya ulaştıklarını ifade etti. Kendisi de kuyumcu olan Murat Bey; odanın önderliğinde şubat ayında Suriye'nin başkenti Şam'da düzenlenen ve aralarında işadamı, firma temsilcisi, yerel yönetici ve üst düzey bürokratların yer aldığı yaklaşık 200 kişilik heyetin katıldığı 'Mersin Tanıtım Günleri'nin, hem ikili ticarette hem de turizmde etkisini göstermeye başladığını ifade etti. Murat Karteper şu bilgileri verdi: "Bu ziyaretlerin en önemli meyvelerinden biri ise, Suriye'ye yapılacak altın ihracatının önündeki engellerin kaldırılması oldu. Odanın üç yıldır gösterdiği girişim ve çabaların sonunda Suriye'nin, Türkiye'den değerli maden ve mücevherat ithalatına yönelik yasağı kaldırıldı."
<p> Murat Karteper, bu uygulamanın Mersin'in yanı sıra el işçiliği ile dünyaca üne sahip Kahramanmaraş, Gaziantep, Adana, Hatay, Mardin gibi güney illeri için de önemli bir kazanım olacağını ifade ediyor. Böylelikle bölgedeki atölyeler tekrar canlanacak, yeni istihdam kapısı açılmış olacak. Sektörde üretim yapan büyük firmalarımız Suriye'de mağaza açarak ürünlerini yerinde pazarlama imkanı bulabilecek. Karteper, Suriye'ye altın ihracatı yasağının iyi komşuluk ilişkileri ve etkin tanıtımla kaldırıldığını, bunun sektör ve ülke ihracatına katkı sağlayacağını ifade ediyor. Ancak, şu an için Şam Hava Gümrüğü'nden başlayacak olan altın girişine ek olarak mutlaka ihtisas bir kara gümrük kapısının yetkilendirilmesi gerektiğini belirtiyor. Oda başkanı, bu konuda girişimlerin sürdüğü bilgisini veriyor.
<p> Şimdilik Gümrük Vergisi yüksek olsa da ileride bu problem de aşılacaktır. Dünyanın birçok ülkesine satılan Türk tasarımı altın takılar şimdi de Suriye yollarında. Bu güzel gelişmelerin diğer ülkelere ve sektörlere örnek olacağını düşünüyorum. </p>
</p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1023771), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100904215123/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1023771)
