# Yunanistan krizi yatırımcı için fırsat

*M. Ali Yıldırımtürk 2010.05.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Finansal krizin bölgesel bazlı etkisi Avrupa Birliği (AB) ülkelerinde şiddetini artırarak devam etti. Yunanistan'ın ağır borç yükünden kaynaklanan finansal krize, Portekiz ve İspanya da eklendi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Euro bölgesinde olaylar öyle hızlı gelişiyor ki, 23 Nisan Cuma günü, Yunanistan'ın, IMF ve AB'nin ortaklaşa sunduğu kredilendirmeyi resmen kabul etmesiyle Avrupa piyasaları haftaya olumlu başlamıştı. Biz de dahil, diğer önemli ülke piyasaları da bu görünümden olumlu etkilendi. Ancak, hemen ardından, Almanya Maliye Bakanı Wolfgang Schaeuble, basına yaptığı açıklamada, Almanya'nın Yunanistan'ın mali yardım talebine ne Almanya ne de AB'nin, henüz kesin bir karar vermediğini ifade etti. AB'nin, Yunanistan'la görüşmeleri tamamlanana kadar hiçbir resmi adım atmayacağını kaydetti. Malî yardımın, Yunanistan'ın sıkı tasarruf tedbirlerini kabul ederek gelecek yıllarda sürdürüp sürdürmemesine bağlı olduğunu dile getirdi.
<p>Bu açıklamalar piyasalarda yeni bir dalgalanmaya zemin hazırladı. Uluslararası kredi derecelendirme kuruluşu Standart and Poor's'nin (S&amp;P) Yunanistan ve Portekiz'in notunu indirmesi bir panik havası oluşturdu. Euro 1,32 doların altına indi. Aynı gün IMF'nin Yunanistan için 120 milyar Euro'ya varan bir kurtarma paketi hazırlayacağı yönündeki haberlerle piyasalar yeniden toparlandı. Ayrıca, Amerikan Merkez Bankası'nın (FED) faiz oranlarını sabit tutması ve daha uzun süre değiştirilmeyeceği sinyali verilmesi, piyasalardaki toparlanmaya destek oldu. Haftanın son iki işlem günü piyasalarda iyimserlik yeniden arttı. Global piyasalarda yaşanan bu gelişmeler zamanlama açısından bakıldığında piyasa oyuncularının pozisyon değiştirme dönemine rastlamasının tesadüf olmadığını gösteriyor. Yeni pozisyonlar alındı. Büyük oyuncular kendi oluşturdukları kriz havasını fırsata dönüştürmüş oldular. Aslında, başta Yunanistan olmak üzere Portekiz, İspanya ve İtalya'nın yüklü bütçe açığı olduğu ve borçlanma maliyetlerinin artacağı yılbaşından beri biliniyordu. Geçen dört aylık sürede AB'nin, Yunanistan'a yardım konusunda neden bu kadar geç karar aldığı düşündürücü. Avrupa'yı etkisi altına alan finansal kriz, AB için bir sınav niteliği taşıyor. AB bu sınavda başarılı olmazsa, birliğin geleceği ve özellikle para birliği tehlikeye girebilir. Gelişmeler göz önüne alındığında Euro bölgesi daha uzun bir süre finansal krizin gölgesinde kalacak görünüyor. Spekülatif amaçlı işlemlerle 1,35-1,38 aralığında tutulan ve daha da yükseleceği yorumları yapılan Euro/dolar paritesi, hafta içinde 1,32'nin aşağısına indi. Bu süreçte Euro'nun değeri daha da düşebilir. Euro/dolar gelecek aylarda 1,28 ve 1,25 dolara kadar gerileyebilir. Diğer taraftan dolar güçlenirken, altın fiyatlarının 1170 dolar/onsun üzerinde kalması da zor görünüyor.
<p>Dış piyasalardaki tedirginlikler bize de bir miktar yansıyor. Özellikle Borsa'da yabancıların, dış borsalardaki zararlarını karşılama amaçlı satılan hisseler, Türkiye'ye yönelen diğer yabancı yatırımcılarca alınıyor. Bu nedenle Borsa endeksinde gerileme daha sınırlı olsa da, endekslerdeki dar aralıkta dalgalı seyir mayıs ayı ortalarına kadar sürebilir. Türkiye'de ekonomik büyümenin çift haneli olması beklentisi, mali yapısının ve finans sektörünün güçlü olması Türk Lirası (TL) cinsi yatırım araçlarına olan ilgiyi artırıyor. Döviz fiyatlarında yükselişler TL'ye geçiş amaçlı satışla karşılanıyor. Bu gerekçeyle döviz fiyatındaki mevcut istikrarlı seyir, devam edecek görünüyor. İç piyasadaki olumlu hava korunabilir ama, Avrupa piyasalarında, tedirginliğin şiddeti azalsa da, bir süre daha devam edecektir. a.yildirimturk@zaman.com.tr <br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=979153), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100503011532/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=979153)
