# Küçük yatırımcı hiç bu kadar kararsız  olmamıştı

*M. Ali Yıldırımtürk 2010.11.27*

<td class="news-spot">
<p>Kurban Bayramı sonrası para piyasalarında, geçen yılın kopyası denilecek kadar benzer gelişmeler yaşandı. Sadece aktörler değişti.</p>
<p><p> Daha bir ay öncesinde İrlanda'nın borçluluk yapısı gündemde yokken, Kurban Bayramı sonrası İrlanda'nın borçlarını döndürmede zorlandığı, piyasaların gündemine bomba gibi düştü. Portekiz ve İspanya, yüksek borçluluk oranıyla İrlanda ile aynı kategoride değerlendirilmeye başlandı. Geçen yıl da bu tarihlerde Yunanistan'ın borç yükü yapısı gündeme gelmiş ve global piyasalar karışmıştı. Bu yıl bunlara Kuzey-Güney Kore ülkeleri arasında kısa süreli sıcak çatışmaya dönen gerginlik eklendi. Bütün bu gelişmeler, bayram sonrasındaki üç güne sığdırıldı. ABD, Güney Kore açıklarına uçak gemisi göndererek Güney Kore'ye destek verdi. Bu bölgede savaşın eşiğine gelen gerginlik, karşılıklı söz düellosuna dönüştü. Bu gerginliğin piyasalara etkisi kredi derecelendirme kuruluşlarının G.Kore'nin kredi notunu düşürmeyeceklerini açıklaması ve ABD'nin bu ülkeye güçlü desteğini sürdüreceğini yinelemesiyle yatıştı. Euro Bölgesi'ndeki tedirginlik ise İrlanda hükümetinin bir süredir üzerinde çalıştığı tasarruf plânını açıkladı. Ayrıca İrlanda Başbakanı, Avrupa Birliği (AB) ve Uluslararası Para Fonu'nun (IMF) yapacağı netleşmeyen yardımın büyüklüğünün 85 milyar Euro dolayında olacağının görüşüldüğünü belirtti. Bu gelişmelere ilaveten kredi derecelendirme kuruluşu S&amp;P, İrlanda'nın uzun vadeli kredi notunu indirdiğini açıkladı.
<p> Dışarıdaki bu gelişmeler, yabancı yatırımcı ağırlıklı olan iç piyasaya da bir miktar olumsuz yansıdı. Geçen yıl aynı tarihlerde uluslararası kredi derecelendirme kuruluşlarınca Türkiye'nin kredi notu üç kademe yükseltilmiş ve yabancı yatırımcıların gözü Türkiye'ye çevrilmişti. Dış piyasalarda yine tedirginliğin arttığı bir sırada bu kez uluslararası kredi derecelendirme kuruluşu Fitch, Türkiye'nin görünümünü pozitife revize etti. Dış piyasadan kaynaklanan içerideki tedirginlikler, bir anda yerini iyimserliğe bıraktı. Türkiye, global krizde olduğu gibi, bu kez de dış piyasalardan yansıyan tedirginliği yine kısa sürede atlattı.
<p> Bu gelişmeler çerçevesinde küçük yatırımcının kafası karışık. Dış piyasalardaki gelişmeleri izliyor. Hayli tedirgin oluyor. Üç beş kuruş kıyıda köşedeki tasarrufu için güvenli liman arayışına giriyor. Döviz almaya niyetleniyor. Önceki yıllarda döviz alanların uzun süre zarar ettiğini ve hâlâ kâra geçemediklerini biliyor. Geçmişten gelen güvensizlikle tasarrufunu Türk Lirası (TL) olarak tutarsa değerinin düşebileceğini düşünüyor. Söz konusu tasarrufunu banka mevduatında tutuyor. Faiz oranları enflasyonla birlikte düştüğünden getirisi tatmin etmiyor. Bankaların önerdiği yatırım fonlardan aldığının getirisi düşük oluyor. Küçük yatırımcı Hazine tahvil ve bonosunu uzun vadeli sanıp ve nasıl alınıp satıldığını bilmediği için tercih etmiyor. Hisse senedi piyasasına ise daha önceki mağduriyeti henüz giderilmediği ve kumarhane gibi gördüğü için küskün bakıyor. Faize bulaşmak istemeyenlerin işi daha da zor. Katılım bankalarına yatırdığı parasına karşılık aldığı kâr payı tatmin etmiyor. Geriye geleneksel yatırım aracı altın kalıyor. Altın fiyatı dış piyasalarda yükselmesine rağmen iç piyasada dolar/TL fiyatı gerilediğinden, altının TL fiyatı dış piyasa fiyatından daha az yükseliyor. Altın fiyatı yükseliyor denilse de TL cinsinden bir yıllık getirisi yüzde 15. Enflasyondan arındırılmış reel getirisi yüzde 6-7 civarında. Bu hesabı yapanlar altına uzun vadeli yatırım yapmak istemiyor. Ayrıca altın fiyatı düşebilir diye de almaya cesaret edemiyor. Kısacası küçük yatırımcı hiç bu kadar çaresiz ve kararsız olmamıştı. a.yildirimturk@zaman.com.tr</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130170356/mailto:a.yildirimturk@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1057570), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130170356/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1057570)
