# Global piyasalar karıştı, Türkiye dimdik ayakta

*M. Ali Yıldırımtürk 2010.05.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Komşumuz Yunanistan'da başlayan ve Avrupa Birliği'nin diğer ülkelerine de sıçrayan küresel finansal kriz, son günlerde şekil değiştirdi. AB'nin en güçlü ülkesi Almanya, finansal konularda Birliğin lideri gibi hareket ediyor. Fransa da onu destekliyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Amerika Birleşik Devletleri'nde Başkan Obama, malî ve finansal konularda yeni düzenlemeler üzerinde çalışıyor. Başkan, bizim 2001 krizi sonrası yaptığımız yapısal reformları gerçekleştirmeye başladı. Krizin etkileri ABD'de zayıfladı. Piyasa oyuncuları yatırımlarını diğer gelişmiş ülkelere göre daha yüksek faiz uygulanan Euro Bölgesi'ne kaydırdı. Son aylarda AB'nin en zayıf halkası Yunanistan, ekonomik yönden batmanın eşiğine gelince piyasa oyuncuları, Yunan tahvillerinden ve hisse senetlerinden çıkıp, yerine daha önce düşük faizle borçlandıkları dolar ve Japon Yeni'ni alınca, son haftalarda Euro hızla değer kaybetti.
<p>Fransa Cumhurbaşkanı Sarkozy, piyasaları büyük spekülatörlerin bozduğunu söyledi. Almanya Başbakanı Angela Merkel spekülatif işlemleri önleyecek tedbirler alacaklarını açıkladı. 
<p>Hafta içinde Merkel bir kısım yatırım araçlarında açığa satışların yasaklandığını açıklayarak piyasa oyuncularına adeta savaş açtı. Bu savaşın bir cephesinde George Soros, Faber ve Buffet gibi büyük spekülatörler ve onların akıl hocası eski ABD Merkez Bankası Başkanı Alan Greenspan bulunuyor. Diğer cephede ise Merkel, Sarkozy, Avrupa Merkez Bankası Başkanı Jean Claude Trichet ve ABD Başkanı Obama, ABD Merkez Bankası Başkanı Ben Bernanke yer alıyor.
<p>Uluslararası Para Fonu (IMF) ve Dünya Bankası'nın Ekim 2009'da İstanbul'da yapılan ortak yıllık genel kurul toplantısında da dile getirilen piyasalardaki mevcut likiditenin çekilmesi konusundaki endişeler, bugün global piyasalarda yaşanan olumsuzlukların habercisiydi. Her halükârda söz konusu likidite piyasalardan çekilirken bu savaş yaşanacaktı. Ancak, Amerika'nın yaptığı gibi zamana yayılarak alınacak tedbirlerle AB'deki bu savaş daha hafif atlatılabilirdi.
<p>Başbakan Merkel'in açığa satışları yasaklayan sert kararı ve Fransa ile birlikte diğer AB ülkelerinin de bu karara sahip çıkmasıyla Avrupa'da tedirginlik başladı ve global piyasalara yayıldı. Para piyasaları bir anda karıştı. Piyasa oyuncularının açık pozisyonlarını kapatma işlemleri, Euro/dolar paritesinde ve hisse senedi piyasalarında sert düşüşlere sebep oldu. Bunun etkisi 19 Mayıs tatili sebebiyle bize bir gün gecikmeli yansıdı. Yabancı yatırımcılar dışarıdaki pozisyonları gereği İstanbul Menkul Kıymetler Borsası (İMKB)'nda hisse satıp, yerine 2,5 milyar dolar civarında döviz alarak bizim piyasamızdan çıktı. Doğal olarak dolar ve Euro, TL karşısında hızla yükseldi. Ancak, döviz fiyatları yükseldikçe de yerlilerin her fiyattan döviz sattıkları gözlendi. Ayrıca, Merkez Bankası'nın günlük döviz alım ihalesine bankalardan döviz satışı da devam etti. Altın fiyatları dış piyasalarda hızla gerilerken, dolar/TL fiyatının yükselmesi sebebiyle içeride 24 ayar altının fiyatı dar aralıkta dalgalandı. Altını olanlar da yine satışa yöneldi. Global piyasalardaki nakit ihtiyacı sebebiyle altın fiyatlarındaki düşüşün devam edeceğini tahmin ediyorum. Bugünkü seviyelerden döviz ve altın satanlar bir süre sonra kâra geçebilir.
<p>Yabancıların döviz alımları devam eder ve fiyatlarda yükseliş sürerse Merkez Bankası ilk etapta günlük döviz alış ihalesini durdurabilir. Gerekirse de piyasaya döviz satabilir. Yabancı çıkışları azaldığında döviz fiyatları yükseliş öncesi seviyesine gerileyecektir. Ekonomi yönetimi, Merkez Bankası ile birlikte ev ödevini yapmaya devam ediyor. Global piyasalar karıştı ama Türkiye piyasaları yine dimdik ayakta. a.yildirimturk@zaman.com.tr </p>
</p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=986831), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100523161352/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=986831)
