# Ekonomide 2011 beklentileri-2

*M. Ali Yıldırımtürk 2010.12.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Yapı Kredi Yatırım'ın geçen hafta düzenlediği panelde Türkiye'nin önde gelen üç iktisatçısının Türkiye'nin 2011 yılına ilişkin ekonomik görünümüne yönelik anlatımlarının bir kısmını size kendi üslubumla aktarmış, devamını bu haftaki yazıma bıraktığımı belirtmiştim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Panelin ikinci konuşmacısı Bilkent Üniversitesi İktisat Bölümü Öğretim Üyesi Refet Gürkaynak; 2011'i seçim öncesi ve seçim sonrası diye ikiye ayırmak gerektiğine ve nisan ayında görevi devralacak olan Merkez Bankası (MB) başkanının yerine kimin getirileceğinin henüz bilinmediğine, bu konuda daha önce kötü bir deneyim yaşandığına, belirsizliğin yılın ilk aylarında giderilmesi gerektiğine vurgu yaptı. Hükümetin seçim ekonomisi uygulamayacağını varsayarak yılın ilk yarısının ekonomik görünümünde pek fazla değişiklik olmasını beklemediğini belirten Gürkaynak, ithalatla büyümenin süreceğini, cari açığın da artacağını ifade etti. Büyümenin yüzde 6 düzeyinde olacağını söyledi. Türkiye'de işsizlik oranının düşmemesini bazı örneklerle açıklayan Refet Gürkaynak; 2011'de de işsizlik oranında düzelme olmayacağını belirtti. MB'nin haklı olarak çekirdek enflasyonu baz aldığını, gıda ve akaryakıt fiyatlarının enflasyonunun Tüketici Fiyat Endeksi (TÜFE)'ni etkilediğini kaydetti.
<p> Global Source Partners Türkiye Danışmanı Murat Üçer; Türkiye'nin yıllar itibarıyla zikzaklı büyüdüğünü, yıllar itibarıyla ortalama büyümenin yüzde 4,50 olduğunu belirtti. Türkiye'nin yüzde 4,7'lik küçülmenin ardından çok iyi bir performans göstererek 2010 yılında yüzde 8 büyüyeceğine kesin gözüyle baktığını söyledi. Üçer, gevşek para politikasının sürdüğünü ve MB'nin parasal uygulamalarını takdirle karşıladığını belirtti. Bir dizi teknik açıklamalardan sonra, genel seçim sonrasında da mevcut iktidarın görevine devam edeceğini belirtti. Seçim sonrasında Türkiye'nin kredi notunun artırılacağını söyledi. Türkiye'nin mevcut dinamiğinin kendisini şaşırttığını, bazı tahminlerinde de bu nedenle yanıldığını belirtti. Murat Üçer; Türkiye'nin dış finansman sorunu yaşamayacağını, ithalatla büyüme yerine, ürünlerde katma değer oluşturarak ihracatla büyümenin yollarının aranmasını önerdi. Global piyasalarda bazı belirsizliklerin olduğunu belirterek, "Türkiye'nin bundan etkilenmemesi için tedbir alınması gerekir." dedi.
<p> Halen 45 milyar dolar olan cari açığın, ithalatla büyümenin yansıması olarak 2011'de 60 milyar dolar olacağını, bunun için de tedbir alınması gerektiğini söyledi. MB'nin döviz alımlarının süreceğini, TL'nin yine değerli olacağını belirtti. Özet olarak dış piyasalarda bazı belirsizlikler olsa da, 2011 ve 2012'de Türkiye'ye ilginin artarak süreceğini belirterek, 2010 yılına göre daha iyimser bir tablo çizdi. Ancak üç iktisatçı da para politikasının maliye politikasıyla desteklenmesi gerektiğinin altını kalın çizgiyle çizdiler.
<p> Panelin sonucunda; iyimser ve kötümser iktisatçıların, 2011 yılı ekonomik görünümü için bazı belirsizlik ve bilinmezlerin aşılması halinde iyimserlikte birleştiklerini gözlemledim.
<p> Para piyasaları cephesinde 2011'de çok fazla bir değişiklik beklenmiyor. Yılın ilk üç ayında enflasyonda küçük çaplı mevsimsel yükseliş olsa da; MB'nin son açıklamalarından, düşük enflasyon ve fiyat istikrarını sürdürme görevine bir de finansal istikrarı eklediği anlaşılıyor. Türkiye'ye yabancı yatırımcı ilgisinin devam etmesiyle MB'nin döviz alımları devam edeceğinden, döviz fiyatlarında da istikrarlı seyir sürecektir. TL değeri olmaya devam ederken, bununla ilgili yeni düzenlemelere gidilebilir. Çin'in likidite daraltılmasına yönelik olası uygulamaları emtiaya, endüstriyel ve kıymetli maden fiyatlarına olumsuz yansıyabilir. Faizlerin düşüşüyle birlikte hisse senetlerine ilginin artacağı, TL cinsi yatırım araçlarının getirisinin daha yüksek olacağı düşüncesindeyim. </p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101219131030/mailto:a.yildirimturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1066745), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101219131030/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1066745)
