# Yalan kurgularla vurgun yapılıyor

*M. Ali Yıldırımtürk 2010.10.30*

<td class="news-spot">
<p>Cumhuriyetimizin 87. kuruluş yıldönümünü bu yıl daha coşkulu kutluyoruz. Son yıllardaki siyasi ve ekonomik istikrar sayesinde, dünyanın 16. büyük ekonomisi olan Türkiye, Cumhuriyet'in 100. yılında 10. sırada olmayı hedefliyor.</p>
<p><p>Bazı çevreler terör sorununun kökten çözülmesi halinde bu takvimin daha da kısalacağından söz ediyorlar, ben de bu görüşe katılıyorum.
<p> Türkiye'nin yükselen ekonomiler sıralamasında olması, global piyasa oyuncularını Türkiye'ye yöneltiyor. Özellikle anayasa referandumunun olumlu sonuçlanması sonrası Türkiye'ye ilginin daha da arttığı görülüyor.
<p> Dünyadaki aşırı likidite yatırım araçlarında spekülatif işlemlere zemin hazırlıyor. Son aylarda yabancı yatırımcıların Türkiye'ye yönelmesinde, büyük yatırımlarıyla ünlü piyasa oyuncularının öncülük ettikleri gözleniyor. Templeton Fonu'nun sahibi Mark Mobius bunlardan biri. Bir süredir Türkiye'de de 1 milyar dolarlık portföy yatırımları yaptığı biliniyor. Ayrıca, Türkiye'de enerji sektöründe de doğrudan yatırımları bulunuyor. Mark Mobius İstanbul Menkul Kıymetler Borsası (İMKB) ile daha fazla ilgileniyor. Bir süre önce İMKB'nin söylenenlerin tersine şişkin olmadığını, endeksin önünün açık olduğunu söyleyen Mark Mobius kendisinin de İMKB'den hisse aldığını açıklamıştı. Bu süreçte Borsa endeksleri hisse bazlı işlemlerle sürekli yükselerek İMKB-100 endeksi 71 bin puana ulaştı. Ancak, yine aynı Mark Mobius hafta içinde Reuters haber ajansına yaptığı açıklamada; "İMKB'de de bir düzeltme hareketi bekliyorum. Düzeltme her yerde olur. Asıl soru ne zaman olacağıdır. Büyük bir düzeltme gerektiğini düşünüyorum. Yılın sonuna doğru yüzde 15-20 arasında bir düzeltme olabilir. Çünkü hedge fonlar ve short işlem yapanlar nedeniyle olabilir. Fakat herhangi bir düzeltmenin kısa süreli olacağı ve tekrar yükselme trendine gireceğini düşünüyorum. Tabii eğer bir düzeltme olursa." dedi. Bu açıklama sonrası İMKB-100 Endeksi çarşamba günü yüzde 2.158 puan ve yüzde 3,05 oranında gerileyerek 68.588 puandan kapandı. Borsanın gerilemesinde ve döviz fiyatlarının yükselmesinde Cumhuriyet Bayramı tatilinin hafta sonuna rastlaması ve yatırımcıların ay sonu pozisyon kapatma işlemlerinin haftanın ilk üç gününe sıkışması da etkili oldu. Ancak, Mark Mobius'un yaptığı açıklamanın aynı güne rastlaması tesadüf olamaz.
<p> Global piyasa oyuncuları likiditenin bol olduğu yıllarda dünya piyasalarında birçok yatırım araçlarında aynı taktiği sürdürdüler. Global krizin hazırlanmasında bu tür oyunların büyük rolü oldu. Daha önce petrol ve diğer emtialarda oynanan oyunların iki yıldır altın fiyatı ve diğer kıymetli madenler üzerinde kurgulandığını sık sık yazıyorum. Dolar paritesinde de son üç ayda kurulan oyun bunlardan farklı değil. 2 Kasım'da toplanacak olan Amerikan Merkez Bankası (FED) piyasalardan yüksek miktarda tahvil alarak piyasadaki likiditeyi artıracağı yorumlarıyla Euro/Dolar paritesi 1.2000'lerden 1.4050'lere yükseltildi. Muhtemelen beklenenin tersi olacak ve FED'den beklenen tahvil alışı kararı hemen gerçekleşmeyecek. Dolayısıyla Euro/Dolar paritesi yeniden düşüş trendine girecek. İMKB'de de durum bundan farklı değil. Kasım ayı ile birlikte krediyle çalışan yatırımcılar İMKB'de yeni pozisyon açacak ve endeks yeniden yükselişe geçecek. Türkiye ekonomisinde iki günde çok olumsuz gelişmeler mi oldu? Siyasi ve ekonomik istikrar mı bozuldu? Dünya borsalarında sert düşüşler mi oldu? Bu soruların hepsinin cevabı, koca bir yalan. Piyasaya yön veren söz konusu büyük oyuncuların söylediklerinin tersini yapanlar veya uzun vadeli pozisyon tutanlar para piyasalarında para kazanır. Eksiden beri sahnelenen oyun aynı. Yalan kurgularla vurgun yapılıyor. a.yildirimturk@zaman.com.tr </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130170512/mailto:a.yildirimturk@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1046726), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130170512/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1046726)
