# Altın seyirlik oldu

*M. Ali Yıldırımtürk 2010.06.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Global finansal kriz Avrupa'yı sarsmaya devam ediyor. Yunanistan'dan sonra, Macaristan da yüklü borcunu döndürememe sıkıntısıyla global piyasaların gündemine girdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Ardından piyasalarda gözler Doğu Avrupa ülkelerine çevrildi. Uluslararası kredi derecelendirme kuruluşu Fitch, İngiltere'yi mali durumu konusunda uyardı.
<p> Bütün bu gelişmeler Avrupa ortak para birimi Euro'ya olumsuz yansıyor. Bir süredir Euro'nun geleceği masaya yatırılıyor. Euro Bölgesi'nde para birliğinin sürüp sürmeyeceği tartışmaları yapılıyor. Hafta içinde 1,1915'e kadar gerileyen Euro'nun dolar karşısındaki değeri, 'eşitlenir mi?' soruları gündeme geliyor. Euro/dolar 1,1800'den tedavüle çıktıktan yaklaşık on ay sonra 27 Ekim 2000'de 0,8229'a kadar gerilemişti.
<p> Hafta süresince Avrupa odaklı yaşanan ekonomik olumsuzluklar global piyasalarda tedirginliğin yeniden artmasında etkili oldu. İç piyasanın kendi dinamikleri güçlü olsa da, dış piyasalardaki olumsuz gelişmelerden de etkileniyor.
<p> Türkiye, ihracatının yüzde 45'ini Avrupa ülkelerine yapıyor. Euro'nun değerinin Türk Lirası karşısında da düşmesi, ihracatçılarımızda tedirginliğe yol açıyor. Euro cinsinden ihracat yapanlar gelirinin düşeceğinden edişe ediyor. Ancak, Euro'nun değerinin düşmesi halinde, Avrupa'da tüketim ve dolayısıyla mal talebinin artırabileceği de göz ardı edilmemeli. Bu durum Türkiye'nin Avrupa'ya mal ihracı miktarına artış olarak yansıyacak. Kâr marjında bir miktar düşme olsa da ihraç edilecek mal miktarında artış olacağından gelirde azalma olmayacak. Dolayısıyla Euro'nun değerinin düşmesi Türkiye için çok fazla bir değişiklik getirmeyecek.
<p> Gelelim işin portföy yatırımı boyutuna. Euro'nun değer kaybı, bu para birimine güveni azaltıyor. Yakın zamana kadar, doların uluslararası para olmaktan çıkacağını savunan ve bu paradan uzak duranlar, şimdi de Euro'dan kaçıyor. Para birimlerine olan güvenin azalması altın fiyatını tetikliyor. Spekülatif de olsa tedirginliklerin arttığı günlerde gözler altın fiyatlarına çevriliyor. Altın fiyatları yükseldikçe de manşetlerden inmiyor. Piyasa aktörlerince fiyatların daha da yükseleceği yorumları yapılıyor. Bu yorumlara katılmadığımı daha önce de yazmıştım. 
<p> Altının iç piyasa fiyatının oluşumu, dış piyasa fiyatının hareketine bağlı olduğu kadar, biraz da dolar/TL fiyatına bağlı. Mayısta yaşanan Yunanistan odaklı tedirginlik sırasında altının ons (31,10 gram) fiyatı 1.250 dolara dayandığında, dolar 1,5130 TL'den hesaplandığında 24 ayar altının gram fiyatı 60,00 TL civarındaydı. Hafta içinde söz konusu tedirginlikler artınca altının ons fiyatı 1.252 dolara ulaştı. Euro/dolar paritesindeki gerileme ve içeride yabancı portföy yatırımcısından gelen bir miktar dolar talebiyle dolar 1,6100 TL'ye yükselince de 24 ayar altının gramı 64,75 TL'ye kadar çıktı. Cumhuriyet çeyrek altın 107 TL, Cumhuriyet lirası 433 TL ve 22 ayar bileziğin gramı 63,15 TL oldu. Hafta sonunda da piyasalar düzelince altının ons fiyatı 1.220 dolara gerilediğinde dolar 1,5800 TL'ye düştü. 24 ayar altının gramı 62,30 liraya kadar geriledi. Altın fiyatının bugüne kadarki yükselişlerinde halkın altın almadığı, bilakis elindeki altını her yükselişte sattığını gözledik. Türk halkı önceki yıllar dövizden çok zarar edince, yatırımlarında daha bilinçli davranmaya başladı. Bir malın fiyatı yükseldiğinde değil, düştüğünde almayı tercih ediyor. Altın yatırımına da böyle bakıyor. Altın fiyatları yükseldikçe çok sınırlı alıcısı olduğundan altınlar kuyumcu vitrininde alıcısını bekliyor. Böylece son iki yılda altın adeta, alımlık değil seyirlik oldu.</p>
</p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=994525), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100613060744/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=994525)
