# Gümüşlü takılar altına alternatif oldu

*M. Ali Yıldırımtürk 2010.08.28*

<td class="columnist-detail">
<p>'Zor, oyunu bozar' deyimi çoğu zaman geçerli oluyor. İnsanoğlu ölümün dışında birçok soruna çare üretebiliyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Petrol fiyatı yükselince yerini dolduracak yeni enerji kaynakları arandı. İlk etapta dizelli araçlar alternatif oldu. Daha sonra likit gazla çalışan araçlara geçildi. Doğalgaz fiyatı da yükselince yeni arayışlara girildi. Şimdilerde elektrikle çalışan hibrid otomobiller yapılmaya başlandı. Güneş enerjisiyle çalışan araçlar konusunda çalışmalar sürüyor. 
<p> Global finansal krizle birlikte son iki yılda altın fiyatları sürekli yükseldi. Dış pazarların daralmasıyla birlikte iç piyasada da altın tüketiminde gözle görülür düşüş oldu. Türkiye üç yıl öncesine kadar yıllık ortalama 200 ton altın ithalatıyla dünyada ikinci sıradaydı. Türkiye'nin 2008 yılında 166 ton olan altın ithalatı, 2009'da 37 tona geriledi. Bu yılın ocak-haziran döneminde 1470 kilogram altın ithal edildi. Düğün mevsimi olarak bilinen haziran-temmuz aylarında ise altın ithalatı 7 tona yükseldi. Altın fiyatı yükseldikçe ithalatımızın düştüğü görülüyor. Bu rakamlar altın sektöründe işlerin durma noktasına geldiğini gösteriyor. Mübarek Ramazan ayı ile birlikte düğünlere ara verildiğinden bu ay üretim ve satış açısından kuyumcular adeta tatile girdi.
<p> Türkiye'de son on yıldan beri gümüş takı üretimi ve pazarlamasında gözle görülür bir canlanma oldu. Gümüş fiyatı altına göre ucuz olduğundan, genç jenerasyonun gümüş takıya ilgisi hayli arttı. İçeride gümüş takı üretimi artarken, Singapur, Tayvan ve Tayland gibi Asya ülkelerinden yapılan gümüş takı ithalatının bir kısmı içeride tüketiliyor. Bir kısmı, Doğu Avrupa ülkeleri ve Türkî devletlerine ihraç ediliyor. Ayrıca, iç piyasada turistlere gümüş takı satışı da arttı. Ancak, altın takının kendine has ayrı bir özelliği var. Ancak, altın fiyatlarının hızla artışı, üreticileri daha ucuz fiyatlı takı üretmeye yöneltti. Gösterişli ve gramajı hafif ve 22, 14 ve hatta 8 ayar kadar bilezik, bileklik, kolye küpe ve yüzükler üretildi. Ayrıca, kısa süreli kullanımlar için altın takı kiralama yöntemi devreye girdi. Çözüm arayışında bunlarla da yetinilmedi. Kuyumculuk sektöründe büyük firmalar, altı aydan beri gümüş veya gümüş karışımlı altın takı üretmeye başladılar. Söz konusu takıların büyük bir kısmı dış pazarlardan gelen talebe karşılık üretilip yurtdışına ihraç ediliyor. Sektörde konuyla ilgili görüştüğüm, firma yetkilileri, söz konusu ürünlerin üretiminden ve satışından oldukça memnun olduklarını belirttiler. Bazıları üretimlerinin yüzde 20'sini, bazıları da yüzde 50'sini bu takılara kaydırmışlar. Bu sistemle üretilen takıların bazı bölümleri gümüş bazı bölümleri altın olarak imal ediliyor. Takının gümüş kısmına gümüş ayarı, altın kısmına da altın ayar damgası vuruluyor. Böylece takının ne kadarı altın, ne kadarı gümüş olduğu biliniyor. Takının tamamı gümüş olarak üretilip ayrıca tasarımına göre üzerine yarı değerli taşlar veya inci monte ediliyor. Böylece, daha önce tamamı altın olarak üretilen takının şimdilerde bir de gümüş versiyonu üretiliyor. Ürünler yüksek kalitede üretildiğinden uzun süre parlaklığını koruyor. 
<p> Ürünler fiyat açısından değerlendirildiğinde; en pahalı gümüş takının gram fiyatı, 14 ayar altın takının onda biri düzeyinde. Ayrıca, katma değeri ve kâr marjı altınla karşılaştırılmayacak kadar yüksek. Bu çerçevede gümüş karışımlı 14 ayar bir takının fiyatı, tamamı altın olan takıya göre neredeyse dört, beş kat daha ucuza satılıyor. Alıcı fiyatı ucuz olduğu için, üreten ve satan da, katma değeri ve kârı yüksek olduğu için memnun. Altın fiyatı yüksek seyrini sürdürdüğü sürece; söz konusu takılar, dışarıdan ve içeriden gelen taleple her geçen gün altın takılara alternatif olacak görünüyor. a.yildirimturk@zaman.com.tr </p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101224205003/mailto:a.yildirimturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1021048), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101224205003/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1021048)
