# Körfez sermayesinin lafı yetti

*M. Ali Yıldırımtürk 2010.03.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Türkiye'de devlet birçok konuda kurullar oluşturdu. Bunlardan biri de Sermaye Piyasası Kurulu (SPK).</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Hafta içinde SPK Başkanı Vedat Akgiray, İstanbul'da Ekonomi Gazetecileri Derneği (EGD) üyesi gazeteci ve ekonomi yazarlarının katıldığı bir toplantıda göreve gelişinin birinci yılını değerlendirdi. SPK Başkanı; oldukça donanımlı ve başarılı 600 kişinin çalıştığı Kurul'un hak ettiği konumun 15 yıl gerisinde olduğu özeleştirisiyle sözlerine başladı. 17 Mart 2009-2010 tarihleri arasında yapılanlar hakkında geniş bilgi veren Akgiray, İstanbul'un finans merkezi olmasında SPK'ya öncü görev düştüğünü belirtti. İstanbul Menkul Kıymetler Borsası'nda (İMKB) halka arz seferberliği başlatacaklarını, bunun 'olmazsa, olmaz' şart olduğunu söyledi. Bir şirketin halka açık olmasının, finans kaynağının sürekli açık olduğu anlamına geldiğini belirtti. SPK bünyesinde Piyasa Gözetleme ve Denetleme Dairesi (PGD) kurulduğunu, buradan eşzamanlı olarak piyasayı gözetlediklerini ifade etti. SPK Başkanı, Sermaye Piyasası Kanunu'nu tamamladıklarını, bu yıl Meclis'ten geçmesini beklediklerini, krizden sonra uluslararası kuruluşların 'Erken uyarı' sistemiyle ilgili çalışma yaptıklarını, bu yıl içinde Ankara'da bütün ekonomi kurumlarının bu sistemi kullanabileceğini vurguladı. Vedat Akgiray; günlük işlem hacmi 3 milyar liraya ulaşan Foreks piyasası ile ilgili düzenlenmesinin de bakanlıkta olduğunu ve bir maddeyi beklediğini belirtti. SPK Başkanı en çarpıcı açıklamayı konuşmasının sonuna doğru yaptı. Akgiray, şu anda Körfez ülkelerinde gidecek yer arayan 1-1,5 trilyon dolar para olduğunu, bilinen sebep ve korkularla Batı'ya gitmediğini, bu paranın sukuk (faizsiz sistem) formatında verilmek istendiğini belirtti. "Politikacılar siyasi anlamı olur diye bundan korkuyorlar. Bizim işimiz bu, o yüzden korkmuyoruz." diyen SPK Başkanı, bu paradan pay almak için hazırladıkları yeni kira sertifikası tebliğinin yakında yürürlüğe gireceğini söyledi. Bu konuda Citibank ve HSBC ile görüştüklerini vurguladı.
<p>SPK Başkanı Vedat Akgiray'ın Körfez sermayesi ile ilgili açıklamaları para piyasalarında büyük yankı buldu. IMF'siz yoluna devam eden Türkiye için, Körfez'den gelmesi beklenen paranın IMF kredisinin çok çok üzerinde olacak olması, İMKB'de bankacılık hisselerinin önderliğinde yeni bir ralli başlattı. Hazine tahvillerine gelen alımlarla en çok işlem gören tahvilin bileşik faizi uzun süreden sonra yüzde 9'un aşağısına inerek yüzde 8,87'ye kadar geriledi. Söz konusu yatırım araçlarındaki alımlar döviz fiyatlarında satış baskısı oluşturdu. Amerikan ekonomisinde net bir iyileşme olmamasına rağmen, Yunanistan'ın ekonomi sıkıntısı, Portekiz'in kredi notunun düşürülmesi gibi sebepler Euro/dolar paritesini 1,3600'lardan 1,3285'e geriletti. Dolar diğer para birimlerine karşı yükselirken, Körfez sermayesi beklentisinin oluşturduğu iyimserlikle TL karşısında değişmedi. Bilakis Euro 2,1000 TL'den, 2,0500 TL'ye geriledi. Doların yükselmesiyle fizikî talep yok denecek kadar az olan altının ons (31,10 gram) fiyatı, 1125 dolardan bir hafta içinde 1088 dolara kadar geriledi. Euro/dolar paritesi yakın zamanda kademeli olarak 1,3000'a kadar gerileyebilir. Altının fiyatı da bu gelişmeden olumsuz etkilenmeye devam edecektir. Portföylerinde yüklü miktarda altın bulunan yatırım bankalarından, altının 1300 dolar/ons olacağı yorumları yapılsa da, piyasa göstergeleri 1085 dolar/ons desteğinin kırılması halinde, gelecek aylarda kademeli olarak 1000 dolar/ons'a gerileyebileceği beklentisi oluşturuyor. Yılın geri kalan aylarında döviz girdisinin olası artması ve dolar fiyatının durağan olacağı varsayımıyla altının TL/Gr fiyatında da gerileyeceğini gösteriyor. a.yildirimturk@zaman.com.tr<br/></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=966224), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100329165051/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=966224)
