# Kuyumcu da düğüncü de mevsime endişeli girdi

*M. Ali Yıldırımtürk 2010.07.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Türkiye ekonomisi, bu yılın ilk çeyreğinde yüzde 11,70'le tüm zamanların en yüksek büyüme rakamına ulaştı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Türkiye, gelişmiş ve gelişmekte olan 20 ülkeden oluşan G-20'ler arasında Çin'den sonra en hızlı büyüyen ikinci ülke oldu. Ayrıca, 31 üyeli OECD ülkeleri arasında ilk sırada yer aldı.
<p> Son açıklanan ihracat ve sanayi üretimindeki artışların büyüme oranlarına yansımasıyla Türkiye, krizden güvenle çıkan ülke konumuna geldi. Bunlar, milletçe sevineceğimiz ve gurur duyacağımız gelişmeler.
<p> Buraya kadar her şey çok güzel. Ancak her sektör farklı oranlarda büyüdü. Bu arada küçülenler de var. Küçülen sektörlerden biri de kuyumculuk ve mücevher sektörü oldu. Global finansal kriz sırasında, Amerika Birleşik Devletleri'nde (ABD) büyük sermayeli yatırım bankalarının her biri 1.000 tonun üzerinde oluşturdukları altın fonlarına yeterince alıcı getirememekten kaynaklanan spekülatif fiyat hareketleriyle altının ons fiyatı geçen ay 1.265 dolara tırmanarak bütün zamanların en yükseğine ulaştı. Diğer ülkelerde yerel para birimleri cinsinden olduğu gibi altının gram fiyatı Türk Lirası (TL) cinsinden de kademeli olarak tarihi yeni zirvelere ulaştı. Geçen ay 24 ayar külçe altın fiyatı 64,75 TL/gr seviyelerine ulaştı. Altın fiyatındaki yükseliş, kuyumculuk sektöründe işleri durma noktasına getirdi. Finansal krizle birlikte dış pazarların daralması, ihracata yönelik üretim yapan kuyumculuk firmalarını olumsuz etkiledi. Halk tasarruflarının bir bölümünü dövizde, bir bölümünü TL cinsi diğer yatırım araçlarında ve bir kısmını da altın olarak tutuyor. Altın fiyatı yükselişinde halkın, altın almak yerine yüklü miktarda satışa yönelmesi takı ve tasarruf amaçlı altın satışlarına olumsuz yansırken, atölyelerde üretim, kuyumcu mağazalarında da işler durma noktasına geldi. Kuyumcuların tek ümidi, fizikî talebin yok denecek kadar az olması nedeniyle düğün mevsimine kadar altın fiyatının makul ölçülere gerilemesiydi. Yatırım bankaları, altın fonlarına bekledikleri miktarda alıcı gelmeyince, spekülatif olarak fiyatları yukarı çektiler. Halen de çekmeye devam ediyorlar. Ne zaman pes eder satışa geçerlerse, hafta sonunda olduğu gibi, altın fiyatında sert düşüşler olacak.
<p> Yaz aylarına girdiğimiz şu zamanlarda okulların tatil olmasıyla birlikte ülke genelinde sünnet ve düğünler de başladı. Bugünlerde altın alıcısı da, satıcısı da endişeli. Altın fiyatlarının yüksek olması, evlenecek gençleri kara kara düşündürüyor. Vasat bir düğün için, bileklik, gerdanlık ve küpeden oluşan 14 ayar set ve birkaç tane 22 ayar tel bilezikten oluşan gelin takısı geçen yıl yaklaşık 3-4 bin lira tutarken, bugün bu rakam 6-7 bin lira tutuyor. Orta gelir grubunda ise bu tutar iki misline çıkıyor. Eğer bu takılar pırlanta taşlı olursa, rakamlar ikiye, üçe katlanıyor. En yüksek gelir grubu için ise ilave takılarla birlikte 4-5 kat artıyor. Düğüne hediyelik takı götürenlerin de işleri zor. En küçük hediyelik cumhuriyet çeyrek ziynet altın 100 TL'nin üzerinde, 1 gramlık has altınlar 65 TL seviyesinde. Hediyelik 22 ayar 6,50 gramlık tel bilezik 350-400 TL tutuyor. Düğün mevsiminde alınacak altın miktarı geçen yıla göre düşecek. Atölyeler, düğün mevsiminde geçen yıl göre daha az takı üretecekler. Altın fiyatının yükselişiyle birlikte atölyeler, perakende mağazaları, düğün mevsiminde bile bir bir kapanıyor. İstanbul Kapalıçarşı'nın en merkezi caddelerinde kiralık levhası asılı kuyumcu dükkânları görebilirsiniz. Ağustos ortasında başlayacak mübarek Ramazan ayı dolayısıyla düğün mevsimi bu yıl daha kısa sürecek. Kısacası kuyumcu da, düğüncü de düğün mevsimine bu yıl endişeli girdi.</p>
</p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1002204), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100831074216/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1002204)
