# Bir zamanlar ölü yatırımdı, şimdi zirveye çıkarıldı

*M. Ali Yıldırımtürk 2010.12.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Bilişim sektörünün gelişmesiyle portföy yatırımları sanal ortama taşındı. Yatırımcılar elektronik ortamda sayısız alım satım yapabiliyor. İşlemler ve işlem hacimleri sürekli artıyor. Bu arada vadeli işlemler ve forex piyasaları da derinleşiyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Son yıllarda yatırım bankalarının bünyesindeki hedge fonlarla ilgili yasal bir zemin oluşturulamamasının sıkıntıları yaşanıyor. Global finansal krizin oluşmasında aşırı likiditeyle birlikte hedge fonların spekülatif işlemleri etkili olmuştu. Söz konusu fonların piyasalar üzerindeki etkinliği hâlâ devam ediyor. Hedge fonlar hangi emtiada fon oluştursa, o emtianın fiyatında istikrarsızlık oluyor. Fiyat oynaklıklarının bedelini, emtianın ait olduğu sektör ödüyor. Fon işlemleri emtia ile sınırlı değil, zaman zaman paritelere de sıçrıyor.
<p> Bugün hangi işadamına sorsanız, kendi sektöründeki emtia fiyatında istikrar olmadığı için, ürettiği malın fiyatını oluşturmakta sıkıntı çekildiğini söylüyor. Hedge fonların bulaştığı birçok endüstriyel metallerde aşırı fiyat oynaklıkları yaşanıyor. İlgili sektörlerde fiyat oynaklıkları daha yakından izlenirken, halkın gündeminde fazla yer almıyor. Örneğin, pamukta kısa sürede yüzde 50'ye varan fiyat artışı, halkın dikkatinden kaçıyor. Benzer durum, bakır, demir-çelik ve daha birçok emtialar için de geçerli.
<p> Global krizle birlikte aşırı likidite ve para birimlerine güvenin sarsılmasıyla yatırım bankaları, daha önce ölü yatırım olarak nitelendirerek, uzak durdukları altına yöneldiler. Yüklü miktarda altın alarak fon oluşturdular. Daha önceki yazılarımda da belirttiğim gibi bizde ve benzer ülkelerde sosyal güvence eksikliğinin de etkisiyle takı veya para şeklindeki altınlar, uzun yıllar güvenli yatırım aracı oldu. Gelişmiş ülke ekonomilerinde ise halkın parası genelde bankalarda toplandığından, altına ölü yatırım olarak bakıldı.
<p> Global krizin şiddetlendiği 2008 yılının son çeyreği ile 2009'un ilk çeyreğinde bizde ve benzer ülkelerde krize borçlu yakalanan halk, borcunu geleneksel yatırım aracı altınını satarak ödedi. Kuyumculuk sektöründeki işletmeler de modeli geçmiş altın takıları hurdaya çıkararak yüksek fiyattan sattı. Fiziki olarak yapılan bu işlemler, portföylerinde yüklü miktarda altın bulunduran yatırım fonlarını olumsuz etkiledi. Piyasa profesyonelleri dışında küçük yatırımcının altını fondan kontrat şeklinde altın alma alışkanlığının olmaması ve fondan aldığı altını, altın almış gibi görmemesi, fon satışlarını negatif etkiliyor. Söz konusu fonların bir süredir dünya ekonomisindeki her türlü olumsuzluğu altın fiyatını yükseltmek için yorumlayarak altına alıcı getirmeye çalıştıkları gözleniyor. Piyasa oyuncularının sanal ortamdaki spekülatif altın işlemleriyle fiyatın düşmesi engellenmeye çalışılıyor.
<p> Fiziki altın işlemleri incelendiğinde; 2008 öncesi ortalama yıllık 200 ton külçe altın ithalatıyla dünyada ikinci sırada olan Türkiye, bu yılın on ayında 42 ton külçe altın ithal etmiş. Bu arada yıl içinde 10 ton kadar da külçe altın ihracı yapıldığı tahmin ediliyor. Altın fonlarındaki işlemler daha da zayıf. Bankalarda fon olarak işlem gören altın miktarının 22 ton olduğu belirtiliyor. Fonlarda işlem gören altın, Türkiye'nin önceki yıllardaki yıllık ortalama 200 ton altın miktarının onda birini oluşturuyor.
<p> Altın fiyatının daha ne kadar yükseleceği veya hangi fiyattan düşüşe geçeceğinin kararını hedge fonlar verecek. Ancak gerçek olan şu ki; dünyadaki altın fonlarına yeterince alıcı getirilemediğinden, fiyatlarının çok yükseleceği söylemleriyle, daha önce ölü yatırım olarak nitelendirilen altın, şimdilerde yatırım araçları arasında zirveye çıkarıldı ve orada tutulmaya çalışılıyor.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110104102245/mailto:a.yildirimturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1060639), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110104102245/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1060639)
