# Gerçek değerini bulamayan mücevher: 'Kapalıçarşı'

*M. Ali Yıldırımtürk 2010.11.20*

<td class="news-spot">
<p>Lale devri şairlerinden Nedim, İstanbul için ne güzel söylemiş; 'Bu şehri İstanbul ki bimüsli bahadır. Bir sengine yekpare acem mülkü fedadır.' Şair, İstanbul'un bir taşına o zamanki değerlendirmeye göre Acem (İran) mülkü feda edilebileceğini ifade ediyor. Bugün içinde oturanlar olarak bunun farkında mıyız?</p>
<p><p> Kapalıçarşı; Fatih Sultan Mehmet'in günümüzden 555 yıl önce inşa ettirdiği Osmanlı Devleti'nden günümüze kadar gelen ilk ticaret merkezi. Kapalıçarşı resmî bayramlardan sadece Cumhuriyet Bayramı'nda bir gün, dinî bayramlarda da, bayram günleri süresince kapalı oluyor. Bu Kurban Bayramı'nda da 4 gün kapalıydı. Günümüz koşullarında Kapalıçarşı'nın 4 gün kapatılması büyük bir ekonomik kayıp. Son yıllarda yabancı turistin en çok ziyaret ettiği dünya şehirlerinin başında İstanbul geliyor. Ayrıca, sonbahara rastlayan uzun bayram tatillerinde ve hafta sonunda yerli turistler de İstanbul'u de gezip görmeyi tercih ediyor. Tüm bu olumlu gelişmeler ve artan potansiyelden Kapalıçarşı yeterince yararlanamıyor.
<p> Kapalıçarşı Fatih Belediyesi'nin sorumluluk alanında bulunuyor. Fatih Belediyesi'nin tarihi yarımadadaki son trafik düzenlemesine göre Kapalıçarşı'ya ulaşan yolların büyük bir kısmı, ya taşıt trafiğine kapalı veya Marmaray çalışması nedeniyle (Cağaloğlu yokuşu gibi) trafik yoğunluğundan olumsuz etkileniyor. Kapalıçarşı'ya ulaşımda geriye, tramvay veya yaya olarak gelmek kalıyor. Üzerinde kıymetli eşya veya para taşıyanlar için tramvay veya yaya olarak Kapalıçarşı'ya gelip gitmek güvenlik açısından uygun olmuyor. Kapalıçarşı; altyapı, temizlik, gürültü kirliliği, yönetim ve ticaretle ilgili iç sorunları da buna eklendiğinde kaderine terk edilmiş bir görünüm sergiliyor.
<p> Fatih Belediyesi'nin iki yılı aşkın süredir devam eden Kapalıçarşı'nın üç yıl sürecek restorasyonuna yönelik röleve çalışmalarının sonuna gelindiği belediye yetkililerince ifade edilse de henüz restorasyona başlanmış değil. Kapalıçarşı'nın, koruma ve yaşatma derneği statüsünde yönetilmesi ve yönetimin maddi gücünün yeterli olmaması, icraatını da olumsuz etkiliyor. Dolayısıyla iş yerel yönetime ve karışık tapu yapısındaki (Türk vakfı, Kilise vakfı ve şahıslardan oluşan) mülkiyet sahiplerine kalıyor.
<p> Yaklaşık 11 sektörün yer aldığı Kapalıçarşı'da kuyumcu ve mücevhercilerin daha fazla işyeri olması nedeniyle benim de başkanı olduğum İstanbul Mücevherciler Kuyumcular ve Sarraflar Derneği (İMKUSAD) olarak; Kapalıçarşı'nın pazar günleri de açılması sorunu başta olmak üzere, Kapalıçarşı Derneği, Fatih Belediyesi, İstanbul Ticaret Odası yöneticilerine yaptığımız ziyaretlerde dile getirdik. Ancak, henüz somut bir sonuç alamadık. Bunda biraz da çarşı esnafının taşın altına elini koymaması da etkili oluyor. Dernek olarak geçen hafta İstanbul Valisi Hüseyin Avni Mutlu'ya, nezaket ziyaretinde bulunduk. Bu vesileyle Kapalıçarşı'nın söz konusu sorunlarını anlattık. Kendileri bizi dikkatle dinledikten sonra; 'Kapalıçarşı gibi tarihi bir ticaret merkezinin pazar günü kapalı olmasını anlayamıyorum. Dünyada böyle yerler 24 saat açık' dedi. Biz de, 24 saatten vazgeçtik önce pazar günleri açılmasını sağlamayı amaçladığımızı ifade ettik. Vali Mutlu; 'Güvenlik konusunda bir sorun olduğu düşünülüyorsa, biz bu konuda her türlü desteği veririz.' dedi.
<p> Kapalıçarşı'nın çalışma saatleri; işyeri çalışanlarının değil, işyeri sahibinin inisiyatifinde olmalı. Pazar günü açılamamasının nedeni biraz da bu inisiyatifin çalışanlarda olmasından kaynaklanıyor. Bugünkü görünümüyle Kapalıçarşı; ruhunu kaybetmiş ve içinde çalışanların elinden kayıp giderken farkında olanların içini sızlatıyor. Değerini bulamayan bir mücevher 'Kapalıçarşı'. </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130165926/mailto:a.yildirimturk@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1054723), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130165926/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1054723)
