# Dövizi bırak, Borsa'ya bak

*M. Ali Yıldırımtürk 2010.11.06*

<td class="news-spot">
<p>Gelişmiş ülkeler henüz küresel finansal krizin etkisinden kurtulabilmiş değil. Gelişen ülkeler de, kriz ithal etmemek adına her türlü tedbiri almaya çalışıyor. Türkiye'de ekonomi yönetimi ve Merkez Bankası bu konuda tedbirli davranıyor.</p>
<p><p>Yaklaşık bir buçuk aydan beri global piyasalar, Amerikan Merkez Bankası'nın (FED) bu ayki faiz toplantısını bekliyordu. Nitekim önceki günkü toplantıda faiz oranlarının sabit tutulduğu ve sekiz ay süreyle aylık 75 milyar dolarlık tahvil geri alımıyla ikinci parasal gevşeme programının uygulamaya konulduğu açıklandı. Böylece FED beklentilere yakın kararla piyasalarla çatışmak istemediğini gösterdi. Nitekim Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Ali Babacan, bu kararı çaresizlik ortamında atılmış bir adım olarak niteledi.
<p> Gevşek para politikası piyasa oyuncularının elini güçlendiriyor. Krizi atlatan gelişen ülkeler de, yönettikleri sıcak parayla spekülatif işlemler yapıyorlar. Geçen hafta ünlü yatırımcı Mark Mobius'un İstanbul Menkul Kıymetler Borsası (İMKB) endeksinin geleceğine yönelik yaptığı olumsuz yorumların, spekülatif olabileceğini belirtmiştim. Geçen hafta sonu İş Hayatı Destekleme Derneği'nin (İŞHAD) düzenlediği toplantının konuğu Sermaye Piyasası Kurulu (SPK) Başkanı Sayın Vedat Akgiray'dı. Toplantının ana gündemi küçük ve orta ölçekli işletmelerin (KOBİ) halka açılmasıydı. Akgiray, konuyla ilgili doyurucu açıklamalarda bulundu. KOBİ'leri Borsa'ya davet etti. Vedat Akgiray, göreve geldiğinden beri, İMKB Başkanı Hüseyin Erkan ile birlikte Borsa'nın performansını artırmak için yeni düzenlemeler yapıyor. Son aylarda Borsa'ya yabancılarla birlikte yerli yatırımcıların da ilgisinin arttığı gözleniyor. Ancak yine de ilgi arzu edilen düzeyde değil. Bunda, küçük yatırımcıların daha önce yaşadıkları mağduriyetlerin giderilememesi, yani halen ticari faaliyetini sürdürdüğü halde daha önce İMKB'de hisseleri işlem gören şirketlerin, işlem yasağının sürmesi etkili oluyor. Küçük yatırımcının mağduriyetlerinin giderilmesi halinde, Borsa'ya yeniden güven kazandırılır. SPK Başkanı'na bu konuyla ilgili düşüncesini sorduğumda, işleme kapalı hisse senetlerinin yakında açılacağını, küçük yatırımcının mağduriyetinin giderileceğini söyledi. Ayrıca, Mark Mobius ile ilgili inceleme başlatılacağını da açıkladı. Bu ve benzer güven verici gelişmeler Borsa'ya ilgiyi daha da artıracak ve Türkiye'nin kredi notu, yatırım yapılabilir ülke seviyesine yükseltilmesiyle gelişmiş ülke borsalarının performansına ulaşacaktır.
<p> Diğer bir gelişme, global piyasalarda enflasyon tehdidi konusunda oluşturulmak istenen korku. Bu konuda FED Başkanı Bernanke ve Avrupa Merkez Bankası Başkanı Trichet, gelecekle ilgili enflasyon artışı beklentisi olmadığını sık sık tekrarlıyor. Ayrıca önceki gün 10. kuruluş yılını kutlayan İş Portföy Yönetimi'nin bu vesileyle düzenlediği toplantının konuşmacıları Maliye Bakanı Mehmet Şimşek ve Capital Economics Direktörü Roger Bootle'dı. Her ikisi de gelişmiş ülkelerde hane halkı harcamalarının düşük olduğunu, mevcut borç yapısı içinde tüketimin artmayacağını ve uzun süre düşük enflasyonla yaşanacağını vurguladı. Buradan hareketle, gelişmiş ülke para birimlerine güven olmadığına göre dövize yatırım yapıp kâr beklemenin bir anlamı yok. Enflasyon beklentisi yoksa spekülatif işlemlerle fiyatı yükseltilen ve yüklü satışla her an gerileme ihtimali olan altın, yatırım için belirsizlik içeriyor. Ülke ekonomisi dikkate alındığında TL cinsi yatırım araçları daha kârlı görünüyor. Uzmanlara danışarak Borsa'ya yapılacak yatırım, şirketlere ve ülke ekonomisine katkı sağlayacaktır. Kısacası dövizi bırak, Borsa'ya bak. </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130165959/mailto:a.yildirimturk@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1049397), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130165959/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1049397)
