# Pırlantada ÖTV sıkıntısı

*M. Ali Yıldırımtürk 2010.08.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Kuyumculuk her yönüyle güvene dayalı bir sektördür. Genelde bu sektörde söz, senet yerine geçer. Bu özelliğiyle de kuyumculuk sektörü Maliye'nin karşısında başı öne eğik olmasını istemez.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Uzun yıllar altın ithalatının serbest olmamasından olumsuz etkilenen sektör, 1984'te ithalatın serbestleşmesiyle ivme kazanarak çok hızlı büyüdü. Bugün Türkiye yıllık 1,5 milyar dolarlık takı ihracatıyla dünya ikincisi. 20 yıllık süreçte sektörün yatırım, istihdam ve ülke ekonomisine katkısı küçümsenmeyecek bir boyuta ulaştı. Peki bu yeterli mi? Tabii ki değil. Son yıllarda eğitime ve tasarıma önem verilen sektörde, geçmişten gelen güçlü üretim ve tüketim yapısı da dikkate alındığında önünün oldukça açık olduğu görülüyor. Sektörün önündeki engeller kaldırılır, kurumsallaşmasına ağırlık verilerek daha şeffaf bir yapıya kavuşturulursa; yatırım, istihdam ve ihracat açısından daha iyi noktalara gelecektir.
<p> Yıllarca vergi düzenlemeleriyle ilgili çeşitli sorunlar yaşandı. Çözüm için sektör temsilcileri Maliye Bakanlığı'nın kapısını aşındırdı. Bazı konularda sorunların aşılması başarılabildi. Bazılarında ise hâlâ devam ediyor. Bir dönem 'İşletme Vergisi' uygulaması getirildi. Uygulama sırasında karşılaşılan sorunların çözümü epeyce bir zaman aldı. Daha sonra bu vergiden vazgeçildi. 1980'li yıllarda Katma Değer Vergisi (KDV) uygulamasına geçildi. Önce altının tamamından KDV alınacak şekilde düzenleme, daha sonra altın miktarı hariç işçiliğinden KDV alınacak şekilde getirildi. Halen bu uygulama yüzde 18 KDV oranıyla devam ediyor.
<p> 2000'li yıllarda dünyadaki trendlere uyarak bizde de pırlanta tüketimi arttı. Pırlanta taşlı ürünlerin iç piyasadaki tüketiminde KVD yerine, Özel Tüketim Vergisi (ÖTV) uygulamasına geçildi. Bu uygulama yüzde 20 ÖTV olarak devam ediyor. 
<p> Pırlanta sektörü; daha çok küçük ve orta ölçekli imalatçı atölyelerden oluşan emek yoğun bir sektör. 2003'te yaklaşık 500 milyon dolar olan ve bugün 1,25 milyar dolar olduğu tahmin edilen pırlantalı mücevher pazarının yüzde 35'i iç piyasa, yüzde 65'i ihracattan oluşuyor. Bunun bir kısmı turizm bölgelerimizde turiste yerinden ihracat olarak gerçekleşiyor. Türkiye'nin çıplak taş ithalatı 1 milyar 250 milyon dolar. Yüzde 20 ÖTV uygulamasıyla bu miktardan 250 milyon dolar ÖTV geliri toplanması gerekirken, toplanan miktar 2 milyon dolar. Kısacası mevcut uygulama ile ÖTV çalışmıyor. Bu nedenle sektör kayıt altında olmayı arzu ettiği halde yanlış vergi uygulaması sebebiyle kayıt dışına itiliyor. Bu sorunun düzeltilmesi için sektör temsilcileriyle Maliye Bakanlığı yetkilileri arasında iyi niyetli temaslar yapıldıysa da, 'ekmekte, kefende, benzinde KDV var; pırlantada yok' yaklaşımıyla olayın siyasi cephesi ağır basınca, çözümü de gerçekleşemiyor.
<p> Bu sıkıntının aşılabilmesi için sektör temsilcileri; ham taşın dışarıdan ithal edilerek içeride işlenmesini sağlayacak yatırımların özendirilmesi, desteklenmesi ve taş işlemeciliğinin geliştirilmesi amacıyla söz konusu vergi oranının işlenmiş taşlar da dahil, kanunun da öngördüğü doğrultuda, Bakanlar Kurulu kararıyla sıfırlanmasını, mücevher haline getirildiğinde de mevcut uygulamalara devam edilmesini öneriyorlar. Bu yolla sektörde yeni bir istihdam alanı açılması mümkün olacaktır. Bir yandan istihdamı artırırken, bir yandan da kayıt altına alınan sektörde, daha fazla vergi toplanacak. Kuyumculuk sektörü vergisini ödemeyen, sektör olarak anılmaktan kurtulacak.</p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101224205721/mailto:a.yildirimturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1015684), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101224205721/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1015684)
