# Altına dışarıdaki ilgi iç piyasada yok

*M. Ali Yıldırımtürk 2010.09.25*

<td class="news-spot">
<p>Son iki yıldan beri finansal krizin etkisiyle global piyasalardaki olumsuzluklar, altın fiyatının yükselişi için malzeme oluşturdu. Hâlâ da oluşturmaya devam ediyor.</p>
<p><p> Gelişmiş ülke merkez bankalarınca, finansal krizin şiddetlendiği sırada, sisteme enjekte edilen para, krizin etkileri azalmaya başladığında enflasyonist baskı oluşturacağından sistemden çekilmesi gerekiyor. Merkez bankalarının bunu gerçekleştirebilmesi için ya faizleri yükseltmesi veya başka bir enstrümanı kullanması gerekiyor. Nitekim, Avustralya, Kanada gibi ülkelerde bu konuda başarı sağlandı. Ancak Amerika ve Euro bölgesi ülkelerde paranın sistemden geri çekilmesi, ülke ekonomilerinin yeniden durgunluğa gireceği beklentisiyle mümkün olmadı. Bu çerçevede Amerika, İngiltere ve Avrupa Merkez bankalarının aylık toplantıları ve sonrasında yapılan açıklamalar, global piyasalarda çok daha yakından izlenir oldu.
<p> Son iki ayda Ameri-ka'dan gelen olumsuz ekonomik veriler, ülke ekonomisinde ikinci bir dip ihtimalini tartışmaya açtı. İşte böyle bir ortamda hafta içindeki merakla beklenen FED'in aylık toplantısında faizler beklenildiği gibi mevcut seviyesinde tutulurken, parasal gevşemenin süreceği sinyali verildi. Ancak parasal gevşemeyle ilgili somut bir açıklama da yapılmadı. FED, ekonomiyi canlandırmak için yeni bir tedbir almazken, yapılan açıklamada, gerekli olması halinde ek destek vermeye hazır olunduğu ifade edildi.
<p> Piyasa aktörleri ve yatırımcılarının, FED'in önümüzdeki dönemde parasal genişleme tedbirleri alacağı ve 3-4 Kasım'daki toplantısında da açıklayacağı yorumları, piyasalarda tedirginlik oluşturdu. Aynı çevrelerce, FED'in bilançosunu 300 ilâ 1 trilyon dolar arasında artıracağı ve 2011 sonuna kadar faizleri değiştirmeyeceği savunuldu. Kısacası FED ile yüklü likiditeyi ellerinde tutan piyasa aktörleri arasındaki satranç oyunu yeni bir boyut kazandı.
<p> Kısa sürede Euro/dolar 1,3050'den 1,3440'a yükseldi. Bu tür gelişmelere çok duyarlı olan altın, 1.276 dolar/ons'tan 1.300 dolar/ons'a ulaştı. Aslında piyasa aktörlerinin amacı, uzun süredir alıcı getiremedikleri altın fonlarına fiyatı tetikleyerek alıcı getirmek. 
<p> Bu yılın ikinci çeyreğinde Euro bölgesi finansal krizin yeniden etkisine girdiğinde, Euro paritesi gerilerken, altın 1.265 dolar/ons fiyatıyla yeni bir zirveye ulaşmıştı. Euro bölgesindeki finansal krizin etkisi bize de yansımış, dolar 1,6000 TL'ye çıkarken, 24 ayar altının gramı 64,75 TL ile yeni bir zirve yapmıştı. Çeyrek Cumhuriyet altını 110 TL, yarımı 220 TL ve Cumhuriyet lirası 435 TL'ye ulaşmıştı. Hafta sonuna doğru altının onsu (31,10 gr) 1.298 dolarda yeni zirve oluşturmasına rağmen, Türkiye ekonomisinin güçlenmesi ve paritenin etkisiyle dolar 1,4850'ye gerilediğinden, 24 ayar altının gram fiyatı ancak 62 TL'ye kadar ulaşarak, önceki zirvesinin yaklaşık yüzde 5 aşağısında kaldı. Çeyrek altın 103 TL, Cumhuriyet altını 415 TL oldu. Dış piyasalarda yatırımcıların altına hücum ettiği imajı oluşturulurken, içerde altın piyasası oldukça sakin seyir izliyor. Düğün mevsimi olmasına rağmen zorunlu alışlar dışında, yatırımcının altına ilgisi yok denecek kadar az. Sektörde her gün bir kuyumcu atölyesi işsizlik nedeniyle kapanıyor. Yıllık ortalama 200 ton külçe altın ithalatı olan Türkiye'nin, yılın ilk sekiz ayındaki toplam külçe altın ithalatı 27 tonda kaldı. Altına dışarıdaki ilgi, iç piyasada yok.
<p> Altın fiyatlarının sürekli yükselmesi mümkün değil. Teknik olarak altın fiyatı 1.315 dolar/ons'a kadar yükselse bile, bu hızlı yükseliş sonrası teknik düzeltme çerçevesinde onsunda 100 dolarlık sert düşüşler olabilir. Bu düşüş, 24 ayar altın fiyatına da yansıyacaktır.</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130165843/mailto:a.yildirimturk@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1031870), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130165843/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1031870)
