# Değişime ayak  uyduran kazanıyor

*M. Ali Yıldırımtürk 2010.02.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Hafta içinde Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın bakkallarla ilgili sözleriyle, bakkallar ülke gündeminin ön sıralarına yerleşti. Hafta boyunca bu konu çeşitli bakış açılarıyla konuşuldu, yazıldı çizildi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Başbakan Erdoğan, "Bakkal dükkanı olayı bitti. Ne yapacaklar? Belki marketler, süpermarketler halinde bunu aşma gayreti içinde olacaklar." diyerek, bir yandan bakkalları günün şartlarına uymadıkları için eleştirirken, bir yandan da çıkış yolu gösterdi. Zamanın akışı içinde ülkenin gelişimi ve çağın değişimine göre bazı meslekler yok olurken, bazıları şekil değiştiriyor. Ayrıca yeni meslekler de doğuyor. Daha yakın zamana kadar var olan, terzilik, tuhafiyecilik, zücaciyecilik, kunduracılık, kalaycılık ve keçecilik gibi meslek veya işletmeler yok oldu. On beş yıl önce "Allah'ın suyu parayla mı satılır? " denilirken, şimdi her sokakta damacanalarla su satan dükkânlar var. 
<p>Geçen hafta sonunda özel bir işim için memleketim Denizli'deydim. Misafir olduğum yakınlarımla, günlük alışverişlerini yaptıkları bir markete girdik. Market yeni yerleşim yerinde ve işlek bir caddede bir apartmanın işyeri olarak yapılan giriş katında bulunuyor. Söz konusu işyeri, bakkaldan biraz daha büyük, girişinde sebze ve meyve satılan orta ölçekli bir market görünümünde ve yöresel ürünler de satılıyor. Marketin sahibi ve çalışanları müşterileriyle yakından ilgilenerek yardımcı oluyor. Satılan ürünler taze, kaliteli, temiz ve müşterinin güvenini kazanmış. Yakın çevresinde yerel ve ulusal süpermarketler olmasına rağmen, gözlemlediğim kadarıyla söz konusu marketin müşteri trafiği iyi. Alışveriş sonrasında merak ederek market hakkındaki ön bilgiyi, misafiri olduğum yakınlarımdan aldım. Başbakan Erdoğan'ın bakkallarla ilgili söylemleri sonrası, hafta içinde market sahiplerini telefonla arayarak marketin iki ortağından biri olan İbrahim Yüksektepe'den işletmenin kuruluşuyla ilgili bilgi aldım.
<p> Denizli'nin merkezi olan Melek Pazarı'nda biri bakkal, diğeri manav olan İbrahim ve Osman Yüksektepe kardeşler güç birliği yaparak işlerini büyütme kararı almışlar. Şehrin yeni yerleşim yeri olan Servergazi semtinde bir market açmaya karar vermişler. Telefonda konuştuğum İbrahim Bey "Son dönemde Melek Pazarı'nda işlerimiz zayıflayınca böyle bir market açalım, şehirde bizim temiz mal sattığımızı ve dürüst olduğumuzu bilen müşterilerimiz var. Şehrin yeni gelişen yerleşim yerinde işimizin daha iyi olabileceğini düşünerek, Allah'ın da yardımıyla böyle bir market açtık. Etrafımızda tanınmış süpermarketler olmasına rağmen, temiz ve taze ürün satışımızla müşteri memnuniyetimizi sürdürüyoruz. Çok şükür işlerimiz iyi." dedi. Aynı pazardaki kasap arkadaşları da işletmesini marketin yanına taşıyarak onlara komşu olmuş. Kim bilir ileride kasap da marketin içine girerek güç birliğinde tamamlayıcı olabilir. Bu tür örnekleri ülke genelinde görmek mümkün. Aslında bu değişim halkın tercihinden doğuyor. Eğer vatandaşın çoğunluğu alışverişinde tercihini bakkal yerine marketten yana kullanıyorsa bundan rahatsız olmamak gerekir.
<p> Sermayesi market açmaya müsait olmayan, aynı semtteki mahalle bakkallarımız bir araya gelip, her birinin ihtiyacı olan malları topluca alarak kendi aralarında paylaşmaları halinde girdi maliyetleri düşer. Ayakta kalmalarına kesin çözüm olmasa da varlıklarını sürdürebilirler. Yanlış anlaşılmasın, hariçten gazel okumuyorum. Ben de yaklaşık kırk yıldır ticaretin içindeyim. Kümeleşme denilen bu yöntem, her sektördeki küçük işletmeler için uygulanabilir.
<p> Kısacası, değişime ve dönüşüme ayak uyduran kazanıyor.
<p> Not: Bu hafta para piyasaları yorumu için yerim kalmadı. Yorumlarımı www.goldpara.com'dan izleyebilirsiniz. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=948698), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100218065054/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=948698)
