# Kuyumculuk sektörü  üniversiteli oluyor

*M. Ali Yıldırımtürk 2010.06.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Altın, kıymetli taş ve inci ithalatının 1980'li yıllarda serbest bırakılmasıyla kuyumculuk ve mücevher sektörü sürekli yükselen bir trend izledi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Bugün kuyumculuk sektöründe 700'ü aşkın irili ufaklı atölye ve fabrika ağırlıklı olarak ihracata yönelik üretim yapıyor. Bu sayede, Türkiye'nin yıllık takı ve mücevher ihracatı, son iki yıl dışarıda tutulduğunda 1 milyar doları aşıyor.
<p>İstanbul Ticaret Odası (İTO) Kuyumculuk Komitesi, her geçen gün potansiyeli artan mücevher ve kuyumculuk sektörünün uluslararası imajının geliştirilmesi ve bilimsel olarak desteklenmesi amacıyla İstanbul Ticaret Üniversitesi Mühendislik ve Tasarım Fakültesi bünyesinde "Mücevher Mühendisliği" bölümü açılması önerisi, İTO yönetimi ve üniversitenin mütevelli heyetince uygun görülerek bu konudaki çalışmalar sonuçlandırıldı. Halen kuyumculuk eğitimi veren iki yıllık 17 adet meslek yüksekokulu, bir adet dört yıllık yüksekokul ve 3 adet yüksekokul olma hedefli eğitim kurumu bulunuyor. Ancak bunların sektörle ilişkisi çok zayıf, eğitim süreleri, mücevhercilik bölümlerini seçen öğrencilerin altyapısı, akademik personel, eğitim kaynak ve kaynakçaların yetersiz olduğu savunuluyor.
<p>İstanbul Teknik Üniversitesi Kimya-Metalurji Fakültesi Öğretim Üyesi Prof. Dr. A.Emel Geçkinli başkanlığında yine aynı üniversiteden Prof. Dr. Bektaş Uz ve Prof. Dr. Sezai Kırıkoğlu'ndan oluşan heyetin "Mücevher Mühendisliği" bölümünün kurulması çalışmaları tamamlanarak, Yükseköğrenim Kurulu (YÖK)'na sunuldu.
<p>Bu çalışma, 21 Haziran Pazartesi günü İTO'da düzenlenen bir toplantıda, kuyumculuk sektöründen firma sahiplerine, sektörü temsil eden dernek ve oda yöneticilerine tanıtıldı. Ayrıca Darphane Müdürü Ahmet Büyükkaymaz, İstanbul Altın Borsası'ndan ve Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği'nden birer temsilci toplantıya katıldı. Açılış konuşmasını İTO başkan yardımcılarından Murat Sungurlu'nun yaptığı toplantıda, "Mücevher Mühendisliği" eğitiminin içeriğini de Prof. Dr. A.Emel Geçkinli detaylarıyla anlattı. Toplantıya katılımın yüksek olması, öğretim üyelerini şaşırttı ama aynı zamanda motive etti.
<p> Toplantıda sunulan dosyada, mücevher mühendisi; değerli metallerin üretimini ve işlenmesini bilen, değerli taşları tanımlayabilen, dış ticaret, hukuk ve işletme bilgisine, tasarım bilgisine sahip, mücevher üretimini ve üretimde kullanılan ekipmanları tanıyan ve kullanan kişi olarak tarif ediliyor. Misyon olarak, uluslararası düzeyde lisans eğitimi vererek kuyumculuk ve mücevher sanayiinde, bilime dayalı ve çağdaş üretim tekniklerini kullanarak, imalat ve Ar-Ge çalışmalarında başarıyla görev alabilecek, yaratıcı küresel rekabet gücü yüksek, kalite ve çevre bilinci oluşmuş, topluma saygılı, sosyal, ekonomik ve mesleki etik sorumluluğuna sahip kendini sürekli yetiştirmeye yönelik öğrenme yeteneği kazanmış mücevher mühendisleri yetiştirmek olarak ifade ediliyor.
<p>Dünyada ilk olacak bu eğitim sayesinde kuyumculuk firmaları, beş yıl sonra konusunda donanımlı mühendislerce yönetilmeye başlanacak. Önceki yıllarda, genelde babadan oğla geçen kuyumculuk mesleği, bu eğitimi almış ellerde daha ileriye taşınacak. Sektördeki aile şirketleri donanımlı üyeler teslim edilecek. Sektör eğitimli altyapısıyla daha hızlı gelişerek, halen takı ve mücevher ihracatında İtalya'dan sonra dünya ikincisi olan Türkiye'nin liderliğe yükselmesinin önü açılmış olacak. İşsizliğin sıkça konuşulduğu bugünlerde, uzun vadede yeni istihdam oluşturacak mücevher mühendisliği eğitimi çalışmalarında, emeği geçenleri kutluyorum. Bundan böyle kuyumculuk sektörü üniversiteli oluyor. a.yildirimturk@zaman.com.tr </p>
</p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=999720), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100628031306/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=999720)
