# Altın, bir  haftada yıkıldı

*M. Ali Yıldırımtürk 2010.07.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Amerikalı yatırım bankalarının uzmanları bütün analitik yeteneklerini kullanarak, 2010 Dünya Kupası maçları başlamadan önce hangi ülkenin takımının şampiyon olacağına yönelik rapor hazırladılar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Gerçek bir bankacılık titizliğinde hareket eden analistler, oldukça gelişmiş sayısal hesaplama teknikleri ve farklı matematiksel denklemler kullanarak yaptıkları analizler sonucunda Dünya Kupası'nı kazananın Brezilya olacağını tahmin ettiler. Gerekçe olarak da global finansal krizi göstererek, gelişmekte olan ülkelerin, gelişmiş ülkeleri geride bırakacağını yazdılar. Avrupalı birkaç yatırım bankasının raporunda da aynı görüşlere yer verilerek Brezilya'nın şampiyon olacağını öngördüler. Tahminlerin tam tersine, Brezilya çeyrek final maçında Hollanda'ya 2-1 yenildi. Yatırım bankaları bir kez daha tahminlerinde yanıldılar.
<p> Amerika Birleşik Devletleri (ABD) de mortgage piyasalarından çıkan ve tüm dünyaya yayılan, yüzyılın finansal krizini de söz konusu yatırım bankaları tahmin edemedikleri için büyük zararlara uğramışlar ve itibar kaybetmişlerdi. Bunların sabıka kayıtları oldukça kabarık. 2004 yılında 38,50 dolar olan petrolün varil fiyatı dört yılda 147 dolara yükseldiğinde petrolün geleceğine yönelik yapılan tahminler ve uzman raporlarında yakın gelecekte petrolün varil fiyatının 200 ve hatta 300 dolar olacağı yorumları yapılmıştı. Ancak, üç aylık sürede petrolün varil fiyatı 35 dolara geriledi. Diğer taraftan, dolar uluslararası rezerv para olmaktan çıkacak denildi. Euro paritesinin güçleneceği ve rezervlerinde yüklü miktarda Amerikan Doları bulunan Asya ülkelerinin dolardan Euro'ya geçeceklerini savundular. Daha iki ay öncesinde ise tam tersine Avrupa Birliği'nde (AB) ortak para Euro konusunda yapılan anketlerde, üye ülke halklarının büyük bir kısmının Euro'dan ayrılarak kendi ulusal para birimine geçmek istedikleri ortaya çıktı. 
<p> Son iki yıldan beri daha hızlı yükseliş trendi izleyen altının ons fiyatıyla ilgili tahminleri bu satırlarda sizlerle paylaşarak, bunlara katılmadığımı yazmıştım. Geçen yıl ağustos ayında Amerikalı bir altın uzmanı 2010 yılında altının ons fiyatının 3500 dolar olacağını belirtmişti. Bu açıklama yapıldıktan sonra, o günlerde 940 dolar olan altının ons fiyatı ancak 950 dolara yükselmişti. Yılın yarısını geride bıraktık, altın fiyatı bu tahminlerin yarısına bile ulaşamadı. Üstüne üstlük bir haftadır altının ons fiyatında benim de beklentilerim doğrultusunda sert düşüşler yaşanıyor.
<p> Önceki hafta altın 1262 dolar/ons seviyesinden bir gün içinde onsunda 45 dolarlık sert düşüş, yükseliş trendinin sona erdiğinin işaretiydi. Aralık 2009 başlarında altının ons fiyatı 1227 dolar/ons'la yeni bir tarihî zirveye ulaştıktan sonra bir miktar geriledi. Yine bu yıl içerisinde altın 1265 dolar/ons'la yeni tarihi zirve oluşturmuştu. Bir süre geriledikten sonra, birkaç kez bu seviyeyi geçmekte zorlanınca gerileme eğilimine girdi. AB üyesi ülkelerde bankaların finansal altyapısını ölçen stres testlerine başlanmasıyla bankalar sermaye artırımı yapabilmek için altın satışına ağırlık verdiler. Zayıf fiziki taleple birlikte altının ons fiyatı kısa sürede 1185 dolar/ons'a kadar geriledi. Bu gerekçelerle gelecek haftalarda da altın fiyatında düşüş trendi ara realizasyonlara rağmen devam edecektir. Teknik olarak ilk destek seviyesi 1160 dolar/ons'ta bulunuyor. Bu seviyeden küçük çaplı ve kısa vadeli alımlar gelebilir. Yılın son çeyreğinde ise altının ons fiyatı 900 dolar/ons seviyesine kadar gerileyebilir. Bütün bunlar gösteriyor ki; fiziki taleple desteklenmeyen altın fiyatı fonlardan gelen satışlarla bir haftada yıkılabiliyor. </p>
</p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1004199), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100831073709/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1004199)
