# Ne olacak bu Euro'nun geleceği?

*M. Ali Yıldırımtürk 2010.04.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Avrupa Birliği (AB) para birimi Euro yaklaşık on yıl önce kaydî ve ondan iki yıl sonra da fizikî olarak kullanılmaya başlandı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Euro ilk tedavüle çıktığından beri çeşitli ülkelerde değişik isimlerle ifade ediliyor. Ülkemizde ise resmî kurumlarda Euro'ya Avro, halk arasında Yuro ve bazı yerlerde de Öro deniliyor. Kapalıçarşı serbest döviz piyasasında da eski alışkanlığı sürdürerek Euro'ya simge isim olarak ilk günlerde Yumoş denildi. Ancak bu isim tutmayınca, o günden beri Yuro deniliyor.
<p> Ülkemizde başlangıçta piyasaların Euro'ya ilgisi oldukça zayıftı. Ancak ihracatımızın yüzde 50'den fazlası Euro Bölgesi ülkelerine olduğundan Euro ile ilişkiler daha da arttı. Global finansal krizle birlikte dövize yatırım yapanların bir kısmı portföylerinde Euro'ya ağırlık verdiler. Hâlâ da döviz yatırımlarının bir kısmı Euro olarak tutuluyor.
<p>Global finansal kriz Amerika Birleşik Devletleri'nden (ABD) çıkmış olmasına rağmen, krizin şiddetlendiği ve dünyaya yayılması sırasında diğer para birimlerine güven azalırken yatırımcıların uluslararası para birimi niteliğindeki dolara yönelmesiyle değeri arttı. Ancak 2009 başında ABD'de Barack Obama yönetimin işbaşına geldiği ilk aylarda oluşan belirsizlik yatırımcıları dolardan uzaklaştırdı. Ayrıca ABD Merkez Bankası (FED) doların kısa vadeli faizini kademeli olarak yüzde 0,25'e kadar indirince, dolar ile Euro arasında önemli faiz farkı oluştu. AB Merkez Bankası (EBC) kısa vadeli faizleri indirmekte zorlanınca Euro'nun faizi yüzde 1'de kaldı. Yatırımcılar daha yüksek getiri elde etmek için dolardan Euro'ya geçtiler. Geçen yılın ilk çeyreğinde Euro/dolar paritesi 1,6090'a yükselerek yeni zirve oluşturdu. Euro, değer olarak doların bir buçuk katı olsa da faiz farkı doların dört katı. Bu arada yatırımcıların düşük dolardan borçlanarak yüksek getirisi olan para birimi cinsinden yatırım yapma (credit trade) eğilimleri arttı. Bu da Euro/dolar paritesine uzun süre destek oldu. Değerli Euro AB ülkelerinin ihracatını olumsuz etkiledi. Birçok üye ülkenin makro ekonomik göstergeleri bozuldu. Geçen yılın son çeyreğinden itibaren, ABD'de finansal krizin etkileri azalmaya başlarken, Euro Bölgesi'nde krizin etkileri derinleşmeye başladı. Geçtiğimiz aylarda ekonomik yönden AB'nin en zayıf halkası olan Yunanistan, borçlarını ödeme zorluğuna girdi. Ardından İspanya, Portekiz, İrlanda ve hatta İtalya için endişeler başladı. Son haftalarda birkaç kez toplanan AB ülkeleri liderler zirvesinde Yunanistan'a ekonomik yardım yapılmasına karar verildi. Bu süreçte Euro'dan dolara geçişin hızlanmasıyla uzun süre 1,40'ın üzerinde seyreden Euro/dolar paritesi 1,3275'e kadar geriledi. Halen bölgedeki kısa süreli iyimserlikle Euro/dolar 1,3500 seviyesinde seyrediyor.
<p> Şimdi gözler İspanya, Portekiz ve borç yapısı yüksek olan diğer AB üyesi ülkelerde.
<p>ABD henüz ekonomik krizin etkisinden tam olarak kurtulmuş olmasa da, AB'ye göre daha iyi olduğu görülüyor. Euro'dan kaçış, dolara yöneliş hızlanırsa Euro/dolar paritesi kademeli olarak 1,3200-1,3000-1,2800 ve bu yılın son çeyreğinde 1,2500 ve hattâ 1,2000 seviyesine kadar gerileyebilir. Bu süreçte Euro'nun, TL karşısında da değeri düşebilir. Türkiye'nin ihracatı yeni pazarlara yönelmezse, bu gelişmeden olumsuz etkilenebilir.
<p>AB ve EBC önemli bir sınavdan geçiyor. Sorunların çözümünde, ABD yönetimi ve FED kadar hızlı karar alamıyorlar. Daha yakın zamanda doların yerine uluslararası para birimi olmaya aday gösterilen Euro için, gelecek onlu yıllarda AB'de Para Birliği'nin dağılacağını savunanlar da var. Ben de bu düşüncedeyim. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=968933), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100405033430/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=968933)
