# Altının  seyir defteri

*M. Ali Yıldırımtürk 2010.05.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Toplumumuzun altın tutkusu Osmanlı İmparatorluğu'na kadar uzanıyor. Altın bir yandan zenginlik göstergesi olarak görülürken, diğer yandan da sosyal güvence olarak tercih ediliyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Tedavülde kullanılan kâğıt paraya güvenin azaldığı, stratejik gerginlik ve finansal kriz zamanlarında diğer yatırımlardan, 'güvenli liman' olarak bilinen altına doğru bir yöneliş oluyor.
<p>Ülkemizde uzun yıllar Osmanlı döneminden kalan altın sikkeler toplumun takı ve tasarruf aracı olarak alındı, satıldı. Türkiye'de 1980'li yıllara kadar altın ithali ve ihracı yasak olduğundan; iç piyasanın külçe altın ihtiyacının bir kısmı, Osmanlı dönemi altınlarının kullanımdan dolayı deforme olanlarının eritilmesinden, bir kısmı da yurtdışından illegal yollarla getirilen külçe altınla karşılandı. Türkiye'de kapalı ekonominin uygulandığı bu yıllarda kuyumculuk sektörü gelişme açısından yerinde saydı.
<p>Türkiye'de 1980'li yılların başından itibaren liberal ekonomiye geçilmesiyle birçok konuda yasaklar kalktı. Rahmetli Turgut Özal'ın başbakanlığı dönemindeki büyük çabalarıyla önce Merkez Bankası'nın aracılığıyla külçe altın ithalatı başladı. Daha sonra özel bankalara ve işletmelere altın ithalatı izni verildi. Hammadde ihtiyacını ithalat yoluyla karşılayan kuyumculuk sektörü de o tarihten itibaren büyümeye başladı. İthal edilen külçe altının piyasa şartlarında alınıp satılabilmesi için de, 1994'te İstanbul Altın Borsası (İAB) kuruldu.
<p>Altın ihracatının serbest bırakılmasıyla kuyumculuk sektörü 1980 sonrası yurtdışı pazarlara açıldı. Yıllar ilerledikçe kuyumculuk ve mücevher sektörünün yıllık takı ihracatı 1 milyar doların üzerine çıktı. Türkiye altın pazarının büyümesiyle birlikte, son iki yıl hariç tutulduğunda yıllık külçe altın ithalatı, ortalama 240-250 ton seviyesine ulaştı.
<p>2000'li yıllarda bir yandan toprak altındaki 700 ton çıkarılabilir altının işletilmesi konusunda yeni yatımlar yapılırken, diğer yandan da standart külçe altın üretimi için yeni teknolojili rafineri kuruldu. Türkiye'de halen uluslararası standartta külçe altın üreten özel sektöre ait üç rafineri faaliyet gösteriyor. Bu rafinerilerde topraktan çıkan veya hurdadan oluşan ayarı belirsiz külçe altınlar 4 saat gibi çok kısa sürede 24 ayar (yüzde 99,5 saflıkta) standart külçe haline getiriliyor. Standart külçe altınlar İstanbul Altın Borsası'nda ve uluslararası piyasalarda işlem görüyor.
<p>Ekonomik kriz dönemlerinde külçe altın ihracatı, ekonominin iyileştiği yıllarda altın ithalatı yapıyoruz. Nitekim, küresel finansal krizin en şiddetli yaşandığı 2008'in son çeyreği ile 2009'un ilk çeyreği arasında altın fiyatlarının yükselmesinin de etkisiyle yastık altından piyasaya satılan hurda altınların rafinasyonuyla standartlaştırılan külçe altınlardan 140 tonu İstanbul Altın Borsası'ndaki işlemlerle ihraç edildi. Son günlerdeki altın fiyatlarının yükselişinde de (resmi rakam olmamakla birlikte) 10 ton külçe altının ihraç edildiği belirtiliyor. Türkiye, altın ithalatında dünyada ikinci sırada olmasına rağmen, İAB verilerine göre 2010'un ilk dört ayında sadece 1.170 kilo altın ithal etti.
<p>İstanbul'daki bu üç altın rafinerisinden biri geçen hafta içinde LBMA'nın (London Bullion Market Association-Londra Külçe Piyasası Birliği) sertifikası alarak 'En İyi Üreticiler (Good Delivery)' listesine kabul edildi. Dünyada bu sertifikaya sadece 60 kuruluş sahip. Türkiye komşu ülkeler, Ortadoğu, Balkanlar ve Kafkaslar bölgesindeki LBMA lisansıyla dünya standartlarında rafinasyon yapan işletmeye sahip tek ülke. Bu sürecin, İstanbul'un 'finans merkezi' olma yolunda atılmış önemli bir adım olduğunu düşünüyorum. a.yildirimturk@zaman.com.tr </p>
</p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=989372), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100714192413/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=989372)
