# Piyasaları şekillendirecek iki önemli gelişme

*M. Ali Yıldırımtürk 2010.07.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Anayasa'nın bazı maddelerinin değiştirilmesiyle ilgili hükümetin hazırladığı paket, anamuhalefet partisinin Anayasa Mahkemesi'nde açtığı dava ile tümden reddedilmesi istenmişti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p> Anayasa Mahkemesi'nin, yasada kısmen iptal kararıyla bu konuda eylül ayında yapılacak referandumun önü açılmış ve erken seçim beklentisi de gündemden düşmüştü.
<p> Siyasi belirsizliğin ortadan kalkmasıyla para piyasaları ve iş dünyasında gündem yeniden ekonomi oldu. Son günlerde açıklanan makro ekonomik göstergeler Türkiye ekonomisinin güçlü bir performans sergilediğini ortaya koyuyor. Uzun süredir gündemde olan işsizliğin azaltılması konusunda; hükümet cephesinden ve özel sektörün temsilcisi sivil toplum örgütlerinden yeni projeler üretilmeye devam ediliyor.
<p> Ekonomide yüzleri güldüren yüzde 11,7'lik rekor büyümenin ardından, önceki gün açıklanan nisan ayı işsizlik oranı, geçen yılın aynı dönemine göre 2,9 puan azalarak yüzde 12'ye indi. Maliye Bakanı Mehmet Şimşek, önceki günkü basın toplantısında Ocak-Haziran 2010 döneminde bütçe açığının geçen yılın aynı dönemine göre yüzde 33,5 gerileyerek 23 milyar 205 milyon liradan 15,4 milyar liraya indiğini açıkladı. Yine aynı dönemde faiz dışı fazlanın 3 kat artarak 4 milyar 38 milyon liradan 12 milyar 129 milyon TL'ye yükseldiğini duyurdu. Bütçe gelirlerinde de olumlu gelişmeler olduğunu açıklayan Bakan Şimşek, söz konusu dönemde bütçe giderlerinin yüzde 9,3 oranında arttığını ifade etti.
<p> Para piyasalarının seyri açısından yukarıda bahsedilen gelişmeler oldukça olumlu görünüyor. Bu gelişmelerle birlikte para piyasaları kendi dinamikleriyle hareket ederek dış piyasalardan olumlu yönde ayrışan bir görünüm sergiliyor.
<p> Ancak, iç piyasanın diğer önemli bir beklentisi Meclis'te yasalaşması beklenen, 'Mali Kural'. Önceki gün hükümet kanadından yapılan açıklamada, gelecek hafta perşembe ya da cuma günü Meclis'i tatil edip, 'Mali Kural' yasa tasarısının ekim ayına kalabileceği belirtildi. Piyasalar için önemli olan bu açıklama sonrası, Borsa endeksi gerileyerek, günü düşüşle kapatırken, Hazine tahvil faizlerinde hafif yükseliş oldu. Döviz fiyatındaki gerileme durdu.
<p> Hükümet, 2009'un son çeyreğinde üç yıllık Orta Vadeli Program (OVP) açıklamış uluslararası kredi derecelendirme kuruluşları da Türkiye'nin notunu iki kademe birden artırmıştı. Hükümet bu yılın başında da OVP'yi desteklemek amacıyla 'Mali Kural'ı mayıs ayına kadar yasalaştıracağını açıklamıştı. Ancak, bu mümkün olmamış ve son alarak Meclis tatile girmeden yasalaşacağı beklentisi oluşmuştu. Yasanın yürürlük tarihinin 2011 olması, yasanın ekim ayına kalmasına bir engel oluşturmuyor. Ancak piyasa algılamaları açısından soru işaretleri oluşturuyor. Mali Kural'ın yasalaşması sonrası reyting kuruluşlarından kredi notu artırımı bekleniyor. AK Parti, seçime yakın not artırımının oylarını artıracağını düşünmüş olabilir. Ayrıca, son açıklanan olumlu bütçe rakamları hükümete güven vermiş olmalı ki, 'Mali Kural'ın yasalaşması ekim ayına sarkmasına göz yumuyor olabilir.
<p> Diğer taraftan, Merkez Bankası (MB) önceki günkü yılın yedinci 'Para Kurulu' toplantısında beklenildiği gibi faiz oranlarını değiştirmedi. Kurul son dönemde açıklanan verilerin iktisadi faaliyetteki toparlanmanın devam ettiğini, iç talebin göreli olarak istikrarlı bir artış sergilerken dış talep göstergelerinin kısmi bir yavaşlamaya işaret ettiğine dikkat çekmişti. Küresel ekonomiye ilişkin risklerin önemini koruduğunu vurgulayan Kurul, çekirdek enflasyonun orta vadeli hedeflerle uyumlu olduğunu belirtti.
<p> Bir olumlu bir olumsuz bu iki gelişme, referandum öncesi para piyasalarının şekillenmesinde önemli olacak.</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1005988), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100831073713/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1005988)
