# Tersine göçle yeni  beyinler yetişecek

*M. Ali Yıldırımtürk 2010.07.31*

<td class="columnist-detail">
<p>Piyasalar çok hareketli, dövizdeki düşüşü durdurma çareleri aranıyor. Borsa yeni zirvelerine yelken açmış gidiyor. Altın fiyatları düşüyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kuyumcular seviniyor. Bu yoğun gündemden bir hafta uzaklaşıp kısa bir tatil yapma fırsatı buldum. Ancak, çalışmaya alışık olunca yazılara tatil yok.
<p> Üniversiteye girmeye hazırlanan gençlerimizin, aldıkları puanlara göre geleceklerini şekillendirecek mesleği ve üniversiteyi seçmeye çalıştığı bu günlerde üniversiteler de, en iyi öğrencilerin kendilerini tercih etmesi için tanıtım kampanyaları düzenliyor.
<p> Türkiye'deki vakıf üniversitelerine her yıl yenileri ekleniyor. Kökleşmiş olanları da öğretim üyesi kadrolarını güçlendirme yarışında. Bu çerçevede Koç Üniversitesi, 36 yıl Standford Üniversitesi'nde görev yapan Prof. Dr. Umran İnan'ı 2009 Eylül'ünde Amerika'dan bulup getirip rektör yaptı. On gün önce Prof. Dr. Umran İnan hoca ile bir sohbet toplantısında tanışıp, kendisini dinleme fırsatı buldum. Prof. İnan uzun yıllar yurtdışında olduğundan, Türkiye onu yeterince tanımıyor. Ancak, Prof. İnan Türkiye'den hiç kopmamış. Tatillerini genelde Türkiye'de geçirmiş. Türkçe konuşmasında en küçük bir aksama yok.
<p> Bilim dünyasının, uzay fiziği dalındaki çalışmalarından tanıdığı ve büyük saygı duyduğu Sayın İnan'ın çok mütevazı bir kişiliği var. Uzay iletişiminde kullanılan düşük frekanslı elektromanyetik dalgalar konusundaki çalışmaları olan Prof. İnan'ın, NASA için yapılan araştırmalara da büyük katkıları olmuş. Ayrıca, uzay iletişim biliminin Oscar'ı olarak kabul edilen Appleton ödülü de dahil, pek çok ödülün de sahibi.
<p> Umran İnan, çok ilginç çalışmaların içinde de yer almış. 13 kez gittiği Antarktika'da yaptığı çalışmalar sebebiyle 2 bin 400 metre yükseklikteki bir tepeye hocanın ismi verilmiş. Bugüne kadar 42 doktora tezi yürüttüğünü belirten Sayın İnan, 65 milyon dolarlık projeleri yönettiğini ve ekibiyle birlikte geliştirdiği cihazlar sayesinde bugün, dünyanın 7 kıtasında 45 ayrı yerden atmosferdeki elektro manyetik dalgaların ölçüldüğünü söylüyor. Hocanın, halen Standford'da 25 doktora öğrencisi bulunuyor. Ancak, bundan sonra Koç Üniversitesi'nde Türkiye'nin yeni bilim adamlarını yetiştirecek. 
<p> Prof. Dr. İnan'ın Türkiye'ye geliş hikâyesinden çok, bu kararı Koç Üniversitesi'nin akademik kadrosuna ve yapısına bakarak karar vermiş olması oldukça önemli. Üniversiteleri birbirinden ayrıştıran özelliklerinden biri de bu. Hoca'nın ifadesine göre Standford'da ne varsa, Koç Üniversitesi'nde de o varmış. Prof. İnan, oradaki bilgilerini kolayca buraya aktarabileceğini söylüyor. 
<p> Koç Üniversitesi'nin dokuz aylık rektörü Prof. Dr. İnan'ın, hedefleri konusunda da oldukça heyecanlı olduğu gözleniyor. Yeni dönemde sanayi-üniversite işbirliği ile Ar-Ge çalışmalarına ağırlık vereceklerini belirtiyor. Stanford'un Silikon Vadisi'yle işbirliği içinde olduklarını vurgularken, "Bizim Silikon Vadisi'ne de ihtiyacımız yok, çünkü endüstri yanı başımızda." diyor. Bu konuda yalnızca Koç Grubu şirketlerinden bahsetmediğinin de altını çiziyor.
<p> Dört bin öğrencisi olan Koç Üniversitesi'nde öğrencilerin yüzde 60'ı burslu okuyor. Üniversiteyi birçok konuda 'mükemmellik merkezi' haline getirdiklerini söyleyen Sayın İnan, "Türkiye Bilimler Akademisi'nin 86 üyesinden 11'i Koç Üniversitesi'nde. Seçkin bir kadromuz var. Aramıza yeni katılanlar da aynı seçkinlikte olacak. Beni bulup getirmeleri bile, Koç Üniversitesi'nin farkını ortaya koyuyor." değerlendirmesini yapıyor. İnan, sözlerine şöyle devam ediyor: "Yeni dönemde ben 'sosyoloji bölümü de olmalı' dedim. Dünyanın her yerinde ilan vererek 8 öğretim üyesi aradım. 120 kişi başvurdu. Bu da bir anlamda tersine beyin göçü demek." a.yildirimturk@zaman.com.tr </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101224205957/mailto:a.yildirimturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1010770), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101224205957/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1010770)
