# Altın, fonların oyuncağı oldu

*M. Ali Yıldırımtürk 2010.03.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Global finansal krizin etkileri bölgesel bazda devam ediyor. Avrupa Birliği ülkelerinin oluşturduğu Euro Bölgesi, son aylarda bu konuda en çok dikkat çekenlerin başında geliyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>AB'nin en zayıf halkası Yunanistan'ın, yüksek borç yapısı içinde olması sebebiyle ekonomi gemisi karaya oturdu. Bir süre kendi çabasıyla gemisini yüzdürmeye çalıştıysa da bunu başaramayacağı belliydi. Yunanistan, yardım almak için önce Uluslararası Para Fonu'na (IMF) yöneldi. Birliğin güçlü ülkeleri Almanya ve Fransa buna karşı çıktı. Yunanistan'ın ekonomik sıkıntıları aşmasında AB içinde çözülmesi gerektiği kararına varıldı. Almanya, Yunanistan'a kredi vermeyi kabul etti. Hükümetin hazırladığı ekonomik programı birlik üyelerinin denetimi sonrası yürürlüğe girdi. Ülkede ücretler donduruldu, vergiler artırıldı. Yunan halkı bu programla uzun süre kemer sıkacak. Yunanistan'la ilgili tedirginlikler azaldı. Yunanistan hazinesi önceki gün düzenlediği on yıl vadeli tahvil ihalesine ilgi, 7 milyar Euro ile beklenenden büyük oldu. Bölgenin tedirginliği Yunanistan'la sınırlı değil. Sırada İngiltere, İspanya ve Portekiz var. İngiliz para birimi son bir ayda dolar karşısında yüzde 20 geriledi. Bölgedeki tedirginlikle Euro/dolar paritesi 1.3480 ile son dokuz ayın en düşük seviyesine geriledi. Hafta içinde İngiltere ve Avrupa Merkez bankalarının faiz toplantılarında beklenildiği gibi kısa vadeli faiz oranları değiştirilmedi. Toplantı öncesi 1.3730'a kadar tırmanan Euro/dolar yeniden gerileme eğilimine girdi. Sterlin/dolar paritesi tarihi dip seviyesi olan 1,50'lere geriledi. Şimdi bölgenin diğer zayıf halkası İngiltere ekonomisine yönelik gelişmeler yakından izleniyor.
<p> Türkiye, coğrafi olarak yakındaki ve tam üyelik hedefinde olan AB'deki olumsuz gelişmelerden en az etkilenen ülkelerden biri. Türkiye İhracatçılar Meclisi'nin (TİM) aylık bazda yüzde 20,34 oranında arttığını duyurduğu şubat ayı ihracatında, AB'ye olan ihracatında da artış var.
<p> Dışarıdaki gelişmelerden en az seviyede etkilenen iç piyasa, son dönemde uzlaşma ortamının oluşturulması çabalarıyla siyasetin gölgesinden de kısa sürede çıktı. Ancak, Merkez Bankası Başkanı Durmuş Yılmaz'ın daha önce uyarılarından da bilindiği gibi, şubat enflasyonunun gıda fiyatlarındaki mevsimsellik artışı gibi geçici unsurlardan kaynaklanarak beklenenden yüksek çıkması, bazı çevrelerce ekonomide yeni bir tedirginlik faktörü olarak sunulmaya çalışılıyor. Piyasa oyuncularının yatırımlarında yeni pozisyon almaya yönelik oluşturulan bu tedirginlikler kısa süre sonra yerini iyimserliğe bırakacaktır.
<p> Geçen yıldan beri uluslararası yatırım bankalarının oluşturdukları yüksek tonajlı altın fonlarıyla altın fiyatlarında inisiyatif, yatırım bankalarına geçti. Euro Bölgesi'ndeki ekonomik tedirginlikler, altın fonu yöneten yatırım bankalarını harekete geçirdi. IMF'nin 196 ton daha altın satacağını duyurmasının ardından altın fiyatları şubatın son haftasında yeniden tırmanışa başladı. 'İngiliz sterlininden kaçan yatırımcıların altın fonlarına yöneldiği' şeklinde altın fonlarına alıcı getirmeye yönelik spekülatif ve manipülatif yorumlar yapıldı. Böylece altının onsu yeniden 1.085 dolardan kısa sürede 1.144 dolara tırmandırıldı. Yüksek fiyatlarda fizikî veya fon işlemleri olarak sınırlı alıcılar geldiğinden, altının onsu 1.150 dolardaki teknik direncinden geri döndü. Altın fiyatı yükseldikçe satışlarla karşılanıyor. IMF'nin dışında ekonomisi zorda olan ülke merkez bankaları da altın satabilir. Son bir yıldır yatırım fonlarının oyuncağı haline gelen altın fiyatının her yükselişini, fonların oyununa gelmeyenlerin satış fırsatı olarak değerlendirdiklerini görüyorum.</p>
</p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=958566), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100526102630/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=958566)
