# Fuardaki siparişler ekonomide canlanma sinyalleri veriyor

*M. Ali Yıldırımtürk 2010.03.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Türkiye'ye dışarıdan bakıldığında çevresindeki ülkelere göre ekonomik açıdan oldukça canlı görünüyor. İçeriden bakıldığında da sosyal açıdan değişim ve dönüşüm sancıları yaşayan ve demokratikleşme konusunda sınıf atlamanın eşiğinde olan bir ülke konumunda görünüyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Ekonomi kendi kulvarında koşarken, zaman zaman dış ve iç siyasi gelişmelerin gölgesine giriyor. Ancak, hedefine ulaşmada kararlı adımlarla ilerliyor.
<p>Hükümet, Uluslararası Para Fonu ile görüşmelerinde son noktayı koyduktan sonra, ekonomide üç yıllık Orta Vadeli Program'a (OVP) daha çok sarıldı. Programın işleyişini destekleyecek Mali Kural'ın da içini doldurmaya yöneldi. Ekonomi yönetimi, bu konularda bir yandan iş dünyasını bilgilendirirken, diğer yandan onların görüşlerini almayı da ihmal etmiyor.
<p>Sektörlere bakıldığında global finansal krizin etkilerini üzerinden atmış ve yeniden kaldığı yerden üretime ve ihracata başlayarak kayıplarını telafi etme çabasına girdiği görülüyor. Yılbaşından beri sektörel bazda düzenlenen fuarlarda da gözle görülür bir hareketlenme var.
<p>Kuyumculuk sektörünün en büyük fuarları olarak bilinen, İstanbul Jewelry Show -1 (30. Uluslararası Mücevher, Takı, Gümüş, Saat ve Malzemeleri Fuarı) Roraforte Uluslararası Fuarcılık AŞ tarafından İstanbul Fuar Merkezi'nde 13-17 Mart'ta düzenlendi. Yerli ve yabancı üreticiler, toptancılar, perakendeciler, ihracatçılar, ithalatçılar ve mücevher tasarımcılarının sektörle ilgili tüm yenilik ve gelişmeleri izleyebildikleri fuarda, bugüne kadar açılan en büyük kuyum makineleri bölümü dikkat çekti. Biz de sektöre fiyat bilgileri, genel ekonomi ve sektörel haber portalı olarak www.goldpara.com internet sitemizi bir stantta sektörle buluşturduk. Fuarda Bankkong standı değerli taş satışı açısından dikkat çekiciydi. Fuarda yurtdışından alıcılar Orta Asya Türk Cumhuriyetleri, Doğu Avrupa, Ortadoğu, Rusya, Kuzey Afrika, İngiltere, İspanya, Japonya, Avustralya, Brezilya ve Akdeniz ülkelerinin bazılarından geldi.
<p>Yalnızca sektör profesyonellerine açık olan İstanbul Jewelry Show-1 fuarında yerli yabancı bütün stantlar fuar süresince oldukça hareketliydi. Fuara katılan firma yetkilileri, beklentilerin üzerinde ve geçen yılın yaklaşık dört katına varan işlem hacmine ulaşan satış bağlantıları yaptıklarını ifade etti. Altın fiyatları yüksek olmasına rağmen ulaşılan iş hacmi sektöre moral verdi.
<p>Altın fiyatlarının gerilemesi halinde kuyumculuk sektörü bir miktar canlanabilir. Peki, altın fiyatları geriler mi? En çok merak edilen bu. Altın fiyatlarının gerilemesi dünyadaki fazla paranın merkez bankaları tarafından geri çekilme takvimine bağlı. Piyasa çevrelerinde bu ay sonunda parasal genişleme stratejisinin belli bir oranda sona erdirileceği düşüncesi ağırlık kazanıyor. Bu çerçevede başta Amerikan Merkez Bankası (FED) olmak üzere gelişmiş ülke merkez bankalarının faiz artırımı da dahil, değişik enstrümanlarla sistemdeki fazla parayı çekme eğilimine girmeleri, yatırım bankalarını zora sokabilir. Yatırım bankaları, fonlarında bulunan yüklü miktardaki altın ve petrolün bir kısmını satmak zorunda kalabilir. Bu gerekçeler ve global piyasalarda olağanüstü bir olumsuzluk olmaması koşuluyla altın fiyatları yılın ikinci yarısından itibaren gerileme eğilimine girebilir. Yaz aylarında mevsimselliğin etkisiyle oluşacak fizikî altın talebi fiyatların aşırı düşüşünü frenleyecektir. İçeride dolar/TL fiyatının aşırı oynaklıktan uzak, stabil bir seyir izlemesi halinde altının TL/gr fiyatı yıllık ilk yarısındaki seviyesinin aşağısında olacak görünüyor. Kısacası söz konusu kuyumculuk fuarı da ekonomide canlanma sinyalleri veriyor.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=963744), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100514033819/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=963744)
