# Merkez Bankası'nın müdahalesiyle  döviz yükselir mi?

*M. Ali Yıldırımtürk 2010.08.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bir süreden beri Merkez Bankası'nın (MB) kur politikası, ihracatçılar ve bazı ekonomi çevrelerince eleştiriliyor. Bu eleştirilerin haklı ve haksız yanları var.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>MB temelde enflasyonu düşürme ve dövizde dalgalı kur politikasıyla fiyat istikrarını sürdürme görevini yerine getiriyor. Hükümet de ekonomi politikasıyla ve enflasyonu düşürme amaçlı uygulamalarıyla dalgalı kur rejiminden vazgeçmek istemiyor. MB özerk yapısı içinde hükümetin ekonomi politikasını destekleyen veya sapmalar olduğunda onu çekinmeden eleştiren bir görünüm sergiliyor. Hükümet ne zaman enflasyon hedeflemesinden ve dalgalı kur rejiminden başka bir modele geçerse, MB de söz konusu politikaya uyumlu yeni bir para politikasını devreye sokabilir.
<p> MB, global finansal kriz sırasında gerek dış gerekse içeride para piyasalarını yakından izleyerek ihtiyaç duyulan tedbirleri zamanında uygulamaya koydu. İhtiyaç duyulduğunda ihale veya doğrudan müdahale ile döviz satarak veya tam tersi döviz alarak, döviz fiyatlarında oynaklığı azaltıcı ve fiyat istikrarını sağlayıcı uygulamalarını sürdürdü ve sürdürmeye de devam ediyor. Bunları gerçekleştirirken de piyasadaki likiditeyi iyi kontrol etmek amacıyla gerekli müdahaleleri de vakit geçirmeden devreye sokuyor.
<p> Türkiye; siyasi ve ekonomik istikrarla birlikte yatırım yapılabilir bir ülke konumuna gelmesiyle global finansal krizin hüküm sürdüğü son iki yılda yabancı yatırımcıların daha çok yönlendiği ülke konumuna ulaştı. Bu çerçevede yabancılar, gerek doğrudan gerekse portföy yatırımı olarak yüklü miktarda döviz getiriyor. Hükümetin, 'Komşularla sıfır sorun ve ticaretin geliştirilmesi' projesi çerçevesinde birçok ülkeyle ticareti arttı. Söz konusu ülkelerle vizelerin karşılıklı olarak kalkmasıyla son zamanlarda Türkiye'ye gelen turistlerde çeşitlenme ve sayılarında artış oldu. Turizm gelirlerinde de belirgin bir artış gözleniyor.
<p> MB iki ay önce duyurduğu 'çıkış stratejisi' ile para piyasalarına normale dönme sinyalini verdi. İlk etapta bankaların MB'deki döviz munzam karşılık oranlarını yüzde 9'dan yüzde 9,50'ye çıkardı. Yaklaşık on gün önce de bu oran yüzde 10'a yükseltildi. Böylece sistemden 750 milyon dolar çekildi. Banka, döviz fiyatlarındaki aşağı yönlü seyri dikkate alarak günlük döviz alış ihale miktarını 10 milyon dolar artırdığını duyurdu. MB, aldığı bu kararlarla temkinli davranış içinde piyasadaki istikrarı sürdürmeye özen gösteriyor. 
<p> İhracattaki olumsuzluğu sadece düşük döviz kuruna bağlamak doğru değil, küresel finansal krizle birlikte dış pazarların daraldığını da göz ardı etmemek gerekir. Doların 1,1500 TL olduğunda Türkiye'nin ihracatında düşme değil, yükseliş olarak tarihî rekorların kırıldığı dönemler de yaşandı. Avrupa ülkelerindeki pazar daralmasından bölgenin en güçlü ihracatçısı Çin bile endişeleniyor. O halde ihracatı artırmak için sadece döviz kurunu yükseltmek tek başına çözüm değil. Çözümü başka faktörlerde de aramak gerek. İhracatçıların bu konuda hükümete yeni modeller sunması şart. Başarılı uygulamalarıyla uluslararası ödüle layık görülen MB'yi 'günah keçisi' göstermek çok doğru değil. Ayrıca, özel sektörün döviz açık pozisyonu için MB döviz rezervini artırmak ve bunun maliyetini taşımak zorunda değil. 
<p> Merkez Bankası'nın, günlük döviz alışını 40 milyon dolara çıkarmasıyla ihaleye teklifleri daha önce 70-100 milyon dolar seviyesinden, sırasıyla 123, 167, 159 ve 173 milyon dolara çıktığı, ancak döviz fiyatının artmadığı görüldü. MB yüklü miktarda doğrudan döviz alsa da, fiyatların daha da ineceği düşüncesiyle satış baskısı artacak, döviz fiyatları daha da düşecektir. Bunun örneklerini daha önce de birkaç kez yaşadık. </p>
</p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1013329), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100831074225/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1013329)
