# TL neden değerlendi?

*M. Ali Yıldırımtürk 2010.04.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Türkiye ekonomisi global krizin gölgesinden çıkıldığının işaretlerini veriyor. Uluslararası Para Fonu (İMF) ile yaklaşık iki yıldan beri yılan hikâyesine dönen yeni bir stand-by konusuna, geçen ay hükümetin anlaşma yapmama kararını açıklamasıyla para piyasaları rahatladı. Bu karar beklentilerin tam tersine, yabancıların Türkiye'ye bakışını olumlu yönde etkiledi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Global finansal krizin etkisinden kurtulamayan Avrupa Birliği (AB) ülkelerindeki tedirginliklerin her gün olumsuz yönde yeni bir boyut kazanması, Türkiye'yi yatırım yapılabilir ülke olarak öne çıkardı. Son açıklanan makro ekonomik verilerdeki gözle görülür iyileşmeler de hem yerli hem de yabancı yatırımcıyı yatırım ve üretim konusunda cesaretlendirdi.
<p> Global finansal krizin etkisinden kurtulma eğiliminde olan Amerika Birleşik Devletleri'nde (ABD) bazı önemli ekonomik göstergelerdeki iyileşmeler Amerikan Doları'nı güçlendirdi. Ayrıca, Yunanistan başta olmak üzere, AB'nin önemli ülkelerinde finansal krizin etkilerinin sürmesiyle diğer para birimleri ve dolar karşısında daha yüksek faiz uygulanan Euro, son birkaç aydır gerileme eğilimine girdi. Bazı analistler Euro/Dolar paritesinin 1,50 seviyesine yükseleceği yorumları yaparken, tam tersine son haftalarda 1,35 teknik desteğinin kırılmasıyla1,30'a doğru düşüş trendine girdi. 
<p> Türkiye'de genelde yılın ilk çeyreği döviz arzı sınırlı olur. Parite paralelinde oluşan döviz fiyatları biraz yüksek seyreder. Yılın ikinci çeyreğinden itibaren turizm mevsiminin de başlamasıyla döviz fiyatları düşüş eğilimine girer. Sonbaharda döviz fiyatları yeniden bir miktar hareketlenir.
<p> Merkez Bankası'nın (MB) dövizde fiyat istikrarı oluşturma amacıyla 4 Ağustos 2009'da başlattığı 30 milyon dolar ihale ile 30 milyon dolar opsiyonlu olmak üzere günlük maksimum 60 milyon dolarlık döviz alış ihaleleri hâlâ sürüyor. Bu çerçevede, 2010'un ilk çeyreğinde dolar 1,5000-1,5500 TL aralığında dalgalandı.
<p> Hükümetin 'Varlık Barışı' uygulaması, daha önce açıkladığı Orta Vadeli Program'ın (OVP), mayıs ayında başlayacak 'Mali Kural' uygulamasıyla desteklenmesi, Körfez sermayesinin Türkiye'ye çekilmesiyle ilgili olumlu gelişmeler, ekonomiye güveni artırdı. Son açıklanan makro ekonomik göstergelerdeki iyileşmeler, Türkiye'nin bu yıl daha hızlı büyüyeceği beklentisi oluşturdu. Türkiye benzer ülkelerden olumlu yönde ayrıştı. Bunların olumlu yansımasıyla borçlanma faizlerinde tek haneli oranlar sürerken, Borsa endeksi yeni tarihî zirveleri test etmeye başladı. Bir yandan TL cinsi yatırımların artması, diğer yandan bankaların TL cinsi yatırımlarda daha fazla getiri sağlamak amacıyla dövizden TL'ye geçmesiyle son günlerde dövizde satış baskısı arttı. Dolar yeniden 1,5000 ve Euro da 2,0000 TL'nin altına geriledi. Türkiye'nin IMF'siz yoluna devam etmesi halinde döviz fiyatlarının yükseleceği görüşünde olanlar yine yanıldı.
<p> 'Varlık Barışı', Körfez sermayesi, diğer yabancı yatırımcılar ve turizm gelirlerinden oluşacak döviz girdisinin artması, TL'nin daha da değerlenmesine sebep olabilir. Ancak, MB'nin dövizde fiyat istikrarı oluşturmaya yönelik çalışmaları da devam edecektir. Piyasada oluşacak döviz fazlasını çekmek için günlük döviz alış ihale miktarı 60 milyon dolardan 120 milyon dolara çıkabilir. Ayrıca, dolar paritesinin olası güçlenmesi, Dolar/TL fiyatının gerilemesine fren olacaktır. Ancak, Euro 2 TL'nin bir miktar daha aşağısına gerileyebilir. Ayrıca, bankaların ay sonunda döviz açık pozisyonlarını kapatması sırasında, döviz fiyatlarında kısa süreli yükseliş görülebilir. Normal koşullarda parite ne olursa olsun, dolar 1,45-1,55 TL aralığındaki seyrini gelecek aylarda da sürdürebilir. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=971476), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100514033511/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=971476)
