# 'Çıkış stratejisi' ne anlama geliyor?

*M. Ali Yıldırımtürk 2010.04.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Gelişmiş ve gelişen ülkelerde para piyasalarının işleyişinde merkez bankalarının da payı var. Ekonomik krizlerde de merkez bankalarına daha fazla görev düşüyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası (TCMB)'nın özerk hale getirilmesinde 2001'de yaşadığımız ekonomik kriz bir milat oldu. Finans sektöründe gerçekleştirilen yapısal reformlar sayesinde MB, daha sağlıklı bir yapıya kavuştu. Ayrıca Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurulu (BDDK)'nun yasal düzenlemelerini tavizsiz uygulayarak, sektörü disipline etti. Bu sayede son yaşanan global finansal krizi, Türk bankacılık sektörü daha hafif atlattı.
<p> Global finansal kriz döneminde, özellikle gelişmiş ülke merkez bankaları, ilk kez kendi aralarında koordineli hareket ederek, piyasalara olağanüstü düzeyde likidite sağladılar. Bilançoların bozulması, bütçe açıklarının yüksek boyutlara ulaşması gibi riskleri alarak ve her türlü para politikası enstrümanı kullanarak, krizin para piyasalarına etkisi azaltılmaya çalışıldı. Geçen yıl İstanbul'da yapılan Uluslararası Para Fonu (IMF) ve Dünya Bankası (DB) yıllık ortak toplantısında da vurgulandığı gibi bu politikaları daha fazla sürdürmek zor. Finansal krizin etkileri azalmaya başladığında, aşırı likidite piyasalarda yeni dengesizlikler oluştururken, enflasyon riski de büyüyor. Yine IMF-DB'nin söz konusu toplantısında merkez bankalarının piyasalardaki aşırı likiditenin çekilmesiyle ilgili zamanlamanın önemine dikkat çekilerek; aceleci davranıldığında, yeni bir durgunluğa yol açılabileceği, geç kalındığında da enflasyon riski oluşturabileceği vurgulandı.
<p> Bu gerçekten hareketle birçok merkez bankası, çıkış stratejileri üzerinde çalışmaya başladı. Bu çerçevede gelişmiş ülke merkez bankalarının gerek faiz toplantıları gerekse zaman zaman yaptıkları açıklamalar, global piyasalarda yakından izlenir oldu. İşte MB'nin hafta içinde açıklayacağını daha önceden duyurduğu 'çıkış stratejisi' de böyle bir çalışmanın ürünü. Finans sektörümüzün güçlü olması sebebiyle global finansal kriz sırasında MB, para piyasalarının işleyişine yönelik çok radikal önlemler almak zorunda kalmadı. Global finansal krizi, finans sektörlerinde çok daha yoğun yaşayan ülkelere göre, bu yönden daha avantajlıyız. Her ne kadar bazı çevrelerde söz konusu 'çıkış stratejisi'nin içeriğinde daha radikal kararlar bekleyerek, faiz oranlarının artacağı yorumları yapıldıysa da beklentileri asılsız çıktı. Bu tür yorumların etkisiyle MB'den söz konusu açıklama yapılıncaya kadar piyasalarda kısa süreli tedirginlik oldu.
<p> MB'nin kriz dönemini normale döndürecek 'çıkış stratejisi' raporu iki aşamalı olarak uygulanacak. Buna göre piyasaların ihtiyacından fazla yapılan fonlama azaltılacak. Bankaların döviz mevduatlarıyla ilgili MB'de tuttukları munzam karşılık oranlarında artış olacak. Böylece piyasalardaki iyimserliğin etkisiyle artan döviz arzının oluşturduğu satış baskısıyla döviz fiyatlarındaki gerileme, yerini yatay seyre ve zaman zaman da sınırlı yükselişe bırakabilir. Dolayısıyla döviz fiyatlarında istikrarlı seyir devam edecek gibi görünüyor. İkinci aşamada teknik faiz düzenlemesiyle zaman içinde parasal sıkılaştırma öngörülüyor. Teknik içeriği bankacılık sektörünü daha yakından ilgilendiren MB'nin aşamalı sıkılaşma politikasını kapsayan 'çıkış stratejisi', yükseliş eğilimindeki enflasyon dinamikleri ve artan ekonomik faaliyetler açısından değerlendirildiğinde yumuşak bir geçişle piyasalar yeniden normalleşecek görünüyor. Piyasa çevrelerinde olumlu karşılanan 'çıkış stratejisi'nin zamanlamasının iyi yapıldığı, dün IMF basın sözcüsünün; 'Türkiye krizden çıktı' şeklindeki açıklamasıyla teyit edilmiş oldu.<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=974067), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100514034049/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=974067)
