# Merkez'in faiz indirimi piyasalara nasıl yansır?

*M. Ali Yıldırımtürk 2010.10.16*

<td class="news-spot">
<p>Gelişmiş ülkelerin gevşek para politikası izleyerek, ülke ekonomisindeki durgunluğu aşma çabaları; bir yandan piyasa oyuncularının para piyasalarında spekülatif işlemler için elini güçlendirirken, diğer yandan gelişmekte olan ülkelerde yerel para birimlerinin değerlenmesine neden oluyor.</p>
<p><p>Amerikan Merkez Bankası'nın (FED) hafta içinde açıklanan son toplantı tutanaklarında da vurgulandığı gibi, ülke ekonomisindeki olası durgunluğun önüne geçmek için piyasalara destek olunacağı ifadesi, piyasalara yeni para sürüleceği şeklinde algılandığından, söz konusu toplantı sonrasında, dolar diğer para birimleri karşısında gerilemeye devam ediyor. İç piyasanın Euro/dolar paritesi 1,4000 teknik direncini de aşarak 1,4700'deki direncine doğru yükseliş eğilimine girdiğini gözlüyoruz. Gelişmiş ülkelerin gevşek para politikasının gelişmekte olan ülke para birimlerinin değerlenmesini önlemek amacıyla son günlerde, söz konusu gelişmekte olan ülke merkez bankalarınca sıcak paranın ülkeye girişini sınırlayıcı tedbirler alınıyor. Brezilya, bir süre önce ülkeye girecek sıcak paraya vergi uygulanacağını duyurmuştu. Tayvan da aynı yolu izleyerek hafta içinde, sıcak paraya faiz uygulama kararı aldı. Benzer ülkelerden bazıları kısa vadeli faiz oranlarını indirme yoluna gidiyor.
<p>Hükümetin üç yıllık Orta Vadeli Ekonomik Program'ı (OVP) açıklamasıyla para piyasalarındaki mevcut iyimserlik bir kat daha arttı. Bir süreden beri ekonomi çevrelerinde Mali Kural'ın yasallaştırılmaması eleştirileri OVP'nin açıklanmasıyla gündemin gerisinde kaldı. Siyasi ve ekonomik istikrar konusunda kuşkuların dip yapmasıyla yabancı yatırımcının gerek portföy yatırımı gerekse doğrudan yatırım olarak ülkeye getirdiği döviz girişi hızlandı. Dolar diğer para birimleri karşısında olduğu gibi Türk Lirası (TL) karşısında da son iki yılın en düşük seviyesi olan 1,4000 TL'nin aşağısına geriledi.
<p>Merkez Bankası (MB), 14 Nisan'da açıkladığı 'Çıkış stratejisi' çerçevesinde para piyasalarındaki mevcut istikrarı sürdürerek likidite daraltılmasına yönelik bankalararası piyasada bir dizi uygulamaları devreye soktu. Son haftalarda da günlük döviz alım ihalelerine ilaveten, haftalık 300-400 milyon dolar döviz alımına geçti. Bu da döviz fiyatlarının gerilemesine çare olmadı. MB önceki günkü Para Politikası Kurulu (PPK) toplantısı sonrasında borçlanma faiz oranını 50 baz puan indirerek, yüzde 6,25'ten yüzde 5,75'e düşürme kararı aldı. Ancak borç verme faiz oranlarını sabit tuttu. Ayrıca bankalararası piyasada düzenlediği üç aylık repo ihalesine son verdi. Bütün bunları piyasadaki likidite fazlasını çekmeye yönelik işlemler olarak değerlendirmek gerekir. Bu çerçevede halen gün sonunda elinde nakit fazlası olan bankalar, nakit ihtiyacı olan bankalara yüzde 7'lik haftalık gecelik faizle para satıyor. Eğer bankalar nakit fazlasını gün sonunda satacak banka bulamazsa MB'ye yüzde 5,75'ten verebilecek. Kısaca MB bankalara 'para alışverişini kendi aranızda yapın' diyor. MB, ekonomideki canlanmaya rağmen enflasyonda düşüşün süreceğini ve söz konusu 'çıkış stratejisi'nin yıl sonunda tamamlanacağını ifade ediyor. Son alınan kararla MB, bankalararası TL piyasasını hareketlendirirken, dışarıdan gelen döviz ile TL'ye dönüşen paraya gecelik faiz getirisinin önüne geçmeyi de amaçlamış olabilir. Bu karar sonrası nakit ihtiyacı olan bankalar döviz satabilir. B çerçevede MB, döviz alım miktarını artırabilir. Ayrıca bankaların TL munzam karşılıklarını artırabilir. Hükümet kanadından ve MB'den yeni düzenlemeler yapılabilir. Bu gelişmeler bankalararası piyasayı etkilerken, reel piyasalara zaman içinde olumlu yansıyacaktır.</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130165653/mailto:a.yildirimturk@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1040820), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130165653/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1040820)
