# 'Malî kural' oyunu tutmadı

*M. Ali Yıldırımtürk 2010.08.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Bankaların asli görevi, halkın tasarruflarının ekonomiye aktarılmasına aracılık etmektir. Bu çerçevede mevduat toplamada yüksek faiz veya kâr payı ve güvenilirlik ön plâna çıkıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Hazine'nin yıllardan beri devam eden iç borçlanma gereksinimi bankaları Hazine'ye para satmaya yöneltti. Banka için en has ve güvenilir müşteri Hazine. Bunun dışında tüketici kredileri, kredi kartı ile para kullandırma son dönemde bankalar için kârlı işler. Sanayiciye kredi açmak için ise kılı kırk yarmak gerekiyor. Ayrıca, mevcut kredi faizleri zor durumda olmayan işletmeler için cazip değil. 
<p> Finans sektörü 2001 ekonomik krizi sonrası yapısal reformlarla disipline edilip, Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurulu (BDDK) tarafından mevcut yasalarla tavizsiz kontrol edilmesiyle Türk bankacılık sektörü, global finansal krize oldukça güçlü girdi. Bu sayede de Türkiye ekonomisi küresel malî krizden en az etkilenen ülkeler arasında üst sıralarda yer aldı. Son iki yıldır Uluslararası Para Fonu (IMF) olmadan kendi ekonomik programıyla yönetilen Türkiye ekonomisinde bankacılık sektörü güçlü yapısını sürdürüyor.
<p> Buraya kadar her şey güzel, ancak bazıları fırsat buldukça ekonomik istikrarsızlık dönemindeki alışkanlıklarını sürdürmeye çalışıyor. Hatırlanacağı gibi 1990 yılı sonrasında, Hazine gereksinim duyduğu vadelerde açılan ihalelerle tahvil veya bono satarak içeriden borçlanma yöntemini başlatmıştı. Bu yöntemle borçlanma, daha öncekilere göre vadesi uzun, miktarı daha az ve faizi daha düşük olarak devam ediyor. Ekonominin istikrarsız olduğu dönemlerde Hazine'nin iç borç ihalesinden birkaç gün önce ekonomideki en küçük olumsuzluk medya aracılığı ile abartılarak faizlerin yükselmesi sağlanırdı. Böylece Hazine'ye ihalede daha yüksek faizle para satılırdı. İhale sonuçlandıktan sonra da faizler yeniden düşüş eğilimine girerdi. Yüksek faizle alınan tahvil ve bonolar bankaların fonlarında veya doğrudan müşterilere pazarlanması sırasında düşen faizli satışıyla bir günde büyük kârlar elde edilirdi.
<p> Geçtiğimiz çarşamba Hazine, 18 milyar liralık iç borç geri ödemesini gerçekleştirdi. Bunun için beş ayrı vadede iç borç ihalesi açacağını daha önceden borçlanma takvimiyle duyurdu. Meclis'in tatilde olduğu ve 12 Eylül'de yapılacak 'anayasa değişikliği' ile ilgili referandum sürecinin sürdüğü bugünlerde siyaset daha da ısındı. Bir kısım piyasa oyuncusu eski alışkanlıklarını sürdürme isteğiyle son haftalarda hükümeti referandum atmosferinde sıkıştırmak ve geçen yasama döneminde yasallaşmayan 'mali kural'ı ekonominin olmazsa olmazıymış gibi gösterip, sürekli gündemin ilk sırasında tutarak, yüklü Hazine borçlanması öncesi faizlerinin yükselmesine zemin oluşturulmasını sağlamak istediler.
<p> Tek haneli faizlerin virgülden sonraki iki rakamı birkaç gün yükseldi. Ancak Özelleştirme İdaresi'nin düzenlediği bölgesel enerji dağıtım ihalelerinin beklentilerin çok üzerindeki bir fiyatla sonuçlanmasıyla oluşan iyimserlik, faizlerin bu seviyeden geri dönmesinde etkili oldu. Gösterge tahvil olarak işlem gören 25 Nisan 2012 vadeli tahvil faizi yükseldiği yüzde 8,35 seviyesinden son on ayın en düşüğü olan yüzde 8,01'e kadar geriledi. Böylece piyasa oyuncularının Hazine'ye yüksek faizle para satma oyunu bozulmuş oldu.
<p> Hâlâ Türkiye'deki değişimi ve dönüşümü göremeyen ve geçmişteki kolay para kazanma alışkanlıklarını sürdürme fırsatını kollayanlar var. Onlar ne kadar oyun kurmaya çalışsalar da ekonomi yönetimi, piyasaları yakından izleyerek gerekli tedbirleri zamanında alıyor. Bu çerçevede enerji dağıtım ihalelerinin zamanlama açısından, Hazine'nin yüklü iç borçlanmasına rastlatılmasıyla piyasa oyuncularının 'mali kural' oyunu tutmadı. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101224205217/mailto:a.yildirimturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1018498), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101224205217/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1018498)
