# Piyasaların yüzü ekonomiye döndü

*M. Ali Yıldırımtürk 2010.09.18*

<td class="news-spot">
<p>Türkiye, hükümet politikası çerçevesinde, problem üreten değil, mevcut meseleleri çözen bir ülke konumuna geldi. Sorunların çözümü, Türkiye ile de sınırlı değil. Bölgesel ve uluslararası meselelerin çözümünde de aktif rol alıyor.</p>
<p><p> Hükümet, sorunları çözmede yeterli olmadığı yerde, kendisine bu görevi veren halka gidiyor. Halk da meselelerin çözümünden yana tavır koydu ve son yapılan anayasa referandumunda yüzde 58 'evet' oyu vererek hükümete yardımcı oldu. Türkiye, AK Parti hükümeti döneminde daha önce de aynı şartlarda yapılan referandumlardan başarıyla çıktı. İleri demokrasi konusunda yoluna devam ediyor.
<p> Referandumun olumlu sonuçlanmasının ardından para piyasalarında gündem yeniden ekonomi oldu. Hafta başından beri açıklanan makro ekonomik göstergeler, genelde olumlu gerçekleşmeler içeriyor. İkinci çeyrek büyüme verisinin yüzde 10,3 ile çift haneli gerçekleşmesi, Türkiye'yi dünya ülkeleri arasında aynı dönemde büyüyen üçüncü ülke konumuna yükseltti. Ayrıca büyümenin iç tüketim odaklı olması da Türkiye ekonomisinin iç dinamiklerinin güçlü olduğunu gösteriyor. Yine hafta içinde açıklanan bir dizi makro ekonomik göstergeler ve ağustos ayında bütçe açığının azalması, mali disiplinden taviz verilmediğini ortaya koydu. Haziran ayı işsizlik oranının yüzde 10,50'ye gerilemesi de piyasalardaki referandum sonrası oluşan iyimserliği destekledi.
<p> Ekonominin değerlendirilmesi konusunda en dikkati çeken ise Uluslararası Ekonomik İşbirliği ve Kalkınma Teşkilatı'nın (OECD) Türkiye raporu oldu. Ekonomiden sorumlu Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Ali Babacan'la birlikte OECD Genel Sekreteri Agel Gurria'nın raporun tanıtımıyla ilgili basın toplantısında söyledikleri, Türkiye'nin dışarıdan nasıl göründüğünü gözler önüne serdi. Açıklamalar, Türkiye'nin dünya ölçeğinde geldiği noktanın tesadüf olmadığını gösteriyor. Gurria'nın Türkiye'ye yönelik açıklamalarının satır aralarında 'Türkiye, OECD'nin en kuvvetli ülkesi', 'Türkiye, küresel ekonomik krizden en başarılı şekilde çıktı' ifadeleri, ekonomik gelişmeler konusunda tereddütleri olanlara 'Bu da mı yalan?' dedirtecek nitelikte. Mali Kural konusunda Gurria, "Önemli olan, bütçedeki mali uygulamalardaki disiplindir. 'Malî Kural Yasası'nın çıkarılmaması talihsizliktir' eleştirilerine katılmıyorum. Mali Kural'ın yasallaştığı bazı ülkelerde bütçe disiplininin sağlanamadığını da görüyoruz." dedi. Raporda; Merkez Bankası'nın aşamalı olarak bankalara yönelik likidite desteklerinin geri çekilmesi belirtiliyor ve bunun, zor kazanılan güvenin korunması açısından önemli olduğuna vurgu yapılıyor. 
<p> Bu çerçevede Merkez Bankası, önceki günkü Para Politikası Kurulu toplantısında politika faizi olarak bilinen Merkez Bankası'nın bankalara uyguladığı borçlanma ve borç verme faiz oranını 25 baz puan (0,25) indirdi. 14 Nisan 2010 tarihinde açıklanan 'Para Politikası Çıkış Stratejisi' kapsamında kurul söz konusu ayarlamalara yıl sonuna kadar temkinli olarak devam edecek gibi görünüyor. Parite paralelinde oluşan döviz fiyatlarında istikrarlı seyir bekleniyor. Merkez Bankası Başkanı Durmuş Yılmaz'ın da söylediği gibi Merkez Bankası'nın yüklü döviz alışının, döviz fiyatları için çözüm olacağı düşüncesinde değilim.
<p> Kısaca altın fiyatına da bakalım. Son günlerde dış piyasalarda yeni tarihi zirvelerine ulaşan altın fiyatında spekülatif söylemler ve işlemler devam ediyor. İçeride ise altına olan ilgi beklenenin çok aşağısında. 24 ayar altının gram fiyatı 61.80 TL ile daha önceki zirvesinin yüzde 5 aşağısından işlem görüyor. Yerli yatırımcı, altını kârlı görmediği için uzak duruyor.
<p> Tüm bu anlattıklarımdan anlaşılacağı gibi referandum sonrası para piyasaları yüzünü ekonomiye döndürdü. a.yildirimturk@zaman.com.tr </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130170104/mailto:a.yildirimturk@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1029040), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130170104/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1029040)
