# Döviz ihracatçıyı endişelendirecek düzeye düşer mi?

*M. Ali Yıldırımtürk 2010.01.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Ocak ayı ekonomik gelişmeler açısından oldukça önemlidir. Ülkelerin makroekonomik göstergeleri ve şirketlerin yıllık bilançoları bu ayda açıklanır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bu açıdan, ocak ayı ülke ekonomisinin ve şirketlerin karne ayıdır.
<p> Global finansal krizin etkisinde geçen 2009 yılında, gelişmiş ve gelişen ülkeler, ekonomik açıdan değişik görünüm sergilediler. Asya ülkeleri, başta Çin ve Hindistan olmak üzere makroekonomik gösterge karneleri 'pekiyi'lerle doldu. Euro bölgesinde ise Almanya ve Fransa hariç diğer ülkelerin birçoğunun karneleri zayıfla doldu. İzlanda ve Yunanistan ise 2009'da sınıfta kaldılar. Türkiye ise; 'Finansal Kriz Yönetimi' ders notu 'Pekiyi' olduğundan 2009'da sınıfı iyi derece ile geçti. Ayrıca, uluslararası kredi derecelendirme kuruluşlarınca ödüllendirilerek 'Ülke görünümü' iki kademe artırıldı. Türkiye'nin 2009 yılı ekonomik karnesinin iyi olmasında; başta hükümetin ekonomi yönetimi, Merkez Bankası (MB), güçlü sermeye yapısıyla bankaların ağırlıklı olduğu finans sektörü ve Türkiye İhracatçılar Meclisi'nin (TİM) motivasyonuyla birçok olumsuzluğa rağmen ihracattan yılmayan işadamlarımızın büyük rolü oldu. 
<p> Hükümetin komşu ülkelerle 'sıfır sorun ve ticaretin geliştirilmesi' projesi çerçevesinde komşu ülkelere ihracatını artırarak, global finansal kriz sırasında daralan dış pazarlar için bir alternatif oluşturdu. Ayrıca, iş dünyasını temsil eden sivil toplum örgütleri de, üyelerini yeni dış pazarlara taşıyarak ihracatın artırılması konusunda gösterdikleri çabalarla ekonomiye önemli katkı sağladılar. Söz konusu girişimlerle müteşebbis işadamlarımızın Avrupa'da finansla kriz nedeniyle daralan pazar payını; Afrika, Asya Pasifik ve şimdilerde de Güney Amerika ülkeleriyle ticaretini geliştirerek kayıplarını telafi etmeye ve ihracatını artırmaya çalışıyor.
<p> Türkiye İhracatçılar Meclisi (TİM) Başkanı Mehmet Büyükekşi, ihracatta 2009 yılı değerlendirmesi ve 2010 yılına ilişkin öngörülerini paylaştığı basınla sohbet yemeğinde; 2009'da Cumhurbaşkanı Abdullah Gül liderliğinde 10, Başbakan Recep Tayyip Erdoğan öncülüğünde 5 ve Devlet Bakanı Zafer Çağlayan'la birlikte 14 ülkeye ziyaret düzenlediklerini, yurtiçinde de Türkiye'ye gelen heyetlerle iş forumları ve görüşme yaptıklarını anlattı. Büyükekşi; Türkiye'nin 2023 ihracat stratejisi projesinin makro kısmı konusunda yapılan çalışmalarda oluşturulan senaryolara ilişkin olarak, gelecek 15 yıllık süreçte dünya ticaretinde 34,5 trilyon dolarlık dış ticaretin baz alınması durumunda, Türkiye'nin bundan yüzde 1,5'lik pay alarak, 500 milyar dolarlık ihracat hedefini yakalayabileceğini belirtti. Bu hedefe ulaşmak için oluşturulması gereken strateji ve yol haritasına değinirken de, her ülke ve sektör için ne kadarlık ihracat yapılmasına ilişkin çalışmalarını sektörlerden örnekler vererek anlattı.
<p>TİM Başkanı Büyükekşi, 2010 yılında ihracat hedefini 111 milyar dolar olarak belirlediklerini hatırlatarak, "Umutluyuz ama birtakım endişelerimiz var. IMF anlaşmasının sıcak para ve döviz üzerine yapacağı baskı bizi endişelendiriyor. Düşük kur, güçlü TL konusunda endişelerimiz var." dedi.
<p> MB 2009 yılında daralan dış pazarları da dikkate alarak, döviz fiyatlarının istikrarlı seyriyle ilgili yeni bir yol izledi. Daha önce döviz fiyatlarındaki aşırı oynaklığa müdahale ederken, 2009'da ihracatçıyı destekleyici ve iş dünyasında kabul gören döviz fiyatını, sabite yakın bir seviyede tutmaya özen gösterdi. Bu uygulamayı da hâlâ sürdürüyor. IMF ile anlaşma yapılsa da, MB'nin 2009'da uyguladığı döviz kuru politikasına devam edeceğini ve döviz fiyatının ihracatçıyı endişelendirecek seviyelere düşüşü önleyeceğini düşünüyorum. a.yildirimturk@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=943668), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100204233321/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=943668)
