# 1 Euro= 2 dolar olur mu?

*M. Ali Yıldırımtürk 2010.10.09*

<td class="news-spot">
<p>Bir ülkenin parasının değeri ne kadar yüksek olursa, o ülkenin ekonomisi o derece güçlü olur. Bu ezber global finansal krizle birlikte iyice bozuldu. Şimdi, ekonomik yapısı güçlü olan ülkeler, para birimini düşük tutarak dünya ticaretinden daha fazla pay almaya çalışıyor.</p>
<p><p> Amerika Birleşik Devletleri (ABD), Çin'e; para birimi yuan'ın değerinin yükseltilmesi konusunda uzun süreden beri baskı uygulamasına rağmen, somut bir sonuç alamıyor. Çin, söz konusu baskıları azaltmak için yuan'ın değerini göstermelik olarak, arada sırada küçük çaplı yükseltiyor. Temelde yuan'ın değerini düşük tutarak, dünya ticaretinden en büyük payı Çin'in aldığı biliniyor.
<p> Başta ABD olmak üzere finansal krizden en çok etkilenen gelişmiş ülkelerin, Çin'in uyguladığı düşük kur politikasını benimsemeyerek, ülkelerindeki ekonomik durgunluğu aşmaya çalıştıkları da gözleniyor. Japonya son altı yıldır ilk kez para birimi yen'in değerini düşürmek için müdahale etti. Haziran ayından beri ABD ekonomisiyle ilgili makroekonomik göstergelerdeki bozulma, ABD ekonomisinde ikinci bir dip yaşanacağı endişesini güçlendirdi. ABD Merkez Bankası (FED), son toplantısında gerekirse piyasalarına destek olabileceğini açıkladı. FED'in bu açıklaması, piyasalara yeni para süreceği şeklinde yorumlandığından, dolar diğer para birimleri karşısında hızla değer kaybediyor.
<p> Diğer taraftan, global finansal krizden en çok etkilenen gelişmiş ülkelerde ekonomi yavaşlarken, ekonomileri hızla büyüyen gelişmekte olan ülkelere yüklü para girişinin olması, bu ülkelerde yerel para birimlerinin güçlenmesine sebep oluyor. Bu konuda Brezilya Maliye Bakanı Guido Mantega önemli bir tespitte bulundu. Bakan Mantege, 2009 yılı başından bu yana ülkesinin para biriminin dolar karşısında yüzde 25 değer kazanması konusunda dış basına yaptığı açıklamada, dünyada ülkelerin kendi para birimlerini manipüle ederek ticaret avantajı sağlamaya çalıştıklarını bunun 'kur' üzerinden 'ticaret savaşı' olduğunu söyledi. Bakan "Aralarında Japonya ve ABD'nin de olduğu birçok ülke, ekonomisi iyi performans gösteren ülkelerdeki pazar paylarını artırmak için para birimlerinin değer kaybetmesine göz yumuyorlar." diye yorumladı. Son haftalarda yerel para birimi dolar karşısında değerlenen ülkeler birbiri ardına piyasalarına müdahale etmeye başladı. Gelişmekte olan birçok ülke, sıcak para girişinin ülke ekonomisini istikrarsızlaştıracağı endişesiyle piyasalarına müdahale etmeye hazırlanıyor.
<p> Bu çerçeve bizde de Merkez Bankası (MB), 14 Nisan 2010'da açıkladığı 'Çıkış Stratejisi'yle finansal krizin şiddetlendiği dönemde piyasalara verilen likiditeyi çekmek ve dövizde fiyat istikrarını korumak için bir dizi kararları uygulamaya koydu. Geçen ay yapılan referandumun olumlu sonuçlanması sonrası ülkeye yabancı yatırımcının ilgisi arttı. Son haftalarda artan döviz girdisine karşı MB, bir süreden beri sürdürdüğü günlük maksimum 80 milyon dolarlık döviz alış miktarını, haftalık bazda 300 milyon dolar daha artırdığını açıkladı. İlk uygulamasını da geçtiğimiz hafta yaptı. Ancak, hafta süresince diğer para birimleri karşısında gerileyen dolar, Türk Lirası karşısında da son iki yılın en düşük düzeyi olan 1,4150 TL'ye kadar geriledi.
<p> Daha üç ay öncesinde; yakın gelecekte '1 dolar= 1 Euro olur' yorumları yapılırken, hafta içinde 1,4000'lere kadar yükselen Euro/dolar paritesinin daha da yükseleceği yorumları yapılıyor. Bugünkü koşullarda '1 Euro=2 dolar' olmasına Avrupa Merkez Bankası da müsaade etmeyecektir. 
<p> Gelişmiş ülkelerdeki gevşek para politikası, piyasa oyuncularının paradan para kazanmasını kolaylaştırıyor. Gelecek aylarda 1 dolar= 1 Euro olacak yorumlarının yapılması şaşırtıcı olmaz. </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130165616/mailto:a.yildirimturk@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1037910), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130165616/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1037910)
