# Dünya ekonomisinde roller değişti mi?

*M. Ali Yıldırımtürk 2010.10.23*

<td class="news-spot">
<p>Global finansal krizden çıkış, ülkelerin ekonomi karnesini değiştirdi. Sadece bu kadarla da değil, ülkeler ve bölgeler arasında ekonomik yönden farklılaşmalar oldu.</p>
<p><p> Dünyanın en büyük ve güçlü ekonomisi olarak kabul edilen ABD'de olumsuz ekonomik gelişmelerin etkileri, diğer gelişmiş ülke ekonomilerinde sınırlı yansıma bulurdu. Gelişmekte olan ülke ise daha fazla hissedilirdi. Benzetmek gerekirse; ABD hapşırınca, bizim gibi gelişmekte olan ülkeler, nezle olurdu.
<p> Çin, Hindistan, Brezilya, Rusya ve Türkiye'nin içinde olduğu gelişmekte olan ülkeler, ekonomik yönden global finansal kriz öncesine döndükleri halde; ABD ve Japonya ile birlikte Almanya, İngiltere, Fransa gibi Avrupa'nın önde gelen gelişmiş ülkeleri, hâlâ ekonomik krizin etkisinden kurtulma mücadelesi veriyor. Bu gelişmiş ülke ekonomileri için ihtiyaç duyulan yapısal reformlar gerçekleştirilmiş olsa da, henüz istenilen olumlu sonuca ulaşılamadı.
<p> Global finansal krizden en güçlü ve çabuk çıkan ülkelerin başında Çin geliyor. Dünya ticaretinden en büyük pay alan ülke olması sebebiyle global piyasalarda gözler Çin ve dolayısıyla gelişmekte olan diğer Asya ülkelerine çevrilmiş durumda. Çin'in ekonomik yönden attığı her adım global piyasalarda daha fazla yansıma buluyor. Çin'in bu konumu, son dönemde gelişmiş ülkelerle rollerin değişmesinde etkili oldu. Şimdi, Çin hapşırınca, ekonomik krizin etkisinden kurtulamamış gelişen ve gelişmekte olan ülkeler hemen nezle oluyor.
<p> Çin Merkez Bankası hafta başında, ülke ekonomisindeki aşırı canlılığı kontrol amacıyla sürpriz bir şekilde kısa vadeli faiz oranlarını 2007 yılından bu yana ilk kez 25 baz puan artırdı. Hafta süresince global piyasalarda bu gelişme fiyatlandı. ABD Doları diğer para birimlerine karşı bir miktar toparlandı. Petrol, altın ve diğer kıymetli maden fiyatları geriledi. Bu kez gözler, diğer gelişmiş ülke merkez bankalarına çevrildi. Önceki gün Çin'in üçüncü çeyrekte yüzde 9,60 büyüdüğü ve eylül ayı tüketici fiyatlarının yüzde 3,60 arttığı açıklandı. Çin, ekonomiyi soğutmak için aldığı tedbirler çerçevesinde, uzun bir aradan sonra ilk kez tek haneli büyüme rakamıyla tanıştı. Bu ülkenin dünya ekonomisindeki etkileri bu kadarla sınırlı değil. Dünya ticaretinden aldığı payın büyük olması sebebiyle Çin bir yandan dünyaya işsizlik ihraç ederken, diğer yandan üretime bağlı hammadde talebini artma ve azaltma kararlarıyla hammadde fiyatlarının oluşmasında da belirleyici oluyor.
<p> Şimdi gözler, dün Güney Kore'nin başkenti Seul'de başlayan, G-20 ülkeleri maliye bakanları ve merkez bankası başkanlarının toplantısına çevrildi. Son aylarda ülkeler arasında 'kur savaşları' yaşanıyor. Gelişmekte olan ülkelere yoğun para girişi sebebiyle yerel para birimlerinin değerlenmesi üzerine, yönetimler sıcak para girişine karşı yeni tedbirler almaya başladı. Uluslararası Finans Enstitüsü'nün tahminlerine göre 2010 ve 2011'de gelişmekte olan Asya ülkelerine net özel sermaye akışı 270 milyar doları bulacak.
<p> ABD'nin uzun süreden beri, yuanın değerini yükseltmesi için Çin'e baskı yaptığı biliniyor.
<p> Çin Merkez Bankası G-20 zirvesi öncesi 25 baz puanlık faiz artırımını da yuanın değerini yükseltiyor görüntüsü vermek için yapmış olabilir. Çin'in faiz artırımı, altın fonu yöneten bankaları endişelendirdi. Altının ons fiyatı hafta içindeki sert düşüşle 65-70 dolar geriledi. Yuan değerlendikçe dolar paritesi yükselecek, altın fiyatı gerileyecek. Ayrıca, diğer ülkelerden gelecek muhtemel faiz artırım sinyalleri de altın fiyatlarının gerilemesine katkıda bulunacak. Özetle dünya piyasalarında roller değişti. İbre Çin'den yana görünüyor. a.yildirimturk@zaman.com.tr </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130170034/mailto:a.yildirimturk@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1043842), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130170034/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1043842)
