# Para piyasalarında yaz hareketli geçecek

*M. Ali Yıldırımtürk 2010.06.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Yılın ilk yarısı iki hafta sonra tamamlanıyor. İkinci yarıda içeride ve dışarıda siyasi ve ekonomik gelişmeler açısından bizleri neler bekliyor? Yılın geri kalanında, borsa endeksleri, pariteler, altın fiyatları ve faizler hangi yönde hareket edecek? Bugünlerde bu soruların cevabı aranıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p> Türkiye'nin global finansal krizi en hafif atlatan ülkelerden biri olduğu, Euro Bölgesi'nde bu yılın ilk yarısında yaşanan finansal krizin tedirginliği sırasında birçok Avrupa Birliği (AB) üyesi ülkeden ekonomik açıdan olumlu yönde ayrıştığı görüldü. Türkiye, güçlü finans sektörü, iş dünyası ve üyesi olduğu sivil toplum örgütlerinin öncülüğünde dünyanın her yerine mal ve hizmet götürme çabalarıyla dikkati çeken bir ülke. Küresel finansal krizin etkileri azaldıkça da Türkiye ekonomisinin performansı her geçen gün daha da artıyor.
<p> Amerika Birleşik Devletleri'nde (ABD) finansal kriz sonrası, ekonomideki reformların uygulamaya konulmasıyla bu ülkede yılın ikinci yarısında ekonomik göstergeler daha da iyileşebilir. Sadece, İran'ın nükleer araştırmalarını sınırlamak amacıyla yeni yaptırım kararı alınmış olması bir miktar tedirginlik oluşturabilir. ABD Merkez Bankası'nın (FED) faiz oranlarını artıracağı sinyalleri, yılın sonuna doğru doları destekleyecek.
<p> AB üyesi ülkelerin liderlerinin, hafta içindeki zirve toplantısında, ekonomiyle ilgili önemli kararlar alındı. Üye ülkelerin ortak hareket etmeleri ve ekonomide şeffaflık ilkesine titizlikle uyulması gerektiğinin altı çizildi. Söz konusu kararların harfiyen uygulanmasıyla yılın ikinci yarısında Euro Bölgesi'ndeki belirsizlikler azalabilir.
<p> Türkiye'de genel seçimlere bir yıl kala seçim ortamına girilmiş görünüyor. Siyasi partilerde yeni yapılanmalar var. Başbakan Recep Tayyip Erdoğan seçimlerin zamanında yapılacağını, sık sık tekrarlıyor. 
<p> Geçmiş seçim dönemleri irdelendiğinde seçimlere 9 veya 12 ay kala İstanbul Menkul Kıymetler Borsası (İMKB) endeksinde bir ralli süreci yaşanıyor. Geçtiğimiz mayıs ayında İMKB'de yaşanan gerileme sonrasında bu ayki yükseliş, söz konusu ralli sürecini teyit ediyor. Ayrıca, dış piyasalardaki iyileşme de bu süreci destekliyor.
<p> Dış piyasalarda olağan dışı bir gelişme olmazsa İMKB-100 endeksi 58 bin puanın aşılması sonrası 60 bin puana ulaşabilir. Hedef ise 70 bin puan olarak görünüyor. Merkez Bankası'nın önceki günkü 'Para Kurulu' toplantısı sonrasında faiz oranlarının bir süre daha değiştirilmeyeceği sinyali İMKB'deki yükselişi destekliyor.
<p> Mayıs ayında sert düşüş sonrası, Euro Bölgesi tedirginliklerin azalmasıyla Euro paritesi kısa vadeli yükseliş trendine girdi. Euro/dolar 1.2400'le son üç haftanın en yükseğine ulaştı. Teknik olarak kısa vadede Euro/dolar kademeli olarak 1.2800'e doğru yükselebilir. Sonbahar aylarında Euro/dolar paritesi uzun vadeli gerileme sürecinde, zaman içinde 1 Euro=1 dolar da olabilir.
<p> Bu gerekçelerle dolar kısa sürede 1.5400-1.5200 TL'yi görebilir. Uzun vadeli düşünüldüğünde bu seviyelerden bir miktar dolar alınabilir. Euro/dolar paritesinin gerileme sürecinde Euro/TL'de bir miktar gerileme olsa da dolar/TL'deki yükseliş daha fazla olacaktır. Ancak, MB'nin kur sepetinin değerinde önemli bir değişiklik olmayabilir.
<p> Altın fiyatları hafta sonuna doğru ABD-İran odaklı stratejik gerginlik bahanesiyle yükselişe geçti. Altın fiyatında 1.250 dolar/ons direnci aşılırsa 1.280 dolar/ons teknik direnci test edilebilir. Ancak, gelişmiş ülke merkez bankalarından sistemlerinde yüksek likiditeyi çekme sinyalleri alındığında altının ons fiyatında sert düşüş görülecek. 24 ayar altının TL/gr fiyatı da o günkü dolar/TL fiyatıyla belirleneceğinden aynı miktarda düşmeyebilir.
<p> Bu değerlendirmeler çerçevesinde para piyasalarında yaz sıcak geçecek görünüyor.</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=997180), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100620231457/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=997180)
