# Para piyasalarında kriz  provası mı yapılıyor?

*M. Ali Yıldırımtürk 2011.06.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye demokrasisi genel seçimden güçlenerek çıktı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Halkın sağduyusu, olası istikrarsızlığın oluşmasını önledi. Seçime katılan iki kişiden biri tek parti hükümetiyle yola devam edilmesi talebini oylarıyla sandığa yansıttı.
<p>Bir siyasi partinin hedefi, halkın oylarıyla hükümet olmaktır. Geçen haftaki genel seçimde Adalet ve Kalkınma Partisi (AKP), halkın oylarıyla üçüncü kez kesintisiz iktidar olma başarısını gösterdi. Kendilerini kutluyorum. Bu, çok az sayıda siyasi partiye nasip olan bir durum. Seçimin ardından, iş dünyası geleceğe daha umutlu bakarak, bir süredir işleme koymadığı yeni projelerini yeniden gözden geçirmeye başladı. Buraya kadar her şey güzel.
<p>Seçimden sonra, geçen beş iş gününde para piyasalarında yaşananlarla iktidar partisi seçimi kaybeden taraf olmuş görüntüsü verildi. Para piyasalarını yakından izlemeyenler, neredeyse; Yunanistan'ın değil, Türkiye'nin finansal krizin pençesinde olduğunu sanacak hale geldi.
<p>Para piyasalarında, AK Parti hükümeti kurulmuş ve icraatlarına başlamışçasına siyasi ve ekonomik sorunların bir an önce çözülmesine yönelik baskı oluşturuldu. Yeni kurulacak hükümete daha önceki sorunlar çözümsüzmüş gibi gösterilerek büyük yükler yüklenmek isteniyor.
<p>Para piyasalarını ekonomik verilerle yönlendirmeye çalışırken, ekonominin yumuşak karnı olarak görülen cari açık konusu, seçim sonrasında da para piyasalarının gündeminde tutulmaya çalışılıyor. Yine aynı çevrelerin para piyasalarıyla ilgili yorumlar şöyle: "MB'nin aldığı tedbirlere ek olarak TMSF ve BDDK gibi başka kamu otoritelerinin de yeni tedbirler alacağına yönelik beklentiler artarken, alınabilecek olası tedbirlerin zamanı ve ölçüsü konusundaki belirsizlik yurtiçi piyasada baskı yaratmaya devam ediyor." 
<p>Hafta içinde basında yer alan bazı başlıklar bunu teyit ediyor. Nisan ayı cari işlemler açığı 7,7 milyar dolarla, 9 milyar 745 milyon olarak gerçekleşen mart ayının gerisinde kaldığı ve ekonomi yönetiminin aldığı kararlar fiyatlara yansımaya başlamasına rağmen, cari açığın rekora koştuğundan söz ediliyor. Yine hafta içinde açıklanan, Türkiye İstatistik Kurumu (TÜİK) verilerine göre; sanayide ciro, nisanda yüzde 27, siparişlerde yüzde 28 artmış olması ekonomide canlılığın devam ettiğini gösteriyor. Ayrıca, yine hafta içinde açıklanan mart ayı işsizlik oranı martta 2,9 puan azalırken, Türkiye genelinde işsiz sayısı 2 milyon 816 bin kişiye geriledi. Türkiye genelinde işsiz sayısı geçen yılın aynı dönemine göre 622 bin kişi azalarak 2 milyon 816 bin kişiye düştü. İşsizlik oranı yüzde 10,8'e geriledi. Maliye Bakanlığı'nın açıkladığı, mayıs ayına ait bütçe uygulama sonuçlarına göre, mayıs ayında bütçe giderleri 24 milyar 298 milyon lira, bütçe gelirleri de 27 milyar 133 milyon lira oldu. Bu şekilde mayıs ayı 2 milyar 835 milyon lira bütçe fazlasıyla kapatıldı. Ocak-mayıs döneminde ise; 2010 yılının ilk 5 ayında 9 milyar 984 milyon lira olan bütçe açığı, bu yıl aynı dönemde 233 milyon liraya geriledi. Makroekonomik göstergelerdeki bu iyileşmeler göz ardı edilerek, rakamları olumsuzmuş gibi göstermenin bir art niyetten kaynaklandığı açıkça görülüyor. Genelde haziran, piyasa oyuncularının yatırımlarında kârlarını realize ettiği ve yeni pozisyonlar alındığı bir aydır. Nitekim dövizde alıcı gibi görünüp fiyatı yükselen dövizden Türk Lirası'na geçerek, hisse senedi ve tahvil piyasasında da satıcı gibi görünüp, alış yapılıyor. Takvim onlar için bu kez iyi işledi. Hükümet değişikliği sırasındaki icraat boşluğunda, kriz provası yaparak, söz konusu pozisyonlar alındı. Bu işlemler tamamladığında gelecek haftadan itibaren para piyasalarının yeniden normale dönmeye başladığını göreceğiz. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1148170), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110629064553/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1148170)
