# FED kararları, döviz ve  altına nasıl yansıyacak?

*M. Ali Yıldırımtürk 2011.09.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Global piyasalar bir süredir Amerika Birleşik Devletleri (ABD) Merkez Bankaları Birliği'nin (FED) 21 Eylül'deki faiz toplantısına odaklanmıştı. Daha öncesinde geçtiğimiz haftalarda yine Jakson Hole toplantısında FED Başkanı Ben Bernanke'nin konuşmasında yeni bir parasal genişlemeden (yeni para basıp piyasaya verilmesi) söz etmeyişi önceki günkü toplantının önemini daha da artırmıştı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>FED'in ikincil parasal genişleme takvimi Haziran 2011'de sona erdi. Piyasaya verilen paranın spekülatörün eline geçmesi nedeniyle ekonomiye olumlu bir yansıması olmadığı görüldü. Bilakis Hedge fonlar aracılığı ile yatırım araçlarında spekülatif işlemleri artırdı. Söz konusu para halkın eline geçmediği için borçlanma yapısında da bir düzelme olmadı. Bu nedenle önceki günkü FED toplantısı önemliydi.
<p>FED, spekülatörlerin beklentilerine ters bir kararla parasal genişleme yerine 400 milyar dolarlık kısa vadeli devlet tahvili satarak 6 ve 10 yıl vadeli tahvilleri geri alacağını açıkladı. Böylece piyasadan çekeceği parayı halka kredi olarak verip ekonominin durgunluktan çıkmasını sağlayacağı sinyali verdi. Bu karar piyasa oyuncularını memnun etmedi. Büyük fonlar birçok emtiada, hisse senetlerinde, petrolde, endüstriyel kıymetli metallerde önceki gün ve dün satışa geçti. Dolar paritesi yükselirken, söz konusu yatırım araçlarında sert düşüşler oldu. FED'in toplantı sonrası yaptığı açıklamada ekonomik risklerin aşağı yönlü olacağını belirtmesi dolara ayrıca destek oldu. Global piyasalarda oldukça yüksek fiyat hareketleri yaşandı.
<p>Kredi kerecelendirme kuruluşu Standard&amp;Poor's'un (S&amp;P) hafta içinde Türkiye'nin kredi notunu yatırım yapılabilir ülke statüsüne yükseltmesiyle iç piyasada, dış piyasalardan kısa süreli pozitif ayrışma yaşandı. FED kararı sonrası global piyasalarda yaşanan çalkantının, dış piyasalara entegre olmuş Türkiye'ye yansıması kaçınılmazdı. Dün ve önceki gün para piyasalarında dış piyasalara duyarlı seyirle hisse senedi piyasasında sert düşüşler olurken, gösterge tahvil faizleri ve döviz fiyatları yükseldi. Altın fiyatında ise dış piyasa fiyatına göre daha sınırlı gerileme oldu.
<p>Bundan sonra ne olacak? Petrolde arz ve talebin oluşturacağı gerçek fiyatlara doğru gidilecek. Bu gerekçeyle petrol fiyatlarının olası gerilemesi cari açığın ve enerji maliyetinin düşmesi açısından Türkiye ekonomisine olumlu yansıyacak. Merkez Bankası'nın (MB) uyguladığı para politikası çerçevesinde dövizde fiyat istikrarını sağlayıcı önlemleri işleme koyarak son iki günkü fiyat yükselişinin önüne geçebilir. MB Başkanı Erdem Başçı daha önceki yaptığı açıklamada doların 1.8000 TL'nin üzerinde kalmasını müsaade etmeyecekleri sinyali vermişti. Bu seviyenin üzerinde uzun süre kalması enflasyondaki düşüş trendini zedeleyebileceği gibi ara mal ithalatıyla üretim yapan ihracatçının da dış pazar rekabetini olumsuz etkileyebilir. Dış piyasalarda normalleşme başladığında yabancı yatırımcı yeniden Türkiye'ye yönelecektir. Döviz girdisindeki olası artış, MB'nin elini rahatlatabilir.
<p>Altına gelince; dış piyasalarda altın fiyatları gelecek haftalarda da fon satışlarıyla gerilemeye devam edecektir. Teknik olarak altın ilk etapta 1650 dolar/ons desteğini test edebilir. Bu içeride 24 ayar altın fiyatına da düşüş olarak yansıyacaktır. Bu nedenle altın fiyatında kısa süreli yükselişler satış fırsatı olarak değerlendirilebilir. Dünya parasal sisteminde ihtiyaç duyulan değişim, gelecek yıllarda altın fiyatının yeniden yükselişine sebep olabilir. Ancak, FED'in parasal genişlemeyi frenlemesi ve Hedge fonların birçok yatırım aracında spekülatif işlemlerin azalmasını sağlarken altın fiyatında da gerileme devam edecek gibi görünüyor. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1183157), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111224185255/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1183157)
