# Altında madalyonun iki yüzü

*M. Ali Yıldırımtürk 2011.09.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Takvimlerin çakışmasıyla bu yıl millî ve dinî bayramımızı bir arada, huzur ve güven ortamında coşkuyla kutladık.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Milli bayramlar; ülke bağımsızlığının kazanılması ve Cumhuriyet yönetimine geçişin hatırlanması açısından oldukça önemli günleri ifade ediyor.
<p> Son yıllarda demokratikleşme yolunda çok hızlı mesafe kat edildi. Sivilleşme açısından; 30 Ağustos Zafer Bayramı'nda Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'ün Başkomutan sıfatıyla Genelkurmay Karargâhı'nda tebrikleri kabul etmesiyle uzun yıllardan sonra bir ilk yaşandı. Ramazan Bayramı; Allah'ın bir ay süren oruç tutan kullarını mükâfatlandırdığı günler olarak kutlanıyor.
<p> Bayramı memleketim Denizli'de, eş dost ve mezarlık ziyaretiyle geçirdim. Bu vesileyle de şehirdeki sosyal ve ekonomik gelişmeleri izleme fırsatı buldum. Denizli Belediyesi altyapı çalışmalarına ağırlık vermiş. Şehre modern görünüm kazandırarak, halkın takdirini toplamış. Hâlâ bazı eksiklikler olsa da halkın bunların tamamlanacağına inancı tam. Denizli'nin, son yıllarda çeşitlendirilen sanayisinde, inşaat ve turizm sektörlerinde dikkat çekici bir hareketlilik gözlemledim. Global finansal kriz, Denizli'nin de gündeminden çıkmış. Sanayici, üretimini artırma ve malını yeni pazarlara satma peşinde. Halk gelirini artırıcı işlere yönelmiş. Evini arabasını değiştirme ve yaşam kalitesini artırmada yarış içinde.
<p> Ziyaretlerim sırasındaki sohbetlerde, konumum itibarıyla konu, dönüp dolaşıp altın fiyatlarına geldi. Kimileri altın almadığına hayıflanırken, kimileri yakın zamanda yüksek fiyattan aldığı altından zararda olduğunun endişesini dile getirdi. Altın fiyatının son üç aydaki hızlı yükselişi, toplumun büyük bir bölümünün dikkatini çekiyor. Ancak altına yatırım konusunda eskiye göre daha bilinçli hareket ediyor. Altını sürekli bir yatırım aracı değil, diğer yatırımlara geçiş aracı olarak görüyor. Son birkaç yılda bankaların oluşturduğu altına dayalı fonlara sınırlı sayıda ilgi duyanlar bile hisse senedi piyasasındaki gibi, kısa süreli 'al-sat'ı tercih ediyor. Halkımızın geçmişten gelen alışkanlığına rağmen, "Altına hücum" şeklinde ilgisinden söz etmek mümkün değil. Yıllık 200 ton altın ithalatı olan Türkiye'nin, bu yılın ilk yedi ayında gerçekleşen 50 ton altın ithalatı da bunu doğruluyor. Son dönemde sınırlı sayıdaki mevduat sahibinin, faizlerde düşme beklentisiyle cumhuriyet altınına yöneldiği gözleniyor.
<p> Altının dış piyasa fiyatındaki artışına, iç piyasada dolar/TL fiyatındaki yükseliş de eklenince 24 ayar altın fiyatı 109 TL ile son bir ayda yeni tarihî zirvelerine ulaştı. Fiyat yükselişi, alıcıya olduğu kadar, sektöre de olumsuz yansıyor. Sektör sürekli yeni tasarımlarla düşük ayar ve gramajlı ürünlere ağırlık vermesine rağmen, fiyatın hızlı yükselişine yetişemiyor. Fiyat yükselişi sebebiyle kuyumculukta her gün kapanan atölye ve mağazası sayısı da artıyor. Kapalıçarşı'nın en işlek caddesinde tanınmış bir kuyumcu, geçen ay mağazasını kapatıp, yerine yine çok tanınmış bir hazır giyim mağazasının şubesini açtı.
<p> Cumhuriyet altınının tek yasal üreticisi olan Darphane'nin 2010'un ilk yedi ayı ile bu yılın ilk yedi ayki üretiminde yaklaşık 4 milyar adet azalma var. Bayramda bir dostumdan, çeyrek altının yarısının basımıyla ilgili yasal düzenlemenin yapıldığı ve yakın gelecekte basımına başlanacağı müjdesini aldım.
<p> Altın tüketimindeki azalma sadece Türkiye ile de sınırlı değil. Dünya Altın Konseyi'nin 2011 yılı ikinci çeyreğine ilişkin raporunda dünya altın tüketiminin yüzde 17 azaldığı açıklandı. Altın fiyatındaki hızlı artışın talep patlamasından kaynaklanmadığı bu veriyle de doğrulanıyor. Bu nedenle altında, madalyonun iki yüzüne de bakmakta fayda var. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1175821), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213111059/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1175821)
