# Merkez Bankası taşlanmalı mı,  taçlandırılmalı mı?

*M. Ali Yıldırımtürk 2011.01.29*

<td class="columnist-detail">
<p>Finansal krizin etkisinden kurtulan gelişmekte olan ülkeler, global piyasalardaki aşırı likiditeye karşı yeni yeni tedbirler almaya başladı. Bazı ülkeler enflasyonist baskıya karşı kısa vadeli faizleri artırırken, bazıları da sıcak paraya karşı farklı yaptırımlar uyguluyorlar.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bizim Merkez Bankası da (MB) son iki aydaki, Para Politikası Kurulu (PPK) toplantısında kısa vadeli faizleri indirip, bankaların munzam karşılık oranlarını artırdı. MB yetkilileri her fırsatta kendilerinin veri bağımlısı olduğunu ve değişen veri akışına göre enflasyonu düşürücü ve fiyat istikrarını koruyucu yeni tedbirler alabileceklerini belirtiyorlar. MB'ye son aylarda bir de finansal istikrarı koruma görevini eklediler.
<p> MB'nin 20 Ocak Perşembe günkü PPK toplantısı sonrası ortalık karıştı. Faiz indiriminden memnun olmayan faiz lobisi, MB'nin aldığı kararlarla kendilerini yanıltığı, hatta ters köşeye yatırdığından yakındılar. MB hâlâ bazı çevrelerde eleştiriliyor. Ancak, karar sonrası piyasalarda yaşananlar, bunun tam tersini söylüyor. Kısa vadeli sıcak para yurtdışına çıkarken, uzun vadeli yabancı girişi olduğu gözleniyor. Nitekim döviz fiyatlarında aşırı bir dalgalanma olmaması dikkat çekiyor.
<p> Merkez Bankası, zorunlu karşılıklarla ilgili beklenen kararını, 21 Ocak Cuma günü yerine, 24 Ocak Pazartesi'ye erteleyerek döviz talebini görmek istedi. Bu konuda oluşan belirsizliğin etkisiyle cuma günü öğleye kadar dolar 1.5820 TL'ye yükseldi. Ancak, MB'nin günlük döviz alış ihalesine 222 milyon dolarlık teklifin gelmesiyle eli rahatlayan MB, 24 Ocak'ta mevduat karşılık oranlarını beklenenin de üzerinde artırdı. Bu kararın yansıması olarak yabancıların Devlet İç Borçlanma Senetleri (DİBS) satışıyla faiz oranları küçük çaplı yükseldi. Yabancıların alıcı ve yerlilerin döviz işlemlerinde fiyatları dar aralıkta dalgalı seyir izlerken, MB'nin döviz alış ihalesine yüklü satış teklifi de devam etti. Bir haftalık süreçte kredi faizleri bir miktar yükselirken, hacimde daralma oldu. Zaten, gerek MB'nin, gerekse ekonomi yönetiminin görmek istediği de buydu. 
<p> Hatırlanacağı gibi 2001 krizi öncesinde de ekonomik göstergelerde iyileşmeler olmuş. O gün için özerk olmayan MB, sabit kur politikası uygulamasında 6 aylık döviz kuru açıklamaya başlamıştı. Ekonomideki iyileşmeden rehavete kapılan ekonomi yönetimi, sıcak paraya karşı tedbir almadığından, kısa süre sonra derin bir kriz yaşamıştık. Şimdi ise farklı bir uygulama gözleniyor. Ekonomiden sorumlu Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Ali Babacan'ın da belirttiği gibi bağımsızlığı sadece fiyat istikrarı alanında olan MB'nin, diğer attığı bütün adımları ilgili birimlerle koordineli olarak yapılıyor.
<p> Hükümet seçim sürecine giren Türkiye'nin finansal krizin çabuk atlatılmasıyla elde ettiği ekonomik kazanımları ve bu konuda yurtiçi ve yurtdışında oluşan güveni kaybetmek istemiyor. Söz konusu süreçte ekonomiyi soğutarak belli bir süre daha yavaş büyümeyi tercih ediyor. Böylece kısa vadeli sıcak paranın ani giriş çıkışına önlem alarak seçim öncesinde ekonomide olumsuz bir sürpriz yaşanmasını istemiyor. Daha uzun vadeli yabancı yatırımcıyı tercih ediyor.
<p> MB'nin aldığı önlemlere karşı gerek iş dünyası, gerekse bireylerin belirli bir süre daha üretimini, ticaretini ve harcamalarını fazla borçlanmaya gitmeden sürdürmesi gerekiyor. Bakan Babacan'ın ifadesiyle bir yandan yorganımızı büyütmeye çalışırken, ayağımızı da yorganımıza göre uzatmamız gerekiyor.
<p> Kârları düşen faiz lobisinin, MB'nin güvenini kaybettiğine kadar varan eleştiri dozuna rağmen dünyaca ünlü iktisatçılar ve ekonomistler MB'nin aldığı kararları doğru buluyor ve takdirle karşılıyor. Bu açıdan bakıldığında MB taşlanmalı mı? Taçlandırılmalı mı? </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110129235730/mailto:a.yildirimturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1085919), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110129235730/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1085919)
