# Ekonomi yönetimi ve piyasalar nasıl bir ikinci yarı bekliyor?

*M. Ali Yıldırımtürk 2011.07.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Cumhurbaşkanı Abdullah Gül yasa gereği yeni hükümeti kurma görevini genel seçimden birinci çıkan Adalet ve Kalkınma Partisi'ne (AKP) verdi. Türkiye Cumhuriyeti'nin 61. Hükümeti AKP Genel Başkanı ve Başbakan Recep Tayyip Erdoğan tarafından kuruldu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Yeni hükümetin Bakanlar Kurulu'nun hangi isimlerden oluşacağı merakla bekleniyordu. Özellikle ekonomi yönetimini oluşturan, Hazine, Maliye ve Sanayi ve Ticaret bakanlıklarına getirilecek milletvekilleri, finans sektörü ve para piyasalarında merak ediliyordu. AK Parti 60'ıncı hükümeti, kalfalık dönemi olarak kabul ediyor. Yeni kurulan 61'inci hükümettin ise AK Parti'nin ustalık dönemi olacağı ifade edildi. Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne (TBMM) dün sunulan hükümet programının, 13 Temmuz Çarşamba günü güven oylaması yapılacak. Yeni kurulan hükümette, bakanlık sayısı 27'den 26'ya indirildi. 60. Hükümet'ten 7 isim yeni kabinede yer almazken, 3 bakanının yeri değişti. İş dünyası ve çeşitli sivil toplum örgütleri yeni kabineyi genelde olumlu buldu. Kabinede; Bilim Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı ve Ekonomi Bakanlığı ile ekonomiye ayrı bir önem verildiğinden söz ediliyor. 27 yıllık sanayicilik yaptığını sık sık dile getiren Zafer Çağlayan'ın Ekonomi Bakanlığı'na getirilmesi sanayici ve işadamlarını memnun ettiği yapılan yorumlardan da anlaşılıyor. Ayrıca, söz konusu kabinenin; Türkiye'nin 2023 vizyonu için, üzerine düşeni yapacağına inanılıyor. Başbakan R.Tayyip Erdoğan'ın yeni kabinenin ilk Bakanlar Kurulu toplantısında; "Bu dönem çok yüksek performans ortaya koyacağız. Bu performansı ortaya koyabilenlerle yola devam edeceğiz. Aksi takdirde bu kabine içinde de değişiklikler yapabiliriz." şeklindeki ifadesi de oldukça önemli.
<p> Hükümetin kurulması iş dünyası ve finans sektöründe bir iyimserlik oluştururken, Yunanistan'dan sonra, Portekiz'in kredi notunun dört kademe düşürülmesinin gölgesi, para piyasalarında tedirginlik oluşturdu. Hisse senedi ve tahvil piyasasındaki yabancı yatırımcılar, Euro Bölgesi ülkelerindeki yatırımlarındaki kayıpları önlemek amacıyla kârlı oldukları hisse senedi ve tahvilden zorunlu satış yapıp yerine döviz almaları sırasında; Borsa'da düşüş tahvil faizlerinde yükseliş döviz fiyatlarında da kısa süreli yükselişler oldu. Yine Portekiz ile ilgili global piyasalarda oluşan söz konusu tedirginlikle altın fiyatında da spekülatif yükseliş oldu. Doların Türk Lirası (TL) karşısında yükselmesiyle de, 24 ayar altın 80,60 TL/gr ile önceki zirvesine ulaştı. Teknik değerlendirmeler altın yaz aylarında ons bazında aşağı yönlü sert bir düzeltme olabileceğini gösteriyor. Bunun içeriye de yansıması olacaktır.
<p> Para piyasalarındaki söz konusu negatif görünüm gelecek hafta hükümetin, TBMM'den güvenoyu almasıyla pozitife dönecektir. Döviz fiyatları ve tahvil faizleri orta vadeli olarak yönünü aşağıya çevirebilir. Nitekim, hafta içinde Merkez Bankası yetkililerinin bankaların ekonomistleriyle son gelişmelerin değerlendirildiği toplantı sonrasında yapılan açıklamada enflasyonun seyri konusunda rahat olduğu ve yeni önlemler konusunda daha çok, bekle-gör politikası izleyeceği, yakın zamanda faiz artırımı olmayacağı mesajı verdi. Dünya ekonomilerindeki bozulmanın devamı halinde ise; proaktif olacağı, gerekirse mevcut sıkılaştırma politikasını gevşetebileceği sinyali verdi. Kredi derecelendirme kuruluşlarının Türkiye ekonomisine yönelik övgüleri yakın gelecekte Türkiye'nin yatırım yapılabilir ülke statüsüne çıkarılacağı beklentisini güçlendirdi. Bu gerekçelerle değerlendirildiğinde; dış piyasalardaki bazı belirsizliklere rağmen, ekonomi yönetimi ve piyasalar, yılın ikinci yarısının daha olumlu geçmesini bekliyor.</p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1156078), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110710012839/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1156078)
