# Merkez Bankası ile ihracatçılar barıştı

*M. Ali Yıldırımtürk 2011.01.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Merkez Bankası asli görevi olan enflasyonu düşürücü ve fiyat istikrarını koruyucu vazifesine, geçen ay bir de finansal istikrarı korumayı da ilave etti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Merkez Bankası, son iki 'Para Politikası Kurulu' toplantısında oldukça proaktif davranarak, para piyasalarını şaşırtan kararlar aldı. Önceki toplantısında politika faizi olarak bilinen haftalık repo faizini yüzde 0,50 (50 baz puan) indirerek yüzde 7'den yüzde 6,50'ye çekti. Ayrıca, bankaların mevduat munzam karşılık oranlarını 200 baz puan yükseltti. Gecen perşembe günü yapılan bu ayki toplantısında da yine piyasa beklentilerine göre, sürpriz sayılacak kararla politika faizini yüzde 0,25 indirdi. Ayrıca, kısa vadeli zorunlu karşılıklarda da düzenleme yapılacağını açıkladı. Merkez Bankası'nın ses getiren bu kararları, son aylarda ısınan ekonomiyi soğutmak ve artış eğilimindeki cari açığı frenlemek amacıyla aldığı biliniyor.
<p> Uzun bir süredir dünyadaki aşırı likidite dolayısıyla yabancılar döviz getirip, Türk Lirası'na çevirerek reel faiz getirisi yüksek olan, Devlet İç Borçlanma Senedi (DİBS) alıyor veya Borsa'da kârlı olan şirketlerin hisse senedine yatırıyor. Bu döviz girişi içeride satış baskısı oluşturduğundan döviz fiyatları düşerken, TL değerleniyor. Bu gelişmeden özellikle tekstil, hazır giyim ve konfeksiyon ihracatçısı olumsuz etkileniyor. Diğer sektörlerde de ihracatçı değerli TL'den yakınıyor. Türkiye İhracatçılar Meclisi (TİM), faiz indirmediği ve lirayı değerli tuttuğu için, geçen aralık ayına kadar her platformda Merkez Bankası'nı eleştirdi. Dış Ticaret'ten sorumlu Devlet Bakanı Zafer Çağlayan da, hükümetin bankanın para politikasını en çok eleştiren bakan oldu.
<p> Merkez Bankası'nın, global piyasalardaki bazı belirsizliklerin muhtemel olumsuz etkilerini dikkate alarak faiz indirimlerine hız verdiği görülüyor. Bu kararda, son aylarda makroekonomik göstergelerdeki iyileşmeler yanında, cari açıktaki aşırı artış da etkili oluyor. Ancak, önceki günkü Para Politikası Kurulu toplantısına kadar, Başkan Durmuş Yılmaz'ın bazı toplantılarda yaptığı konuşmalardan, kurul toplantısında faiz oranlarının değiştirilmeyeceği beklentisi hakim oldu. Merkez Bankası, daha önceki kurul toplantısının sonucunu, para piyasaları kapandıktan sonra açıklıyordu. Yeni uygulama ile ilk kez önceki günkü toplantıda alınan kararları, daha önceden duyurduğu gibi saat 14.00'te açıkladı. Para piyasalarında, faiz indirim kararı tam olarak anlaşılamadı. Piyasalarda özellikle yabancı yatırımcıların paniklediği görüldü. İlk etapta DİBS faizlerinde sert dalgalanma, Borsa'da bankacılık hisselerine gelen satışların etkisiyle endekslerde hızlı gerileme ve döviz fiyatlarında yabancı alımlarıyla sert yükselişler gözlendi. Piyasaların gün sonuna doğru faiz indirim kararını daha olumlu yorumlamaya başlamasıyla yatırım araçları fiyatları normale dönmeye başladı. Muhtemelen önümüzdeki seanslarda piyasalar yeniden istikrara kavuşacak. Ancak, gelecek ayki Para Politikası Kurulu toplantısında da çeyrek puanlık faiz indirim beklentisi piyasaların gündeminde olacak.
<p> Merkez Bankası'nın faiz indirim kararından ihracatçılar oldukça memnun ama, 'banka 25 baz puan daha indirmeliydi' diyenleri de var. Ayrıca, işletmelerin birçoğunun kredi borcu olduğundan, munzam karşılık faizinin artışı, kredi faizlerine de yansıyacağından bazı ihracatçılar faiz indirim kararından bu gerekçeyle endişeli. Bazı yabancı yatırımcılar ve doğal olarak ithalatçılar karardan memnun değil. Gerek Başbakan Yardımcısı Ali Babacan, gerekse Durmuş Yılmaz'ın 'Döviz geliri olmayanlar, dövizle borçlanmasın' uyarılarına rağmen, döviz borcu olanlar, faiz indiriminin döviz fiyatlarını artırmasından memnun olmadı. Herkesi memnun etmek mümkün değil. Ancak, TİM ile Merkez Bankası arasında sular duruldu. İki taraf barıştı. a.yildirimturk@zaman.com.tr </p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110123172915/mailto:a.yildirimturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1082595), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110123172915/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1082595)
