# MB: Bizi izlemeye devam edin!

*M. Ali Yıldırımtürk 2011.08.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası (TCMB), piyasaların iki adım önünden gidiyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Aldığı kararlar bazı çevreleri şaşırtıyor. Kararlar uygulanmaya konulduğunda da piyasalarda güven tazeliyor. Bazıları karşı çıksa da, büyük çoğunluk yaptıklarını takdirle karşılıyor.
<p>MB'nin elindeki zengin veri setinden önümüzdeki dönemde dünya ekonomisinin durgunluğa sürüklenebileceği ihtimaline karşı şimdiden tedbir aldığı görülüyor. Bu gerekçe ile geçen haftaki olağanüstü Para Politikası Kurulu toplantısında önceki kararlara ters düşen kararları uygulamaya koydu. Sıkı para politikasını biraz gevşeterek, büyüme konusunda dış pazarlardan kaynaklanabilecek olumsuzluğu iç piyasayı bir miktar canlandırarak karşılama yoluna gitti. Piyasada yapılanlara bir anlam verilemedi.
<p>Kredi derecelendirme kuruluşları daha önce yaptıkları uyarılar sonrasında geçen hafta sonu tarihinde ilk kez Amerika Birleşik Devletleri'nin kredi notunu düşürdü. Bu haber sonrası global piyasalar haftaya yeni bir çalkantıyla başladı. Yunanistan ve İtalya'nın ekonomik zayıflığı da bu çalkantıya destek oldu. Merkez'in aldığı son kararların zamanlamasının doğru olduğu, bu gelişmeler sonrasında anlaşıldı.
<p>Ekonomi yönetimi, bir süre önce iş dünyasını, döviz açık pozisyonların kapatılması konusunda uyarmıştı. O andan itibaren döviz fiyatları yükselişe geçti. MB, son PPK kararıyla günlük döviz satış ihalelerini başlattı. Küresel çalkantı sebebiyle bugünlerde yabancı yatırımcı, dışarıdaki pozisyonlarını finanse edebilmek amacıyla portföylerindeki kârlı olduğu yatırımlarını satıp yerine döviz alıp yurtdışına çıkmak zorunda kalıyor. Yabancının döviz talebi MB yanında, bazı kurumlardan yapılan döviz satışıyla karşılanıyor. Hafta sonu itibarıyla bugüne kadar 1,5 milyar dolar yurtdışına çıkarken, Arap Baharı sayesinde de 9,5 milyar dolar girdiği belirtiliyor. MB, dünkü 100 milyon dolarlık satış ihalesiyle hafta başından beri 290 milyon dolar sattı. MB'nin yaklaşık 98 milyar dolar döviz rezervi var.
<p>Bu süreçte dolar diğer para birimleri karşısında olduğu gibi içeride de 1,7800 TL'ye kadar yükseldi. Dolar fiyatının yükselmesi, cari açığın gerilemesi ve turizm gelirlerinin artması açısından oldukça olumlu. Ekonominin diğer dengeleri açısından endişe verici olabilir. Türkiye, ihracatının bir kısmını ara mal ithalatıyla gerçekleştiriyor. Doların yükselmesi enerji dahil, girdi maliyetini artıracağından dış pazar rekabetini olumsuz etkileyecektir. Enflasyondaki düşüş trendi de tersine dönebilir. Bu çerçevede MB'nin para politikası da bozulur. MB, döviz satış ihale kararını dolar fiyatı 1,7000 TL'nin üzerine çıktığında aldı. Dolar fiyatının bu seviyenin üzerinde kalmasını istemediği çıkarımı yapılabilir. İhracat yanında turizm gelirlerindeki artış ve güney komşularımızdaki içsel stratejik gerginlik nedeniyle o bölgelerden yatırım amaçlı gelen dövizlerle birlikte Türkiye'nin döviz rezervi konusunda bir sıkıntısı olmadığı, yukarıdaki döviz miktarlarından da anlaşılıyor. Enflasyondaki düşüş sebebiyle halk, zorunlu ihtiyaç dışında döviz almıyor. Yükselişleri satış fırsatı olarak değerlendirenler de var. Küresel piyasalarda çalkantının azalmasıyla birlikte yabancı yatırımcı güvenli limanlardan biri olarak gördüğü Türkiye'ye yeniden dönebilir.
<p>Bu gerekçelerle gelecek haftalarda MB döviz satış ihalelerine ihtiyaç olmayabilir. Dolar fiyatı birkaç hafta sonra 1,7000 TL'nin aşağısına da sarkabilir. Döviz fiyatının gerilemesi cari açık dışındaki ekonomik göstergelere de olumlu yansıyacaktır. Türkiye'nin kalıcı siyasi ve ekonomik istikrarı, ekonomide daha hızlı kararlar alınabildiği ve halkın ülkesine ve parasına güveni sürdüğü sürece dış piyasalardaki olası çalkantılar bundan böyle içeride çırpıntı şeklinde hissedilecektir.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1168495), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213112854/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1168495)
