# Altın fiyatları nereye gidiyor?

*M. Ali Yıldırımtürk 2011.12.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye'de altın, geleneksel yatırım aracı olarak bilinir. Kimyasal yönden soy metal olma özelliğiyle göze hoş gelen şıkır şıkır parlaklığını, uzun yıllar korur.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Global finansal krizin başından beri piyasaların gündeminde olan altın, bu yıl da kendinden en çok söz ettiren yatırım aracı oldu. Vatandaşlar döviz yerine, altın fiyatını daha yakından izler hale geldi. Kimileri yatırım yaptı. Kimileri fiyatını yüksek bulup uzaktan baktı. Birçok sivil toplum örgütü altın fiyatları konusunda üyelerini bilgilendirme amaçlı paneller düzenliyor. Manavgat Girişimci İşadamları Derneği de (MAGİAD), geçen hafta benzer bir panel düzenleyerek beni konuşmacı olarak davet etti. MAGİAD yeni kurulan bir dernek olmasına rağmen, toplantıya ilgi oldukça yoğundu. Söz konusu toplantının sonunda da katılımcılar, altın ve döviz fiyatlarının geleceğini sordular.
<p>Hafta başından beri dolar paritesi yükselirken, birçok emtia fiyatı, petrol ve altında sert düşüşler oldu. Bunun iç piyasada da yansımaları görüldü. Sık sık 'Güvenli Liman' sloganıyla yatırımcıya tavsiye edilen altının fiyatındaki sert düşüş, yüksek fiyattan alanları telaşlandırdı. Hafta boyunca, 'Altın yeniden yükselir mi, daha da gerileyecek mi?' sorusu, çokça soruldu.
<p>Global finansal kriz Avrupa'daki kamu borcu yüksek ülkeleri tehdit etmeye devam ediyor. Amerika Birleşik Devletleri'nden (ABD) son açıklanan ekonomik veriler, ılımlı bir düzelmeyi işaret ediyor. ABD'de uzun süreden beri likidite bolluğunun etkisiyle politika faizi yüzde 0,10-0,25 aralığında işlem görüyor. Piyasa oyuncuları da düşük faizli dolar borçlanarak, emtialara, petrol ve kıymetli metallere yatırım yaptı. ABD ekonomisindeki ılımlı düzelme, dolar paritesinin toparlanacağı beklentisini oluştururken, yıl sonunun da etkisiyle yatırımcılar dolar açık pozisyonlarını kapatma eğilimine girdiler.
<p>Euro Bölgesi'nde ekonomik krizin etkisiyle Euro'da değer kaybı sürüyor. Yunanistan, İtalya ve İspanya gibi kamu borcu yüksek olan ülkeler de daha önce bizde de olduğu gibi, kısa ve orta vadeli tahvil satış ihalesi düzenliyor. Söz konusu ihalelerde tahvil faizleri Euro bazında yüzde 7'ye dayandı. Dünyada likiditeyi elinde tutan büyük spekülatörler yüksek faizli İtalyan ve İspanyol tahvillerine yönelirken, emtialarda, petrol ve kıymetli metallerde satışa geçtiler. Bu gerekçelerle dolar paritesi hafta başından beri yeni bir yükseliş trendine girdi. Euro/dolar paritesi 1,2950'ye kadar geriledi. Orta vadede Euro/dolar 1,2500 ve 1,2000'ye kadar da gerileyebilir.
<p>Dolarla ters yönde hareket eden altın fiyatı sert düşüşle onsu (31,10 Gr) 1563 dolara ve gramı 94,35 Türk Lirası'na kadar geriledi. Aslında, altın fiyatı 6 Eylül'de 1922 dolar/ons'la tarihî zirvesine ulaştıktan sonra, FED'in 21 Eylül'de ve onu takip eden aylardaki toplantılarında beklenen likidite artışı kararı almaması sonrası, satışlarla düşme trendine girdi.
<p>Gelecek yıl Avrupa ekonomisinin daralmasıyla bu pazara mal satan, başta Çin olmak üzere diğer Asya, Pasifik ülkelerinde hammadde talebinde düşme olabilir. Üretimdeki düşme eğilimiyle birlikte enerji kullanımında da düşme bekleniyor. Asya ekonomilerindeki canlılığın hız kesmesiyle 2012'nin ilk yarısında tüm dünya ekonomisinin durgunluğa girmesi bekleniyor. Avrupa Merkez Bankası'ndan parasal genişleme sinyali de yok. Bu nedenle söz konusu süreçte likit ihtiyacı her geçen ay daha da artacak. Bizde de bunun yansımaları olacak. Kısacası yatırımcıya emtialarda, petrol ve kıymetli metaller lazım değil, para lazım. Söz konusu yatırım araçlarında tepki alımlarıyla küçük çaplı fiyat yükselişleri olsa da 2012'de de gerileme devam edecek. Altın, kısa vadede 1530-1600 dolar/ons aralığında dalgalanabilir. Orta vadede kademeli olarak 1475 ve 1400 dolar/ons'a kadar gerileyebilir. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1216073), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120110043008/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1216073)
