# Son ekonomik gelişmeler ne anlama geliyor?

*M. Ali Yıldırımtürk 2011.10.29*

<td class="columnist-detail">
<p>Van depreminde hayatını kaybeden vatandaşlarıma Allah'tan rahmet, yakınlarına başsağlığı ve yaralı olanlara da acil şifalar diliyorum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Uzun süredir Euro Bölgesi'nin borç krizi, global piyasaların gündeminde ilk sıradaydı. Çözümüyle ilgili birçok toplantı yapıldı. En sonunda bıçak kemiğe dayandı. Çarşamba günü alışılmışın dışında sabaha kadar süren toplantı sonrasında Almanya Başbakanı Merkel'in restiyle sonuca varıldı. Merkel, bankalara "Ya Yunanistan'ın borcunun yarısını silersiniz ya da Yunanistan'ın iflasını ilan edersiniz." dedi. Yunanistan'ın 350 milyar Euro'luk kamu borcundan 100 milyar Euro'su silinerek gerisi yeniden yapılandırıldı. Bölgenin genel borç yapısıyla ilgili bir dizi teknik düzenleme de yapıldı. Buna rağmen Euro Bölgesi ve Avrupa ekonomisinin kısa sürede düzlüğe çıkacağını beklemek hayal olur. Avrupa ekonomisinin normalleşme süreci, ülkelerin kendi ekonomik performanslarına göre beş on yıl sürebilir. 
<p> Avrupa'daki son gelişmeler Euro paritesine olumlu yansıdı. Euro/Dolar paritesi 1.4250'ye kadar yükseldi. Teknik olarak bu seviyenin aşılması halinde kısa vadede Euro/dolarda 1.4350 ve 1.4500 seviyesi test edilebilir. Uzun vadede Euro/dolar 1.3000 ve 1.2800'e kadar geri çekilebilir. Avrupa'daki ekonomik krizin bugüne kadar olduğu gibi, Türkiye'nin bu bölgedeki pazar payına da olumsuz yansıyacağı biliniyor. Bu gerekçeyle hükümet ve sivil toplum kuruluşları (STK) yeni pazarlara yönelmeye ve yenilerini aramaya da devam ediyor. Hafta içinde Türkiye İşadamları ve Sanayicileri Konfederasyonu (TUSKON)'un Ekonomi Bakanlığı himayesinde, Türkiye İhracatçılar Meclisi (TİM)'nin işbirliğiyle, Türkiye-Dünya Ticaret Köprüsü programı İstanbul'da gerçekleştirildi. Türkiye'ye davet edilen 85 ülkeden 732 işadamı Türk meslektaşlarıyla ilk gün 300 milyon dolarlık satış ve iş bağlantısı yaptı. Söz konusu STK'ların iş dünyasına ve Türkiye ekonomisine katkıları bu kadarla sınırlı değil. Anadolu'nun birçok il ve ilçesindeki işadamları dernekleri de kendi bölgelerindeki ekonomiye katkı sağlamak için TUSKON'un çalışmalarına destek veriyor. Bunlardan biri de hafta içinde düzenledikleri panelde davetleriyle konuşmacı olduğum Çanakkale'nin Çan ilçesindeki Çan Girişimci İş Adamları Derneği (CANGİAD). Bu vesileyle Çan'da 54. kuruluş yılını idrak eden Türkiye'nin en büyük seramik fabrikası Çanakkale Seramik Tesisleri'ni fabrika yetkililerinin refakatinde tanıma fırsatı buldum. Tesislerde en yeni teknolojiyle yapılan üretimle iç ve dış pazar payını her geçen yıl artırdığını gördüm. İlçenin belediye başkanı ve kaymakamıyla makamlarında yaptığım görüşmelerde, ilçenin ekonomisini büyütme ve altyapısını iyileştirmeye yönelik büyük çabaları olduğunu öğrendim.
<p> İstanbul'da, Laleli İşadamları Derneği (LASİAD)'nin hafta içindeki basınla sohbet toplantısında da Başkan Gıyasettin Eyyüpkoca özetle tekstilde ihracat üssü olduklarını, dünya modasına yön verdiklerini ve Türkiye'nin 2023 hedefi olan 500 milyar dolarlık ihracat hedefinin yüzde 5'ine talip olduklarını belirterek Laleli'nin ihracat potansiyelini duyurmak istediklerini ifade etti. Bu da STK'ların çalışmalarına güzel bir örnek.
<p> Merkez Bankası, finansal istikrar ve fiyat istikrarını ve ekonominin dış gelişmelerden en az etkilenmesini sağlama amaçlı regülasyonlarını yeni eylem planıyla hafta içinde sürdürdü. Bu çerçevede faiz oranlarında günlük oynamalar olurken, döviz fiyatlarında aşağı yönlü dalgalı seyirle gerileme devam edebilir. Altının ons fiyatında zaman zaman yükselişler olsa da düşüş trendi devam ederken, 24 ayar altın fiyatına yansıması, düşüş eğilimindeki dolar/TL nedeniyle yatay veya düşüş şeklinde olacak. </p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1196133), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120129150548/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1196133)
