# 'Güvenli liman'da  neler oluyor?

*M. Ali Yıldırımtürk 2011.08.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Amerika Birleşik Devletleri (ABD) ve Avrupa cephesinde global finansal krizin etkileri hâlâ devam ediyor. Sadece bu ülkelerle de sınırlı kalmıyor. Finansal krizden daha az etkilenen ve yabancı yatırımcı ağırlıklı gelişmekte olan ülkelere de değişik şiddette yansıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> ABD ve Avrupa merkez bankaları ile küresel piyasaları yöneten büyük spekülatörler arasındaki para savaşı devam ediyor. ABD Merkez Bankası finansal krizin başlangıcında piyasalara 875 milyar dolar para enjekte ederek olası ekonomik durgunluğun önüne geçmeye çalışmıştı. Bu amacına ulaşmayınca, geçen yıl piyasadan 8 aylık sürede 600 milyar dolarlık tahvil geri alımıyla piyasalarına para verdi. Bu süreç geçen haziranda tamamlandı. Başlangıçta finansal krizin etkisi geçici olarak azalmıştı. Ancak, bu süreçte piyasaya verilen para ABD ekonomisindeki durgunluğun aşılmasına net bir çözüm getirmedi. Bu yılın ikinci çeyreğinden itibaren ABD'de makroekonomik veriler durgunluğun sürdüğünü gösterdi. FED'in iki kez piyasalarına verdiği para, bankalar aracılığı ile global piyasaları yönlendiren ve yöneten büyük spekülatörlerin eline geçti. Bu süreçte emtialar, petrol, endüstriyel metaller, kıymetli madenler ve gıda ürünleri fiyatlarında zaman zaman sert yükseliş ve düşüşler yaşandı. Bu süreçte altın fiyatları, "güvenli liman" özelliğiyle sürekli yükseldi. Hazirandan itibaren yükselişin hızı artan altın fiyatlarında son haftalarda fiyatın düşmeyeceği inancı iyice arttı.
<p> Genel seçimler sonrası Türk Lirası (TL)'nın döviz fiyatları karşısında hızlı değer kaybıyla altın iç piyasa fiyatı dış piyasa fiyatıyla yarışa girdi. Merkez Bankası'nın 8 Ağustos'taki olağanüstü toplantısında iç piyasayı canlandırıcı kararlarıyla mevduat faizlerinin düşebileceği beklentisiyle küçük yatırımcı ve sokaktaki vatandaş altına yöneldi. Hafta içinde dış piyasalarda altının onsu (31,10 gram) 1913 dolara yükselerek yeni bir tarihi zirvesine ulaştı. İçerde de dolar fiyatının 1.7900 TL'ye ulaşmasıyla 24 ayar altının gram fiyatı 109 TL ve cumhuriyet altını fiyatı 737 TL ile yeni zirvelerine ulaştı.
<p> Peki "güvenli liman"da neler oluyor? Altın fiyatları birdenbire tepetaklak oldu? Dünyanın herhangi bir bölgesinde büyük altın rezervi mi bulundu? Dünyada ekonomik sorunlar aşıldı. Para birimlerine güven mi arttı? Bunların hiçbiri olmadı. Altındaki sert düşüş, spekülatörlerin yoğun satışlarıyla oluşan aşağı yönlü bir fiyat düzeltmesi.
<p> Hafta başından beri piyasanın gündemindeki, ABD'nin küçük bir kasabası Jackson Hall'da her yıl yapılan dünyanın önde gelen merkez bankaları toplantısında bu yıl FED'in parasal genişlemeye gitmeyeceğini açıklayacağı beklentisi etkili oldu. Diğer taraftan küresel ekonomide durgunluk sürecine gireceği beklentisiyle son haftalarda emtiada petrolde ve altın dışındaki kıymetli metal fiyatları gerilemeye başladı. FED'in parasal genişleme yerine bireysel kredileri artırarak bir yandan borçların ödenmesi, bir yandan da ekonomideki durgunluğun aşılacağı beklentisi gerçekleşirse altın fiyatları daha da gerileyebilir. Ayrıca, doların TL karşısında yükselişinin hız kesmesiyle dolar 1.7000 TL ve aşağısına gerilerse 24 ayar altın fiyatı daha fazla gerileyebilir. Ancak, FED yeni bir parasal genişleme programı açıklarsa, dünya yeni bir finansal krize sürükleneceğinden altın fiyatı son düştüğü noktadan daha hızlı bir yükseliş trendine girebilir. Bu gerekçelerle altın fiyatının geleceği FED Başkanı Bernanke'nin iki dudağı arasında. Altın alınmalı mı satılmalı mı, bu açıklamadan sonra belli olacak. Bu yazıyı hazırlarken henüz bir açıklama gelmemişti. Ramazan Bayramı'nda iç piyasa kapalıyken, dış piyasalarda sürpriz gelişmeler olabilir. Ramazan Bayramı'nız kutlu olsun. </p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1173690), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213113530/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1173690)
