# Para piyasalarını şubat ayında neler bekliyor?

*M. Ali Yıldırımtürk 2011.02.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Para piyasaları ocak ayını, iç ve dış gelişmelerin etkisiyle oldukça hareketli geçirdi. İş dünyasında bazılarının yüzü güldü, bazıları da beklenmedik sürprizlerle karşılaştı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Dünyada ise en önemli gelişme şüphesiz, Kuzey Afrika ülkelerinde yaşanan halk ayaklanmasıydı. Söz konusu olaylar; bir ülkede demokrasinin tabana yayılması ile ekonomik ve siyasi istikrarın güçlenmesinin, toplumsal barışın korunmasında ne kadar önemli olduğunu bir kez daha hatırlattı.
<p> Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası (TCMB)'nın ekonomi yönetimiyle koordineli olarak gerçekleştirdiği para politikasına yönelik düzenlemelerin ekonomiye yansımaları, şubat ayında görülmeye başlanacak. MB'nin, son düzenlemeleri, bankalardan yaklaşık 20 milyar Türk Lirası'nın çekilmesine zemin hazırladı. Bu nedenle ekonomideki soğuma, şubat ve mart aylarında daha fazla yansıma bulacak. Bankaların kredi faizlerini yükseltmesiyle borçlu konumdaki küçük ve orta ölçekli işletmeler (KOBİ) kaynak eksikliğini daha fazla hissedecek. Bankaların mevduat faizlerini indirmesiyle de faiz gelirlerindeki düşüş, kişisel harcamaları sınırlayacağından, ticari faaliyetlerdeki canlılığı frenleyecektir.
<p> Diğer taraftan, faiz geliri azalan mevduat sahipleri, son haftalarda yeni arayışlara girdi. Büyük ölçekteki tasarruflar konut alımına yönelirken, küçük ölçekli olanlar, son iki yılda fiyatı sürekli yükselen altına döndü. Bu sebeple son haftalarda piyasada Cumhuriyet Lirası talebinde belirgin bir artış oldu. Ancak gelişmekte olan ülkelerde de aşırı likiditeye karşı faiz artırımı şeklinde alınmakta olan tedbirlerle altının dış piyasa fiyatı, iki yönde dalgalanabilir. Ancak altın fiyatındaki yükseliş son bir ayda hız kesti. MB'nin son kararı sonrası kısa vadeli yabancı yatırımların çıkışına yönelik, döviz açık pozisyonlarının kapatılması sırasında döviz fiyatındaki yükseliş, söz konusu işlemlerin azalmasıyla şubat ayında hız kesebilir. Bu gerekçeyle parite paralelinde oluşan döviz fiyatlarında daha durağan bir seyir oluşabilir.
<p> İstanbul Menkul Kıymetler Borsası (İMKB) yeni halka arzlar ve şirketlerin yıllık bilançoları beklentileriyle endekste bir miktar yükselişler olabilir. Ancak bankacılık sektörünün önümüzdeki dönemde kârlılığın azalması beklentisi, yatırımcıları sanayi hisselerine yönelteceğinden endeksteki yükseliş daha sınırlı olabilir. Bilanço beklentileri sona erdiğinde de borsa endeksi olası kâr satışlarıyla yükseldiği seviyeden bir miktar gerileyebilir.
<p> Hazine, en yüklü iç borç geri ödemelerini ocak ayında ve geçen hafta içinde gerçekleştirdi. Bunu karşılamak için de piyasalarda yüklü tahvil satış ihaleleri gerçekleştirdi. Bu sırada geçen ay, gösterge tahvil olarak bilinen en çok işlem gören devlet iç borçlanma senedi (DİBS) faizleri bir miktar yükselmişti. Hazine'nin nisan ayına kadar yüklü bir iç borçlanma gereksinimi olmadığından, yatırımcıdan gelecek alımlarla söz konusu faizler bir miktar gerileyebilir. Bu da para piyasalarındaki görünümü pozitife çevirecektir.
<p> Ocak ayı ihracatındaki artışın şubatta da gerçekleşmesi halinde, cari açık gerileme eğilimine girebilir. Ancak Kuzey Afrika ve Körfez ülkelerinde yaşanan tedirginlik ihracatımızı küçük çaplı da olsa olumsuz etkileyebilir. Turizm gelirlerinde ise artış olacağının sinyalleri şimdiden alınmaya başladı. Söz konusu bölgelerdeki yatırımcılar için Türkiye daha güvenli ve idol bir ülke olarak algılanıyor. Bu nedenle şubat ayında Körfez ülkelerinden daha fazla yatırımcı gelebilir. Bu da ekonomiyi olumlu yönde etkileyecektir.
<p> MB ve ekonomi yönetimi, bu gelişmeleri görmek için şubat ayında yeni bir düzenleme veya faiz indirimi yapmaksızın, beklemeye geçeceği düşüncesindeyim. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110205230309/mailto:a.yildirimturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1089244), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110205230309/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1089244)
