# Dışarıda rekorlar kırıyor, içeride 'tık' yok

*M. Ali Yıldırımtürk 2011.04.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Dünyanın belli başlı ülkelerinde her gün bir olumsuzluk ve tedirginlik yaşanırken, ülkemizdeki ekonomik ve siyasi istikrara şükretmek yerine, adeta "öküzün altında buzağı aranıyor".</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Geçen hafta açıklanan 2010 yılına ait yüzde 8,9 oranındaki büyüme verisi, Türkiye'yi dünyada en hızlı büyüyen ülkeler kategorisinde ilk sıralara yükseltirken, Avrupa'nın da birincisi yaptı. Yüksek büyüme iyi ama, sürdürülebilir olması gerekiyor. Türkiye, önceki yıllara da ekonomik krizlerden çıkarken yüksek büyüme oranlarına ulaştı. Ancak yüksek büyümenin sarhoşluğu ile kısa süre sonra yeniden krize girdi. Bu kez gerek hükümet gerekse fiyat ve finansal istikrardan sorumlu kurum olan Merkez Bankası (MB), zamanında frene basarak sürdürülebilir bir büyüme sağlamaya çalışıyor. Global finansal krizden, beklenenden daha kısa sürede çıkan ülkelerde, ekonominin normale dönmesiyle kriz sırasında alınan tedbirlerin 'çıkış stratejisi'yle bir bir geri alınarak, ekonomi soğutulmaya başlandı. Bu konuda son üç ayda MB'nin faiz indirimi, munzam karşılık artışı gibi, teknik düzenlemelerle bankaların kredi pazarı daraltılmaya çalışılıyor. MB'nin bu uygulamalarından rahatsız olan bankalar da var. Bir süreliğine kârlılıklarından fedakârlık etmek istemeyenler, MB'nin uygulamalarını acele alınmış bir karar olarak değerlendirerek, şüphe ile bakanlar oldu. Yılın ilk çeyreğinde bu konudaki şüpheci yorumlarla kafalar karıştırılmaya ve MB ve hükümet köşeye sıkıştırılmaya çalışıldı.
<p> Dış piyasalarda iyimserlik artmasına rağmen, iç piyasa dışarıdan negatif yönde ayrıştı. Döviz fiyatları kısa sürede yükseldi. Mevduat faizleri düşeceği beklentisiyle bazı tasarruf sahipleri paralarını bankalardan çekip, cumhuriyet altınına yöneldi. Dış piyasalarda altın fiyatları düşerken, dolar/TL fiyatının yükselmesi nedeniyle şubat ayında 24 ayar altının gram fiyatı 74,60 TL ile tüm zamanların en yüksek seviyesine ulaştı. Cumhuriyet altınının fiyatı yaklaşık 440 TL'den 500 TL'ye çıktı. Yatırımcılarda kısa süreli bir panik oluştu. MB'nin likidite daraltılmasına yönelik kararların uygulanması sonrasında, makro ekonomik göstergelerde bozulma olmaması, MB ve ekonomi yönetimini haklı çıkardı. O zaman MB'yi eleştirenler, şimdi daha temkinli konuşuyor. Hatta ileriye dönük yeni pozisyonlar alıyorlar. Özellikle 2010 yılı büyüme verisi ve mart ayı enflasyonunun beklenenden daha düşük gerçekleşmesiyle TL cinsi yatırım araçlarında yeni pozisyonlar alınmaya başlandı. İki ay önce borsa ve tahvil piyasasında satış yapan bazı yerliler, yalan söyleyerek 'yabancılar satıyor' dediler.
<p> Düşük gerçekleşen mart ayı enflasyon verisi sonrası, durum tam tersine döndü. Dış piyasalarda ülkelerin merkez bankaları faiz ve munzam karşılık artışlarıyla enflasyon artışının önüne geçmeye çalışırken, iç piyasada bahar havası esiyor. Avrupa Merkez Bankası (EBC) 25 baz puanlık faiz artışına rağmen hisse senedi ve tahvil piyasasına yöneldi. Böylece, dış piyasalarda karışık seyirler oluşurken, iç piyasanın, dışarıdan pozitif yönde ayrıştığı gözleniyor. Dövizdeki satıcılı seyirle dolar 1,5100 TL ile son dört ayın en düşük seviyesine geriledi. Petrol ve gıda fiyatlarındaki yükseliş ve zayıf dolardan destek alan altın fiyatı 1.465 dolar/onsa ulaşarak yeni bir zirve oluşturdu. Altın dış piyasalarda rekorlar kırarken, iç piyasada 24 ayar altın fiyatı hafta boyu 71-71,50 TL/gram bölgesinde işlem gördü. Cumhuriyet altını 480 TL'yi geçemedi. Kısacası altın dış piyasalarda yeni rekorlar kırarken, iç piyasada altın işlemlerinde "tık" yok.
<p> Teknik olarak altın 1.470 dolar/onstan, Euro/dolar 1.4350'den aşağıya ve dolar 1,5000 TL'den yukarıya dönebilir. 24 ayar altın fiyatının dar aralıktaki sıkışıklık seyri devam edebilir.</p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1119169), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110410130745/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1119169)
