# Para piyasalarında yaşananlar neyi işaret ediyor?

*M. Ali Yıldırımtürk 2011.04.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Global ekonomik krizin sonuna gelindi mi, gelinmedi mi belli değil. Gelişmekte olan ülkeler cephesinden bakıldığında ekonomik kriz sona erdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Gelişmiş ülkeler cephesinde ise hâlâ krizden tam olarak çıkıldığını söylemek zor.
<p> Hafta başında ABD Başkanı Barack Obama, 2019 yılına kadar Amerika bütçesinin 4 trilyon dolar daraltılmasına yönelik yeni plân üzerinde çalışıldığını açıkladı. Ardından uluslararası kredi derecelendirme kuruluşu Standard and Poor's, ülkenin kredi notunu sabit tutup görünümünü durağandan negatife çevirdi. Bu gelişmeyle, dünya piyasalarına yön veren piyasa oyuncuları, yani büyük spekülatörler, kredi derecelendirme kuruluşu üzerinden ABD yönetimine aba altından sopa gösterdi. Bu yüzden dünya piyasalarında ani çalkantı yaşandı. Yatırımcılar, krizin en şiddetli dönemindeki gibi diğer para birimleri cinsinden yatırımlarından vazgeçip dolara yöneldi. Euro/dolar paritesi son iki buçuk ayın en düşüğü olan 1,4160'a geriledi. Paritenin sert düşüşüne, Euro Bölgesi'nin zayıf halkaları olan ülkelerin yüksek borçluluk yapısı gerekçe gösterildi. Ancak takip eden günlerde Euro/dolar 1,4650 ile son altı yılın en yükseğine ulaştı. Nasıl oluyor da Euro Bölgesi'ne yönelik iki gün önceki olumsuz yorumlar, birdenbire iyimserliğe dönüşüyor, anlamak mümkün değil. Bu, söz konusu piyasa oyuncularının spekülatif hareketleri değil de nedir?
<p> Gelişmiş ülke merkez bankaları, likidite daraltılmasına yönelik attıkları her adımda, büyük spekülatörlerin 'Piyasaları bozarız ha!' tehdidiyle karşılaşıyor. Spekülatörler ellerine geçirdikleri yüksek likiditeyle merkez bankalarına kafa tutar pozisyona geldi. Dünya piyasalarında da istedikleri gibi at koşturuyorlar. Gıdadan emtiaya, petrolden kıymetli madenlere kadar yaşanan hızlı fiyat değişimlerinin temelinde fizikî talep değil, spekülatif işlemlerin etkili olduğu biliniyor. Taraflardan hamleler devam ediyor. Başkan Obama dün, petrol fiyatlarının yakından izleneceğini, oluşturacakları bir ekiple petrol fiyatlarını sıkı takibe alıp spekülatif hareketlere izin verilmeyeceğini açıkladı. Bakalım önümüzdeki günlerde karşı taraftan nasıl bir hamle gelecek? Bu gelişmeler, dünyada yeni rezerv para arayışı bahanesiyle para savaşının devam edeceğini gösteriyor.
<p> Bir de içerideki para piyasalarında yaşananlara bakalım. Yeni Merkez Bankası Başkanı Erdem Başçı, önceki başkan Durmuş Yılmaz'dan görevi törenle devraldı. Tören sırasında yaptığı konuşmada da Yılmaz'a atfen "Misyonunuz misyonumuz, vizyonunuz vizyonumuzdur." dedi. Nitekim Başçı'nın başkanlığındaki ilk Para Politikası Kurulu toplantısında döviz ve TL munzam karşılıklarında 100 baz puanlık artış kararı alınması, bir politika değişikliği olmadığını gösteriyor. Merkez Bankası'nın ocak ayında başlayan bankaların mevduat zorunlu munzam karşılık oranlarındaki artışına yenileri eklendikçe de piyasalarda oluşturduğu tepki azalıyor. Nitekim, iki gün önceki karşılık oranlarındaki artış sonrası, gün içinde kısa süreli tepki sonrası piyasalar hemen normale döndü. Bu süreçte söz konusu en sert tepki ocak ayındaki zorunlu karşılık oranları artışında gözlendi. Borsa'da, tahvil faizlerinde negatif yönde sert değişimler oldu. Dolar 1,5500 liradan üç günde 1,6300 liraya yükseldi. Piyasalar bu konuda şubatı sakin geçirdi. Marttaki karşılık oranlarındaki artışta ise TL temini için satılan dövizlerle, dolar lira karşısında hızla gerilemişti. Dün de, piyasalar kaldığı yerden yoluna devam etti.
<p> İçeride piyasalar iyimserliğini sürdürürken, dış piyasalarda her an yeni bozulmalar görülebilir. a.yildirimturk@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1125130), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110629064046/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1125130)
