# Zor haftayı sakin geçirdik

*M. Ali Yıldırımtürk 2011.11.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Global finansal kriz başlangıcından bugüne kadarki süreçte uzun bayram tatilleri Türkiye için şans oluyor. İç piyasa tatildeyken, dış piyasalarda yaşanan mini krizler de tatil dönüşü yeniden sakinleşme sürecine giriyor. Hafta içinde de benzer seyir oluştu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Global finansal krizin Avrupa'da oluşturduğu hasar, Avrupa Birliği'nin (AB) geleceğinin sorgulanmasına neden oluyor. Yunanistan'ın borç krizinin çözümü konusunda yeni bir yardım paketinin AB liderlerinin uzun müzakereler sonunda kabul edilmesi sonrası her şey yoluna girdi derken, ülkede oluşan siyasi kriz, yeni bir belirsizlik ortamı oluşturdu. Hükümetin istifası ve yeni bir teknokrat hükümetinin yönetime getirilme sürecine girilmesiyle bu kriz de şimdilik aşılmış görünüyor. Yunanistan odaklı gelişmeler iyimserlik oluştursa da, bu kez İtalya ile ilgili gelişmeler, Avrupa'da suların hemen durulmayacağını gösteriyor. Avrupa'nın üçüncü büyük ekonomisine sahip olan İtalya'nın yüklü kamu borcunun olumsuz etkisi, hafta içinde Başbakan Berlusconi'nin koltuğundan ayrılmasına kadar uzandı. İtalya, yeni bir siyasi belirsizlik içine girdi. Bu gelişme, global piyasalarda Yunanistan'la oluşan iyimserliğin kısa sürmesinde etkili oldu.
<p> AB'nin birçok ülkesinde 2012, siyasi şekillenmenin olacağı bir yıl olacak. Ekonomik belirsizliğin etkisi azalırken, Fransa'daki başkanlık seçimi, Almanya'daki genel seçimle siyasi belirsizliğin etkisi artabilir. Ayrıca Yunanistan'daki seçim, İtalya'daki hükümet değişiminin oluşturacağı belirsizlik de global piyasalarda yansıma bulabilir. Amerika Birleşik Devletleri'nde (ABD) başkanlık seçimine bir yıl gibi kısa bir süre kaldı. ABD'de son gelen makro ekonomik veriler, beklentilerden olumlu gerçekleşiyor. Seçim atmosferinde ABD'de ekonomik verilerde yavaş da olsa ekonomik göstergelerde iyileşmeler devam edebilir.
<p> AB ülkelerinde ekonomik ve siyasi açıdan, yaşanacak karışıklıklar, bu bölgeye yüklü ihracat yapan Asya ülkeleri ekonomilerine olumsuz yansıyacaktır. Ekonomisi hareketli olan Çin ve Hindistan'da ekonomideki büyümenin bir miktar yavaşlaması bekleniyor. Söz konusu ülkelerde dış pazar daralmasının getireceği üretim ve hammadde talebindeki zayıflama, emtia fiyatlarını olumsuz etkileyecek görünüyor. Kısacası dünya piyasaları, 2012 yılına ekonomik durgunluk beklentileriyle girmeye hazırlanıyor. Bu nedenle yıl sonuna kadar para piyasalarında spekülatif işlemler artabilir. ABD ekonomisindeki olası düzelme dolar paritesini güçlendirebilir. AB'deki siyasi ve ekonomik belirsizlik sırasında Euro/dolar paritesinin aşağı yönlü seyir izlemesi şaşırtıcı olmaz. Son dönemde Euro/dolar paritesine duyarlı hareket eden petrol ve altın fiyatı, dolar paritesinin güçlenmesinden olumsuz etkilenebilir. Söz konusu yatırım araçlarındaki kısa süreli fiyat artışları piyasa aktörlerinde satış fırsatı olarak değerlendirilecektir.
<p> Biz uzun Kurban Bayramı tatilindeyken, komşumuz Yunanistan ve İtalya'da yaşanan siyasi ve ekonomik gelişmelerin global piyasalarda oluşturduğu dalgalanmaya seyirci olduk. Tatilin sona ermesiyle birlikte Avrupa borsaları da sakinleşmeye başladığından tatil dönüşü iç piyasada daha sakin bir seyir oluştu. Yatırım araçları fiyatlarında küçük çaplı değişiklikler yadırganacak ölçüde olmadı. Bu da Türkiye ekonomisinin güçlü görünümü nedeniyle dış piyasalarda esen sert rüzgârlar, iç piyasada esinti şeklinde oluyor.
<p> Bu arada Hazine daha önce yayınladığı takvime göre kasım ayında, 14,5 milyar liralık iç borç ödemesine karşılık iç piyasadan 12 milyar liralık tahvil satışıyla borçlanacak. Bu sırada döviz, faiz ve borsa endekslerinde küçük çaplı fiyat dalgalanmaları görülebilir. Bu süreçte Merkez Bankası'nın gözü piyasaların üzerinde olacaktır.</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1201157), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120129150557/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1201157)
