# Piyasaları nasıl bir 2012 bekliyor? (2)

*M. Ali Yıldırımtürk 2011.12.31*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen haftaki yazımda 2012 yılında dünya ekonomisiyle ilgili beklentileri yansıtmaya çalışmış ve bu hafta da Türkiye'yi değerlendireceğimi belirtmiştim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> İçeride ekonomi yönetiminin üç yıllık Orta Vadeli Program (OVP) hedeflerine uyumlu bir sürece giriliyor. Diğer taraftan; Merkez Bankası (MB) Avrupa'daki finansal krizin olumsuz yansımalarına karşı yeni uygulamalara geçerek dövizde fiyat istikrarını ve düşük enflasyon konularında kararlılığını sürdürecek. Siyasi gündeminde; anayasa değişikliği çalışmaları ilk sırayı işgal edecek görünüyor. Güncel siyasi gelişmeler eskisi kadar ekonomiyi etkilemeyebilir. Türkiye 2011 yılındaki genel seçimlere giderken, ekonomide alışılmışın dışında bir süreç yaşadı. Bir hafta sonu vatandaşlar oylarını kullandı. Ekonomik ve sosyal hayat hafta başında kaldığı yerden devam etti.. Gelecek aylarda cumhurbaşkanlığının görev süresi veya buna benzer sürpriz sayılacak siyasi tartışmalar olabilir. Bundan böyle ekonomi ve siyaset kendi yolunda devam edecek. Türkiye'nin dış siyasetiyle ilgili 2011'den gelen sorunlar 2012'de devam edebilir. Bu konularda hükümetin Türkiye'nin haklarını koruyan ve aklıselime dayanan temkinli duruşuyla bu konudaki olumsuzluklar en aza indirilebilir. 
<p> Para piyasalarında ise Maliye, Hazine ve MB üçlüsünün koordineli çalışmalarıyla ekonomide yumuşak bir iniş yaşanabilir. Hükümetin OVP hedefleri doğrultusunda 2012'de ekonomideki büyüme oranı yüzde 5-6 seviyesinde gerçekleşebilir. Cari açık konusunda alınan uzun vadeli tedbirler yanında, bu konudaki son düzenlemeler ve 2011'in ikinci yarısında Türk Lirası'nın (TL) değer kaybı, cari açıkta ılımlı bir gerilemeyi 2012'nin ilk aylarındaki verilerde görebiliriz. İhracatta yeni pazarlara açılım sürerken Avrupa pazarının daralmasıyla ihracatçılarımızın büyük gayretleriyle telafi edilmeye çalışılacağı inancındayım. Yılın ilk çeyreğindeki ihracattaki olası daralma ikinci çeyrekten itibaren yeniden hareketlenebilir. Yılın ilk üç ayında enflasyonda küçük çaplı yükseliş sürerken, tahvil faizleri çift haneli olmaya devam edebilir. Yine aynı zaman aralığında Hazine'nin yüklü iç borç itfası ve tahvil ihaleleri sırasında piyasa oyuncuları, daha yüksek faiz talebiyle dövizde kısa süreli spekülatif fiyat yükselişi teşebbüsleri olabilir. Ancak MB cuma günü, dövize doğrudan satış müdahalesiyle; 2012'de dövizde spekülatif fiyat oluşlarına izin vermeyeceğinin sinyalini verdi. Ayrıca, yıl sonu nedeniyle geçici olarak kapanan döviz açık pozisyonları ocak ayında yeniden açılabilir. Tahvilde faiz getirilerinin yüksek olması, dövizde satış baskısı oluşturabilir. O takdirde, yılın ilk çeyreğinde döviz fiyatlarındaki tırmanış beklentisi gerçekleşmeyeceği gibi fiyatlarda düşme eğilimi görülebilir. Yeni yılda Euro Bölgesi'ndeki belirsizlikle Euro/dolar kademeli olarak 1.2850-1.2500 ve 1.2000 desteğine kadar gerileyebilir. Bu süreçte dolar/TL sabit kalırken, Euro 2 TL'nin aşağısına gerileyebilir. Piyasaların istisnaî olduğu günlerde dolar 2 TL'ye yaklaşabilir. Borsa endeksinde ocak ayı ve sonrası şirketlerin üç aylık bilanço dönemlerinde küçük çaplı yükselişler olsa da kalıcı yükseliş enflasyonun gerilemeye başladığı yılın son çeyreğinde görülecektir.
<p> Altın dış piyasalarda kademeli olarak 1.400 ve bir miktar daha aşağısına gerilerken, içeride 24 ayar altının gramı kademeli olarak 75-80 TL'ye kadar gerileyebilir. Altın, beş on yıllık yatırım için alındığında mağdur etmez. Kısa vadede kazandırması sürpriz olur. Kısacası 2012'de ne altın ne döviz, TL cinsi yatırım araçlarının getirisi daha kârlı olacak görünüyor. Sağlıklı, mutlu ve bol kazançlı yeni bir yıl dileklerimle. </p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1222216), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120110054419/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1222216)
