# Piyasaları nasıl bir 2012 bekliyor? (1)

*M. Ali Yıldırımtürk 2011.12.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Sevabıyla günahıyla bir yılı daha geride bırakıyoruz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ülkemiz açısından bakıldığında ekonomik yönden, tedbirli, temkinli ve kazasız belasız bir yıl geçirdik.
<p> 2011'i kısaca özetlemek gerekirse, Avrupa'da yaşanan ekonomik krizin gölgesi bazen koyulaşıp bazen açıldı. ABD'de yapılan ekonomik düzenlemelerle 2011'in ikinci yarısında ılımlı bir iyileşme gözlendi. Asya piyasalarında ise yine Avrupa odaklı tedirginliklerin olumsuz yansımasıyla Çin ve Hindistan'da büyüme hız kesti.
<p> Bizde yüksek cari açığın önlenmesi ve Avrupa'daki finansal krizin etkisini en aza indirme mücadelesi verilirken, Merkez Bankası'nın para programında sıkça yöntem değiştirildi. Ancak Merkez Bankası'nın enflasyon hedefinde bir miktar sapmalar oldu. Ekonomi yönetimi makro ekonomik göstergelerde genelde hedefleri yakaladı.
<p> Yılın son günlerinde 2012 yılı beklentileri konusunda iktisatçılar, ekonomistler ve para piyasaları uzmanlarının tahminleri merak ediliyor. Her zaman olduğu gibi iktisatçılar daha şüpheci, ekonomistler ise biraz daha iyimser bakış açısıyla yorumlar yapıyor. Piyasa uzmanları, reel sektörle daha iç içe olduklarından, onların yorumları reel sektör çevrelerinde daha yakından izleniyor. Bu haftaki yazımda dış piyasalarla ilgili beklentilerimi aktaracağım.
<p> Amerika'da 2011'in ikinci yarısında başlayan ekonomideki ılımlı düzelme 2012'de devam edecek. Yılın son çeyreğinde yapılacak 'başkanlık seçimi' piyasalarda iyimserlikle birlikte zaman zaman dalgalanma da oluşturabilir. Son dönemde Avrupa'nın üzerine yıkılan finansal krizin etkileri 2012'de de Avrupa ve özellikle Euro Bölgesi ülkelerini tehdit etmeye devam edecek. Fransa'da başkanlık, Almanya'da genel seçim yapılacak. Bu ülkelerden oy endişesine yönelik gelecek agresif açıklamalar, piyasalarda dalgalanma oluşturabilir. Bu gerekçeyle dünya piyasalarının gözü kulağı yine Avrupa'da olacak. Asya piyasalarında Çin ve Hindistan öncülüğündeki ekonomik gelişmelerde, Avrupa odaklı tedirginlik devam edebilir. Büyüme hızlarındaki yavaşlama yılın ilk yarısında daha belirgin olacak. Amerika'dan sonra Avrupa pazarının da daralması Çin'in ihracatını, üretimini olumsuz etkileyeceğinden, hammadde talebini düşürecek. Çin para birimi yuanda küçük çaplı değerlenme devam edebilir.
<p> 2011 yılında finansal krizin önlenmesi konusunda merkez bankalarına çok büyük sorumluluklar yüklendi. Finansal krizin etkili olduğu ülkelerde kamu maliyesinin iyileştirilmesi konusunda somut adımlar atılamadı. Bu konuda 2011'de olduğu gibi yeni yılda da merkez bankalarının işi zor görünüyor. Euro Bölgesi ülkelerinde yüksek kamu borcundan kaynaklanan likidite ihtiyacı, dünya ekonomisini bir süre durgunluğa sürükleyecek. Yılın ikinci yarısında dünya piyasalarında ABD öncülüğünde, biz de dahil gelişen ülkelerde küçük çaplı toparlanmalar görülebilir. Dolar paritesi güçlenmeye devam ederken Euro/dolar paritesinde aşağı yönlü seyir sürecek. Euro/dolarda 1,3000 desteğinin kırılmasıyla yıl içinde 1,2800-1,2500-1,2000 ve 1,1800'e doğru geri çekilebilir. Bu gerekçeyle Euro'dan dolara geçmekle kazançlı olunabilir. Küresel durgunluk, enerji tüketimini de olumsuz etkileyecektir. Üretimdeki artış ve fonlardan gelecek satışla petrol fiyatlarında bir miktar aşağı yönlü seyir oluşabilir.
<p> Likidite ihtiyacı, emtialarla birlikte kıymetli metal fiyatlarını da olumsuz etkileyecek. Doların güçlenmesi ve petrol fiyatlarındaki muhtemel gevşeme, altında satış baskısı oluşturacaktır. Altının dış piyasa fiyatı 2012 yılı içinde kademeli olarak 1.450-1.400 dolar/ons seviyelerini görebilir. Gelecek hafta iç piyasayla ilgili 2012 yılı beklentilerimi aktaracağım. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1219053), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120110060643/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1219053)
