# Cari açık sorun olmaktan çıkarılacak

*M. Ali Yıldırımtürk 2011.07.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen hafta içinde katıldığım iki ayrı toplantıda da Türkiye ekonomisinin geleceğine yönelik iyimser bir tablo gördüm. Türkiye'nin 2011 yılının ilk çeyreğinde yüzde 11'le dünyanın en hızlı büyüyen ülkesi olması bu tabloyu daha da pekiştirdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Gazetemizin köşe yazarı ve Denizbank Başekonomisti Dr. Saruhan Özel, İstanbul Ekonomi Kulübü'nün (İSEK) Zaman'da yaptığı toplantıdaki sunumunda; dünyada global finansal krizin bittiğini, klasik bir krizden çıkış dönemi başladığını söyledi. Dünyada çok önemli bir iyileşme dönemi beklediklerini aktaran Özel, fiyatlara geç yansıyacak uzun vadeli bir toparlanmanın başında olduğumuzu belirtti. Türkiye'nin cari açığı konusunda da "Bir konu çok konuşulursa ondan kriz çıkmaz. Türkiye'de de cari açıktan kriz çıkmayacak." dedi. Dünya ekonomisiyle ilgili çok kapsamlı sunum yapan Dr. Saruhan Özel'in anlattıklarını gelecek yazılarıma bırakıyorum.
<p>Genel seçimlerde Mersin'den AK Parti milletvekili seçilen 60. hükümetin Dış Ticaret ve İhracat'tan sorumlu Devlet Bakanı Zafer Çağlayan, seçim sonrasında geçen çarşamba ayağının tozuyla İstanbul'da ekonomi köşe yazarları ve ekonomi müdürlerinin katıldığı yemekli toplantıda "Küresel Ticarette Türkiye'nin Yeniden Konumlandırılması: Dış Ticarette Yeni Rotalar" başlıklı bir sunum yaptı. Konuşmasına "Seçimlerin galibi Türkiye'dir, demokrasidir." diyerek başlayan Çağlayan, Türkiye'nin bu yılın ilk altı ayında 65 milyar dolar ihracatıyla yeni bir rekora daha imza atacağını dile getirdi. Türkiye ekonomisi için ihracatta rekorlar kırmanın olağan hale geleceğini söyleyen Bakan Çağlayan, bu konuda 2010 yılı çalışmalarından örnekler verdi. Cari açık konusundaki çalışmalara da değinen Bakan, "Cari açığın miktarı, boyutu değil, finansman kalitesi önemli." diye konuştu. Bunun iki yolu olduğunu anlatan Çağlayan, "Ya fazla döviz kazanacaksınız ya da döviz harcamalarınızı azaltacaksınız." dedi. Döviz harcamalarını azaltmanın yollarından birinin "üretebildiğini ithal ihtiyacı duymayan bir sanayi yapısına kavuşmak" olduğunu ifade eden Bakan, döviz kazandırıcı işlerin mal ve hizmet ticaretiyle artırılması gerektiğini kaydetti. Bu kapsamda cari açığın bariyeri olacak "Girdi Tedarik Stratejisi (GİTES)"ni uygulamaya koyduklarından söz etti. Bugüne kadar demir-çelik, otomotiv ve makine sektörlerini derinlemesine analiz ettiklerini, politika önerileri geliştirdiklerini, kimyada çalışmalar başlattıklarını, tekstil, gıda/tarım sektörlerinde aynı çalışmanın yakında başlayacağını söyledi.
<p>Söz konusu sektörlerdeki çalışmalar ve sonuçları konusunda geniş bilgiler veren Bakan Çağlayan, mayıs ayında Mersin'de sonuçlarını açıkladığı "İl İl Dış Ticaret Potansiyeli" çalışmasıyla illerimizin nasıl daha nitelikli ihraç ürünleri üreteceklerini analiz ettiklerinin bilgisini verdi. Bu çalışma ile sanayi ve ihracat stratejileri ile ortaya konulan hedefleri iller bazında nasıl gerçekleştirilebileceğinin yol haritasını çıkardıklarını ifade etti. "Küresel Ticarette Türkiye'nin Yeniden Konumlanması: Dış Ticarette Yeni Rotalar" çalışmalarında da 73 ülkede 1243 sektörü analiz ettiklerini, 73 ülkenin dünya ticaretinden aldığı payın yüzde 95,2, ithalatının da yüzde 95,8 olduğunu belirtti.
<p>Bakan Çağlayan'ı ihracatın artırılması ve cari açığın düşürülmesi konusunda çok kararlı gördüm. Ayrıca, Türkiye'nin enerji maliyetini düşürmesi halinde, ithal edilen birçok ara malın içeride üretilebileceğine inanıyor. Böylece cari açığın sorun olmaktan çıkacağını vurguluyor. </p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1153540), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110703064420/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1153540)
