# OVP ile ekonominin yol haritası belirlendi sıra iş dünyasında

*M. Ali Yıldırımtürk 2011.10.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Dünya ekonomisinin bir ay sonra nasıl bir görünüm sergileyeceğini kestirmek bugünlerde oldukça zorlaştı. Böyle bir ortamda, Başbakan Yardımcısı Ali Babacan, hükümetin 2012-2015 yıllarını kapsayan üç yıllık Orta Vadeli Programı'nı (OVP) önceki gün açıkladı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> OVP'nin basına açıklanması öncesi, içinde ithal girdilerin olduğu ürünler ve direkt ithalatı yapılan ürünlerden alınan Özel Tüketim Vergisi (ÖTV)'nin değişik oranlarda artırılması dikkat çekiciydi.
<p> OVP, Türkiye'nin önündeki 3 yıllık iktisadi yol haritasını içeriyor. Hükümetin, gelecek üç yılda daha kaliteli bir büyümeyi hedeflediği görülüyor. Özellikle kamu borcunun ve cari açığın milli gelire oranı ile ilgili önemli adımlar atılacağı anlaşılıyor. Yılbaşından beri gündemden düşmeyen yüksek cari açığın azaltılmasında sadece döviz kurunun değil, daha farklı enstrümanların da kullanılması hedefleniyor. Nitekim Başbakan Yardımcısı Babacan, cari işlemler açığının bu yıl milli gelirin yüzde 9,4'üne ulaşmasını beklediklerine, cari açıkta düşüş trendinin başladığına vurgu yaparken, gelecek yıl yüzde 8'e, 2013 yılında yüzde 7,5'e, 2014 yılında yüzde 7'ye düşen bir cari açık öngördüklerini kaydetti.
<p> Üç yıllık program hedefleri öncesinde bu yılın büyüme hedefi yüzde 7,5 olarak revize edildikten sonra, 2012'de Türkiye ekonomisi yüzde 4 ve 2013-2014 yıllarındaki büyüme hedefi ise yüzde 5 olarak belirlendi. Dünya ekonomisinin durgunluğa gireceği beklentisi göz önüne alındığında, 2012 yılıyla ilgili yüzde 4'lük büyüme hedefinin gerçekçi ve makul seviyelerde olduğu görülüyor. Hükümetin, söz konusu dönemde oluşacak vergi kaybını, aynı gün açıklanan ÖTV artışıyla karşılamayı amaçladığı anlaşılıyor.
<p> ÖTV artışını, ekonomideki bir olumsuzluk değil, ileriye dönük bir tedbir olarak algılamak gerekir. Ayrıca söz konusu vergi artışının toplumun dar gelirli kesimine yönelik değil, gelir düzeyi daha yüksek kesimlere yönelik olduğu görülüyor. Bu bakış açısıyla hükümetin; Türkiye'de üretilen ya da üretilmesi mümkün olan ve 10 yıldan beri uygulanan para ve kur politikaları çerçevesinde ithal edilmesi daha avantajlı hale gelen ürünlerin, vergi yoluyla frenlemeye çalışacağı da gözleniyor. Bunun dışında yakıt tüketiminde ekonomik olan araçlara vergisel kolaylıklar konulduğu gibi lüks tüketim ile ilgili önlemlerin alındığı göze çarpıyor. Alkol ve tütün ürünlerinden alınan verginin toplamı, yıllık Gelir Vergisi'ne yakın. 2012 yılında ekonomik büyümedeki yavaşlamadan kaynaklanacak vergi kaybının, bu ürünlerin fiyat artışıyla karşılanması doğru verilmiş bir karar olarak görünüyor.
<p> OVP'da merkezî yönetimin bütçe açığının milli gelire oranının bu yıl sonu itibarıyla yüzde 1,7'ye, 2012'de yüzde 1,5'e, 2013'te yüzde 1,4'e ve 2014 yılında da yüzde 1'e gerilemesi öngörülüyor. Buradan da anlaşılacağı gibi hükümet, denk bütçe hedefine ulaşmada kararlılığını sürdürüyor.
<p> İşsizlikle mücadele, gelecek üç yılda da devam edecek. Programda işsizlik oranının bu yıl yüzde 10,50 ve üç yıllık program döneminde de yüzde 10'un altına düşürülmesi hedefleniyor. Dünyanın birçok ülkesinde işsizlik artarken, Türkiye'de yüzde 10'da kemikleşmiş işsizlik oranının bu seviyenin aşağısına gerilemesi hedefi oldukça önemli ve sevindirici.
<p> Kamu borç stoku, son on yılda gerilemeye devam ediyor. Bu yıl sonunda kamu borç stokunun yüzde 39,8 olması bekleniyor. Üç yıllık program döneminin bitimi olan 2014 yılı sonunda söz konusu oranın yüzde 32'ye inmesi hedefleniyor. Kamu borcu azaldıkça bankalar devlete tahvil karşılığı para satmak yerine, asli faaliyet alanları olan sanayiye daha fazla kredi sağlayabilecekler.
<p> Üç yıllık OVP, iş dünyasının önünü görebilmesi açısından oldukça önemli. Belirtilen hedefler doğrultusunda iş dünyası da yatırım, üretim ve istihdam açısından yol haritasını belirlemeli. Sıra iş dünyasında.</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1190839), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111224185322/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1190839)
