# Piyasaları bozmaya çalışıyorlar

*M. Ali Yıldırımtürk 2011.06.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Ekonomi güçlendikçe ülkedeki genel seçim iş dünyasında ve piyasalarda sıradan bir gelişme olarak algılanmaya başlandı. Ancak, geçmişten gelen alışkanlıklarını sürdürmek isteyen iş çevrelerinden ve piyasa oyuncularından bazıları, bu gelişmeden rahatsızlık duyuyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Mayıs ayı süresince cari açık kozuyla hükümeti sıkıştırarak taviz almayı hedefleyenlerin bu kez başarılı olamadıkları görülüyor. Çünkü, siyasi ve ekonomik istikrar sayesinde ekonomi iyice güçlendi. Kendi çabalarıyla hedeflerine ulaşamayacaklarını anlayan bu çevreler, yurtdışındaki işbirlikçilerine yöneldi. Bilindik finans çevrelerinin Türkiye ekonomisi ve para piyasalarına yönelik olumsuz raporları da işe yaramadı. Para piyasaları istikrarlı görünümüyle dimdik ayakta duruyor. Hükümet bu günleri görerek, hiçbir hükümetin cesaret edemeyeceği ekonomiyi yavaşlatıcı uygulamaları devreye koydu. Böylece seçim arifesinde piyasaları krize sokacakların oyun alanını mümkün olduğunca daralttı.
<p> Nitekim mayıs ayında cari açığı sakız gibi çiğneyenler şimdi dün açıklanan mayıs ayı Tüketici Fiyat Endeksi'ni (TÜFE) kendilerine malzeme edinecekler. Cari açığın yüksekliği bahanesiyle tetiklenmek istenen döviz fiyatları, Merkez Bankası'nın hafta içinde günlük döviz alış ihale miktarını 50 milyon dolardan 40 milyon dolara düşürmesiyle bu oyun bozuldu. Ayrıca, ihracattan sorumlu Devlet Bakanı Sayın Zafer Çağlayan'ın "Cari açıkla ilgili tedbirleri aldık ve almaya da devam edeceğiz." şeklindeki açıklaması, bir yandan bu konudaki spekülasyonları azaltırken, diğer yandan dövizin ateşinin düşmesine yardımcı oldu. Euro/dolar paritesinin yükselmesiyle Euro/TL yatay seyir izlerken, dolar 1.6000 TL'nin aşağısına geriledi.
<p> Bir diğer oyun İstanbul Menkul Kıymetler Borası'nda kuruldu. 'Mayıs, borsaların düşüş ayıdır' sloganıyla satış baskısı kurularak korkutulan küçük yatırımcılar, İMKB'den uzak tutulmaya çalışılırken, onların panik satışları piyasa oyuncuları tarafından alındı. Bunun bir kısmı da yabancı yatırımcıya servis edildi. Hükümetin seçim öncesi açıkladığı çılgın projeler hem seçmenlerden, hem de dış yatırımcıdan büyük ilgi gördü. Bunun sandığa olumlu yansıyacağını fark eden piyasa oyuncuları, seçim sonrası için Borsa'da ve Devlet İç Borçlanma Senetleri (DİBS) yeni pozisyon aldı ve almaya da devam ediyor. İMKB-100 Endeksi 58 bin puana çekilmek istendiyse de satışların sınırlanmasıyla 61 bin 500 desteğinden döndüğü gözlendi. DİBS'lerde gösterge tahvilin faizi yüzde 9'da güçlü bir dirençle karşılaştı.
<p> TÜİK, dün mayıs ayı enflasyonunu TÜFE'de yüzde 2,42 ve ÜFE'de yüzde 0,15 arttığını açıkladı. Önceki aylarda ÜFE'deki artışın gelecek aylarda TÜFE'ye yansıyacağı biliniyordu. Ayrıca, dünya piyasalarda bir süreden beri petrol ve emtia fiyatlarındaki yükselişin yansımasını da göz ardı etmemek gerekiyor. Diğer taraftan, gıda fiyatlarındaki yükselişin enflasyona yansıyacağı Merkez Bankası tarafından daha önce belirtilmişti. Sektörel bazdaki analizden, giyim ve alkolsüz içecek fiyatlarındaki artışın yıllık enflasyonu olumsuz etkilediği gözleniyor. Bu sektörlerdeki fiyat artışlarını, diğer sektörleri de içine katarak 'talep enflasyonu var' demek yanlış olur. Enflasyonda mevsimsel etkinin yaz aylarında işlenmemiş gıda fiyatlarında olumluya dönmesiyle bu ayki TÜFE mayısa göre daha düşük gerçekleşebilir. Bu gerekçeyle enflasyonda düşüş trendi yaz aylarında belirgin bir şekilde devam edecektir. </p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1142722), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110629064402/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1142722)
