# Para daraldıkça spekülasyon azalacak

*M. Ali Yıldırımtürk 2011.02.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Finansal krizin en şiddetli yaşandığı gelişmiş ülkelerde kriz başladığından beri, sisteme verilen yüklü miktarlardaki para, dünya ekonomisinde beklenenden farklı bir görünüm oluşturdu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Aslında, parasal genişlemeyle söz konusu gelişmiş ülke ekonomilerinde muhtemel durgunluğun önüne geçilmesi amaçlanmıştı. Global piyasalara yayılan aşırı likidite zamanında geri çekilemediğinden, krizin etkisinden kurtulan gelişen ülkelerde ekonomik istikrarsızlığa zemin hazırladı. Şimdilerde bu ülkelerin her birinden politika faizi veya banka mevduatlarıyla ilgili munzam karşılık artışı gibi para daraltıcı haberler geliyor. Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası (TCMB) da son iki aydaki 'Para Politikası Kurulu' (PPK) toplantısında diğerlerinden daha farklı bir sistemle (politika faizi indirimi ve munzam karşılık artışlarıyla) bu kervana katıldı.
<p> MB, geçen hafta yaptığı aylık toplantısında, politika faizi ve munzam karşılık oranlarını, toplantı öncesi verdiği sinyaller doğrultusunda, bu kez değiştirmedi. Önceki iki toplantıda alınan kararlarla ekonomiyi soğutmak ve yabancı yatırımcıdan kısa vadeli sıcak para girişini önlemek ve sistemdeki benzer paranın yurtdışına çıkışını sağlamak amaçlandı. MB aldığı söz konusu kararların para piyasaları ve ekonomideki yansımalarını görmek istiyor. Son bir ayda 8 milyar dolar sıcak paranın yurtdışına çıkmasıyla şimdilik amacına ulaşmış görünüyor. Alınan kararların gelecekte de başarılı olması halinde, diğer ülkelere de örnek olabilir.
<p> Bu ayın başında Tunus'ta başlayan, halkın yönetime karşı ayaklanması, daha sonra Mısır'a sıçradı. Oradan da hafta içinde Körfez ülkelerine ve Kuzey Afrika'da diğer ülkelere yayıldı. Bu ülkelerdeki siyasi gerginlik global piyasalarda bir miktar tedirginlik oluşturdu. Özellikle Mısır'da Devlet Başkanı Hüsnü Mübarek'in görevini askeri yönetime bırakmasıyla Süveyş Kanalı'ndan Körfez ülkelerindeki petrolün sevkiyatının gecikmesiyle Brent petrolün varil fiyatı 97 dolardan 104 dolara kadar yükseldi. Bu kadar geniş bir bölgedeki stratejik gerginliğe rağmen, petrol fiyatının ancak yüzde 7 oranında yükseldiği görülüyor. Bugünkü gelişmeler 2009-2010 yıllarında yaşanmış olsaydı; petrol fiyatı en iyimser halde yüzde 20-30 artardı. Stratejik gerginliklerde en çabuk tepki veren yatırım aracı şüphesiz altın fiyatlarıdır. Bu gelişmeler sırasında altın fiyatı daha önceki tarihi zirvesi olan 1432 dolar/onsa bile ulaşamadı. Altının onsu yaklaşık 1335 dolardan 1385 dolara kadar yükseldi. Burada da yüzde 3,5'lik artış oldu. Bu yükseliş de stratejik gerginlikten değil, petrol fiyatındaki artıştan kaynaklandı. Yine, geçen iki yıllık süreçte bu tür olaylar yaşanmamış olmasına rağmen altın fiyatı yüzde 25 arttı. Bu da, gelişen ülkelerde likidite daraltılmasının, global piyasalarda spekülatif işlemlerin hızını kestiğini gösteriyor. 
<p> Son günlerde yabancı yatırımcıların; gelişen ülkelerden gelişmiş ülkelere geri dönmesinin, Kuzey Afrika ve Körfez ülkelerinde yaşanan ayaklanmalardan duyulan tedirginlikten değil, finansal krizin etkisinden kurtulmuş ve global piyasalardaki aşırı likiditeye karşı parasal sıkılaştırmadan kaynaklandığını düşünüyorum.
<p> Merkez Bankası'nın son PPK toplantısında faiz oranlarını değiştirmemesi sonrası, döviz fiyatlarında ve tahvil faizlerinde sert bir düşüş yaşanmadı. Borsa endeksinde sert bir yükseliş görülmedi. Sadece Borsa endeksi hafta sonuna doğru, dış borsalara göre olumlu yönde küçük çaplı ayrıştı. Burada da MB'nin parasal sıkılaştırmasının etkili olduğu görülüyor. MB ve ekonomi yönetimi gibi, piyasa aktörleri de bir süre 'bekle gör' politikası izleseler de, bundan böyle para daraldıkça, para piyasalarında spekülasyon da azalacak.</p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110220172111/mailto:a.yildirimturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1095676), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110220172111/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1095676)
