# Tsunami, güvenli  limanı sular altına aldı

*M. Ali Yıldırımtürk 2011.10.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye ekonomisi, önceki onlu yıllara göre dünya ekonomisinde oldukça farklı görünüm sergiliyor. Önceleri dış ekonomilerde en küçük olumsuz bir rüzgâr, Türkiye ekonomisinde şiddetli fırtınalara dönüşürdü.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Şimdi roller değişti. Hükümetin ekonomik performansı sayesinde dışarıdaki şiddetli rüzgârlar, içeride esinti şeklinde hissediliyor.
<p>Hafta içinde yapılan ve iki gün süren İstanbul Finans Zirvesi'nde Türkiye ekonomisinin geleceğiyle ilgili çok önemli mesajlar verildi. Konuşmalarda Türkiye'nin 2023 yılı vizyonu ön plana çıkarıldı. Amerika ve Euro Bölgesi'ndeki ekonomik sorunların çözümü için hızlı karar alınamadığı sürece darboğazın daha uzun yıllar devam edebileceğine vurgu yapıldı. Hükümet adına yapılan konuşmalarda, Türkiye'nin ekonomik olumsuzluklara karşı her türlü tedbiri aldığı ve almaya da devam ettiği vurgulandı.
<p>Türkiye ekonomisinin gündemi, ABD ve Euro Bölgesi'ne göre oldukça farklı. Türkiye'de işsizlik, enflasyon, büyüme gibi makro ekonomik göstergeler endişe olmaktan çıktığı için olumlu yönler konuşuluyor. Ülkemizin yumuşak karnı olarak gözüken cari açığın düşürülmesi ve gelecekte de sorun olmaktan çıkarılması konusunda yoğun çalışmalar ve gelişmeler var. Türkiye, kendi savaş gemisini üreten bir ülke konumuna geldi. Yüzde 100 yerli otomobil üretimi için hükümet ve iş dünyasından her gün yeni açıklamalar yapılıyor. Kendi uydusunu yapan ve uzaya gönderen Türkiye, Atak helikopterlerini dışarıda pazarlamaya hazırlanıyor. Yerli uçak üretimi ve savaş uçağı yapımı konusunda önemli çalışmalar var. Bunların gerçekleştiğini görmek, vatandaş olarak gurur verici.
<p>Geçen yazımda da belirttiğim gibi ABD Merkez Bankası'nın (FED) piyasalarına yeni para vermeyeceğini açıklaması, global piyasalarda ekonomik tsunami oluşturdu. Amerika'da ekonominin canlanamamasının ve Euro Bölgesi'ndeki borç krizinin küresel durgunluğa yola açacağı beklentisi, doların güçlenmesine yol açarken, emtia piyasalarına çöküş getirdi. Dünyada büyük yatırımcılar olarak bilinen piyasa aktörleri kârlarını yeterli görüp emtialardan, petrolden, endüstriyel ve kıymetli metallerden satış yaptı ve dolar aldı. Daha önce düşük faizli dolar borçlanarak portföy oluşturan yatırımcıların da dolara yönelmesi buna eklenince fiyatlar sert bir şekilde düştü. Hafta içinde altının onsu dış piyasalarda 1.825'ten 1.530 dolara, içeride altının gramı 108 liradan 96 liraya geriledi. Dış piyasalarda gümüş fiyatı yüzde 16 düşerken, endüstriyel metallerin babası sayılan bakırın fiyatında yüzde 23 gerileme gözlendi.
<p>Geçen üç ayda altınla ilgili yorumlarımda altının 'güvenli liman' olmaktan çıktığını ve fiyatının arz ve talep dengesizliğinden değil, spekülatif işlemlerle yükseltildiğini sık sık belirtmiştim. Tecrübelerimin beni yanıltmadığını gördüm. Dünya para sisteminde bir değişime ihtiyaç olsa da bunun eskiden olduğu gibi tamamen altına dayalı olması bugünkü ekonomik düzen ve şartlarda gerçekleştirilmesi oldukça zor.
<p>Altın ve kıymetli metaller düşüş trendine girdiğinden bundan böyle tepki alımlarıyla altın fiyatında küçük çaplı yükselişler yine satışlarla karşılanacağından, gelecek aylarda da altın fiyatında aşağı yönlü dalgalı seyir sürecek. Teknik olarak altının onsu kısa vadede 1.530 dolar desteğinde tutunamazsa kademeli olarak 1.300 dolara gerileyebilir. Bu durum, iç piyasada 24 ayar altın fiyatına da yansıyacaktır. Ayrıca halen 1.8500 lira seviyesinde seyreden dolar fiyatının, gelecek aylarda 1.8000 lira ve aşağısına gerilemesi halinde altının dış piyasa fiyatındaki gerilemesinin iç piyasadaki yansıması daha fazla olacaktır. Kısacası ekonomik tsunaminin 'güvenli liman' altını bile sular altına aldığı görülüyor. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1185651), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111224185301/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1185651)
