# Trend tersine dönmüş olabilir mi?

*M. Ali Yıldırımtürk 2011.05.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Global piyasalarda her şey birden tersine döndü. Dün söylenenler dünde kaldı. Bugün başka şeyler söylenmeye başlandı. Peki ne oldu? Birdenbire dünyaya barış mı geldi?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Biraz gerilere gidelim, on yıl öncesine. 11 Eylül 2001'de dünyanın süper gücü Amerika Birleşik Devletleri'nin (ABD) New York kentinde Dünya Ticaret Merkezi olarak bilinen ikiz kuleler uçakla yapılan terör saldırısıyla dünyanın gözleri önünde çöktü. Dünyada büyük yankı uyandıran bu olayın failleriyle ilgili çeşitli spekülasyonlar yapıldıysa da; Amerikan yönetimi saldırıyı El Kaide militanlarının gerçekleştirdiğini açıkladı. O gün, bu gün El Kaide örgütünün başı Üsame bin Ladin geçen haftaya kadar her yerde aranıyordu. Geçen hafta sürpriz bir haberle Bin Ladin'in Amerikan güçleriyle Pakistan'da düzenlenen operasyonla öldürüldüğü ve cesedinin okyanusa atıldığı açıklandı.
<p>11 Eylül 2001'deki söz konusu terör saldırısı sonrası dolar hızla değer kaybederken, altının ons (31,10 gram) fiyatı 276 dolardan kısa sürede yüzde 10'un üzerinde artışla 300 dolara yükseldi. Geçen on yıllık sürede yüzde 450 yükselerek geçen hafta 1.575 dolarla yeni bir zirveye ulaştı. Bu süreçte 2004, 2006 ve 2008 yıllarındaki küçük çaplı teknik düzeltmeler de oldu. Ancak kalıcı bir geri çekilme olmadı. Dünyadaki terör tehdidiyle birlikte global finansal krizi de altına destek oldu.
<p>Hafta başında ABD'li büyük yatırım bankaları müşterilerine "emtialardan çıkın" tavsiyesinde bulundu. Hafta ortasında büyük spekülatör George Soros'un yüklü miktarda altın sattığı haberi yayıldı. Aslında altın fiyatı son dönemde doyuma ulaşmış, gümüş fiyatlarındaki hızlı yükseliş altını peşinden sürüklemişti. Spekülatörler dünyadaki orta ve küçük ölçekli yatırımcıları istedikleri oranda altın yatırımına çekememiş olsalar bile, gümüşte bunu başardılar. Bizde de son haftalarda yüksek fiyatlardan gerek fonlardan gerekse fizikî olarak yüklü miktarda gümüş alanlar oldu.
<p>Bin Ladin'in öldürüldüğü haberiyle gümüş ve altın fiyatındaki yükseliş trendi tersine döndü gibi görünüyor. Ağustos 2010'dan beri yüzde 180 artan gümüş fiyatı, onsu 50 dolara yaklaştığında büyük yatırım fonlarının yoğun kâr satışına geçmeleriyle iki günde yüzde 40 gerileyerek 35 dolara düştü. Genelde daha önceki düşüşlerde olduğu gibi örneğin gümüş yüzde 40 gerilediğinde altın yarı yarıya yani yüzde 20 geriliyor. Haftanın son iki gününde altının onsu 1.575 dolardan yüzde 6'lık düşüşle 1.475 dolara geriledi. Bu açıdan bakıldığında altın; gelecek haftalarda yüzde 20'yi tamamlayacak gerileme trendinde olabilir. Eğer Bin Ladin'in öldürülmesiyle trend tersine döndüyse; gümüşte uzun süre daha 50 dolar/ons ve altında ise 1.575 dolar/ons görülmeyebilir. Altın ve gümüşte bundan sonraki yükselişler yine spekülatörlerce satış fırsatı olarak değerlendirilebilir.
<p>Hafta içinde Amerika (FED) ve Avrupa (ECB) merkez bankalarının faiz toplantıları yapıldı. Beklenildiği gibi faiz oranları sabit tutuldu. Her iki bankanın başkanları da enflasyon endişesinden söz etmedi. ECB başkanı, haziran toplantısında da faiz değiştirilmeyeceği sinyali verdi. Bu nedenle de dolar paritesi hızla değer kazandı. Euro/dolar 1,4924'ten 1,4540'a geriledi.
<p>Global piyasalarda petrol başta olmak üzere birçok emtianın fiyatı da geriledi. Petrolün varili 100 dolar desteği kırıldığında 80 dolara gerileyebilir. Buralardan çıkan para Amerikan tahvillerine yönelmiş olmalı ki, söz konusu tahvillerin faiz oranları geriledi. Bu gerekçelerle ve dünyada trend tersine döndüyse; enflasyon artışı beklentisi de azalacak. Gelişen ülkeler faiz artırımına ara verecek. Bizde de Merkez Bankası'nın eli rahatlayacak. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1131068), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110629064236/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1131068)
