# Siz, yatırım potansiyelinin neresindesiniz?

*M. Ali Yıldırımtürk 2011.12.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Yılın son ayına girdik. Genelde aralık ayları iş dünyası ve yatırımcıların bir yılı değerlendirme ve yeni yıla yönelik strateji belirleme dönemidir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Geride kalan on bir ay, para piyasaları açısından dışarıda ve içeride oldukça çalkantılı geçti. Özellikle Euro Bölgesi'nden esen sert rüzgârlar o bölgede dalgalanmaları artırdı. Böyle bir ortamda gerek iş dünyasından gerekse yatırımcı bazında karar almak çok da kolay olmuyor.
<p> İş dünyasında küçük bir kesim hâlâ, siyaset ve ekonominin istikrarsız olduğu dönemin etkisinden kurtulabilmiş değil. Ekonomik güçleri olmasına rağmen, yatırımlardan kaçınarak içine kapanıyor. Diğer bir kesim ise özellikle Anadolu iş dünyası, kendini temsil eden sivil toplum örgütlerinin öncülüğünde dış pazarlarda portföylerine her gün yeni bir ülkede yeni müşteri ilave ediyor. Dolayısıyla geleceğe dönük yatırım yapma konusunda iştahlarının kabarık olduğunu görüyoruz.
<p> Küçük yatırımcı cephesinde de durum farklı değil. Hâlâ ülkede devalüasyon bekleyenler, döviz fiyatlarının hızla yükseleceğini ve dolar fiyatının 2 bin 500 TL olacağını düşünenler var. Ancak orta ve uzun vadede bakıldığında yatırımlarda TL getirilerinin dövizden daha kazançlı olduğu görünüyor.
<p> Geçen 11 aylık dönemde altın fiyatları da çok hızlı yükseldi. Yükselişin iç piyasadaki talep artışından kaynaklandığını söylemek mümkün değil. Rakamlar da bunu teyit ediyor. Nitekim 2007 yılında Türkiye'nin külçe altın ithalatı yıllık 200 ton iken, bu yıl kasım sonu itibarıyla 77 ton oldu. Geçen yıllarda bu miktar 37 tona kadar düştü. Bu yılki nispî artış Ortadoğu'da hâlâ belirsizliğini koruyan stratejik gerginlikle bu bölgeden gelen talepten de kaynaklandı. Altının kısa vadeli fiyat hareketinde kazanan da kaybeden de oldu. Çok uzun vadede düşünüldüğünde, bilhassa çalışma hayatına yeni başlayan gençlere aylık gelirlerinin belirli bir kısmıyla küçük miktarda altın almaları önerilebilir. Gelecek beşli, onlu yıllarda; yeni bir iş veya hayat kurarken hazır bir kaynak olur.
<p> Küçük yatırımcı Borsa'ya soğuk bakıyor. Çok haklı. Geçmiş yıllarda bu konudaki mağduriyetler hâlâ giderilemedi. Borsa yönetimince son dönemde bir dizi iyileştirmeler yapıldı. Ancak bunun halka anlatılması gerekiyor. Eski İstanbul Menkul Kıymetler Borsası (İMKB) Başkanı rahmetli Tuncay Artun döneminde Borsa'daki yatırımcı sayısı ve heyecanının yeniden yakalanması gerekiyor. Bu eksiklik sebebiyle geçen hafta İMKB yönetimine seçilmişler yanında bir de hükümetçe atanmışlar da getirtildi. Bu süreç, Borsa'ya yeni bir ivme kazandırmak, yatırımcıları yeniden İMKB ile barıştırmak ve yastıkaltı atıl kaynakları ekonomiye kazandırmak açısından çok önemli. Yabancıların doğrudan yatırım için sıraya girdiği Türkiye'de, şirketlerin halka açılarak daha ucuz krediyle yatırımlara yönelmesi üretim, istihdam ve ihracatın artırılması hiç de zor değil. Yeter ki İMKB'ye güven artırılıp, küskünler barıştırılabilsin.
<p> Birikimlerini TL olarak tutan birçok irili ufaklı yatırımcı, altında, dövizde, faizde uzun vadede beklediği gibi Borsa'da da ortak olduğu şirketin hisse senedine yatırım yaparak kazancına ortak olabilir. Zaman içinde şirketin değeri arttıkça hisse senedinin birim fiyatı da doğal olarak yükselecektir. Bir yandan hissenin değer artışıyla, diğer yandan, şirketin ortaklarına dağıtacağı kârla yatırımlar katlanarak büyür. Ülke ekonomisi de hedeflerin üzerinde büyüyerek dünyanın ilk on ülkesi olma hedefine daha kısa zamanda ulaşabilir.
<p> Vatandaşa TL'de kalması ve lira cinsinden yatırım yapması önerilirken, yatırım ortamının da iyileştirilmesi gerekiyor. Türkiye'nin yeni yılda bireysel tasarrufa daha fazla ihtiyacı var. Bu analiz çerçevesinde; işadamı veya bireysel yatırımcı olarak, yatırım potansiyelinin neresinde olacağınıza siz karar verin. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1209668), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120110042938/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1209668)
