# İş dünyası ve piyasalar seçimden ne bekliyor?

*M. Ali Yıldırımtürk 2011.06.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Yarın genel seçimler yapılacak. Halk, gelecek dört yılda Türkiye'yi kimin yöneteceğinin kararını demokratik olarak sandığa yansıtacak. 12 Haziran 2011 genel seçimine, öncekilerden çok daha değişik atmosferde giriliyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Seçim heyecanı parti liderlerinin halka hitap ettiği şehirlerin meydanlarında yaşandı. Ayrıca şehirlerin önemli cadde ve meydanlarında asılan parti bayrakları ülkede seçimi hatırlatan diğer bir görsellik oldu. Bunun dışında; iş dünyası ve ticaretle uğraşanlar, günlük yaşamında seçimden kaynaklanan bir değişiklik olmaksızın kendi işiyle uğraştı. Seçmen, yarın oyunu kullandıktan sonra sandıklar açılmadan sonucu belli gibi, normal hayatını sürdürecek.
<p>Hafta içinde Anadolu'muzun hoşgörü merkezi Konya'daydım. Akşehir Sanayi ve Ticaret Odası (ASTO) ve Akşehir Sanayici ve İşadamları Derneği'nin (AKSİAD) daveti üzerine bu ilimize gittim. Sabah saatlerinde, Seydişehir'de Seydişehir Sanayici ve İşadamları Derneği'nin (SESİAD) düzenlediği küçük katılımlı toplantıda; dernek üyelerine "Dünya ve Türkiye Ekonomisinin Yakın Geçmişi ve Geleceği" konulu programın konuşmacısı oldum. Daha sonra alüminyum mamulleri üreten orta ölçekli bir tesisi ziyaret ettik. SESİAD üyesi işletme sahibi, kaynak eksikliği ve bürokrasiden dertli ama, girişimcilik ruhuyla işletmesinin geleceğinden umutlu olduğunu gördüm. Genel seçim onun gündeminde yok. O, üretimini artırmayı, ihracata yönelmeyi, sektördeki büyük işletmeler arasına girmeyi kendisine hedef koymuş. Bu hedefleri mevcut hükümetle yapabileceğini düşünüyor.
<p>Akşam saatlerinde ikinci durağımız olan Akşehir'e ulaştık. Akşehir, kültürel zenginliğini oluşturan dünyaca tanınmış Nasrettin Hoca'nın geçmişten günümüze kadar gelen fıkralarıyla tanınıyor. Ancak ilçedeki sanayici ve işadamları bununla yetinmeyip, ilçenin ekonomisine katkı sağlayıcı yatırımlar yapmış. Bu sayede sanayi, tarım ve gıda ürünleriyle ihracatını geliştirmiş. Şimdi de yeni projelere imza atmanın heyecanını yaşıyor. İşletmelerini büyütmek için, dünyaya açılan kapı olarak gördükleri İstanbul'da da, bir ofislerinin olması gerektiğini savunuyorlar. Bu hedefler doğrultusunda; akşam düzenlenen ve yine konuşmacısı olduğum yoğun katılımlı toplantıyı, AKSİAD üyesi işadamlarının ilgiyle izlediklerini gördüm. Önceki yıllarda küçük yerleşim yerlerinde siyaset daha çok konuşulurken, şimdi ekonomi, ticaret ve büyüme daha çok konuşuluyor.
<p>Gözlemlediğim kadarıyla iş dünyası ve para piyasaları, genelde seçim sonrasında da mevcut hükümetle yola devam edilmesini istiyor. Yapıcı ve aktif muhalefetin de ülkenin daha hızlı büyümesine ve demokratikleşmesine katkı sağlayacağına inanıyor. Yeni hükümetten ekonomi cephesindeki beklentilerini ise yeni bir anayasa, bürokratik engelleri en aza indiren çalışma düzeni, yeni bir ekonomik programla birlikte kolay uygulanabilir vergi düzenlemeleriyle vergilerin toplanabilir olmasını ve yeni vergi affı beklentisinin olmamasını, denk bütçe ile birlikte dolaylı vergilerin azaltılmasını istiyor. Cari açığın sürdürülebilir olmasını, ülkedeki atıl kaynakların ekonomiye kazandırılmasını, bu sayede ülkenin her yerinde sektörel bazlı yatırımları özendirecek teşviklerin verilmesini bekliyor. Bu sayede istihdamın özel sektör kanalıyla azaltılabileceğini düşünüyor. Merkez Bankası'nın özerk yapısı içinde düşük enflasyon ve fiyat istikrarını sağlayıcı para politikasının sürmesini istiyor. Hükümetten, büyük işletmelerin daha büyüdüğü, küçüklerin daha küçüldüğü bir ekonomiden ziyade küçüklerin de büyüme kervanına katılmasını sağlayacak düzenleme ve denetim mekanizmasının geliştirilmesini bekliyor. 13 Haziran'dan itibaren; Türkiye'yi aşağıya çekecek değil, her yönüyle yaşanabilir kılacak bir hükümet istiyor. </p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1145459), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110629064057/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1145459)
