# 2011'de doların seyri nasıl olur?

*M. Ali Yıldırımtürk 2011.01.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Dünyadaki ekonomik gelişmeler açısından zor geçen 2010 yılını acısıyla tatlısıyla geride bıraktık. Türkiye açısından bakıldığında; 12 Eylül 2010'da yapılan anayasa değişikliği ile ilgili referandumun 'Evet'le sonuçlanması, siyasi ve ekonomik yönden ülkenin önünün açıldığı ve yıldızının parladığı bir yıl olarak zihinlerde kalacak.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Elde edilen bu kazanımlardan ülke olarak şımarmadan 2011 yılında önümüze bakıp yolumuza devam etmeliyiz. 2011 yılı hedeflerimiz açısından pek de kolay bir yıl olmayacak görünüyor. Ülke büyüdükçe güçlendikçe önüne yeni sorunlar çıkacaktır. 2011 yılında siyasi yönden ülkenin önünde 12 Haziran 2011'de yapılacak genel seçim eşiği var. Bu nedenle yılı ekonomik gelişmeler açısından seçim öncesi ve seçim sonrası olmak üzere iki bölümde incelemek gerekiyor. Yılın ilk yarısındaki en önemli beklenti, görev süresi Mart 2011'de dolacak olan Merkez Bankası (MB) Başkanı Durmuş Yılmaz'ın yerine kimin getirileceği. Kurum içinden mi, yoksa kurum dışından mı birisi göreve getirilecek? MB, 2010 yılının son 'Para Kurulu' toplantısında aldığı kararları 2011'in ilk aylarındaki toplantılarında da benzer kararlar alıp faiz indirimini sürdürecek mi? Munzam karşılık oranları artmaya devam edecek mi? Faiz indirimi devam ederse sıcak paranın ülkeye girişi azalır mı? Cari açığın sürdürülebilir olmasında bir sorun yaşanır mı? Döviz fiyatları yeniden yükselişe geçecek mi? İç piyasada kredi hacminin genişlemesinden kaynaklanan ekonomideki ısınmanın önüne geçmek için likidite daraltılmasına yönelik önlemler almaya devam edilecek mi? Reel sektör bu gelişmelerden olumsuz etkilenecek mi? Mevsimsel olarak yılın ilk üç ayında enflasyonda göreceli yükselişler olur mu? 
<p> MB'nin yeni başkanının atanması konusunun sorunsuz aşılması için yetkililer şimdiden uyarılıyor. Bu konuda önemli bir sorun yaşanması beklenmiyor. MB'nin son aldığı kararların 2011'de ekonomide olası kırılganlıkları en aza indirme amaçlı olduğu iş dünyasınca da kabul gördü. İş dünyası ve ekonomi çevreleri 2011 yılını Türkiye açısından daha olumlu geçecek bir yıl olarak değerlendiriyor. Türkiye kendi içinde ekonomisini güçlendirmiş olsa da Amerika ve Avrupa ülkelerinden ekonomik yönden esecek olumsuz sert rüzgârlara karşı aldığı önlemleri sürdürmesi ve oldukça temkinli olması gereken bir yıla giriyor. MB'nin piyasaları çok yakından izleyerek alacağı yeni tedbirlerle döviz fiyatlarında yıl boyunca istikrarlı seyir sürecek görünüyor. Seçim sonrasında da mevcut hükümetle yoluna devam etmesi beklenen Türkiye'nin seçim sonrasında yatırım yapılabilir ülke notuna yükseleceği şimdiden satın alınmaya başlandı. Bunun gerçekleşmesiyle bugüne kadar Türkiye'yi portföylerine almamış olan büyük yabancı yatırımcıların yılın ikinci yarısında gelmesi bekleniyor. Bu çerçevede döviz fiyatlarında yaşanacak olası aşırı arzın fiyatlar üzerindeki olumsuz etkisi MB'nin son aldığı kararlarla şimdiden tedbir alınmaya başlandığını gösteriyor. Bu gerekçeyle yıl boyu dolar 1.5000-1.6500 TL arasında dalgalanabilir. Altının dış piyasa fiyatlarında bugüne kadar gerçekleşmeyen sert bir düzeltme yılın ilk yarısında gelebilir. Ancak, bu düzeltme sonrası yeniden bir miktar yükselebilir. Bu, 24 ayar altının TL/gr fiyatına da yansıyacaktır. Her şey global piyasalardaki aşırı likiditenin yönetilmesine bağlı olacaktır. Enflasyon yılın ilk çeyreğinde hafif yükselse de yıl bazında Orta Vadeli Program'da öngörülen hedeflere doğru gerileyecektir. Mali kural yasal olarak gerçekleşmese de ekonomi yönetimi Mali kurala uyumlu hareket edeceğini söylüyor. Bu da ekonomik istikrar açısından oldukça önemli olacaktır. Kısacası dış piyasalardaki olumsuzluklar nedeniyle daha temkinli olunması gereken bir yıla giriyoruz. 2011'in ülkemiz için barış ve huzur getirmesini, sizin için sağlık, mutluluk, başarı ve bol kazanç getirmesini diliyorum. Yeni yılınız kutlu olsun. . a.yildirimturk@zaman.com.tr </p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110102040113/mailto:a.yildirimturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1072761), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110102040113/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1072761)
