# Terör belası, faiz  ve döviz lobisi

*M. Ali Yıldırımtürk 2011.10.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Hain terör saldırısında hayatını kaybeden şehit askerlerimize Allah'tan rahmet, kederli aileleri ve milletimize başsağlığı diliyorum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Şerefli ordumuzun sınır ötesi topyekûn harekatla şehitlerimizin kanı yerde kalmayacak ve hainler hak ettikleri cezayı göreceklerdir.
<p> Ülkemizin birlik ve beraberliğine göz diken iç ve dış şer odakları, Türkiye'nin, daha fazla demokratikleşme, şeffaflaşma, yüksek refah seviyesi, bölgenin güçlü barışçıl devleti olma hedefi karşısında aciz kalacaklar. Vatandaşlarımızın, birlik ve beraberlik içinde söz konusu hedefleri gerçekleştirecek iman gücüne de sahip olduğunu düşünüyorum. Allah yardımcımız olsun.
<p> Büyük ve değerli komutan Mustafa Kemal Atatürk'ün önderliğinde kurulan Türkiye Cumhuriyeti Devleti'nin 88. kuruluş yıldönümünü kutladığımız şu günlerde, Türkiye'nin bölgesinde önemli bir güç olduğu unutulmamalıdır. Türkiye, son on yıldaki yükselen ekonomik ve siyasi potansiyeliyle dünyada gündemi takip eden değil, gündem oluşturan bir ülke konumuna geldi. Bu çerçevede bölgenin model ülkesi oldu. Kısa bir süre önce; Avrupa Birliği (AB) üyeliğine soğuk bakılan Türkiye, bugün Euro Bölgesi'nde yaşanan ekonomik krizden çıkış için yol gösterici konuma geldi. Bu durum bölgeden nemalanamayan bazı ülkeleri rahatsız ediyor.
<p> Türkiye son on yıldaki siyasi istikrarla gerçekleştirdiği ekonomik ve sosyal yapısal reformlar sayesinde her geçen yıl daha da güçleniyor. Bu dönemde birçok gelişmiş ülke, üç veya altı aylık ekonomik program yapamazken, hükümet üç yıllık Orta Vadeli Ekonomik Program'ını açıklama gücüne erişti. Kamu Maliyesi her geçen yıl bütçe açığını azaltıyor. Askeri açıdan; donanmasını, uçağını ve daha birçok elektronik askeri gereçlerini kendisi üretiyor. Ekonomik açıdan beş kıtaya 81 ilinden ihracat yapıyor. Her yıl ihracat hedefine yılın sekizinci ayında ulaşıyor. Yakın gelecekte kendi otomobilini de üretecek. Enerji yatırımları açısından, dış ülkeler için göz kamaştıran bir ülke konumuna geldi. Petrolü olmasa da bölgedeki ülkelerden petrol sevkiyatı konusunda kilit bir ülke konumunda. Turizm gelirleri her geçen yıl artıyor. İşsizlik azalıyor. Avrupa'da işsiz kalanlar, Türkiye'de iş arar duruma geldi. Teknoloji ve sağlık sektöründe elde edilen başarılarla tersine beyin göçü yaşanıyor. Sosyal yönden fakir ülkelerde açlıkla mücadelede öncülük ederek 'veren el' olma özelliğini sürdürüyor. Bölgesindeki birçok ülkenin demokratikleşmesi konusunda, siyasi tecrübelerini paylaşma gayreti gösteriyor.
<p> Son haftalarda Merkez Bankası (MB) döviz fiyatlarında istikrarı sağlamak için büyük çaba harcıyor. MB Başkanı Erdem Başçı iyi niyetiyle, doların 1.8000 TL'nin üzerinde olmasını istemediklerini belirtmişti. İşte bu noktadan itibaren, faiz ve döviz lobisi MB'nin döviz fiyatında istikrar oluşturma gücünü test etmeye başladı. Bu çerçevede MB'nin yüklü döviz satış ihalesine rağmen dövizde spekülatif işlemler sürdü. MB, dövizde fiyat istikrarı oluşturma kararlılığı göstererek, beş buçuk yıl aradan sonra doğrudan döviz satışı gerçekleştirdi. Sonrasında dolardaki yükseliş hız keserek, yatay seyre girdi. Ayrıca, önceki günkü Para Politikası Kurulu toplantısında faiz lobisine taviz vermeksizin, faiz oranlarını sabit tuttu. Sadece gecelik borç verme faizini üç puan yükselterek parasal genişlemeyi sınırlayarak gelecek aylarda enflasyonda yükseliş beklentisine karşı da tedbir aldı. Bunların olumlu yansımaları gelecek günlerde piyasalara yansıyacaktır.
<p> Bir taraftan terör bir taraftan faiz ve döviz lobisi, Türkiye'nin gündemini değiştirmeye çalışıyor. Türkiye'nin gelecek aylardaki gündemi ağırlıklı olarak yeni anayasa ve ekonomi olacak. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1193467), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111226162448/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1193467)
