# Dış ve iç piyasada yaşananlar ne anlama geliyor?

*M. Ali Yıldırımtürk 2011.08.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Ekonomistler, global finansal krizin geleceğini yorumlarken, U, V, W ve L harfleriyle tanımlanmaya çalışılmıştı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ama hâlâ ne şekilde olduğu kesinleşmedi. ABD'de ve Euro Bölgesi'ndeki gelişmelerin oluşturduğu borç krizi ve küresel büyümeye yönelik kaygılar global piyasalarda ikinci bir dip endişesi oluşturdu.
<p> Amerika Birleşik Devletleri'nde (ABD) son aylarda ekonomik göstergelerdeki bozulmalar, finansal krizin aşılmasına yönelik alınan tedbirlerin işe yaramadığını gösterdi. Dünyanın en büyük ekonomisini yeniden ayağa kaldıracak radikal kararların alınması da zor görünüyor. Finansal krizin başlangıcından bugüne kadar alınan önlemlerin parasal genişlemenin işe yaramadığı, ABD'den son aylarda gelen olumsuz makro ekonomik verilerde de kendini gösteriyor. Temmuz ayı süresince, ABD'deki bütçe kısıntısı ve borç tavanının yükseltilmesi konusundaki tartışma ve belirsizlik global piyasaları tedirgin etti. Geçen hafta ABD Kongresi'nde bu sorunun kısmen aşılması sonrasında piyasalarda bir rahatlama beklenirken, ABD'de ekonomik durgunluğun aşılabilmesi için, üçüncül bir parasal genişlemenin gerekli olduğu yorumları yapılmaya başlandı. FED bu konuda henüz net bir tavır sergilemiş değil.
<p> Avrupa kıtasındaki gelişmeler, en az ABD'deki sorunlar kadar dünya piyasalarını olumsuz etkiliyor. Yunanistan'a ikinci kurtarma paketiyle yaklaşık 100 milyar Euro tutarında üç yıl vadeli kredi açılması Euro Bölgesi'ndeki tedirginlikleri geçici olarak azalttı. Ardında İtalya'nın borç krizi gündeme gelince Avrupa'daki tedirginlikler daha da arttı. Ayrıca, sırada İspanya'nın da borç sorunu içinde olduğu konuşulmaya başlandı. Yaşananlar, 'yeni bir Global finansal kriz mi, yoksa dünya piyasalarındaki çalkantılar mı?' sorusunun cevabında gizli. 
<p> Dış ve iç ekonomik çevrelerce; Türkiye ekonomisinin cari açık dışındaki ekonomik göstergeleri ve finans sektörünün güçlü olduğu biliniyor. Daha önce de olduğu gibi dünya piyasalarındaki çalkantılardan etkilenmemesi mümkün değil. Ancak, etkilenme derecesi farklı olabilir. Bu konuda Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın, hafta içinde "Kriz bu defa teğet bile geçmeyecek." şeklindeki ifadesini iyi yorumlamak gerekiyor. Hükümet bir süredir dünya piyasalarındaki muhtemel çalkantının süreci ve şiddeti konusunda bir duyum almış olmalı ki Başbakan muhtemel global kriz konusunda bu ifadeyi kullandı. Diğer taraftan ekonomi yönetiminden bir süre önce yapılan uyarıların üslubu uygun olmasa da bir uyarı yapma ihtiyacı duyulduğu, şimdi daha iyi anlaşılıyor. Merkez Bankası (MB), ocak ayından beri ekonomiyi soğutma yönündeki bir dizi kararları uygulamanın yanında son Para Kurulu toplantısı sonrasında yeni kararlar alabileceklerinin sinyalini de vermişti. Nitekim önceki gün, MB yönetimi olağanüstü toplandı. Toplantıda alınan kararlar ekonomide dışarıdan kaynaklanacak durgunluğa karşı bir miktar parasal genişlemeye müsaade edildi. Halbuki önceki uygulamalarda parasal daralmaya ağırlık verilmişti. MB son kararıyla finansal istikrarı ön plâna almış görünüyor. Bu arada piyasadaki likiditenin dövize yönelmesi ihtimaliyle döviz satış ihalesi düzenleme kararı aldı. İlk uygulamayı da cuma günü 50 milyon dolarlık satışla gerçekleştirdi. Açık pozisyonlar kapatılıncaya kadar döviz fiyatları, mevcut seviyelerinde bir süre daha kalacak görünüyor.
<p> Dünya ekonomisinin durgunluğa girmesi halinde daha az petrol ve hammadde ihtiyacı olacağından fiyatlar gerilemeye başladı. Nitekim petrol fiyatları haftayı belirgin düşüşle kapattı. Ekonomik durgunlukta paraya ihtiyaç olacağından altın ve kıymetli metallerde de benzer seyir görülebilir. İçeride de cari açığın ve enflasyonun düşüşüne katkısı olacaktır. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1165996), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213111349/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1165996)
