# Yeni CHP ve umutları

*M. Ali Yıldırımtürk 2011.05.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Genel seçime sayılı günler kala meydanlar hareketlendi. Partiler her gün bir ilde veya ilçede miting düzenliyor. Halka parti programlarını anlatıyor. Hareketlenen sadece meydanlar değil. Partililer görsel ve yazılı basın aracılığı ile de ekonomi programlarını seçmene duyurmaya çalışıyorlar.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu çerçevede dün Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) Genel Başkan Yardımcısı ve İstanbul 3. Bölge milletvekili adayı Umut Oran, İstanbul'da güzel bir mekânda ulusal medyanın ekonomi müdürleri, yazarları ve muhabirleriyle sabah kahvaltısında bir araya gelerek, "Cumhuriyetin 100. Yılına Doğru Yeni Ekonomi Stratejisi" başlıklı, partinin hükümet olduğunda uygulayacağı ekonomi programını tanıttı.
<p>Bugüne kadar 60 adet rapor hazırladıklarına, partinin tarım politikası ve sanayi projesine ağırlık verdiklerine vurgu yaptı. Kendilerini 'Yeni CHP' olarak tanıtan Sayın Umut Oran, parti olarak eski, yönetim olarak yeni oldukları için Yeni CHP dediklerini belirtti. Diyalogdan yana bir politika uyguladıklarını, bu çerçevede öğrenmeyi, dinlemeyi ve sorunu kaynağında aramayı tercih ettiklerini belirtti. Bir yıldan beri Türkiye'nin 81 ili ve 881 ilçesine 3 tur gezerek halkın sorunlarını dinlediklerini söyledi. Oran sözlerine şöyle devam etti: "Bu sefer dersimizi iyi çalıştık, çok iddialıyız, rakip tanımıyoruz, iktidar olduğumuzda ilk 100 gün neler yapacağımızın programını yaptık."
<p>Umut Oran, en çok değer verdiklerinin ve Türkiye'nin en önemli gündem maddesinin "özgürlükler" olduğunun altını çizdi. Bu konuda yurtdışı görüşmelerinden bazı örnekler vererek Türkiye'nin 3. sınıf demokrasiyle yönetildiğini iddia etti. 'Bizim ekonomi anlayışımız Adalet ve Kalkınma Partisi (AKP) ile 180 derece farklı' diyen Oran, Türkiye'nin dünyanın 16. büyük ekonomisi olmasının önemli olduğunu ancak 1987'de 14. büyük ekonomisi olduğunu, bunun çok abartılacak bir şey olmadığı belirtti. 2002-2010 arasındaki bazı ekonomik verileri de eleştirel değerlendiren Umut Bey, kendisini en çok üzen şeyin işsizlik olduğunu ifade etti. Hükümete geldiklerinde genç işsizlere ve kadın istihdamına öncelik vereceklerini, mevcut hükümetin işsizliğin çözümü konusunda somut bir başarısı olmadığını söyledi. Cari açık konusuna da değinen Oran, ihracattaki artışı başarılı bulurken, ithalattaki aşırı artışı eleştirerek, "İthalat patladı." dedi. Kendilerinin bu konudaki temel farklarının; üreterek kalkınan bir Türkiye olduğunu ve bunu hayal ettiklerini anlattı. "Onlar toparlanmayı rant olarak görüyorlar, biz üretimde görüyoruz. Biz yap-sat olarak, onlar al-sat olarak görüyorlar. Başbakan İstanbul'da rant peşinde, bizim hedefimiz Anadolu." dedi.
<p>Tarım politikalarını açıkladıklarını, sanayi stratejilerini pazartesi günü açıklayacaklarını belirten Oran, çiftçilerin borç içinde olduklarını ve tefecinin elinde düştüklerini söyledi. Mazot fiyatlarının yüksekliğinden de örnekler veren Oran, bu dönemde yüksek miktarlarda buğday, mısır, pamuk, soya ve et ithalatından rakamsal örnekler verdi. 2-B olarak bilinen Hazine arazilerinin tapulandırılması konusunda da 2-B olan yerlerde topraksız köylüye toprak vereceklerini söyledi.
<p>Umut Bey'in konuşmasını sonuna kadar dinledim. Ama beni heyecanlandıracak bir proje göremedim. Yeni CHP, eski söylemlerine AK Parti'nin oluşturduğu gündem doğrultusunda bazı ilaveler yapmış. Bütün partilerin programları 2023 yılında Türkiye'yi nerede gördüklerine endeksli. Bu da AK Parti'nin oluşturduğu bir gündem. Ben yeni CHP'den daha farklı vizyon getirecek ve Türkiye'yi daha fazla zıplatacak bir program beklerdim. Yine yoksulluk ve işsizlik üzerine kurgulanmış bir program, dış politika konusu ve dünya ekonomisinde Türkiye'yi nereye koydukları konusunda bir açıklama bulamadım. 
<p>Toplantının soru cevap bölümünde Sayın Oran'a yönelttiğim sorularıma tatminkâr bir cevap alamadım. Örneğin, elektrik borçlarını sileceklerini, sıcak paraya önlem alacaklarını, mazot fiyatı yüksekliğinden söz ederken, dış piyasalarda rekorlar kıran petrol fiyatlarının içerideki fiyatlara yansımasını nasıl önleyecekleri konusundaki cevapları beni tatmin etmedi. Ama, yeni CHP'nin Umut Oran'la umutları bunlar. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1134058), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110629064246/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1134058)
