# Avrupa'nın derdi dünyayı gerdi

*M. Ali Yıldırımtürk 2011.12.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Avrupa'da yaşanan finansal krizin çözümü konusunda hiçbir üye elini taşın altına koymak istemediğinden bugünlere gelindi. Ancak, bıçak kemiğe dayandı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hafta başından beri dünya piyasaları AB Liderler Zirvesi'ne odaklandı. Bu yazıyı hazırlarken, Avrupa Birliği (AB) henüz yeni toplanıyordu. Toplantı sonucunu bu nedenle yansıtma fırsatım olmadı. Ancak, olasılıklar olarak yaptığım yorumlardan biri toplantıda alınan karara yakın olabilir.
<p> Bugüne kadar AB üyesi ülke liderlerince krizin çözümüne ilişkin birçok kez yapılan toplantılarda, somut bir çözüm üretilemedi. Aslında çözüm üretilememesinin temelinde kimsenin ülkesi adına elini cebine atıp para vermekten yana olmamasından kaynaklanıyor. Fransa Başkanı ve Almanya Başbakanı krizin çözümüne öncülük etmiş gibi görünseler de para birliğini desteleyecek, hazine birliği konusunda anlaşamadılar. Ancak, kamu borcu yüksek ülkelerin zaman ilerledikçe daha yüksek faizle borçlanarak kamu maliyesini finanse etmek zorunda kalmaları, birliğin diğer ülkelerini olumsuz etkiliyor. Finansal krizin etkisiyle daralan Avrupa pazarlarına ihracat yapan ülkelerin, üretimini ve istihdamını da olumsuz etkiliyor. Dolayısıyla ülkelerin makroekonomik göstergeleri de bozulmalar oluyor. Amerika Birleşik Devletleri'nde (ABD) birçok bankanın portföyünde Avrupa ülkelerinin tahvilleri bulunuyor. Avrupa'da krizin etkisi devam ederse ABD'li bankaların da sıkıntıya gireceği biliniyor. Bu gerekçeyle bir süre önce ABD Başkanı Obama, krizin çözümü için yardıma hazırız ifadesini kullandı. Yeni yıla kısa bir süre kala dünya yeni bir durgunluk dönemine girmenin eşiğinde bulunuyor. İşte böyle bir ortamda AB Liderler Zirvesi büyük önem arz ediyor. Toplantıda olumlu bir karar çıkar ve hızla uygulanmaya konulabilirse, Avrupa'daki krizin dünya ekonomisi üzerindeki kara bulutları dağılmaya başlar. Oluşacak iyimserlikle global piyasalar da biraz nefes alır. Bu toplantıdan da çözüme yönelik somut bir karar çıkmazsa, AB'de parasal birlikten başlamak üzere çözülmeler start alır. Buna cesaret edenler, tarihe karşı bir sorumluluk yükleceklerdir. Dünya yeni bir kaosa girerken, yeni cepheleşmeler oluşur. Biz de bundan payımızı alırız. Bugüne kadar Avrupa'ya çevrili olan Türkiye'nin yüze, başta Asya ülkeleri olmak üzere diğer gelişmekte olan ülkelere döner. Bu sırada Avrupa'nın yüzü de Türkiye'ye ve bizimle birlikte yükselen pazarlara döner.
<p> Toplantıda birinci olasılığın gerçekleşmesi daha mantıklı görünüyor. Perşembe günü yapılan Avrupa Merkez Bankası (AMB) toplantısında faiz oranları 25 baz puan düşürüldü. Ancak, toplantı öncesindeki AMB'nin yüklü tahvil alımı yapacağı beklentisi gerçekleşmedi. Kısacası AMB parasal genişlemeye yönelik yeşil ışık yakmadı. 
<p> Türkiye'de ekonomi yönetimi AB'den gelecek olumsuzluklara karşı tedbir davranışı içinde hareket ediyor. İş dünyasını da bu konuda uyarıyor. Ancak, özellikle Euro Bölgesi'ndeki krizin etkileri makroekonomik göstergelerde bir miktar sapma olduğunu da gösteriyor. AB zirvesinden olumlu bir karar çıkar ve piyasalar da buna inanırsa ilk etapta Euro/dolar 1.3500 ve üzerine yükselir. Ancak, bu yükseliş Euro'nun güçleneceği anlamına gelmez. Birliğin yüklü borç yapısı ve tasarruf tedbirlerinin olumlu yansıması zaman alacağından Euro paritesi yeniden gerileme eğilimine girecektir. Euro/dolar 1.2800 seviyesine gerileyebilir. Dolar paritesi toparlansa da, Merkez Bankası'nın uyguladığı faiz koridoruyla dolar/TL fiyatının yükselişi sınırlı veya yatay kalacaktır. Euro/doların gerilemesi altın fiyatına da olumsuz yansıyacağından, altının 1760 dolar/onsu kısa vadede aşması zor görünüyor. Altın dış piyasalarda gerilediğinde, iç piyasada 24 ayar külçe altın fiyatının da gerileme eğilimi göstermesi şaşırtıcı olmaz. </p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1212849), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120110042958/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1212849)
