# Global finansal kriz ve getirdikleri

*M. Ali Yıldırımtürk 2011.05.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Hafta içinde yaşadığım iki ayrı gelişmeyi sizinle paylaşmayı uygun buluyorum. Öncelikle birincisi bugüne kadar çok sık tekrarlandığından uyarı olarak da kabul edebilirsiniz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Globalleşme ve küreselleşmeyle birlikte dünyada rekabet her safhada arttı. Böyle bir ortamda global finansal krizle birlikte pazarlar daraldı. Bütün sektörlerde para kazanmak zorlaştı. Bu nedenle ithalat ve ihracatla uğraşanlar, bir yan gelir arayışına girmiş veya böyle bir teklife sıcak bakan bir davranış içinde olabiliyorlar. Bu zafiyetten yararlanmak isteyen dolandırıcılar da dünyada cirit atmaya başladı. Altın sektörü dışında ithalat ve ihracatla uğraşanların, dış ülkelerde çevresi olanlara, Türkiye'ye uluslararası piyasa fiyatına göre en az yüzde 5 daha ucuza altın satabileceği teklif ediliyor. Afrika ülkelerinden birinde altın madeninden çıkarılacak altının İsviçre'deki rafineri firmalarının birinde standart külçe haline getirildikten sonra Türkiye'de satılabileceği öneriliyor. Altının maden ocağından çıkış fiyatının uluslararası piyasa fiyatından en az yüzde 5 ucuz olduğundan satış için aracı olacak kişilere bu kâr cazip gelince bu teklife sıcak bakıyor. Ayrıca, inandırıcılığı olsun diye bir şirket adı adresi ve tüm bilgileri de kişiye veriliyor. Araştırıldığında gerçekten böyle bir şirket var ve İsviçre'deki isim yapmış bir rafineri firmasıyla ilişkisi olduğu öğreniliyor. Bu işlemde aracı olacak kişi bunu güvence olarak kabul edip, Türkiye'de altını satabileceği veya satışına yardımcı olabileceği altın sektöründen bir tanıdığa araştırmaları sonrası ulaşıyor. Bu işi bilenler, böyle bir teklifin tuzak olduğunu hemen anlıyor. Altının uluslararası piyasalarda belirli bir fiyatı varken ve o piyasalarda bu altın satılabilecekken, neden Türkiye'ye yüzde 5 aşağısından satmak istensin ki? Bu işin dolandırıcılık olduğu buradan da anlaşılıyor. Söz konusu altını Türkiye'de pazarlayacak kişiden, dışarıdaki firma belirli miktarda teminat mektubu istiyor. İşin püf noktası burada gizli. Bu iş için karşılıklı sözleşmeler yapıyor. Altını satacak firma her partide en az 500 kilo altın satacağını taahhüt ediyor. Firma bizim işadamından aldığı teminat mektubunu bankalarda başka işler için kullanıyor. Altın ise maalesef gelmiyor. Böylece teminat mektubu veren işadamının veya alıcının başı derde giriyor. Bu konuda bize gelen teklifleri biz uyararak geri çeviriyoruz. Çünkü bu yöntemle bugüne kadar bir gram altın gelmiş değil. Bu, global finansal krizin olumsuz yansımalarından sadece biri.
<p> Hafta içinde Karadeniz Ereğli Sanayici ve İşadamları Derneği'nin (ERİD) davetlisi olarak günübirliğine Ereğli'ye gittim. ERİD Yönetim Kurulu Başkanı Abdurrahman Şentürk ve yönetim kurulu üyesi Mehmet Göktekin beni karşıladılar. Kısa bir şehir turu yaptık. Anadolu insanımızın misafirperverliği burada da kendini gösterdi. Akşam üyelerine ekonomi ve piyasalarla ilgili bir sunum yaptım. İlçenin ekonomik sıkıntılarını anlattılar. Ereğli Demir Çelik Fabrikası ilçenin uluslararası nitelikte çok önemli bir kuruluşu. Ancak özelleştirildikten sonra bazı değişimlere uğramış. En önemlisi ise global finansal krizin demir çelik sektörüne negatif yansımasıyla bu ilçedeki gemi ve yat inşa sanayii bundan zarar görmüş. İlçede halk kredi kartı borcuna boğulmuş. Faizlerin düşmesi de halkın bu yöndeki gelirlerini azaltmış. Esnaf işsizlikten yakınıyor. Borsa'da yatırımı olanlar da eskisi gibi kazanamadıklarından yakınıyorlar. İlçe, ekonomisinin tek bir sektöre dayalı olmasının bedelini ödüyor. Bu ziyaret sırasında global finansal krizin olumsuz etkisi olsa da Ereğli Demir Çelik AŞ'nin başarılı bir özelleştirme olmadığını gözlemledim. </p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1136917), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110629064358/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1136917)
