# Avrupa'daki  kaygılar dünya piyasalarını tedirgin ediyor

*M. Ali Yıldırımtürk 2011.11.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Yunanistan ve İtalya'da teknokratlar hükümetlerinin kurulmasıyla Avrupa'daki finansal krizin önüne geçileceği umudu doğmuştu. Ancak beklenen olmadı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>

    Euro Bölgesi'ndeki borç sorunu finansal piyasaları yeni çalkantılara sürüklerken kaygıları da artırıyor. Önceki gün İtalya ve İspanya'da 10 yıl vadeli tahvil satış ihalesinde faizlerin yüzde 7'lerle 1997 yılından bu yana en yüksek seviyesine ulaşması piyasalardaki kaygıları artırdı. Ayrıca, İspanya ile Fransa'nın 10 yıl vadeli tahvilleri ile Alman tahvilleri arasındaki getiri farkı, Euro'nun tedavüle çıktığından bu yana en yüksek seviyelere ulaştı.
 <p>   Avrupa'nın borç krizini önlemede somut bir plan ortaya konuluncaya kadar global piyasalarda kaygıların ve dalgalanmaların devam edeceği görüşü ağırlık kazanıyor. Avrupalı liderler ise karar almaktan çok, görüş bildirerek topu birbirine atıyor.
 <p>   İspanya'da hafta sonunda yapılacak genel seçim, İtalya'da Başbakan Mario Monti hükümetinin güven oylaması piyasaların öncelikli konusunu oluşturuyor. Belirsizlik oluşturan diğer bir konu Yunanistan'ın gelecek ay 8 milyar Euro'luk yardım sonrası ocak ayında bunun 10 katı yardım talebi. Ayrıca, Yunanistan; kamu sektörünün borçlarını Yunan bankalarını batırmadan kapatabilmek için, uluslararası kreditörlerin hazırladığı 130 milyar Euro'luk ikinci kurtarma paketinin 80 milyar Euro'sunu peşin istiyor. Yunanistan'daki borç krizinin diğer ülkelere olumsuz yansımasını önlemek için kreditörler bu parayı istemeyerek de olsa vermek zorunda kalacaklar.
 <p>   Koalisyon hükümeti dönemindeki eski Ekonomi Bakanımız Kemal Derviş; Avrupa'daki borç krizinin birlik ve beraberlikle aşılması gerektiğinin altını çizerek, olası bir kötü senaryonun tüm dünyayı ve dolayısıyla Türkiye'yi de etkileyeceğini söylüyor. Nitekim mevcut belirsizlik sürecinde başta Çin olmak üzere ekonomik aktivitesi canlı olan Asya piyasalarında Avrupa'ya olan ihracatın gerilemesi hammadde alımlarını sınırlarken, fiyatların gerilemesine sebep oluyor. Ayrıca, bölge ülkelerinin büyüme rakamları ve diğer makroekonomik göstergelerine de olumsuz yansıyor. Diğer gelişen ülkelerde de benzer olumsuzluklar görünüyor.
<p>	Söz konusu tedirginliklerin perde arkasında, dünyadaki likiditenin genişlemeyeceği beklentisinin güçlenmesiyle büyük spekülatörlerin ellerindeki parayı Euro Bölgesi'nin yüklü kamu borcu olan ülkelerine yüksek faizle satabilme gayretleri de var. Bunun yanında AB ülkeleri krizin çözümü konusunda hızlı ve radikal karar alabildikleri oranda global piyasalardaki söz konusu endişeler azalabilir.
<p>    Avrupa'daki finansal krizden Türkiye en az etkileniyor olmasına rağmen ekonomi yönetimi oldukça temkinli davranıyor. Ekonomi yönetimi ve Merkez Bankası (MB) değişen koşullarda iş dünyasını, özel sektörü ve halkı temkinli olma konusunda uyarıyor. MB Başkanı Erdem Başçı, hafta içinde Bakanlar Kurulu'na verdiği brifingde cari açıktaki hızlı artış eğiliminin kontrol altına alındığını belirtti. Ayrıca, uyguladıkları telafi edici parasal sıkılaştırma tedbirleri sonucunda, enflasyonun 2012 yılının başından itibaren düşüşe geçerek yüzde 5'lik yıl sonu hedefine geleceğini söyledi. Maliye Bakanı Mehmet Şimşek de son dönemdeki döviz kurlarının cari açığı tehdit oluşturmaktan çıkaracağını söyledi. Başbakan Yardımcısı Ali Babacan da önümüzdeki dönemde kamu maliyesi, bankacılığın düzenleme ve denetlenmesinde sıkı duruşun süreceğini para politikasında çok ihtiyatlı ve günün şartlarına kolay adapte olabilen bir duruş sergileneceğini belirtti.
<p>    Kısacası ekonomi yönetimi, gelişmeleri yakından izliyor. Gerekli tedbirleri günün şartlarına göre zamanında uygulamaya koyuyor. Başarılı olmak kadar başarıyı sürdürmenin de bir o kadar önemli olduğunu biliyor.
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1203850), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120129150606/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1203850)
