# Türkiye kriz çözmede deneyimli ABD ve Avrupa yeni yeni öğreniyor

*M. Ali Yıldırımtürk 2011.08.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Terörün Ramazan'ı, bayramı yok. İnançlı insanlar zaten terörist olmaz. Şehitlerimize Allah'tan rahmet, kederli ailelerine, milletimize başsağlığı ve sabırlar diliyorum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Terör dışında Ramazan ayı ülkemizde birlik beraberlik içinde feyizli ve heyecanlı geçiyor. İş dünyasının temsilcisi sivil toplum örgütlerinin düzenledikleri iftar sofralarında toplumun tüm kesimlerinden birçok davetli Allah'a olan inançla bir araya geliyor. Bu yılki iftar sofraları açlıkla mücadele eden Somali halkını hatırlama ve düzenlenen yardım kampanyalarını destekleme heyecanıyla ayrı bir anlam taşıyor.
<p> Hafta içinde S.S. İstanbul Madeni Eşya Sanatları Küçük Sanayi Sitesi Yapı Kooperatifi'nin (İMES), İstanbul Ticaret Odası'nın Kandilli Cemile Sultan Tesisleri'ndeki iftar yemeğine davetliydim. İftar yemeği; İMES Yönetim Kurulu Başkanı Sayın Kemal Akar ve yönetim kurulu üyelerinin ev sahipliğinde milletvekilleri, işadamları, üst düzey yöneticiler, medya mensuplarından oluşan kalabalık davetlinin katılımıyla gerçekleşti. Burada da Kızılay'ın öncülüğünde Somali'ye yardım kampanyası için bağış toplandı. Yeni dostluklar kuruldu. Eski dostluklar da bu vesileyle pekiştirildi.
<p> Yemek sırasındaki sohbette; iş dünyasının döviz fiyatları konusunda sakin olduğunu gördüm. Altınla ilgilenmeseler de fiyatın hızlı yükselişine anlam veremediklerini ve fiyatın sürdürülebilir olmadığını ifade ettiler. Esas anlatmak istediğim yemekte konuşulanlar değil, yemekten sonra yaşadıklarım.
<p> İstanbul trafiği malum iftar saatinde daha da yoğun oluyor. Gün içinde özel aracımı değil toplu taşımayı kullanıyorum. Yemek sonrası dostlarımın, kendi araçlarıyla evime bırakma ısrarlarına rağmen ben yine toplu taşımayı tercih ettim. Kandilli'den, Üsküdar istikametinde giden sekiz kişilik sarı dolmuşa bindim. Biraz ilerledikten sonra yol Kuleli Askeri Lisesi'nin önünde tıkandı. Yani trafik krize girdi. Dolmuşun sürücüsü hemen sola saparak dik bir yokuşa tırmanmaya başladı. Kandilli tepelerinden dolaşarak Çengelköy'e indi. Böylece trafik krizini çözdü. Bugünlerde şiddeti sürekli artan global finansal krizi çözmek o kadar kolay değil ama, çözüm için ani karar alma ve B planı uygulama açısından çok basit bir örnek olabilir.
<p> Türkiye krizi çözme konusunda söz konusu sürücü kadar kendi alanında deneyimli. 1970'li yıllardan beri bir dizi içsel ekonomik krizler yaşandı. Bunların en şiddetlisi 2001 ekonomik krizi oldu. Türkiye, sosyal dayanışma ve ekonomik yapısal reformlar sayesinde krizi yönetmede çok büyük deneyim kazandı. Bugün dünyada finansal çalkantılar devam ederken, Türkiye ekonomisi temkinli duruşunu sürdürüyor. 
<p> Amerika Birleşik Devletleri (ABD) ve Avrupa Birliği (AB) ilk kez böyle bir finansal kriz yaşıyor. Krizi çözme deneyimi olmadığından finansal krizin çözümü zaman alacak görünüyor. Her birine bir Kemal Derviş gerekiyor. Mevcut kriz aşılamadığından gelişmekte olan ülke piyasalarına zaman zaman değişik şiddette yansıyor.
<p> Finansal çalkantının arttığı bugünlerde birçok ülkede yatırımcılar yerel para birimlerinden uluslararası para birimi niteliği ağır bastığından dolara geçiyor. Son dönemde bu kervana İsviçre Frangı, Japon Yeni, Kanada ve Avustralya Doları da katıldı.
<p> Türkiye'de durum farklı. Son iki ayda Türk Lirası (TL) dolar karşısında yüzde 10 değer kaybetti. TL'nin daha fazla değer kaybetmesi bir yandan Merkez Bankası'nın (MB) enflasyonu düşürücü para politikasını zedelemesi, diğer taraftan yarı mamul mal ithalatına dayalı üretimle yapılan ihracatı olumsuz etkilemesi endişesi oluşturacaktır. Bu açıdan bakıldığında dış piyasalarda para savaşının şiddeti azalıncaya kadar MB'nin dövize müdahalesi ve doların 1,70 TL'nin üzerindeki istikrarlı seyrini sürdüreceği düşüncesindeyim.</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1171141), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213114218/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1171141)
