# Halk dövizi bıraktı altına yöneldi

*M. Ali Yıldırımtürk 2011.01.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye'de birçok yönden değişim yaşanıyor. Alışılmışın dışında gelişmeler oluyor. Ekonomik istikrarla birlikte ülkeyi yönetenlerin ve iş dünyasının özgüveni artıyor. Genel seçimlere 6 aydan daha az bir zaman kalmasına rağmen, seçim konusu ülke gündeminin ikinci, üçüncü sırasında yer alıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ekonomi yönetimi, global finansal krize oldukça temkinli ve soğukkanlı yaklaşımla gerekli tedbirleri gerektiğinde alarak finansal krizin etkisinden kısa sürede kurtulmayı başardı. Halk da alınan bu kararlara eylemleriyle destek oldu. Finansal krizin en şiddetli döneminde halk, mevduattaki Türk Lirası'na hiç dokunmadı. Gerektiğinde harcamalarını sınırlayarak enflasyonun düşüşüne yardımcı oldu. Bu süreçte döviz fiyatlarının yükselişinde yabancı yatırımcılar alıcı, yerliler satıcı oldu.
<p>Yerlilerin bu bilince ulaşması kolay olmadı. 2001 ekonomik krizi sonrasında; döviz ticaretiyle uğraşanlar da dahil, halkın büyük bir bölümü, dövizde 'dalgalı kur' uygulanmasını, fiyatın sürekli yüksek seyredeceği şeklinde algıladı. Yaklaşık 7-8 yıl önce 1,70-1,80 TL'den alınmış dolarlar, hâlâ yastık altında ve bankaların tevdiat hesaplarında bekliyor. Bu acı tecrübeler sonrası bugün, vatandaşın büyük bir kısmı yatırımlarında dövizden uzak duruyor. Ayrıca global finansal krizin en şiddetli ve altın fiyatının en yüksek olduğu dönemde halk; gerek borcuna karşılık gerekse kâr amacıyla yüklü miktarda altın sattı. Hurda halindeki bu altınlar, rafine edilip standart külçe haline getirildikten sonra 200 tona yakını yurtdışına satıldı. Karşılığında da sisteme giren döviz, rezerv artışına yardımcı oldu. 
<p>Global finansal krizin etkisinden kısa sürede çıkan Türkiye, kendi kategorisinde ve bölgesinde yatırımlar için korunaklı ülke konumuna geldi. Geçen yıl Euro Bölgesi'nden kaçan ve Körfez ülkelerinden, Türkiye'yi tercih eden yabancı yatırımcılardan; gerek doğrudan gerekse portföy yatırımı şeklinde yüklü miktarda döviz girdisi oldu. Bu süreçte iç tüketimdeki artışın etkisiyle ekonomi ısınmaya başladı. Merkez Bankası (MB), bu gelişmeleri dikkate alarak Aralık 2010'daki yılın son 'Para Kurulu' toplantısında bankalara uygulanan haftalık repo faizini 50 baz puan indirdi. Munzam karşılık oranlarını da artırdı. Bunların yansıması olarak, bankaların mevduat faizleri ve tahvil faizleri bir miktar geriledi. TL cinsi yatırımlarında kârlarını realize etmek isteyen bazı yabancı yatırımcılar, yılın son haftalarında dövize yönelmeleriyle döviz fiyatlarında yüzde 10'luk artış oldu. Bankadaki parasının faiz geliri düşen vatandaşların bir kısmı fiyatı yükselen dövize değil, fısıltı gazetesinden aldığı, 'altın fiyatları 2011'de de yükselecekmiş' duyumu ve eskiden gelen alışkanlığıyla son bir aydır, Cumhuriyet Lirası'na (ata lira) yöneldi. 2010 yılını oldukça durgun geçiren kuyumcu ve sarraflar halktan gelen 5-10 adet ata lirası taleplerine hazırlıksız yakalanmasıyla bir süredir piyasada ata lirası sıkıntısı yaşanmaya başladı. Fiyatın yükselişine de maksimum 50 taneye kadar olan ata lirası talepleri etkili oldu. Ata lirası, normal fiyatından daha primli satıldı. Nihayet hafta içinde Darphane'ye 2 ton civarında olduğu söylenen bir siparişle ata lirası sıkıntısı kısa sürede aşılacak. Bu arada hediyelik olarak alınan Cumhuriyet, çeyrek ve yarım altına talep ise ata lirasının oldukça gerisinde kaldı. Geçen yıl yurtdışı fiyatının yükselişiyle TL karşısında yüzde 25 getiri sağlayan ve halen 475 TL'den satılan Cumhuriyet lirası, bu yıl da aynı getiriyi sağlayabilecek mi? Bilinmez. Ancak gerçek olan şu ki; düşük faiz geliri nedeniyle mevduat ve dövizden çözülerek altına yönelen para sistemden çıkıp 'ölü yatırım' olarak yine yastık altına gidiyor.</p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110116001323/mailto:a.yildirimturk@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1079124), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110116001323/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1079124)
