# Piyasalar temmuz ayından itibaren  daha farklı olacak

*M. Ali Yıldırımtürk 2011.06.25*

<td class="columnist-detail">
<p>AK Parti çıraklık ve kalfalık döneminde yakaladığı, siyasi ve ekonomik istikrarla global finansal krizin üstesinden gelmeyi bildi. Şimdi Türkiye, ekonomik ve siyasi yönden AK Parti'nin ustalık dönemine hazırlanıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Türkiye'de 2001 krizi sırasında yaşananlar şimdi komşumuz Yunanistan'da yaşanıyor. Siyasi istikrar olmadan ekonomik istikrar olmuyor. Türkiye sekiz buçuk yıldan beri demokratikleşme ve ekonomisini güçlendirme konusunda çok büyük mesafe aldı. Bu özelliğiyle dünyanın birçok ülkesine, model ülke oldu. 
<p> Hafta içinde Yunanistan'daki Pasok hükümeti kabine değişikliği sonrası parlamentodan güvenoyu aldı. Siyasi istikrarın oluşturulması konusunda önemli bir adım atıldı. Başbakan Yorgo Papandreu'nun parlamentoda yaptığı konuşmada Türkiye'yi model ülke olarak göstermesi, ayrı bir anlam ifade ediyor. Diğer yandan yine son yıllarda hükümetler düzeyinde artan sıcak ilişkilerin halk düzeyine de inmesiyle turizmimizin geliştiği Suriye'de, yaşanan halk ayaklanmasının, bize yansıması daha farklı oldu. Türkiye bölgesinde sığınılacak güvenli bir ülke konumunda. Bu nedenle ülkesini terk eden Suriyelilere kucak açtı. Daha altı ay önce turist olarak gelen Suriye halkı, bugün ülkemize mülteci olarak geliyor. Bu ibret verici gelişme, sahip olduğumuz siyasi ve ekonomik istikrarın önemini bir kez daha ortaya koyuyor. 
<p> Dünya Bankası tarafından hazırlanan 'Küresel Kalkınma Perspektifleri 2011, Çok Kutupluluk: Yeni Küresel Ekonomi' raporunun sunumu, hafta içinde Türkiye Ekonomi Politikaları Araştırma Vakfı'nda (TEPAV) yapıldı. Burada konuşan Dünya Bankası Türkiye Direktörü Ulrich Zachau, "Türkiye'ye bakacak olursak, kriz sonrasında yüksek bir büyüme ile güçlü ve başarılı bir ekonomi var karşımızda." dedi. Dünya Bankası Yükselen Küresel Eğilimler Grup Yöneticisi Mansoor Dailami, 2025 yılında Türkiye'nin 15 küresel kutuptan biri olacağını ve diğer ülkeleri etkileme anlamında rol üstleneceğini söyledi. Bu da, Türkiye'nin dışarıdan nasıl göründüğüne çarpıcı bir örnek.
<p> Perşembe günkü Merkez Bankası (MB) aylık "Para Kurulu" toplantısında beklenildiği gibi faiz oranları ve munzam karşılıklar değiştirilmedi. Toplantı sonrasında yapılan açıklamalar da piyasaları rahatlattı. MB, cari dengede iyileşmenin son çeyrekten itibaren gözlenmeye başlanacağını kaydetti. Para Politikası Kurulu, mevcut politika bileşiminin sıkılaştırıcı yöndeki etkilerinin yakından izlenmeye devam edileceğini bildirdi. Açıklamada gerekli görüldüğü takdirde aynı doğrultuda ilave tedbirler alınacağı belirtildi.
<p> Temmuz ayında hükümetin kurulmasıyla birlikte, cari açıkla ilgili bir paket ve yeni bir üç yılık orta vadeli ekonomik program beklentisi satın alınmaya başlanacak. Diğer yandan, dünyadaki 38 petrol üreticisi ülkenin üyesi olduğu Dünya Enerji Ajansı rezervindeki 60 milyon varil petrolü serbest bırakacağını açıkladı. Piyasaya günlük 2 milyon varil petrol satacak. Bir süredir gerilemaye başlayan petrol fiyatı bu haber üzerine daha da geriledi. Teknik olarak petrolün varil fiyatının 80 dolara kadar gerilemesi bekleniyor. Petrol fiyatlarındaki gerileme içeride enflasyonun ve hem de cari açığın düşmesinde önemli rol oynayacak. Ayrıca, geçen yıllarda olduğu gibi yaz aylarında artan turizm gelirlerinin döviz üzerinde satış baskısı oluşturacağından dolar 1570-1550 TL'ye kadar gerileyebilir. Dolar paritesinin olası yükselişi ve petrol fiyatındaki gerileme, altın fiyatının düşüşüne zemin oluşturabilir. İç piyasada 24 ayar altının gram fiyatı da iki ay önceki 71 TL seviyesinin de aşağısına gerileyebilir. Haziran ayında aşırı dalgalanan para piyasaları, bu gerekçelerle temmuz ayından itibaren, siyasi ve ekonomik yönde daha farklı olacak. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1150905), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110629064251/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1150905)
