# Borsa, oyun yeri mi?

*M. Ali Yıldırımtürk 2012.02.25*

<td class="columnist-detail">
<p>Global finansal krizin de etkisiyle son dönemde dünyada "güven" unsuru daha da önem kazandı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Önceki yıllarda kişilerin ve işletmelerin güvenilirliği sorgulanır veya test edilirken, günümüzde kamu kurumlarının, devlet yöneticilerinin, devletlerin ve finansal sistemin güvenilirliği sorgulanır hale geldi.
<p> Ticarî hayat da karşılıklı güven üzerine kurulmuş bir sistemdir. Karşılıklı güveni oluşturmak çok zaman alır. Güvenin yıkılma süresi dakikalarla sınırlıdır.
<p> Devlet kurumları da yasaların oluşturacağı güven üzerine kurulurlar. Yasalar uygulanabildiği sürece de güven artarak devam eder.
<p> Türkiye'de de sermeye piyasalarına yönelik devletin öncülük ettiği henüz kendi kontrolünde olan kurumlar var. Bunlardan biri de, 1985 yılında kurulan İstanbul Menkul Kıymetler Borsası (İMKB). Kurulduktan kısa bir süre sonra gelişti, büyüdü. Bugün İstanbul İstinye'deki binasında hizmet veren Borsa'da bugüne kadar da 3-4 başkan değişti. Geçtiğimiz aylarda İMKB'ye Merkez Bankası başkan yardımcılarından akademisyen kökenli İbrahim Turhan atandı. İMKB yönetimine hükümetin atadığı üç yeni üye ile birlikte taze bir kan geldi. İMKB kuruluşunu takiben yaklaşık 10 yıllık süreçte güvenilirliğini her geçen yıl artırarak Türkiye'nin birçok şehrinde şubesi olan aracı kurumlar vasıtasıyla işlem hacminde büyük artışlar oldu. Halk, tasarruflarını değerlendireceği yeni bir ortam bulmuştu. Ancak, art arda yaşanan finansal krizler ve yasal olmayan manipülasyonlar ile işlem gören bazı hisse senetlerinin işleme kapatılıp Borsa kotundan çıkarılmasıyla küçük yatırımcı büyük oranda mağdur edildi. Servetinin tamamına yakınını kaybedenler oldu. Bu süreçte yatırımcıların bir kısmı, 'Ne yapıyorsun?' sorusuna çoğu zaman 'Borsa'da oynuyorum.' cevabını veriyordu. Bu nedenle toplumda da Borsa'ya yatırım, 'kumar' olarak algılandı. Ancak, son dönemde İMKB'de yeni yasa değişiklikleriyle güven yeniden artırılmaya çalışılıyor.
<p> Önceki gün Müstakil Sanayici ve İşadamları Derneği (MÜSİAD), İMKB'nin yeni Başkanı İbrahim Turhan'la bir toplantı düzenledi. Başkan Turhan, işadamlarıyla yaptığı sohbet toplantısında; Borsa'ya yatırımın 'kumar' olarak algılanmasına tepki gösterdi. "Kumar oynar gibi hareket etmek istiyorsanız bunu her yerde yapabilirsiniz." dedi. Başkan Turhan, İMKB'de yatırımcının yeniden güvenini sağlamak için de güzel bir örnek verdi. Turhan; "Osmanlı İmparatorluğu'nun kurucusu, daha beylikken dünyadaki tüm bilginleri ülkesine davet etti. Bunun üzerine daha sağlam bir hukuk ve daha güçlü ekonomi kuruldu. Söğüt pazarı oluştu. Alım satımlar o pazarda yapıldı. Tüccarlar o pazara dükkân açmaya başladı. Beylik bu sayede daha az vergi ile daha fazla gelir sağladı." dedi. Buradan hareketle İMKB'ye çağırdığı kurumsal şirketlere de vergisel teşvikler sunulabileceğini söyledi.
<p> Borsa, işletmelerin hisselerini halka açarak ucuz kredi sağlayacağı bir kurumdur. Yatırımcılar da bu şirketlerin hisselerini alarak, şirkete ortak olurlar. Hisselerin nominal değeri genelde 1 Türk Lirası'na tekabül eder. Şirket yıllık bazdaki kazancı oranında ortaklarına kâr dağıtır. Ayrıca, şirketin performansına göre de Borsa'da işlem gören hisse senedi fiyatı düşer veya yükselir. Ancak, fiyat hareketlerinde manipülatif işlemler yatırımcının Borsa'ya güvenini zedeler.
<p> Halen Türkiye'deki İstanbul Sanayi Odası'nın her yıl açıkladığı İSO 500 ve ikinci 500 şirketlerinin sadece yüzde 10'u halka açık ve İMKB'de işlem görüyor. Büyük miktarda olduğu tahmin edilen yastık altı ve kayıt dışı kaynakların ekonomiye kazandırılması; şirketlerin daha fazla kurumsallaşarak halka açıklık oranının artırılması ve İMKB'de ihtiyaç duyulan güvenin yeniden tesis edilmesiyle mümkün olabilir. Borsa ne oyun yeri, ne de kumarhanedir. Böyle görülmesi de yanlıştır. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1250450), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120410221400/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1250450)
