# Piyasaları nasıl bir sonbahar bekliyor?

*M. Ali Yıldırımtürk 2012.08.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Global piyasalarda geride kalan sekiz aylık süreçte, Avrupa Birliği (AB) ülkeleri ve özellikle de Euro Bölgesi ülkelerinde finansal krizin etkileri yakından izlendi. Ayrıca Amerika Birleşik Devletleri (ABD) ekonomisine ilişkin gelişmeler ve göstergeler piyasalara yön verdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bundan böyle de yön vermeye devam edecek. Ekonomik gelişmeler bu iki kıta ekonomisiyle sınırlı değil. Finansal krizden en az etkilenen başta Çin olmak üzere Asya ülkelerindeki ekonomik gelişmeler de global piyasalarda yakından izleniyor.
<p> Bu yılla ilgili raporlarda, 2012 yılının ekonomik açıdan zor geçeceği belirtilmişti. Yılın ilk çeyreğinde Euro Bölgesi dışındaki ülkeler için söz konusu rapor geçerli olmadı. Ancak Euro Bölgesi'ndeki finansal krizin derinleşmesi ve çözüme yönelik kararların ve uygulamaların gecikmesiyle Avrupa pazarları daralmaya başladı. Yılın ikinci çeyreğinden itibaren başta Çin olmak üzere Avrupa pazarlarına mal ve hizmet satan ülkeler bundan olumsuz etkilenmeye başladı. Daha dört yıl önce Türkiye'nin toplam ihracatının yüzde 56'sı Avrupa pazarlarına yapılırken, bugün bu oran yüzde 37'lere geriledi. Ancak daha önce alınan tedbirler çerçevesinde yeni bulunan pazarlarla bu eksiklik tamamlanmaya çalışılıyor. 
<p> Genelde yaz ayları tatil ağırlıklı geçtiğinden ekonomiler daha sakin oluyor. Ağustos sonunda piyasaların tatil modundan çıkmasıyla, global piyasalarda yılın sonuna kadar nasıl bir görünüm sergileyeceği konusunda ekonomi çevrelerinde yeni öngörüleri içeren raporlar yazılıyor. Yatırımcılar, bu raporlara ve kendi öngörüleri doğrultusunda pozisyon değişikliğine giderek, yeni pozisyonlar alıyor. Şimdi böyle bir dönemin arifesindeyiz.
<p> Gelecek iki ayda piyasaları yönlendirecek ülke bazlı gelişmeler var. Kasım ayı başında ABD'de yapılacak başkanlık seçimi bunların başında geliyor. ABD'de seçim sonrasında yine Barack Obama ile dört yıl daha devam edecek mi? İran-Suriye-ABD eksenindeki stratejik ve jeopolitik gerginlik petrol fiyatlarını yeniden tetikleyebilir mi? Petrol fiyatları hangi seviyelerde Brezilya, Rusya, Hindistan ve Çin'den oluşan (BRIC) ve Meksika, Endonezya, Güney Kore ve Türkiye'nin içinde olduğu (MIST) ülkeleri olumlu veya olumsuz etkiler? Avrupa borsalarının daralmasıyla oluşan küresel durgunluk tehdidi nasıl aşılacak? Gelişmiş ülkelerin mevcut büyüme endişeleri devam edecek mi? Avrupa ve Amerikan merkez bankalarından beklenen likidite artışı, anılan bankaların ağustos sonundaki toplantısında gerçekleşecek mi? Likidite artışı bizim gibi gelişmekte olan ülke ekonomilerini nasıl etkiler?
<p> İçeriye döndüğümüzde cari açık, işsizlik ve enflasyon artışıyla ilgili endişelerin gündemden düştüğü gözleniyor. Ekonomi yönetimi, global finansal krizin etkilerini en aza indirecek tedbirler çerçevesinde yılbaşında büyümede basılan frenin etkileri reel sektörde yaz aylarında hissedilmeye başlandı. Daha önce, ithalatın canlandırdığı iç tüketime yönelik büyüme modeli cari açığı tetiklediği için ihracata dayalı büyüme modeline geçilmiş, dış pazarların daralmasıyla da, bu yıl Orta Vadeli Program'a (OVP) uyumlu yüzde 4 büyüme hedeflendi. Ancak iç piyasa da son iki aydır oldukça durgun. İç piyasaya yönelik çalışan küçük ve orta ölçekli işletmeler ayakta kalma mücadelesi veriyor. Bu ne kadar sürdürülebilir? İç piyasadaki durgunluk enflasyonu olumlu, petrol fiyatlarındaki olası yükseliş ise olumsuz etkileyebilir. Bu iki varsayıma göre Merkez Bankası gelecek toplantılarında faiz indirecek mi? Döviz fiyatlarında paritelerden bağımsız istikrarlı seyir sürecek mi?
<p> Para piyasaları, bu soruların cevaplarını arayacağı bir sonbahara hazırlanıyor. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1331632), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120811174545/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1331632)
