# Para piyasalarının  yönünü neler ve kimler belirliyor?

*M. Ali Yıldırımtürk 2012.03.31*

<td class="columnist-detail">
<p>Global finansal krizi hazırlayan likidite bolluğunun, krizin şiddetlendiği sırada, daha da artırılması, spekülatif ortamın güçlenmesinde etkili oldu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bugün hâlâ likidite bolluğunun oluşturduğu istikrarsızlığın, ekonomilerde oluşturduğu sıkıntılar sürüyor.
<p> Paradan para kazanmanın hüküm sürdüğü dünya piyasalarında, spekülatif ortamı oluşturacak söylemler ve yorumlar da devam ediyor. Emtialar, kıymetli metaller ve petrol gerçek değerinden uzak, sanal ortamda oluşan fiyatlarıyla işlem görüyor. Fiyatlarda, sert dalgalanmalar oluşturularak büyük oyuncular kazançlarını katlarken, söz konusu emtiayı fiziksel olarak kullananlar, bedel ödemek zorunda kalıyor.
<p> Amerika Birleşik Devletleri (ABD), ülke ekonomisini canlı tutmak adına piyasalara sürdüğü likiditenin ters dönüp kendi ülkesinde oluşturduğu finansal kriz faturasını oluşturması gelişen ülkelere ödetme plânı çerçevesinde kriz sırasında da likidite artışına gitti. Bu konuda da başarılı oldu. Doların dünyada yaygın kullanımından faydalanarak karşılıksız basılan dolar, gelişen ülkede yerel para birimleri karşısında yükselmesiyle söz konusu ülkeler, krizin bedelini ödemeye devam ediyor. Nitekim kriz öncesi dolar 1,4000 Türk Lirası (TL) seviyesindeyken, geçen yıl 1,9200 TL'ye kadar yükseldi. Benzer ülke para birimleri de dolar karşısında değer yitirdi. 
<p> Geçen yıl Avrupa ülkelerinde finansal krizin şiddetlenmesiyle dağılma noktasına gelen Avrupa Birliği (AB) de, ABD yöntemiyle karşılıksız Euro basarak bankalar vasıtasıyla iki kez piyasalara verdi. Euro Bölgesi'nde krizin şiddetini sürdürmesi sırasında da, Euro'nun değeri yükseldi. Böylece ABD gibi, Avrupa Birliği (AB) de finansal krizin bedelini gelişen ülkelere yıkmaya çalıştığı gözleniyor. Böylece karşılıksız basılan parayla gelişen ülkelerin kaynakları bir şekilde gelişmiş ülkelere aktarılıyor. Bu gelişmelerin Türkiye ekonomisine yansımasını en aza indirmek için, krizin başlangıcından beri ekonomik yönetimi, Merkez Bankası ve Hazine koordineli olarak canla başla çalışıyor.
<p> Söz konusu parasal genişlemeler spekülatörlerin elini daha da güçlendirdi. Büyük spekülatörler ekonomik gelişmeleri kendi pozisyonlarına göre yorumluyorlar. Kredi derecelendirme kuruluşlarının ekonomik raporları ve ülke ekonomilerine değerlendirmeler zamanlama açısından spekülatörlere yardımcı oluyor. Piyasalara yön veren söz konusu spekülatörler merkez bankalarını, toplantısı öncesi beklentileriyle yönlendirecek kadar cüretkâr olabiliyor. Beklentilerin tersine bir karar çıkarsa da, piyasalarda beklenmedik tedirginlikler oluşturabiliyor. Nitekim hafta içinde Amerika Merkez Bankası'nın (FED) Başkanı Bernanke, parasal genişlemeden söz etmeyip, "Ekonomiyi canlandırmak için gerekirse piyasalara destek olacağız." demesine rağmen, spekülatörler bu açıklamayı anlamak istediği gibi algıladı. Piyasalarda yeniden bir bahar havası oluştu. Bu gelişmelerden rahatsız olan Avrupa Merkez Bankası (EBC) Başkanı, "Henüz iyimser olacak bir ortam yok." diyerek mevcut ortamla ilgili rahatsızlığını belirtti.
<p> İşte bu gelişmeler sırasında borsa endeksleri, pariteler, emtialar, petrol ve altın fiyatları kısa süreli de olsa dalgalandı. Piyasalardaki büyük oyuncular da bu ortamı kâr amaçlı olarak değerlendirdiler.
<p> Bugüne kadar ABD ve AB'de yapılan düzenlemeler finansal amaçlı oldu. Sokaktaki vatandaş için hiçbir şey yapılmadı. Dün yapılan AB Maliye Bakanları toplantısında 'malî disiplin' konusunda alınacak kararlar krizden çıkışa zemin oluşturacak. ABD Başkanı Obama'nın ve FED Başkanı'nın konuşmaları da bugünkü ortamın sürdürülemez olduğunu ve finansal krizden çıkış sürecine hazırlanıldığını gösteriyor.
<p> Ama çözüm; mevcut likiditeyi spekülatif işlemlerden kurtarıp, yatırıma, istihdama, üretime yönetmekten geçiyor. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1266504), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120410221431/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1266504)
