# FED kararı para piyasalarına nasıl yansır?

*M. Ali Yıldırımtürk 2012.09.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Global finansal krizin beşinci yılındayız. Avrupa ve Amerika ekonomileri finansal krizin etkisinden kurtulabilmiş değil. Gelişen ülke ekonomileri de finansal krizin gölgesinden rahatsızlık duyuyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Dünya ekonomisinin finansal krizin etkisinden ne zaman çıkacağı sorusuna en bilgili iktisatçılar bile tarih veremiyor. Her şey dünya ekonomisine duyulan güvenin yeniden tesisine bağlı. Güçlü ekonomik yapılarıyla finansal krizden en az etkilenen Türkiye'nin de dahil olduğu ülkelerde, ekonomik güven sorunu yaşanmasa da, Amerika Birleşik Devletleri'nde (ABD) ve Avrupa ülkelerinde (İsviçre, Almanya hariç) güven sorunu, makroekonomik göstergeler düzelinceye kadar devam edecek görünüyor.
<p> ABD'den son üç ayda art arda gelen düşük istihdam verisi ve beklentilerin altında gerçekleşen makroekonomik göstergeler, ABD Merkez Bankası'nın (FED) yeni bir parasal genişlemeye gideceği beklentisini artırdı. FED'in önceki günkü toplantısından sonra yapılan açıklamada, "açık uçlu" aylık 40 milyar dolarlık mortgage borçlanma kâğıdı alacağını duyurdu. Politika faizini en az 2015'in ortasına kadar sıfır seviyesi yakınlarında tutacağını kaydetti. Ocak ayından beri FED, bu oranın 2014 sonuna kadar sabit kalacağı belirtmişti. FED'in, ekonomiyi canlandırmak ve işsizliği düşürmek adına böyle bir karar alındığı belirtildi. Toplantında alınan kararlarda; üçüncü tur tahvil alım programı, önceki programların aksine belli bir zaman ve miktar sınırlaması olmaksızın istihdam piyasasında ilerleme kaydedilinceye kadar devam edecek. İstihdam piyasası büyük oranda düzelme göstermezse, komite, mortgage tahvilleri alımına devam ederek, ilave varlık alımlarına girecek ve uygun görülen diğer politika seçeneklerini masaya yatıracak. FED, elindeki uzun vadeli varlıkları genişletirken, yılbaşına kadar da uygulamakta olduğu twist operasyonu (kısa vadeli tahvillerin uzun vadelilerle değiştirilmesi) ile piyasaya sağladığı 45 milyar dolarlık likiditeye aylık 40 milyar dolarlık mortgage tahvilleri de eklenince sene sonuna kadar her ay 85 milyar dolarlık parasal genişleme sağlayacak.
<p> ABD'de başkanlık seçimine iki aydan daha az bir süre kaldığı da hesaba katıldığında, piyasa aktörlerinin yeni parasal genişleme konusunda FED'e yaptıkları baskının, karşılık bulduğu gözleniyor. Bugüne kadar iki kez gerçekleştirilen parasal genişlemenin işe yaramadığı düşünülürse, üçüncü parasal genişlemenin de işe yaramayacağını ve piyasalarda spekülatif işlemleri artıracağını, benim gibi savunanlar da var.
<p> Parasal genişlemenin hazırladığı spekülatif zemin çerçevesinde, büyük oyuncuların yüksek faiz veren Euro Bölgesi ülkelerine yönelirken, bu ülkelerin ekonomileriyle ilgili olumsuz yorumlar yine sıkça gündeme gelecek. Güvenli liman arayan yatırımcılar ekonomileri istikrarlı ve getiri potansiyelleri yüksek olan bizim gibi gelişmekte olan ülkelere yönelecekler. Söz konusu ülke merkez bankaları da finansal istikrarı sürdürmek adına yeni tedbirler almak zorunda kalacak. Bu açıdan 18 Eylül'deki Merkez Banka'mızın (MB) faiz toplantısı önemli olacak. Parasal genişleme enflasyon beklentisi oluşturacağı düşüncesiyle güvenli liman altın ve diğer kıymetli metaller fizikî talepten yoksun fon işlemleriyle yatırımlarda ön plâna çıkabilir. ABD'deki başkanlık seçimine kadar altın ve kıymetli metal fiyatlarında iki yönlü sert dalgalanmalar görülebilir. Kısa vadede Euro/dolar 1.3000-1.3250, altın 1735-1785 dolar/ons aralığında dalgalanabilir. 
<p> İç piyasada MB'nin uygulamaları doğrultusunda döviz fiyatlarında istikrarlı seyri devam edeceğinden kısa vadede dolar 1.7800-1.8000 TL ve Euro 2.2250-2.2450 TL aralığında dalgalanabilir. 24 ayar altın fiyatı yine kısa vadede 100.00-103,00 TL/gr aralığında zikzaklı seyir izleyebilir.</p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1345761), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120916205321/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1345761)
