# Altın, bankaların  iştahını kabartıyor ama...

*M. Ali Yıldırımtürk 2012.03.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye'de 'altın bankacılığı', küresel finansal kriz sonrasında piyasaların gündemine girdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>29 Mayıs 2008'de yürürlüğe giren Türk Parası Kıymetini Koruma hakkında 32 sayılı kararında yapılan değişiklikle 'altın bankacılığı' uygulamasına izin verildi. Böylece halkın yastık altındaki altınlarının bankalar aracılığıyla ekonomiye kazandırılmasının önü açıldı.
<p>İlk etapta bankaların birkaçı hariç 'altın bankacılığı' uygulamasına sektörde pek sıcak bakılmadı. Bu uygulama, altyapısı itibarıyla pahalı bulundu. Ancak finansal krizin şiddetlenmesiyle yüksek likidite artışı, krizi yaşanan ülke para birimlerine güveni sarstı. Bu süreçte spekülatif işlemlerin de etkisiyle altın fiyatlarında sert yükselişler oldu. Geçen yıl eylül ayında fiyatın en yüksek seviyesine ulaştığında Türkiye'de de küçük yatırımcının altına ilgisi arttı.
<p>Altın fiyatının son zamanlardaki dalgalı seyri ve halkın altına olan ilgisi bankaların iştahını kabartıyor. Bankalar, faizlerin düşük olması sebebiyle altına yönelecek parayı mevduat hesaplarında tutabilmek amacıyla hızla altın fonu kurmaya başladı. Bugün düşük şubeli olanların dışında birçok banka ve katılım bankasının altın hesapları veya altın fonları var. Bu konuda oluşan rekabet ortamını da dikkate alarak her birinin değişik yatırım enstrümanları oluşturarak altın fonunu daha cazip hale getirmeye gayret ettikleri ve mevduatlarındaki paraları kaptırmamaya çalıştıkları gözleniyor.
<p>İstanbul Altın Borsası (İAB) Başkanı Osman Saraç, hafta içinde yaptığı açıklamada, bankaların altın hesaplarında 8,2 milyar dolarlık altına dayalı mevduat hesabı olduğunu belirtti. Bu yatırım fonlarının da 1 milyar dolarlık bir büyüklüğe ulaştığından söz etti. Dolayısıyla bankalardaki toplam altın yatırımının 9,2 milyar dolarlık bir büyüklüğe ulaştığı görülüyor. Bunun tamamı, fizikî olarak değil, sadece kaldıraç oranı kadarı altın olarak tutuluyor. Bankalar gerisini kendi ticarî işlemlerinde kullanıyor. Güvence olarak altın hesaplarındaki fizikî altının bir kısmı İstanbul Altın Borsası'nın saklama hesabında, bir kısmı da mevduat munzam karşılığı oranında Merkez Bankası'nda tutuluyor. Yanlış anlaşılmasın, bankaların altın hesabı veya fonlarında güvence konusunda hiçbir problem yok. Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurumu'nun (BDDK) titiz denetimleri sayesine bankacılık sektöründe son yılların en güvenli dönemi yaşanıyor.
<p>Bankaların altın hesapları henüz amaca hizmet eden konumda değil. Türkiye'de kesin olamamakla 3 ila 5 bin ton olduğu tahmin edilen halkın altın tasarrufları sistem dışı kaynak olarak yastık altında duruyor. Tasarruf sahibi, atıl duran altın yatırımından aylık veya yıllık bazda bir gelir elde edemediği gibi, saklama endişesi de yaşıyor. Gerekli güvence oluşturularak en az bir kısmının sistem içine alınması ve ekonomiye kazandırılması halinde Türkiye'nin altın ithalatı da önemli ölçüde düşecek. Hâlâ endişe oluşturmaya devam eden cari açığın düşürülmesine de büyük katkı sağlayacak.
<p>Bugünkü işleyişi itibarıyla bankalardaki altın hesabı istenildiği ölçüde amaca hizmet etmiyor. Bu konuda kısa vadeli kazanç ön plânda tutuluyor. Fon şeklinde tutulan altın tasarruflarına çok uzun vadeli olarak da bakmamak gerekir. Altın fiyatlarında muhtemel gerileme sırasında altın fonlarından kaçış hızlanabilir. Ayrıca fonlar ve altın hesaplarında tutulan altınların büyük bir kısmı ithalatıyla karşılanıyor. Halkın, yastık altı altınları daha uzun vadeli olarak tuttuğu biliniyor. Bunun sisteme kazandırılmasıyla uzun vadeli yatırımlardan oluşan bu kaynağın, Türkiye ekonomisine katkısı da büyük olacaktır. Bankaların altın hesabının işleyişi bu amaca hizmet etmeli. 
<p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1256871), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120410221410/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1256871)
