# Altının onsu 2000 dolar olur mu?

*M. Ali Yıldırımtürk 2012.07.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Finansal krizle birlikte altın fiyatlarının seyri gündemden düşmüyor. Halkımızın altına olan tarihsel ilgisi de altın fiyatlarının yakından takip edilmesini sağlıyor. Yılbaşından beri altın fiyatları uluslararası piyasalarda aşağı yönlü dalgalı seyir izledi. Para piyasalarında gözler merkez bankalarına çevrilmiş durumda.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Amerikan Merkez Bankası (FED) 2011 yılı Eylül ayındaki toplantısında yeni bir parasal genişleme olmayacağını açıklamasıyla altının ons (31,10 gr) fiyatı 1922 dolardaki tarihî zirvesinden geri çekilmeye başladı. Bu yılın ilk altı ayında da altın fiyatlarında aşağı yönlü dalgalı seyirle 1525 dolar/ons'a kadar geriledi. FED'in her ayki toplantısı öncesi yeni bir parasal genişleme beklentisi oluşturularak altın fiyatı yükseltilirken böyle bir karar alınmayınca da sert düşüşler oluyor. Nitekim, perşembe günü FED'in önceki toplantısına ilişkin tutanakların yayınlanması öncesinde altın fiyatı kısa sürede 1575'ten 1600 dolar/ons'a kadar yükseldi. Söz konusu tutanaklardan parasal genişlemeye ilişkin bir sinyal olmayınca 1555 dolar/ons'a kadar geriledi.
<p> Altın fiyatının gerilemesinde; Çin ekonomisindeki küçülmeyle birlikte piyasalarda küresel durgunluk endişesinin artması ve bu nedenle emtia ve petrol fiyatındaki gerileme altın fiyatında satış baskısı oluşturuyor. Ayrıca, Euro'nun geleceğine yönelik belirsizlik her geçen gün artarken, dolar paritesinin güçlenmesi ve Euro Bölgesi'nin yüklü kamu borçlusu ülkelerin, piyasalardan yüksek faizle borçlanmak zorunda kalması altın fiyatına negatif yansıyor.
<p> Altının üretim maliyeti maden sahasına göre değişiyor. Altın bazı ocaklardan ortalama 400 dolar/ons maliyetle çıkartılırken, bazı ocaklardaki maliyet 700 doları buluyor. Altının işlem gören fiyatıyla maliyeti arasında 3-4 kat fark var.
<p> Ekonomi çevrelerinde; Avrupa'da yaşanan ekonomik zorlukların 2008'in Eylül ayında Amerika Birleşik Devletleri'nin (ABD) büyük yatırım bankası Lehman Brothers'ın batışında daha kötü bir ortamda olduğu yorumları yapılıyor. Buna rağmen altın fiyatı hâlâ 1922 dolar/ons'taki tarihî zirvesinin yaklaşık yüzde 20 aşağısında işlem görüyor. 
<p> (ABD) ve Avrupa ülkelerinin, İran'a uyguladığı ticarî ve petrol alım ambargosu uygulaması sırasında oluşan tedirginlikle İran'ın son aylarda Türkiye'den fizikî olarak 60 tona yakın altın aldığı biliniyor. Buna rağmen altın fiyatının gerilemesi dikkat çekiyor. Daha geçen yıl Güney Kore Merkez Bankası'nın 25 ton altın aldığı medyada dillendirilerek altın fiyatının yükseleceği yorumları yapılmıştı. Ama öyle olmadı.
<p> Önceki gün altın fiyatında sert düşüş olunca, daha önce de olduğu gibi ABD'li yatırım bankası Merrill Lynch'te altının onsunun yıl sonuna kadar 2000 dolar olacağı yorumları yapılıyor. Bu, tamamıyla alıcı getirmeye yönelik spekülatif bir yorum. Nitekim; önceki günlerde ABD'li yatırım şirketi Cheviot'ın yatırım direktörü Ned Leyland, bir haber ajansına verdiği demeçte; altının da libor (dünyada işlem gören Londra piyasasında oluşan faiz oranı) gibi uzun dönemde manipüle edildiğini iddia etti. Leyland, altın ve gümüşün faiz oranları gibi paranın gerçek değerini yansıttığından manipüle edildiğini söyledi. Altın ve gümüşte yaşanan değer artışının ülke para birimlerini değersiz gösterdiği için merkez bankalarını zor durumda bıraktığını, altında kısa pozisyon taşıyan büyük bankaların ise bu pozisyonu yönetip kolayca para kazanmayı sevdiklerini vurguladı. Bu gelişmeler çerçevesinde parasal genişleme gerçekleşse bile bu paranın altına değil, borç ödemesinde kullanılmasına gitmesi, böylece küresel durgunluk ve finansal krizin önüne geçilebilmesi mümkün. Bu nedenle altının onsunun 2000 dolar değil, 1000 dolar olması daha muhtemel görünüyor. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1317688), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120715051253/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1317688)
