# Perakende ticaretteki durgunluğun sebepleri

*M. Ali Yıldırımtürk 2012.08.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Global finansal krizle birlikte ekonomi literatürüne yeni kelimeler eklendi. Son dönemde en çok kullanılan sözcüklerden biri de 'temkinli' kelimesi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Temkinlilik, gelecek tehlikelere karşı hazırlıklı olmak açısından oldukça faydalı bir davranış. Aşırı temkinlilik de sürdürülebilir olmadığı gibi, daha sonra faydadan çok zarara yol açabiliyor.
<p> Ekonomi yönetimi ve Merkez Bankası, global finansal krizin olumsuz etkilerini en aza indirmek amacıyla bir dizi tedbir alıyor. Bugüne kadarki uygulamalarla fiyat istikrarı ve finansal istikrar oluşturulduğu görülüyor. İç piyasa zaman zaman dış piyasalardan pozitif ayrışmasına rağmen, Avrupa'nın henüz finansal krizin pençesinden kurtulamamış olması, ekonomi yönetimini temkinli olmaya yöneltiyor. Başbakan Yardımcısı Ali Babacan, Maliye Bakanı Mehmet Şimşek ve Merkez Bankası Başkanı Erdem Başçı, değişik platformlarda temkinli olunması gerektiği görüşünü iş dünyasına da iletiyor. Ekonomik krizlerde hayli hırpalanan iş dünyası da, yurtdışında yeni pazarlara yönelerek, Avrupa'da devam eden krizi fırsata dönüştürmeye gayret gösteriyor. Bu sırada emtia fiyatları ile kredi faizlerinin gerilemesinden ve hükümetin uygulamaya koyduğu geniş kapsamlı teşvik paketinden de yararlanmaya çalışıyor. İşadamı eski alışkanlıklarını bırakarak, ihracat gelirlerini eve, arabaya veya bunların yenilenmesi gibi duran varlıklara değil, dönen varlıklara yatırım yapıyor.
<p> Merkez Bankası, geçen yıla göre daha farklı bir para politikası uyguluyor. Geçen yıl dış piyasalardaki daralma sebebiyle büyümenin iç piyasadan karşılanmasına gidilmiş, bu çerçevede yaz aylarında para musluklarını biraz açmış ve iç piyasada perakende ticarette belirgin bir canlanma yaşanmıştı. Ancak yılın son çeyreğinden itibaren enflasyon hedefi şaşmış, geçici de olsa baz etkisiyle bu yılın ilk çeyreğinde enflasyonda yükselme gözlenmişti. Merkez Bankası, temkinli duruş çerçevesinde yılbaşından itibaren yeniden para musluklarını kısmasının yansımasıyla bugünlerde perakende ticaret durgunluğa girdi. Ramazan ayına rağmen gıda sektöründe hissedilen durgunluk, diğer sektörlerde daha fazla kendini gösteriyor.
<p> Hafta içinde kuyumculuk sektöründe ilk kez işlerin durgun olduğu şikâyeti medyaya yansıdı. Aslında kuyumculuk sektöründe durgunluk 2008 yılının son çeyreğinde altın fiyatlarının soluksuz tırmanışıyla başladı. Bir ara yastıkaltı altının borç ödeme amaçlı satışlarının getirdiği canlılık yaşandı. Ancak altın fiyatının 2007 yılına göre 4-5 kat artmasıyla halkın alım gücünün düşmesi, altın işlemlerinde yüzde 90'a varan kayıplara sebep oldu. Şimdilerde bu oran yüzde 70'lere geriledi. Kuyumculuk sektöründe durgunluğa yol açan faktörlerin başında, altın fiyatlarının yüksek seyretmesi geliyor. Altında katma değeri yüksek ürünlerin hâlâ yatırım aracı olarak bakılmasından kaynaklanan kısa vadeli alım-satımlarda kayıp gözleniyor. Tasarımın gelişmesi, takıların aksesuar özelliğinin ön plâna çıkması ve altın fiyatının muhtemel gerilemesiyle bugün ayakta kalabilen işletmeler gelecekte hızlı büyüme trendi yakalayabilecek.
<p> Bazı sektörler mevsimselliğe bağlı hareketlilikle diğer sektörlerden zamanlama olarak ayrışabiliyor. Kuyumculuk sektörü yaz aylarında düğün mevsiminde hareketleniyor. Bu yıl Ramazan sebebiyle düğünlere şimdilik ara verildi. Ramazan'ın son haftasından itibaren sektörde bir miktar geçici canlanma yaşanabilir. Dış pazarların da daralmasıyla kuyumculuk sektöründe iç piyasaya yönelen işletmelerin hedefi ise yılbaşı, Sevgililer Günü, Anneler Günü gibi özel günler. Özel günlerde kampanyalarla sektördeki durgunluğu aşmaya çalışıyorlar. Küçük işletmeler az da olsa bu günlerden nasibini alıyor. </p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1328055), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120806103159/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1328055)
