# Avrupa'yı bırak Anadolu'ya bak

*M. Ali Yıldırımtürk 2012.01.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Global piyasalar Avrupa'daki olumsuz ekonomik gelişmelere doydu. En küçük iyimserlikten beslenmeye çalışıyor. Yunanistan'la ilgili olumsuzluklar kanıksanır oldu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Kredi derecelendirme kuruluşu Standard&amp;Poor's'un dokuz Avrupa ülkesinin kredi notunu düşürmesiyle bu bölgede bütün olumsuzluklar yaşanmış ve dip görülmüşçesine dünya piyasalarında iyimserlik rüzgârı esmeye başladı. İtalya, Fransa, İspanya ve Portekiz'in hafta içindeki tahvil satışları olumlu geçti. ABD'den açıklanan olumlu ekonomik veriler de piyasalardaki iyimserliği destekledi. Çin'den yapılan açıklamada da likidite artışı yapılabileceği sinyalleri alındı.
<p> Piyasalarda iyimserliğin arttığı dönemlerde ABD Doları, diğer para birimleri karşısında geriliyor. Bu kez de aynı sürece girildi. Hafta boyunca, dolar paritesi gerileme trendine girdi. Euro/doların 1,2500'e gerilemesi beklenirken, yönünü yukarı çevirerek 1,3000'lere ulaştı. Ancak bu seviyelerden tepki alımlarıyla karşılaşarak yeniden aşağısına gelebilir. Merkez Bankası (MB) Başkanı Erdem Başçı'nın önceki hafta, para piyasalarına yönelik yaptığı uyarılar doğrultusunda dövizde spekülatif işlemler sona erdi. Piyasalarda 'normal günler'e geçildi. Dolar, Türk Lirası (TL) karşısında da 1,8300 TL'ye kadar geriledi.
<p> Gelecek hafta Hazine'nin yüklü itfası öncesi dört ayrı vadede tahvil ihalesi düzenleyecek. Hafta süresince yabancı yatırımcıların yeniden iç piyasaya dönüşü, söz konusu ihalelerin olumlu geçeceğini gösteriyor. Bu süreçte doların 1,8300 TL'nin aşağısına gelmesi zor görünüyor. Yeni haftada dolar 1,8300-1,8500 TL aralığında dalgalanabilir.
<p> Geçen yıl içinde Anadolu'da birçok il ve ilçeye ziyaretlerimde Anadolu iş dünyasının oldukça dinamik yapıda olduklarını gördüm. Yatırımlar konusunda gerek hükümet ve gerekse yerel yönetimler, girişimci işadamlarının yatırımlarında önlerini açtıklarına tanık oldum.
<p> Geçen hafta içinde Türkiye'nin en genç belediye başkanlarından Konya-Selçuklu Belediye Başkanı Uğur İbrahim Altay Bey'le İstanbul'da kahvaltılı bir toplantıda buluştuk. Selçuklu Devleti'ne başkentlik yapan Konya, bu ismi Selçuklu ilçesinde yaşatıyor. İnşaat mühendisi olan Belediye Başkanı U. İbrahim Altay, ilçelerinde çok sayıda tarihî eser olduğundan söz ederken, Selçuklu Belediyesi'nin Türkiye'nin borçsuz ve kasasında sürekli nakit bulunduran nadir belediyelerden olduğunu belirtti. Selçuklu ilçesi 495 bin nüfuslu ve ilçede 4 organize sanayi bölgesi ve 17 orta ölçekli sanayi sitesi, askerî ve Konya Uluslararası Havaalanı'nı ve daha birçok tesisi barındırıyor. Başkanı biraz heyecanlı buldum. Sebebiyse; gelecek aylarda temeli atılacak olan Konya'nın kongre merkezinin Selçuklu'da yapılacak olmasıymış. Kültür merkezi, yaklaşık 50 milyon TL'ye mal olacakmış. Merkez içinde 2.500 kişilik konferans ve kongre salonu ile farklı büyüklüklerde 4 ayrı salon yer alacakmış. Başkan, ihaleyi kazanan inşaat şirketiyle anlaşma imzalamak için İstanbul'a geldiğini belirtti. Tesisin yapımı için paralarının da hazır olduğunu vurguladı. Bugüne kadar ilçede yaptıkları çalışmalar hakkında da geniş bilgi verdi.
<p> İş dünyası ve bazı yerel yönetimler, yatırımlar konusunda derbi maçına hazırlanan futbolcu gibi heyecanlı ve yerlerinde duramıyor. Ancak ekonomi yönetimi ve MB'nin dışsal olumsuzlukları önlemek adına aldığı tedbirler çerçevesinde uyguladığı parasal sıkıştırma reel sektörde durgunluk yaşanıyor. İş dünyası bu süreci beklemede geçirmek zorunda kalıyor. Avrupa ekonomisinde beklenenin aksine, daha hızlı bir toparlanma olursa; Türkiye ekonomisi, beklenen durgunluktan daha hızlı çıkacak ve yılın ikinci yarısında her şey normale dönecek görünüyor. Kısacası Avrupa'yı bırakıp, Anadolu'ya veya Türkiye'ye bakmak daha doğru. a.yildirimturk@zaman.com.tr </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1232944), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120123041118/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1232944)
