# Kuyumculukta vergi sorunları neden  çözülemiyor?

*M. Ali Yıldırımtürk 2012.03.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye'de kuyumculuk sektörünün gelişimini, 1980 yılı öncesi ve sonrası diye iki zaman biriminde analiz etmek gerekiyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>1983 yılına kadar Türkiye'de altın ithalatı yasak olduğundan, sektör kaçak yollarla ülkeye giren altınla üretimini ve ticaretini sürdürdü. O nedenle sektörün gelişimi de oldukça yavaş ve sektör içine kapanık bir görünüm sergiledi. 
<p> 1983'ten sonra altın ithalatının serbest bırakılması ve daha sonra İstanbul Altın Borsası'nın kurulmasıyla sektör gelişip büyüdü. Takı ve mücevher ağırlıklı üretim artışıyla da dış pazarlara açıldı. 2000 yılından sonra; gerek finansal krizin etkisi, gerekse Ar-Ge ve tasarıma yeterince yatırım yapılmadığı için dış pazarda rekabet gücü azaldı. İşletmeler iç pazara yöneldiler. Geride kalan yaklaşık 10-15 yıllık süreçte kuyumculuk sektörü kıymetli taşlardan üretilmiş mücevher bölümü daha hızlı gelişti. İçeride de pırlantalı takı tüketiminde yaş ortalaması 40-50'lilerden 20-30 yaşlara geriledi. Mücevher tüketiminin iç piyasada artması sektöre olumlu yansıdı. Global finansal krizin 2008 yılı sonrası şiddetinin artmasıyla altın fiyatlarının hızlı yükselişiyle sektörde üretim ve satışlar hızla düştü. Halen sektörün yıllık takı ve mücevher ihracatı 1,5 milyar dolar seviyesinde. Sektörün gelişmesine engel olan faktörlerin başında, çalışmayan vergilendirme sistemi geliyor. 
<p> Hafta içinde; sektörün önde gelen resmî ve özel kuruluşlarının öncülüğünde 'Altın ve Mücevher Zirvesi 2012' İstanbul'da yapıldı. Siyasetçiler, bürokratlar, işadamları, sektörün oda, dernek ve birlik başkan ve üyeleri, sektörle ilgili kurum ve kuruluşların temsilcilerinin katıldığı zirvede ağırlıklı olarak; sektörün vergilendirilmesindeki aksaklıklar ve 'altın bankacılığı' konusu tartışıldı. Önceki yıllarda olduğu gibi, pırlantadan alınan Özel Tüketim Vergisi'nin (ÖTV), mücevher sektörünün gelişimine büyük engel olduğu ve dış pazarla rekabeti olumsuz etkilediği savunuldu. 
<p> 2002 yılında yürürlüğe giren kanuna göre; ithal edilen kıymetli taşlar ve pırlantaya yüzde 20 ÖTV uygulanıyor. Sektörü temsil eden sivil toplum örgütleri değişik tarihlerde hükümet yetkilileri ÖTV'nin kaldırılmasını istediler. Ancak sektörün tamamından gür bir sesle konu gündemde tutulamadığı için, bu yılki zirveden de konunun çözümüne yönelik bir sonuç çıkmadı.
<p> Aslında takı ve mücevherdeki vergilendirme sadece ÖTV ile sınırlı değil. Ayrıca, takının altın miktarı hariç satışında yüzde 18 oranında Katma Değer Vergisi (KDV) ve kazancına da Gelir Vergisi uygulanıyor. Kuyumculuk sektörünün vergilendirme konusunda, diğer bir çıkmazı, altın fiyatlarının hızla artması. Örneğin, bir işletmenin yılbaşı envanterinde gramı 60 Türk Lirası'ndan 10 kilo altın kayıtlı olduğunda; yıl sonunda altının gramı 100 TL'ye yükseldiğinde, sadece fiyat artışından 400 bin TL kazanç elde edilmiş görünüyor. Aslında söz konusu altının ancak 2-3 kilosu yıl içinde alınıp satılabiliyor. Diğer 6-7 kilosu demo olarak vitrininde duruyor. Vergiye tabi olan mal, sadece 3-4 kiloluk alınıp satılan maldan olması gerekirken, envanterde kayıtlı olan altının vergilendirilmesiyle işletmenin envanterindeki altın miktarı her geçen yıl azalıyor. Vergilendirmeyle ilgili söz konusu çıkmazlar yıllardan beri sürüyor. Konu son yılda, düzenlenen yıllık zirvede dile getiriliyor. Kuyumculuk sektörünün gelişmesi için sektörde üretimden kaynaklanmayan, altın fiyatının artışına karşı korunmalı.
<p> 'Altın bankacılığı'nın başlamasıyla son yıllarda bankaların oluşturduğu fonlardaki altınları stoklarında göstererek vergiden muaf tutuldukları gibi, kuyumcuların da işletmelerinde bulunan stok altın, vergiden muaf tutulmalıdır. Sektöre yeni bir vergi düzenlemesi yapılabilirse kayıt dışılık azalır, daha çok vergi geliri sağlanabilir. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1263277), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120410221421/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1263277)
