# 'Ölü yatırım' nasıl canlandırılmalı?

*M. Ali Yıldırımtürk 2012.03.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Tarih kaynaklarına göre, dünyada ilk altın para M.Ö. 7. yüzyılda Batı Anadolu'da bugünkü Manisa'nın Salihli ilçesinin Sardes antik kentinde Likyalılar tarafından basıldı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Halkımızın altına olan ilgisi ise, Osmanlı İmparatorluğu'nun kuruluş yıllarına dayanıyor. Ülkemizde, ekonomik ve siyasî istikrarın zayıf olduğu, halkın sosyal güvencesinin sağlıklı işlemediği, Türk Lirası'na (TL) güvenin olmadığı ve döviz bulundurmanın yasak olduğu dönemlerde halk, tasarruflarını altın olarak tutuyordu. Ayrıca, dünyadaki soğuk savaş dönemi, geçen yüzyılda ülkemizin de içinde bulunduğu coğrafyada çok sayıda sıcak savaşın da yaşanmış olmasının etkisiyle altın yatırımı insanların en güvenli yatırım aracı oldu. Halkımız da uzun yıllardan beri altın tasarrufunu "yastıkaltı" olarak bilinen kendi saklama yöntemleriyle muhafaza ediyor.
<p> Günümüzde ise koşullar bir hayli değişti. Altına alternatif daha aktif yatırım araçları geliştirildi. "Yastıkaltı" altınlara ise ekonomiye katkısı olmayan "ölü yatırım" olarak bakılmaya başlandı. Bu çerçevede, altın fiyatı ne zaman yükselse; halkın yastıkaltı altınları hep gündeme geliyor. Dünyada yatırım amacıyla tutulan altın miktarı 2011 yılı itibarıyla 31 bin ton civarında ve 1,7 katrilyon Amerikan Doları (USD) değerinde olduğu biliniyor. Türkiye'de de kesin kayıt olmadığı için halkın yastıkaltı altınlarının miktarı 3 bin ilâ 5 bin ton olduğu ve 160 ilâ 265 milyar USD olduğu tahmin ediliyor.
<p> Geçen yıl Türkiye'nin carî açık sorununun ekonominin ilk sırasına yerleşmesiyle ekonomi yönetimi de carî açığın düşürülmesine yönelik yoğun bir çalışma içine girdi. Türkiye'de altın ithalatının serbestleşmesi ve 26 Temmuz 1995 tarihinde İstanbul Altın Borsası'nın (İAB) kurulmasıyla altın ticareti resmiyet kazandı. Türkiye, 2007 yılına kadar her yıl yaklaşık 200 ton altın ithal etti. Geçen yıl da 77 ton altın ithalatı yapıldı. Altın ithalatının yüksekliği cari açığa olumsuz yansıyor. Türkiye'nin altın madeni rezervleri 1600 ton, bunun işlenebilir olanı 600 ton civarında olduğu belirtiliyor. Son yıllarda işletmeye açılan birkaç altın maden yatağından geçen yıl 25 ton altın çıkarıldı.
<p> 29 Mayıs 2008'de yürürlüğe giren Türk Parası Kıymetini Koruma hakkında 32 sayılı kararında yapılan değişiklikle 'altın bankacılığı' uygulamasına izin verildi. Bu yasayla bankaların altın satışı yanında, halkın yastık altındaki altınlarının bankalar aracılığıyla ekonomiye kazandırılmasının önü açıldı. Halen, İAB üyesi birçok banka, halka külçe altını satışı yapıyor.
<p> Altın fiyatı ne zaman yükselse, halkın yastıkaltı altınları hep gündeme gelir. Geçtiğimiz günlerde, Başbakan Yardımcısı Ali Babacan ve Merkez Bankası (MB) Başkanı Erdem Başçı, katıldıkları toplantılarda yastıkaltı altınların ekonomiye kazandırılması için altın bankacılığını destekleyeceklerini belirttiler. Hafta içinde İstanbul'da yapılan 'Altın ve Mücevher Zirvesi 2012'de de 'altın bankacılığı' konusu gündeme geldi. Önceleri bir katılım bankasının ilgi gösterdiği "altın bankacılığı"na son üç yıldır altın fiyatının hızlı yükselmesiyle, diğer bankalar da ilgi gösterdi.
<p> Altın bankacılığı daha aktif çalıştırılabilir. Bazı kurallar koyarak bütün il ve ilçelerde, yetkili kuyumcular oluşturulabilir. Vatandaş elinde çeşitli ayardaki kullanmadığı altınları, bankaların yönlendireceği yetkili kuyumcuda 24 ayar külçe altına çevirerek banka hesabına fizikî olarak yatırabilir. Vatandaş, vadeli hesabındaki altınından yıllık bazda altın olarak gelir sağlayabilir, kredi kullanımında teminat olarak kullanabilir ve altınını saklama zorluğu ve tedirginliğinden de kurtulur. Bankalar da, mevduatta topladığı altınlardan belirli oranda MB'ye munzam karşılık olarak yatırır. Böylece MB'nin altın rezervi ve bankaların da mevduat kredibilitesi artar. Dış kredi teminleri de kolaylaşır. Bankalar, mevduatında topladığı altınları, kuyumculuk sektörüne kredi olarak kullandırır. Sektörü bankalardan sağlayacağı söz konusu kaynakla üretimini ve ihracatını artırarak, ülke ekonomisine katkı sağlar. İstihdam artışıyla işsizliğin azalmasına da katkıda bulunur. Bu konu halkımıza iyi anlatılabilir, özendirici teşvikler verilir ve güven sağlanabilirse, yastıkaltındaki "ölü yatırım" canlandırılarak yüklü miktardaki altın, ekonomiye kazandırılabilir. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1264459), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120410221425/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1264459)
