# Tasarruf teşvik  paketinde dikkat  çekenler

*M. Ali Yıldırımtürk 2012.04.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Hükümet, hafta içinde yatırımların teşviki konusunda düzenlemelere gitti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Tarihi nitelikteki düzenlemelerin Maliye Bakanlığı'nca da desteklenmesi dikkati çekti. Torba yasa şeklindeki düzenleme 10'un üzerindeki alanda değişiklik getiriyor.
<p> Hükümetin, cari açık sorununa uzun vadeli çözüm getirme çalışmaları çerçevesinde, tasarrufların cari açık üzerindeki etkisini dikkate aldığı görülüyor. Nitekim, son yıllarda tasarruflardaki gerileme ile cari açıktaki artış ters orantılı işliyor. 2003'te cari açık 7,5 milyar dolar seviyesindeyken, tasarrufların Gayri Safi Yurtiçi Hasıla'ya oranı yüzde 17,3 seviyesindeydi. 2011 yılında söz konusu oran yüzde 13,6'ya gerilerken, cari açık 77,2 milyar dolara ulaştı. Bu noktadan hareketle tasarrufu teşvik için Bireysel Emeklilik Sistemi'ne (BES) destek verilecek. Maliye Bakanlığı da BES'e katılımcıların katılım ücretinin yüzde 25'i kadar nakdî kamu desteği sağlayacak. Getirilen yüzde 25'lik devlet katkısının Bireysel Emeklilik Sistemi'ne katılımı hızlandırması ve tasarruf oranını artırması bekleniyor. Bir katılımcıya ödenebilecek azami devlet katkısı tutarı yıllık brüt asgarî ücretin yüzde 25'i ile, yani bu yıl için 2 bin 660 lira ile sınırlı olacak. Asgarî ücret arttıkça bu miktar da yıllara göre artacak. BES üyeleri iki yıl devlet katkısı ve kendi ödediği primi çekemeyecek. Üyeliğin 3. yılında yüzde 15'ini, 6. yılında yüzde 35'ini,10. yılında yüzde 60'ını çekebilecek. 10 yıl prim ödeyen BES üyesinden 56 yaşını dolduranlar devlet katkısı ve kendi primini çekebilecek. Bunun bütçeye yük getireceği yorumları yapılsa da Başbakan Yardımcısı Ali Babacan, böyle bir sonuca yol açmayacağını açıkladı.
<p> Türkiye'de 11 bireysel emeklilik şirketinin 3 milyona yakın üyesi bulunuyor. Mevcut üyelerin son 8 yıldaki birikimleri 16 milyar lira civarında. Milli gelire oranı yüzde 2 oranında ve oldukça düşük. Bu oran Hollanda'da yüzde 130. Ekonomik Kalkınma ve İşbirliği Örgütü (OECD) üyesi ülkelerde yüzde 73. Bu oranlar Türkiye'de halkın kayıt altındaki tasarruflarının ne kadar düşük olduğunu gözler önüne seriyor. Bireysel Emeklilik Sistemi şirketlerinin fonları İstanbul Menkul Kıymetler Borsası (İMKB) ve tahvillerinde değerlendiriliyor. Yeni düzenlemeyle BES'lerin üye sayısı ve fon artarken, finansal düzenlemelerle bu şirketlerin birikimleri daha geniş yatırım yelpazesinde değerlendirilerek daha yüksek getiri sağlayabilecek.
<p> Tasarruf teşviki düzenlemesinde dikkati çeken diğer önemli bir değişim Maliye Bakanlığı uygulamalarında görülüyor. Bugüne kadar hep almaya alışık olan Maliye Bakanlığı, yeni düzenlemelerde haksız ve yersiz aldığı vergileri iade edeceği gibi, yüzde 12 'tecil faizi' uygulayarak demokratik bir dönemi başlatıyor. Benzer şekilde finansman sıkıntısı çeken şirketlere, doğrudan yatırımcılara vergi indirimi ve kolaylıklar getirilirken, büyük ve stratejik yatırımların inşasında ödenecek Katma Değer Vergisi (KDV), yatırımcılara iade edilecek.
<p> Türkiye finansal altyapısını güçlendirirken, tasarrufları da artırmak için çok yerinde ve doğru bir düzenleme yaparak ülke ekonomisinin güçlenmesini hedefliyor. Son 10 yılda ihracata yönelik büyüme modeli uygulanıyor. Bu arada hammadde ve ara malı ithalatı, cari açığı tetikledi. Petrol ve doğalgazda, dış piyasa fiyatlarındaki tırmanış cari açığı bir kat daha artırdı. Ekonominin en yumuşak karnı olan cari açığın düşürülmesinin bir yolu da tasarrufların artırılmasından geçiyor. İşte hafta içinde açıklanan iç tüketimi sınırlayan ve tasarrufları artıran teşvik paketi düzenlemesi bu sebeple oldukça önemli. Tasarrufu teşvik paketinde en çok dikkatimi çekenler bir ilk olarak yukarıda sıraladıklarım oldu. </p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1276745), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120518063657/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1276745)
