# Ne olacak bu Euro'nun hali?

*M. Ali Yıldırımtürk 2012.06.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Avrupa Birliği'nde (AB) büyük ümitlerle 15 ülkenin 12'sinin katılımıyla oluşturulan tek para birimi Euro'nun geleceği 13 yıl sonra tartışılmaya başlandı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kaydi para olarak 1 Ocak 1999 tarihinde uygulamaya konulan Euro, üç yıllık bir geçiş döneminden sonra 1 Ocak 2002'den itibaren 5, 10, 20, 50, 100, 200 ve 500'lük kupürler halinde banknot olarak tedavüle çıktı. Euro'nun kaydî olarak işlem görmeye başladığı 4 Ocak 1999'daki Amerikan Doları karşısındaki değeri 1,1830 olarak belirlendi. Aynı gün Euro/dolar 1,1910'a kadar yükselip 1,1530'a geriledi. Yaklaşık on ay sonra 26 Ekim 2000'de Euro/dolar 0,8227'ye kadar gerileyerek bugüne kadarki tarihi dip seviyesini gördü. Bu noktadan başlayan yükselişle 15 Temmuz 2008'de Euro/dolar 1,6039'a kadar yükselerek bugüne kadarki tarihi zirvesine ulaştı. Euro'nun geleceğinin konuşulduğu bugünlerde parite son üç ayda 1,3275'ten 1,2300'e geriledi.
<p>Türkiye'nin Avrupa ülkelerine ihracatının 2008 yılına kadar yüzde 56'lar düzeyinde yüksek olmasının yanı sıra Avrupa'nın birçok ülkesinde uzun yıllar önce çalışmaya giderek o ülkelerde yerleşik ve Türkiye'deki yakınlarıyla parasal ilişkileri nedeniyle Euro tedavüle çıktığında, bizde de ilgi gördü. Büyük şehirlerimizde iş dünyası ve döviz yatırımcısı doları tercih ederken, Anadolu'da Avrupa pazarlarına mal satan ihracatçılarımız ve halkımızın Euro'yu tercih ettikleri görüldü. Özellikle Avrupa'ya yapılan ihracat doğal olarak Euro ile yapılırken, hammadde alımlarının genelde dolar cinsinden yapılması nedeniyle uzun süredir iş dünyasında Euro/dolar paritesi yakından izleniyor.
<p>ABD'de başlayan finansal krizin 2008 Eylül ayından itibaren şiddetlendiği sırada yatırımcılar, uluslararası para niteliğindeki dolara yöneldiler. Kriz yaşayan ülkenin parası doların prim yapması, herkesi şaşırttı. Bugüne kadar gelinen süreçte de global piyasalarda tedirginliklerin arttığı dönemde de yatırımcılar güvenli liman olarak doları tercih ediyor. Geçen yıldan beri AB ülkelerinde global finansal krizin şiddetinin artmasına rağmen Avrupa Merkez Bankası'nın politika faizini yüzde 1,50 seviyesine yükseltmesinin de etkisiyle Euro paritesi güçlü seyir izledi. Son bir yılda kamu borcu sürdürülemez düzeye ulaşan Yunanistan iflasa sürüklenirken İtalya, İspanya, Portekiz, İrlanda gibi kamu borcu yüksek ülkeler ve Fransa bile finansal kriz potasına girdi. Bu noktada Euro'nun geleceği sorgulanmaya başlandı. Yunanistan'ın kendi para birimi drahmiye döneceği yorumları yapıldı. Böyle bir durumda finansal krizin etkisindeki Euro Bölgesi ülkelerinin de Euro'dan ayrılabilecekleri konuşulmaya başlandı. AB'nin ekonomisi en güçlü ülkesi Almanya'nın para birliğinin bozulmasına izin vermediği gözlendi.
<p>Almanya, ihracatının büyük bir bölümünü Avrupa'daki komşu ülkelerine yapıyor. Bu nedenle Euro'nun yükselmesini istemiyor. Kısacası Euro/dolar paritesinin gerilemesi işine geliyor. Yılbaşından beri ılımlı toparlanma gösteren ABD ekonomisi için ABD Merkez Bankası'nın da (FED) doların güçlenmesini istemediği gözleniyor. Bu gerekçelerle Çin'de dahil gelişmiş ülke para birimlerinde kur savaşları devam ediyor. Önceki seçim dönemlerinde olduğu gibi ABD'de kasım ayındaki başkanlık seçimi öncesi mevcut iktidar doları güçlendirerek halkın güvenini kazanma yoluna gidebilir. Euro Bölgesi'ndeki belirsizlikler nedeniyle son haftalarda Euro'dan kaçış, dolara geçiş olduğu gözleniyor. Hafta sonunda 1,2300 ile son iki yılın en düşük seviyesine gerileyen Euro/dolar, gelecek günlerde ilk etapta 1,2000 seviyelerine kadar düşebilir. Euro'nun kaydî para olarak tedavüle çıktığında dolar karşısındaki değeri olan 1,1860'a gerilemesi de şaşırtıcı olmaz. </p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1297151), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120603143158/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1297151)
