# Bernanke konuştu altın düştü

*M. Ali Yıldırımtürk 2012.06.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Ekonomik yönden oldukça hareketli bir haftayı geride bıraktık. Haziran ile birlikte hem havalarda, hem piyasalarda sıcak günler yaşanıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Avrupa finansal krizle uğraşırken, İstanbul önemli toplantılara ev sahipliğini yaptı. Dünya Ekonomik Forumu, 42 yıllık tarihinin en geniş coğrafyayı kapsayan Ortadoğu, Kuzey Afrika ve Avrasya zirvesini, İstanbul'da gerçekleştirdi. Üç gün süren zirveye bin yüz katılımcı kişi başı 11 bin lira ödeyerek katıldı. Medyadan izleyebildiğim zirvede iş dünyası, finans sektörü ve reel ekonomiden temsilcilerin konuşmacı olarak katıldığı ve 50 oturumda dünya ekonomisinin geleceği ile ilgili önemli görüşlere yer verildi. Başbakan Erdoğan, zirvede yaptığı konuşmada, "Türkiye son derece zor bir coğrafyanın ortasında, demokrasi ile büyüyen bir güven adası olmayı sürdürüyor. İçine kapanan ülkelerin başarılı olamayacağı aşikârdır. Türkiye bunun en somut örneği. Türkiye'nin son 10 yıl içinde gerçekleştirdiği başarılar, aktif dış politikasının sonucu." diyerek kapalı siyaset ve ekonomi uygulayan komşularımıza ve zirveye katılan ülkelere önemli bir mesaj verdi. Zirveden; Yunanistan'ın Euro Bölgesi'nden çıkmasının sadece Avrupa'yı değil, küresel ekonomiyi etkileyeceği sonucuna varıldı. Konuşmacılardan Kuveyt Ulusal Bankası CEO'su "Arap ülkelerinde yapısal reformlara ihtiyaç var." diyerek Başbakan'ın söylemlerini teyit etti. Zirve, Türkiye ve katılımcı ülkeler için oldukça faydalı geçti.
<p> İstanbul'da yapılan önemli toplantılardan biri de Türkiye İşadamları ve Sanayiciler Konfederasyonu'nun (TUSKON) 'Türkiye-Dünya Ticaret Köprüsü-2012' organizasyonu oldu. 130 ülkeden bin 470 işadamının katıldığı organizasyonun gala yemeğinde konuşan Cumhurbaşkanı Abdullah Gül, ekonomik verilerin faaliyetlerin Türkiye'nin en önemli ilgi alanlarından olduğunu belirterek, büyükelçilere görevlerine başlarken siyasî konulardan çok ekonomik konularla ilgilenmeleri talimatı verdiğini söyledi. Cumhurbaşkanı; Türkiye'nin diğer ülkelerden farklı olduğunun da altını çizdi. "Bu konuda Türk işadamlarının birçok Batılı dostlarımızdan farkı şudur: Sadece ticaret yapmayız, yatırım yaparız, yatırım yaptığımızda teknolojiyi taşırız, onların ticaretini oluştururuz. Bu karşılıklı kazan kazan şeklindedir. Bazılarının yaptığı gibi oranın en değerli madenini alıp götürmek, oraya hiçbir şey bırakmamak değil. Biz gittiğimiz yerlerde insanların yetişmesini ve oralarda büyük ekonomik faaliyetlerin olmasını çok isteriz. Tanışıklıkları ticarete, ticareti yatırımlara dönüştürün." dedi. Cumhurbaşkanı'nın gala yemeğine katılmasını, yabancı işadamları da takdirlerini belirten alkışlarla karşıladılar.
<p> Hafta içinde İstanbul'da bunlar olurken, Avrupa Merkez Bankası'nın faiz toplantısında yeni bir parasal genişlemeden söz edilmemesi, sadece ihtiyaç olduğunda bankalara destek olabilecekleri sinyali verildi. Piyasalara parasal destek önceki gün Çin'den geldi. Çin'in, uzun bir aradan sonra politika faizini yüzde 25 düşürerek, Avrupa ekonomisinin durgunluğundan oluşan büyüme kaybını iç piyasasından karşılamayı amaçladığı gözleniyor. Ancak Amerika Merkez Bankası (FED) Başkanı Ben Bernanke, Senato'daki konuşmasında piyasalara yeni bir parasal genişleme sinyali vermeyince dolar paritesi yeniden güçlendi. Altının ons fiyatı 50 dolarlık sert düşüşle 1.629 dolardan 1.579 dolara geriledi. Dün de 1.567 dolar/ons'u gördü. 24 ayar altın gramı da 95,45 TL'den 93,00 TL'ye geriledi. Altın fiyatındaki sert dalgalanma haziran ayı süresince devam edebilir. Yunanistan'da 17 Haziran'daki seçim, 20 Haziran'daki FED toplantısı öncesi spekülatif yorum ve haberlerle altın 1.530-1.650 dolar/ons aralığında ve 24 ayar altının gram fiyatı da, dolar/TL'ye duyarlı olarak 90-98 TL aralığında dalgalanabilir. </p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1300851), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120610203538/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1300851)
