# Global piyasalar ve altın üzerine

*M. Ali Yıldırımtürk 2012.03.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Globalleşme ve küreselleşme, dünyayı kolları arasına almış durumda. Bu görünümüyle dünya, büyük bir köy olarak değerlendiriliyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Uzun süre bölgesel ve ülke bazlı finansal krizler de, global hâl aldı. Daha önce gelişmekte olan ülkelerde görmeye alışık olduğumuz finansal kriz, gelişmiş ülkelerde de baş gösterince krizin adı 'global finansal kriz' oldu. Halen birkaç kıta ve ülkede hüküm süren global finansal krizin başlangıcında gelişmiş ülke merkez bankalarının piyasaya sürdüğü yüksek likidite, krize karşı piyasaları tedavi edeceğine, kimyasını bozdu.
<p>Son aylarda piyasalarda mantık dışı gelişmeler oluyor. Bazı parametreler ters çalışıyor. Ekonomisi bozuk olan bir ülkenin parası değerlenebiliyor. Dünyada kabul görmüş uluslararası kredi derecelendirme kuruluşlarının raporlarına duyulan güvenin zedelendiği gözleniyor. Dünyanın önde gelen büyük yatırımcılarının samimi gibi görünen yorumları, kendilerine spekülatif alan oluşturmak için yaptıklarına şahit oluyoruz.
<p>Amerika Birleşik Devletleri (ABD) Merkez Bankası FED'in hafta içindeki toplantısında yeni bir parasal genişlemeden söz edilmemesi ve ABD ekonomisinde orta hızda bir toparlanma olduğunun açıklanması, para piyasalarında kısa süreli bir iyimserlik oluşturdu. Halen büyük kamu borçlusu Euro Bölgesi ülkelerindeki gelişmeler, para birimi Euro'nun değerine olumsuz yansıması gerekirken, tam tersine yükselişine destek oluyor. Halbuki son dönemde stratejik gerginlik ve pazarlama konusunda karşılıklı vetolaşma ile fiyatı tırmanışa geçen petrol fiyatı, petrol ithalatçısı Avrupa Birliği (AB) ülkelerinin ekonomilerine olumsuz etkilemesine rağmen, tam tersine söz konusu ülkelerde iyimserlik artıyor. Pariteler, kıymetli metaller, emtia ve petrol fiyatları bu algılamalar göre hareket ediyor. Kısacası, likidite bolluğu spekülatif işlemlerin sürmesinde etkili oluyor. Gelişmiş ülkelerin merkez bankalarıyla piyasa oyuncuları arasında gizli savaş devam ediyor. Büyük yatırımcıların, yatırım araçları fiyatlarının geleceğine yönelik yaptıkları yorumlarını tersten okumak gerekiyor. Bir yatırım aracının fiyatı yükselecek şeklindeki yorumları, o yatırım aracının satılacağı veya tam tersi bir yatırım aracı kötüleniyorsa, alışa geçileceği şeklinde algılamak gerekiyor. Bundan böyle de; paritelerde, emtialarda, kıymetli metal ve petrolde spekülatif hareketler devam edebilir. 
<p>İç piyasadaki gelişmelere baktığımıza Hazine'nin iç borç ihalelerinde rahat borçlanırken, iç borç geri ödemesinden piyasaya kalan para, para piyasalarını hareketlendiriyor. Yeni pozisyonların alındığı birkaç gün içinde, yatırım araçları fiyatları dalgalanıyor. Bütün bunlara rağmen TC Merkez Bankası; piyasaları regüle eden para politikasını başarıyla yürütüyor. 
<p>Başbakan Yardımcısı Ali Babacan, hafta içinde bir konuşmasında yastıkaltı altınların ekonomiye kazandırılması konusunda çalışmaların sürdüğünü belirtti. 11 Şubat 2012 tarihindeki yazımda, MB Başkanı Erdem Başçı'nın bu konudaki açıklamalarına değinmiştim. Hafta içinde gündem oluşturan bu konuya yeniden değinecek olursam; halkımızın sosyal güvencesinin her geçen yıl artmasıyla birlikte altın tasarrufunda da azalma olduğu görülüyor. Ancak hâlâ yastıkaltında, halkımızın yüklü miktarda altın tasarrufu olduğu tahmin ediliyor. Atıl duran bu birikimlerinde saklama ve taşıma zorluğu çeken vatandaşın; bir yandan saklama riskini ortadan kaldırmak, bir yandan da bu birikiminden belirlenen vadede gelir elde edebilmesini ve herhangi bir ticarî işinde banka teminatı olarak kullanabilmesini sağlamak için, bankalarda kendi adlarına altın hesabı açılmasının kolaylaştırılması ve sonuçta bu kaynağın, ekonomiye kazandırılması gerekiyor. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1260000), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120410221415/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1260000)
