# Ekonomide ikinci yarının yol haritası ne gösteriyor?

*M. Ali Yıldırımtürk 2012.06.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Ekonominin geleceğine yönelik yorum yapabilmek için, bugüne kadar yapılanlara bakmak ve söylenenleri buna göre değerlendirmek gerekir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Önceki gün Avrupa Birliği (AB) Liderler Zirvesi yapıldı. Global finansal kriz AB'yi etkisi altına aldığından beri benzer birçok zirve gerçekleştirildi. Bugüne kadarki zirvelerde finansal krizin önlenmesiyle ilişkin havanda su dövüldü. Ancak, bıçak kemiğe dayandı. Son toplantıda alınacak kararlar, dağılmanın eşiğine gelinmiş para birliği ve AB için oldukça önemli. Böyle bir dağılma; sosyal ve ekonomik açıdan sadece Avrupa'yı değil tüm dünya ülkelerini etkiler. Gelişmiş ülkelerin buna izin vermesi şimdilik imkânsız görünüyor. Bu konuda bugüne kadarki gelişmelere bakılırsa, söz konusu zirvede alınacak kararlar kadar uygulanabilirliği de önemli olacak. 
<p> Türkiye'deki ekonomik gelişmelere bakıldığında hükümetin ve Merkez Bankası'nın (MB) bugüne kadarki uygulamaları başarılı değil demek büyük haksızlık olur. Avrupa'daki ekonomik krizin Türkiye'ye yansımasını en aza indirmeye yönelik çalışmalar meyvesini verdi. Avrupa ülkelerinde her gün bir ülkenin kredi notu üç beş basamak düşürülürken, en muhalif kredi derecelendirme kuruluşu bile Türkiye'nin kredi notunu artırmak zorunda kaldı.
<p> Yılın ilk yarısı geride kalmak üzere. Yasa çıkarma konusunda verilen takvimde sapma olmaması, dünya ekonomisinin dalgalı denizinde gemimizi sakin sularda yüzdürmesi açısından değerlendirildiğinde, ekonomi yönetiminin ilk yarı karnesi başarılı. Büyüme rakamlarındaki yumuşak iniş, dış çevrelerden de olumlu karşılanıyor. Avrupa'daki finansal krizi Türkiye fırsata dönüştürmeyi bildi. Başta petrol olmak üzere emtia fiyatlarındaki düşüş, cari açığa olumlu yansırken enflasyonda yılın ilk ayları dışarıda bırakıldığında, düşüş trendi sürüyor. İhracatta artış olurken, ithalattaki düşüş, cari açığa olumlu yansıyor.
<p> MB Başkanı Erdem Başçı, temmuz ayı sonunda açıklanacak 'Enflasyon Raporu' öncesi, hafta içinde bir toplantıda ekonomide yılın ikinci yarısına ait tahminlerde bulundu. Bazı ipuçları da verdi. Başkan Erdem Başçı, Türkiye'nin ekonomi politikalarında sahip olduğu esnekliğin, ülkenin dış şoklara karşı dayanıklılığını artırdığını, bunun yaşayarak görüldüğünü, bundan sonra da görmeye devam edileceğini söyledi. Gelişmekte olan ülkelere karşı Türk Lirası'nın şu anda rekabetçi bir avantaj gösterdiğini belirterek, oynaklığa bakıldığında ise; Türkiye'nin hâlâ en az oynak para birimlerinden birine sahip olduğunu kaydetti. Sayın Başçı, bu açıklamasıyla aslında; TL'nin değerinin makul seviyelerde olduğunun, dolar kurunun önümüzdeki aylarda da 1,80 TL seviyesinde istikrarlı seyir izleyeceğinin sinyalini verdi. Bilindiği gibi MB, 2012 enflasyon tahmini hedefini yüzde 5,2'den yüzde 6,5'e yükseltmişti. MB Başkanı Erdem Başçı; "Eğer şartlar bugüne göre çok değişmezse, özellikle emtia ve petrol fiyatları bu şekilde devam ederse, enflasyon tahminimizi aşağı yönlü revize edebiliriz.'' dedi. Bu çerçevede yılın son çeyreğinde enflasyonda önemli düşüş beklediğini ifade etti. Bu arada haziranda baz etkisiyle enflasyonda sınırlı bir artış olacağını söylemekten de çekinmedi. Başçı konuşmasının satır başları olarak; fiyat istikrarının MB'nin temel amacı olduğunu, finansal istikrara katkı sağlamanın da amaçları arasında olduğunu, bugüne kadar aldıkları tedbirlerin sonuç verdiğini, kredi büyümesinin daha makul sürdürülebilir seviyelere geldiğini, Türkiye'nin ılımlı büyüme sürecinin devam ettiğini, bunun da, bu yılki yüzde 4 hedefine uyumlu olduğunu belirtti. Buna rağmen kayıt dışılıkta dikkate alındığında Türkiye bu yıl yüzde 5-6 büyüme gerekleştirebilir. MB Başkanı'ndan gelen sinyaller, yılın ikinci yarısında, ekonomide sınırlı bir canlanma olacağını gösteriyor. </p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1311276), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120701222108/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1311276)
