# Bankalar sarraf mı oluyor?

*M. Ali Yıldırımtürk 2012.09.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Bankaların kurulması ve işlem faaliyetlerinin denetlenmesi amacıyla 2000 yılında Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurumu (BDDK) kuruldu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>5411 sayılı Bankacılık Kanunu'nun ilgili maddesinde, bankaların bu üst kurulca uygun görülecek kıymetli madenlerin alım ve satımı hariç olmak üzere, ticaret amacıyla emtianın alım ve satımı ile uğraşamayacakları hüküm altına alındı. BDDK, 2006'da "Bankalar, Kıymetli Madenler borsalarında işlem gören veya standartları ve nitelikleri Hazine Müsteşarlığı veya İstanbul Altın Borsası tarafından belirlenen ya da bu standartlara ve niteliklere uygunluğu bakımından, üretildikleri rafineriler itibarıyla kabul edilebilirlikleri İstanbul Altın Borsası'nca teyit edilen altın, gümüş ve platinin alım ve satımı ile Vadeli İşlem ve Opsiyon borsalarında işlem gören ve standart ve nitelikleri yetkili merciler tarafından belirlenen altın, gümüş ve platini esas alan sözleşmelerin alım ve satımını yapabilirler." şeklinde bir düzenlemeye gitti. Böylece 'Altın Bankacılığı' başlamış oldu. Ancak, bankalar, bir katılım bankası hariç bu konuyu kârlı görmedikleri için soğuk baktı. Bu düzenlemeyle, cari açığın düşürülmesiyle ilgili tedbirler çerçevesinde Türkiye'nin altın ithalatını azaltmak için yastık altı altınların ekonomiye kazandırılması hedefleniyordu. Bunu sağlayabilmek için bu yıl içinde Merkez Bankası, bankaların mevduat munzam karşılıklarının bir kısmını altın olarak yatırılabilecekleri hükmü gereği, bankalar 'Altın Bankacılığı' faaliyetlerine hız verdiler.
<p> BDDK, daha fazla altının kayıtlı ekonomiye kazandırılmasına da katkı sağlayacağı görüşünden hareketle yetkisi gereği, önce konu hakkında Hazine Müsteşarlığı'nın görüşlerinin alınması yoluna gitti. Olumlu görüş doğrultusunda hazırlanan taslak düzenlemede, Darphane ve Damga Matbaası Genel Müdürlüğü tarafından basılan 22 ayar cumhuriyet altın sikkeleriyle cumhuriyet ziynet altınlarının bankalarda alınıp satılabileceği belirtildi. Böylece bankaların da sarraf ve kuyumcular gibi cumhuriyet altınlarını şubelerinde alıp satabileceklerine izin verildi. Taslak halindeki bu düzenleme yasalaşsa da bunun işlemesi oldukça zor hatta imkansız görünüyor.
<p> Bankaların, aslî faaliyetleri dışına çıkartılarak cumhuriyet altını alım satımı yaptırılmak isteniyorsa bu ticaret, bankalar için çok kârlı ve tatmin edici olmaz. Sarraflık ve kuyumculuk faaliyetleri ihtisas ve uzmanlık isteyen bir iştir. Bankaların şubelerinde bu konuda eğitimli ve uzmanlaşmış personel istihdam etmesi gerekir. Bu konuda personel eğitimi hem zaman alır hem de çok masraflı olur. Cumhuriyet altınlarının alım satımındaki kâr marjı binde 2-5 düzeyindedir. Bu kârlar bankaları tatmin etmeyeceğinden bankalardan alınıp satılan altınların fiyatları sarraf ve kuyumculara göre daha yüksek olacaktır. Bu da tüketiciyi sarraf ve kuyumcuya yönlendirecektir. Ayrıca, sarraf ve kuyumcularda altın daha sıcak ilişkilerle alınıp satılıyor. Bankalardaki gibi işlem sırası ve bekleme yok, alışverişte müşterinin parası yetmezse birkaç günlüğüne sıfır faizle kredi de açılıyor. Daha bir dizi olumsuzluklar sebebiyle altınlarının bankalardan alım satımı sadece düzenleme olarak kalır. İşlemler yok denecek kadar az olur. Bu işlemlerin kuyumcu ve sarraflara olumsuz yansıması yüzde 1-2 düzeyinde olur. Sektörde 40 yıldır faaliyet gösteren biri olarak ilgililere duyurulur. a.yildirimturk@zaman.com.tr</p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1339814), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120903014313/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1339814)
