# İhracatçının fendi  cari açığı yendi

*M. Ali Yıldırımtürk 2012.07.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye'nin liberal ekonomiye geçişiyle birlikte dış pazarlara açılma süreci başladı. O döneme kadar ihracat çok sınırlıydı ve pek çok emtiayı ithal ediyorduk.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Merhum Cumhurbaşkanı Turgut Özal hükümetleri döneminde başlayan ihracat seferberliği sırasında ülkeye döviz girmesini ön planda tutan uygulamalarla zaman zaman hayali ihracata da göz yumuldu.
<p>AK Parti hükümetiyle yeniden hız kazanan ihracat, dış faktörler nedeniyle zaman zaman hız kesmiş olsa da, son bir yılda artış hızlandı. Anadolu'da ihracatla tanışmayan il kalmadı. Anadolulu işadamlarının dış ülkelerde yeni pazarlarla tanışması ihracata yarış ve heyecan getirdi. Yarış ve heyecan her geçen gün artıyor. Bunda gerek iş dünyasını temsil eden sivil toplum örgütleri gerekse Türkiye İhracatçılar Meclisi (TİM) yöneticilerinin içeride ve dışarıda düzenledikleri, toplantılar, fuarlar ve tanıtım gezileriyle işadamlarını dış pazarlarla tanıştırması büyük rol oynadı. Özellikle Anadolu şehirlerindeki büyük işletmeler yanında Küçük ve Orta Boy İşletmeler'in (KOBİ) ihracata katılması Türkiye ihracatına ivme kazandırdı.
<p>TİM verilerine göre, haziran ayında toplam ihracat geçen yılın aynı ayına göre yüzde 3,59 artarak 11 milyar 840 milyon dolara ulaştı. Son 12 ay açısından değerlendirildiğinde ise toplam ihracat bir önceki 12 aylık döneme oranla yüzde 14,07 yükselerek 142 milyar 305 milyon 427 bin dolara çıktı. Toplam ihracat 2012 Ocak-Haziran döneminde 2011 yılının aynı dönemine göre yüzde 11,28 artışla 72 milyar 986 milyon 883 bin dolara ulaştı. 
<p>Son bir yılda, makro ekonomik göstergelerde iyileşmeler olmasına rağmen, enerji ve ara mal ithalatı cari açığın yükselmesinde etkili oldu. Cari açığın yüksekliği ekonominin yumuşak karnı olarak algılandı. Bunun çözümü için Ekonomi Bakanı Zafer Çağlayan'ın öncülüğünde başlatılan çalışmalar meyvesini vermeye başladı. Enerji dışındaki cari açık rakamları gerileme eğilimine girdi. Rakamlarla ifade edildiğinde; geçen yıl ekim ayında 78,6 milyar dolarla zirveye ulaşan cari açık; alınan tedbirler sayesinde, izleyen aylarda düzenli bir şekilde azaldı. Bu yılın nisan ayında 69,2 milyar dolara gerileyen cari açık, mayıs ayı açığının 6 milyar dolar (yapılan hesaplamalara göre) olması halinde, yıllık bazda 67,3 milyar dolarla geçen yılki mayıs ayı düzeyine gerilemiş olacak. 
<p>Cari açığın azalmasında son aylarda İran'a yapılan külçe altın ihracatının da katkısı olduğu görülüyor. ABD ile İran arasındaki stratejik gerginliğin sıcak çatışmaya dönüşebileceği endişesiyle İran'ın altın aldığı söyleniyor. Nisan ayında İran'a 1,2 milyar dolarlık altın ihraç edilmesi ekonomi çevrelerinin dikkatini çekti. İran'a külçe altın ihracatının bir kısmı mal karşılığı, bir kısmı peşin şeklinde oluyor. Türkiye İstatistik Enstitüsü'nün (TÜİK) geçen hafta açıkladığı verilere göre; mayıs ayında da İran'a 1,4 milyar dolarlık altın ihracatı gerçekleştirildi. İran'a iki aylık altın ihracatımız 2,6 milyar dolar oldu. İran'a şubatta tümü peşin olmak 1,7 milyar dolarlık, martta 8,2 milyon doları mal karşılığı, 471,8 milyon doları peşin ödeme şeklinde, nisan ayında ise 1 milyar 208 dolarlık tümü peşin olmak üzere altın ihraç edildi. Mayıs ayında da 1 milyar 386 milyon dolarlık altın satışı yapıldı. Türkiye bu yılın ilk beş ayında 2,4 milyar dolarlık altın ithal ederken, buna karşılık altın ihracatı 4 milyar doları buldu. Bu sürdürülebilir olmadığı gibi endişe verici de değil. Söz konusu stratejik gerginlik sıcak çatışmaya dönüşse de dönüşmese de İran'a giden altınlar en yakın pazar olarak bir süre sonra bize geri dönebilir. Cari açığın düşürülmesinde külçe altın ihracatımızın da bir miktar payı olduğu görülüyor. Böylece, ihracatçının fendi cari açığı yendi. </p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1314594), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120709042842/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1314594)
