# Para piyasalarında ipler kimin elinde?

*M. Ali Yıldırımtürk 2012.07.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Para piyasalarında iki cephe var. Bir tarafta ülkelerin merkez bankaları, diğer tarafta piyasa aktörleri.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Paradan para kazanma alışkanlığını sürdürmek isteyen piyasa aktörleri, yeni bir parasal genişleme kararı alınması için özellikle Amerikan Merkez Bankası (FED) ve Avrupa Merkez Bankası'na (EBC) baskı kuruyorlar. FED, geçen yıl eylül ayındaki toplantısında yeni bir parasal genişleme olmayacağını net olarak açıklamıştı. Piyasa aktörleri o günden bugüne yapılan FED toplantısı öncesi, piyasalarda yeni bir parasal genişleme olacağı beklentisi oluşturarak, bir yandan FED'e baskı yapıyor. Bir yandan da, fonlardaki spekülatif işlemlerle fiyat istikrarını bozuyor.
<p> Geçen yılın son çeyreğinde bir miktar düzelme gösteren ABD ekonomisinin, Euro Bölgesi'nde finansal krizin şiddetinin artmasından olumsuz etkilendiği, yılbaşından sonra gelen ekonomik verilerde kısmî bozulma olduğu gözleniyor. Bu nedenle FED, son aylardaki faiz toplantılarında piyasaları yatıştırmak adına "parasal genişleme" faktörünü masanın üzerinde tutarak "gerekirse" diyerek ucu açık bir ifade kullanıyor. Böylece piyasa aktörlerini bu konudaki baskılarının önüne geçmeye çalışıyor. FED Başkanı Ben Bernanke hafta içindeki toplantı sonrasında, piyasa aktörlerine imalı bir cevap niteliğinde "Piyasalara sunduğumuz meyve tabağını, her an geri alabiliriz." diyerek aba altından sopa gösterdi. Ayrıca FED, kasım ayında ABD'deki başkanlık seçimleri öncesinde ekonominin daha fazla bozulmasını önlemeye çalışıyor. Bu sırada Avrupa'da finansal krizin oluşturduğu durgunluk, Çin odaklı küresel durgunluk endişesi oluşturdu. Piyasa oyuncuları, yatırım fonlarında istedikleri miktarda satış yapamayınca likidite sıkışıklığı yaşıyor. Bu nedenlerle bazı fonlardan çıkmak zorunda kalıyorlar. Bu sırada oluşan zararlarla bir şekilde ellerindeki likidite azalmaya ve merkez bankalarına karşı elleri zayıflamaya başladı.
<p> FED'den yapılan son açıklamalarda parasal genişleme ihtiyacı olduğunda, bunun direkt likidite olarak değil, başka enstrümanlarla yapılacağı sinyali verildi. Piyasa aktörleri de bundan rahatsız oldu. FED, geçen haftaki toplantısında da parasal genişleme sinyali vermeyince, bu beklenti gelecek aylara ötelendi. Ekonomistler, ABD'de başkanlık seçimlerine kadar parasal genişleme olmayacağını, seçim sonrasındaki hükümetle bunu gerçekleştirebileceğini savunuyor. Bu gerekçeler ve Euro Bölgesi'nde ekonomik toparlanmanın uzun zaman alacağı görüşüyle seçime kadar dolar paritesinin yükseleceği ve Euro/Dolar'ın 1,2000-1,1860'a kadar gerileyeceği konuşuluyor.
<p> Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası (TCMB) diğer ülke merkez bankalarından daha güçlü duruş sergiliyor. Yılbaşından beri uyguladığı para politikasıyla dünyadaki faiz indirim rüzgârına kapılmadan değişik enstrümanlar ve yeni yöntemler uygulayarak Euro Bölgesi'ndeki finansal krizden en az etkilenmeyi sağlayabildi. Bizde de MB'nin her toplantısı öncesi politika faizi indirimi (halen yüzde 5,75) ve gecelik faiz koridorunun (borç verme faiz yüzde 11,50 ve borçlanma faizi yüzde 5,00) daraltılması konusunda beklenti oluşturulduysa da MB bildiğinden şaşmadan yoluna devam ediyor. Bankalara munzam karşılıklarla ilgili küçük değişiklikler ve bunun bir kısmının altın olarak kabulü gibi, yeni uygulamalarla piyasalara sınırlı likidite sağlayarak, istikrarlı seyri koruyor. MB'nin piyasa çevrelerince daha önce eleştirilen tutumu şimdi takdirle karşılanıyor. MB, perşembe günkü toplantısında da faizleri ve faiz koridorunu değiştirmedi. Sadece döviz munzam karşılığını 5 puan artırarak döviz fiyatlarındaki istikrarın korunacağı sinyali verdi. Bu gelişmeler, para piyasalarında iplerin merkez bankalarının elinde olduğunu gösteriyor.
<p>a.yildirimturk@zaman.com.tr </p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1320989), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120722215051/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1320989)
