# Faiz lobisi yeniden işbaşında

*M. Ali Yıldırımtürk 2012.01.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Merkez bankaları para piyasalarının orkestra şefi gibidir. Global finansal krizle birlikte gelişmiş ve gelişen ülkelerde merkez bankalarının para piyasalarının istikrarlı seyri konusunda işleri daha da zorlaştı. Finansal krizin yükü, âdeta merkez bankalarına yüklendi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bazıları eleştirse de; geçmişten gelen finansal krizi yönetmedeki tecrübe ve başarısıyla Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası (TCMB), para piyasalarını ayar eden en iyi merkez bankalarından biri. Bu başarısıyla da uluslararası ödül aldı.
<p> TCMB hafta başında, aralık ayı enflasyon verisini açıkladı. Buna göre tüketici fiyatlarıyla ölçülen enflasyon, yıllık bazda sekiz yıl aradan sonra çift haneye ulaştı. 2011 yılı enflasyonu tüketici fiyatları bazında, (TÜFE) yüzde 10,45, üretici fiyatları bazında (ÜFE) 13,33 oldu. Hükümet, 2011 programında yıllık enflasyonu yüzde 5,3 ve TCMB ise yüzde 5,5 olarak hedeflemişti. Enflasyondaki artış talepten ziyade maliyet artışından kaynaklanıyor. Enerji fiyatlarındaki artışın enflasyon içindeki payı büyük. İşlenmemiş gıda ağırlıklı mevsimsel ürünler hariç tutulduğunda, Aralık 2011'de aylık bazda enflasyon yüzde 0,30, yıllık bazda 9,78 olarak gerçekleşirken, yıllık ortalamada enflasyon artışı yüzde 6,65 olarak hesaplandı.
<p> MB enflasyondaki yükselişi frenlemek için, piyasadaki parayı daha da sıkılaştırıyor. Başkan Erdem Başçı, geçen hafta bazı günleri 'istisnaî', bazılarını 'normal günler' olarak ikiye ayırdıklarını açıklamıştı. Normal günlerde döviz satış ihalesiyle döviz satışına devam edeceklerini, 'istisnaî' günlerde doğrudan döviz satarak piyasaya müdahale edileceğini açıklamıştı. Nitekim, yeni yılın ilk üç iş gününde doğrudan müdahaleyle piyasalara döviz sattı. Ayrıca, satılan döviz karşılığı piyasadan çekilen paranın geri verilmeyeceğini belirtti. Böylece parasal sıkılaştırmaya devam edildiğinin de sinyali verildi.
<p> Piyasa çevreleri, MB'nin hafta başındaki doğrudan döviz satışını; 'Merkez döviz sattı, fiyatlar yükseldi.' şeklinde eleştirdi. Başbakan Yardımcısı Ali Babacan'ın da açıkladığı gibi; o saatte Avrupa Merkez Bankası'ndan gelen olumsuz açıklamalarla birlikte tüm dünyada dolar fiyatı yükselişe geçmişti. MB, bu açıklamayı baz alarak müdahale etti. MB'nin haftanın ilk iş günündeki 'istisnaî günler' olarak kabul ederek doğrudan döviz satışı yapması, yine piyasa çevrelerinde 'istisnaî günler, normal günler oldu' şeklinde eleştirildi. Ayrıca, 'Merkez dövize müdahale etmesine rağmen, döviz fiyatları neden gerilemiyor?' sorusunun cevabı da haftanın son iki işlem günü cevabını buldu. Euro/dolar paritesi 1,3050'den 1,2775'e gerilemesine, yani dış piyasalarda dolar yükselmesine rağmen Türk Lirası (TL) karşısında yatay kaldı. Euro, TL karşısında geriledi. Yine Bakan Babacan önceki gün, MB'nin destekleyici yönde yaptığı açıklamada; MB'nin hafta başından beri sattığı dövizin, dışarıya çıkmadığını, sistemde kaldığını belirtti. 'Sadece kamu hesaplarından, özel hesaplara geçti.' dedi.
<p> Finans çevreleri enflasyondaki yükselişe rağmen, faiz ve dövizin birlikte düşük tutulamayacağını, faizin yükseltilmesi gerektiğini savunuyor. Piyasa oyuncuları spekülatif işlemlerle döviz fiyatını yükseltip, MB'yi faiz artırmaya zorluyor. Kısacası, faiz lobisi yeniden işbaşında. Bu sırada bankalar, tüketici kredilerinde faizleri yüzde 0,50 puan artırdı.
<p> MB, yılın ikinci çeyreğinden itibaren enflasyonun; gıdada mevsimsel fiyat düşüşüyle yeniden gerileyeceğini savunarak, faiz artırmak istemiyor. Başkan Erdem Başçı dün Bursa'daki konuşmasında döviz fiyatlarında istikrarlı seyir oluşturmakta kararlı olduklarını sert bir ifadeyle yineledi. Diğer taraftan, vatandaşların yatırım amaçlı döviz talebinin olmaması, dövizdeki fiyat yükselişinin, geçici olduğunu gösteriyor. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1225535), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120122080231/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1225535)
