# Altın yeniden para birimi olur mu?

*M. Ali Yıldırımtürk 2012.09.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Gelişmiş ve gelişmekte olan ülke merkez bankalarının, para piyasaları sahnesinde yeniden orkestra şefi rolünü üstlendikleri gözleniyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Asya ülkelerinden başlayan ekonomide küresel durgunluk endişeleri, Euro Bölgesi kamu borcu yüksek ülkelerin borçlarını döndürme konusundaki belirsizlik, Amerika Birleşik Devletleri'nde (ABD) son gelen olumsuz istihdam verileri global finansal krizin etkilerinin sürdüğünü gösteriyor. Ayrıca, ABD'nin başkanlık seçimi atmosferine girmiş olması, bu ülkede seçim yatırımı ortamı oluşturuyor. Bu sorunların aşılabilmesi için parasal genişleme ihtiyacı yeniden gündeme geldi. Başta ABD Merkez Bankası (FED) olmak üzere, Avrupa, Çin ve Japonya gibi gelişmiş ülke merkez bankaları piyasalara ters düşmemek ve piyasa dostu görünmek adına bu isteğe cevap olarak parasal genişleme düğmesine bastılar. Global finansal krizden daha az etkilenen gelişmekte olan ülke merkez bankaları ise parasal genişlemeyle ülkelerine gelebilecek sıcak paradan korunmaya yönelik tedbir almaya yöneldiler. Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası (TCMB), hafta içindeki Para Politikası Kurulu (PPK) toplantısında faiz koridorunun üst limitini, daha önce de sinyalini verdiği gibi piyasa beklentisi 100 baz puanlık olmasına rağmen, 150 baz puan indirerek piyasaları daha da memnun etti. Ayıca, Rezerv Opsiyon Katsayısı (ROK) olarak adlandırılan banka mevduatlarının MB'ye yatırılan TL munzam karşılıklarının ROK'la belirlenecek oranda döviz olarak yatırılması hükmünü getirdi. Böylece parasal genişlemeden çeşitli yatırım gerekçeleriyle ülkeye girecek dövizin Türk Lirası'nın (TL) değerlenmesinin önüne geçilmesi ve fiyat istikrarının sürdürülmesi amaçlandı. Söz konusu ROK zaman zaman değiştirilebilecek. MB bir yandan faiz koridorunun üst limitini indirerek, bir yandan da munzam karşılığını döviz cinsinden artırarak piyasaya likidite sunmuş oldu. İç piyasada öngörülebilir bir canlanma sağlanabilmek için bu likiditeyi piyasada sınırlı miktarda tutulacak. Sağlanan likiditenin bir kısmı gecelik repo ile yine MB'ye geri çekilecek. Merkez Bankası, son düzenlemeyle bir yandan döviz fiyatlarının mevcut seviyelerde kalmasını sağlayarak, ihracata dayalı büyümeyi desteklemek, diğer yandan son aylarda reel sektörde yaşanan durgunluğu aşarak vergi gelirlerindeki düşüşün önüne geçmek ve büyümeyi iç piyasayla da desteklemek istedi. 
<p>MB, bir süreden beri uyguladığı politikayla dövizde kontrollü dalgalı kur sistemine geçilmiş gibi bir görünüm oluştu. Hükümetin de öngördüğü ve Orta Vadeli Program'a uyumlu olarak yıllık büyüme yüzde 4-5 seviyesinde ve enflasyon da yüzde 6,50-7 bandında tutulmaya çalışılıyor. MB'nin son aldığı kararlar, iş dünyası ve para piyasalarının da beklentileri doğrultusunda olduğundan olumlu karşılandı.
<p>Gelelim altına! FED'in parasal genişleme kararı en çok altın fiyatlarını tetikliyor. Altın haberleri medyada, internette ve haberleşme platformlarında işlem hacminden daha fazla izleniyor.
<p>Deutsche Bank analistleri, altının artık dolara karşı yükselen sıradan bir emtia değil, başlı başına bir "para birimi" olduğunu söyledi. Gerekçe olarak da; altının emtia sepetinde sınıflandırılmasına rağmen aslında resmi olarak tanınan bir değişim aracı olduğunu, dünyanın en büyük merkez bankalarının, altını rezervlerinin bir parçası olarak tutmasının, değerli metalin bir para birimi statüsünde olduğu savunuluyor. Yarım asır önce merkez bankaları altına dayalı para rezervine sahipken, altın fiyatı 31 dolar/ons'ta sabitlenerek bu temin edilmişti. Küreselleşme ortak bir para birimine ihtiyaç oluşturmuş olabilir. Bunun altına dayalı olması halinde, altının belirli bir fiyatta sabitlenmesi gerekir. Böyle bir sistem değişikliği, Euro birliğinin dağılmasıyla oluşacak tedirginliğin çok çok üzerinde bir infial oluşturur.. 
<p>
<p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1348677), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120923210720/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1348677)
