# Altın fiyatları  neden geriliyor?

*M. Ali Yıldırımtürk 2012.05.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Bir malın değeri; üretim maliyetine, arz talep dengesine ve kullanıcıların ona olan ilgisiyle oluşuyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ekonomik kriz dönemlerinin güvenli limanı olarak görülen altının onsu (31,10 gramı) son dört ayın en düşük seviyesi olan 1.580 dolara kadar geriledi.
<p> Altının yılbaşından beri izlediği fiyat grafiği analiz edildiğinde; her yükseliş bir önceki tepesinin ve her düşüşteki dip seviye, bir önceki dibin biraz daha aşağısında oluştuğunu gösteriyor. Sizi rakamlara boğmak istemem ama söz konusu analize rakamsal olarak bakmakta da fayda var. Altın bu yılın ocak ayını 1.737 dolar/onstan, 24 ayar fiyatını 99,30 TL/gramdan ve dolar ise 1.772 TL ile kapadı. Şubat sonu itibarıyla ise dışarıda 1.746 dolar/onstan, içeride 24 ayar fiyatı 97,50 TL/gramdan ve dolar da 1.746 TL'den kapandı. Mart ayının sonunda ise dış piyasada altın 1.668 dolar/onstan kapanırken, iç piyasada 24 ayar fiyatı 95,40 TL/gramdan ve dolar 1.7790 TL'den kapandı. Geçen nisan ayı sonunda da altın fiyatı gerilemeye devam etti. Nisan sonunda altının onsu 1.659 dolardan, 24 ayar altının gramı 93,80 TL'den ve dolar 1,7560 TL'den kapandı. Bu hafta sonuna doğru altın 1.580 dolar/ons, 24 ayar fiyatı 91 TL/gram ve dolar 1,7850-1,7950 TL'den işlem gördü. Bu rakamlardan da anlaşıldığı gibi altının dış piyasa fiyatında aşağı yönlü seyir devam ediyor. Dolar/TL'deki istikrarlı seyir sayesinde altın iç piyasada, dış piyasa fiyatına paralel hareketle geriliyor. Yılbaşından beri altın yatırımcısına ons bazında yaklaşık yüzde 9,5 ve TL/gram bazında yüzde 9 zarar ettirdi. Ayrıca içeride enflasyon da eklendiğinde kaybın daha fazla olduğu görülüyor. 
<p> Altın fiyatının gerilemesinin en önemli gerekçesini dünya ekonomisinin durgunluğa gireceği beklentisi oluşturuyor. Kriz sırasında da bu endişe nedeniyle gelişmiş ülke merkez bankaları piyasalarda yüklü miktarlarda para vererek olası durgunluğu aşmaya çalıştı. Ancak evdeki hesap çarşıya uymadı. Bu paralar üretime, yatırıma ve istihdama değil, büyük spekülatörlerin eline geçti. Onlar da global piyasalarda paritelerde, kıymetli metallerde ve birçok emtiada fon oluşturarak yalan haber, yorumların desteğindeki spekülatif işlemlerle paradan para kazanmaya devam etti. Ancak şimdi yolun sonuna gelindi. Dünya ekonomisi durgunluk sinyali verirken, merkez bankaları bu kez parasal genişleme eğiliminde değil. Ayrıca Amerikan Merkez Bankası FED de tahvil geri alım programının sonuna geldi. Gelişmiş ülke merkez bankalarından şimdilik yeni bir parasal genişleme işareti yok.
<p> Ekonomik durgunluğun kaçınılmaz sonucu olarak başta Avrupa ülkeleri olmak üzere piyasalarda para ihtiyacı oluştu. Amerika'daki büyük bankalar altın ve diğer fonlarda satışa geçerek likit kalmaya çalışıyor ve yüksek faiz getirisi olan İtalyan, İspanyol ve Portekiz gibi borçlu ülkelerin yüksek faizli tahvillerinden alıyor.
<p> Doların paritesinin güçlenmesi ve fon satışlarıyla Brent petrolünün varili 126 dolardan 111 dolara geriledi. Altın fiyatı petrol fiyatının düşüşünden de olumsuz etkileniyor. Teknik olarak altın 1.585 dolar/ons desteğinde tutunamazsa ilk etapta 1.565 ve 1.525 dolar/onsa kadar gerileyebilir. İçeride ise olar 1,7500-1,8000 TL aralığında kaldığı takdirde 24 ayar altın gram fiyatı 87 TL'ye kadar gerileyebilir. Haziran ayında vadeli piyasalarda pozisyon değiştirme işlemleriyle belki 1.600 dolar/onsa ve 24 ayar altın 90-91 TL'ye doğru yeniden yükselebilir. Sürpriz yeni bir parasal genişleme olmazsa; dışarıda temmuzla birlikte ağustos ayı ortalarına kadar büyük spekülatörler tatilde olacağından altın fiyatı yeniden gerileme trendine girebilir. Ayrıca yaz aylarındaki düğün mevsiminde içeride altın talebi bir miktar artsa da, dış piyasa fiyatını tetikleyecek düzeyde olmuyor. Piyasaların fotoğrafı böyle görünüyor. </p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1286448), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120518073714/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1286448)
