# Yaşananlar finansal kriz mi, güven bunalımı mı?

*M. Ali Yıldırımtürk 2012.07.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Global piyasaların ne kadar daha kriz ortamında kalacağı belli değil?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Piyasa oyuncuları merkez bankalarının yeni para süreceği beklentisini sürekli gündemde tutarak baskı oluştururken, anılan merkez bankaları da, bir yandan ekonomik durgunluğu aşmanın, bir yandan da daha önce piyasaya sürdükleri parayı çekmenin yollarını arıyor.
<p> Piyasa oyuncuları her fırsatta medyayı kullanarak merkez bankalarının faiz toplantıları öncesi, yeni bir parasal genişleme olacağı beklentisini gündeme getiriyor. Bu sırada paritelerde, emtia, endüstriyel ve kıymetli metal fiyatlarında sert dalgalanmalarla istikrarsız seyir oluşuyor. İş dünyası, orta ve küçük ölçekli yatırımcıların önlerini göremediklerinden sürekli bir pozisyondan diğer pozisyona savruldukları gözleniyor.
<p>Bu süreçte Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası (TCMB) ile gelişmiş ülkeler olarak gözümüzde büyüttüğümüz Amerika Birleşik Devletleri (ABD) Merkez Bankası (FED) ve Avrupa Merkez Bankası (EBC)'nın uygulamaları farklılık gösteriyor. Bugüne kadarki uygulamalarıyla başarısı takdirle karşılanan TCMB; bir masada FED, diğer masada da EBC'nin piyasa oyuncularıyla olan bilek güreşini izleyerek, sonucu tahmin etmeye çalışırken, bu gelişmelerin ülke ekonomisine olumsuz yansımalarını en aza indirmeye ve mevcut istikrarı sürdürmeye yönelik yeni uygulamalarda bulunuyor. Piyasa oyuncuları bundan memnun olmasa da; iş dünyası, MB'nin kararlı duruşundan oldukça memnun görünüyor.
<p> Perşembe günü iç ve dış piyasaları şekillendiren iki önemli gelişme oldu. Biri, MB'nin yılın üçüncü Enflasyon Raporu'nun basına açıklanması, diğeri ise EBC Başkanı Mario Draghi'nin Londra'daki bir toplantıda piyasa oyuncularına sert bir mesaj veren konuşması oldu. Bu iki gelişme piyasalarda güven veren nitelikte olunca, özellikle dış piyasaların paradan çok güvene ihtiyacı olduğu, verilen tepkiden açıkça belli oldu.
<p>MB Başkanı Erdem Başçı'nın açıkladığı "Enflasyon Raporu"nda enflasyon hedefinin yüzde 6,50'den, 6,20'ye çekildiği dikkat çekti. Finans çevrelerindeki faiz koridoru ile ilgili sorularına cevap niteliği taşıyan açıklamada da; faiz koridorunun dış piyasalardaki belirsizlikler karşısında fiyat istikrarını sağlayıcı bir enstrüman olarak değerlendiren Başkan Başçı, merkez bankalarının itfaiyeci olduğunu, yangın söndürmede elinde bolca araç olması gerektiğini, yeni bir araç gelene kadar eski aracı muhafaza etmek gerektiğini, bu çerçevede faiz koridorunu iki ay içinde yeni bir enstrümanla değiştireceğini belirtti. Temmuz enflasyonunun hafif yüksek gerçekleşeceğini, yılın son çeyreğinde enflasyondaki gerilemenin daha belirgin olacağını belirtti. Ayrıca yüzde 5'lik enflasyon hedefinin; banka olarak kendilerinin sağlam duruş sergileyerek, yerleşiklerin eskiden beri devam eden enflasyon beklentisinin kırılmasıyla yakalanacağının altını çizdi. İş dünyası ve para piyasaları, MB'den gelen bu açıklamaları olumlu karşıladı. Bu açıklamalardan sonra para piyasalarında iyimserliğin daha da arttığı gözlendi. Böylece MB'de piyasalar da güven tazeledi. Aynı gün öğleden sonra EBC Başkanı Mario Draghi, Londra'daki bir toplantıda yaptığı konuşmada; Euro'nun geleceğine yönelik endişe ve senaryolara cevap olarak, adeta masaya yumruğunu vururcasına 'Euro'dan dönülmez, gerekli olan ne ise yapılacak' dedi. Piyasalar uzun süreden beri beklediği bu tür güven verici açıklamaya oldukça olumlu tepki verdi. Euro/dolar 1,2180'den 1,2330'a yükseldi. Borsa endekslerinde sert yükselişler gözlendi. Piyasalardaki görünüm birdenbire pozitife döndü. Kısa süreli de olsa finansal kriz unutuldu. Draghi'nin sözleri, piyasalara para vermekten daha fazla olumlu yansıdı da denebilir. Bu gelişmeler de gösteriyor ki; global piyasalarda dört yıldır yaşananlar, finansal krizden çok bir güven bunalımı. </p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1324584), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120730001434/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1324584)
