# FED konuştu,  altın düştü

*M. Ali Yıldırımtürk 2012.04.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Avrupa ülkelerinde finansal krizin etkisiyle adeta "Kıyamet kopuyor", Türkiye ekonomisini daha da büyütme peşinde.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Ayın ilk haftası ekonomik veri trafiği ve açıklamalar açısından oldukça hareketli geçti. Global piyasaları yönlendiren en önemli gelişme, Amerikan Merkez Bankası FED'in geçen ayki toplantı tutanaklarının açıklanması oldu. Bizde ise hafta başında doğalgaz ve elektrik fiyatlarına yapılan zamlar piyasalarda tepki ve tedirginlikle karşılandı. Ardından mart ayı enflasyon verisinin beklentilerden olumlu gelmesi tedirginliği bir miktar azalttı. Perşembe günü ekonomi yönetiminden bakanların da hazır bulunduğu ve uzun süreden beri sözü edilen 'teşvik paketi' Başbakan Tayyip Erdoğan tarafından açıklandı. Dün bu yazıyı hazırladıktan sonra Ekonomi Bakanı Zafer Çağlayan da 'teşvik paketi'nin detaylarını basınla paylaştı. Konuyla ilgili ilk yorumlardan iş dünyasınca 'teşvik paketi'nin beğenildiği ve desteklendiği görülüyor. 
<p> İl bazında altı bölgeye ayrılarak oluşturulan 'teşvik paketi'nin içerik ve uygulama açısından bir dizi ayrıcalık getirdiği ve bu yönüyle önceki teşviklerden oldukça farklı olduğu anlaşılıyor. Bu teşviki diğerlerinden farklı kılan en önemli ayrıntı; stratejik ve ileri teknoloji yatırımları hedef alması ve cari açığı oluşturan ara malın içeride üretiminin teşvik edilecek olması. Ayrıca, çalışanların asgarî ücretinin vergi teşviki ile desteklenmesi istihdamı artıracak olması. Henüz detayları netleşmemiş olması dolayısıyla bu konudaki yorumları gelecek yazılarıma bırakmak istiyorum. 
<p> Hafta başından beri altın fiyatlarının dışarıda başlayan düşüşünün iç piyasaya da aynı oranda yansıması elinde yüksek maliyetli altını olanları üzdü. Bazılarını da henüz almadıkları için sevindirdi. Altın öyle bir yatırım aracı ki, adeta daha önce almayan bir, son zamanda alanlarda bin pişman, bir görünüm sergiliyor.
<p> 2011 yılı Eylül ayından beri FED'in aylık toplantılarında, yeni bir parasal genişlemeden söz etmediği biliniyor. Ancak, gerektiğinde piyasalara destek verileceği şeklindeki açıklamalarını piyasa oyuncuları yeni bir parasal genişleme olacak diye yorumlayarak piyasalarda spekülatif zemin oluşturdu. Hafta başında FED'in son toplantısına ilişkin tutanaklarda, parasal genişleme olmayacağı netlik kazanınca, altın ve diğer kıymetli metallere satış geldi. Petrol fiyatının gerilemesi ve dolar paritesinin yükselerek, Euro/doların 1.3050'ye gerilemesi, altın fiyatına negatif yansıdı. Hafta içinde altının onsu (31,10 gram) 1685 dolardan 1615 dolara kadar geriledi. Hafta sonu ve uluslararası piyasalarda dün başlayan uzun Paskalya Tatili riski nedeniyle altın, 1630 dolar/ons seviyesine yükselerek haftayı kapadı. Altının dış piyasa fiyatı, iç piyasaya da aynı oranda yansıdı. 24 ayar altının gramı 96,50 TL'den, 93,30 TL'ye geriledi. Haftayı 94 TL'den kapadı.
<p> Amerika'dan açıklanan ekonomik veriler, ılımlı bir toparlanma sürecine girildiğini gösteriyor. Avrupa ülkelerinde de altın değil, paraya daha çok ihtiyaç var. Bu nedenle olağanüstü bir gelişme olmadığı takdirde dışarıda ve içeride altın fiyatı gelecek haftalarda da aşağı yönlü seyir izleyecek görünüyor. Teknik olarak altın 1595 dolar/ons desteğini gelecek hafta test edebilir. Bu seviyede tutunamazsa ılımlı bir gerileme trendi izleyebilir. İçeride de dolar 1.8000 TL'nin aşağısındaki seyrini sürdürmesi halinde, 24 ayar altının gram fiyatı 92 TL ve daha aşağısını görebilir. Bu çerçevede yatırımında yüksek maliyetli altın olanlar, yükselişleri satış fırsatı olarak değerlendirdiklerinde, fiyat düşüşlerinde sattıklarının yerine alarak maliyet düşürebilirler. Bazıları için zor olsa da, fiyatları yakından izleyip al-sat için hızlı hareket etmek gerekiyor. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1269993), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120410221444/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1269993)
