# Ne olacak bu altının hali?

*M. Ali Yıldırımtürk 2012.03.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Ülkemizin ekonomik ve sosyal değişim ve dönüşüm süreci devam ediyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Daha düne kadar Avrupa Birliği (AB) üyeliğine almak istemeyenler, şimdi Türkiye'deki gelişmeleri hayret ve gıptayla izliyorlar.
<p> On yıl önce para birimimiz bol sıfırlı olduğu için yurtdışında alay konusu olurken, bugün ekonomideki olumlu gelişmelerin yansımasıyla Türk Lirası (TL) istikrarlı bir para birimi olma yolunda ilerliyor. Bu çerçevede liranın dünyada bilinirliğini artırmak için simgelendirildi. Önceki gün Merkez Bankası Başkanı, Başbakan ve Başbakan Yardımcısı tarafından liranın simgesi basına tanıtıldı. Kabul edilen simge, finans çevrelerinde ve piyasalarda genelde beğeniyle karşılandı. Doğal olarak eleştirenler de var. Aslında, şekle çok fazla takılmamak lazım. Önemli olan, TL'nin dünyada simgeyle anılması ve kullanılması. İlk bakışta simge fazla bir anlam ifade etmeyebilir. Ancak çizgilerin neyi ifade ettiğine bakıldığında yarım çıpanın paraya güveni, yukarı yönlü paralel çizginin ekonominin yükselme hedefi ve Avrupa-Asya ekonomileri arasında köprü olduğunu gösteriyor. Liranın simgelenmesi, Türkiye AB üyeliğine kabul edilse de para biriminde Euro'ya geçilmeyeceği sinyali olarak da algılanabilir.
<p> Son bir haftada altın fiyatlarında dikkat çekici sert dalgalanmalar oldu. Avrupa'da finansal krizin etkileri sürerken, birçok bankanın parasal ihtiyacını karşılamak ve geçici de olsa krizin ateşini düşürmek amacıyla Avrupa Merkez Bankası'nın (EBC) şubat başında duyurduğu üç yıl vadeli ikinci likidite ihalesi 29 Şubat'ta gerçekleştirildi. Ancak global piyasalarda yeni bir parasal genişleme olacağı beklentisiyle Euro paritesi yükselişe geçti. Ayrıca İran ile petrol ithalatçısı Avrupa ülkeleri arasında karşılıklı ambargo düellosu, yine İran-Amerika arasındaki stratejik gerginlik petrol fiyatının kısa zamanda hızlı tırmanışında etkili oldu. Bu gelişmeler bahane edilerek yapılan spekülatif yorum ve işlemlerle bir haftada altının ons fiyatı 1.685'ten 1.792 dolara tırmandırıldı. Euro/dolar paritesi 1,3490 oldu. Altın fiyatının asıl yükseliş gerekçesi, vadeli piyasalarda açık pozisyon taşıyan yatırımcıların vadesinin şubat sonunda dolacak olmasıydı. Büyük spekülatör ve piyasa oyuncuları, piyasa tabiriyle açıkçıları yakaladı. Ay sonunda altın ve parite açığı olanlar, yüksek fiyattan bu açıklarını kapatmak zorunda kaldı. EBC'nin likidite ihalesi de aynı güne rastladı. Söz konusu beklentilerin gerçekleşmesi sonrası altın fiyatı yoğun satışların etkisiyle üç-beş saat içinde 1.792'den 1.680 dolara geriledi. Altının 112 dolarlık hızlı fiyat çöküşü, piyasaların ne kadar sığ ve spekülatif işlemlere açık olduğunun bir göstergesi.
<p> Altın iç piyasada, dış piyasa fiyatından daha farklı görünüm sergiliyor. Altının ons fiyatı önceki aylarda 1.795 dolar olduğunda, dolar 1,8600 liradan işlem görüyordu. 24 ayar has altının gramı 104 lira olmuştu. Önceki gün altının onsu yine 1.792 dolara tırmandığında 24 ayar altın fiyatı ancak 101 liraya ulaşabildi. Altının ons fiyatı gelecek aylarda zayıf ihtimalle yeniden tırmansa bile dolar/TL'nin muhtemel gerilemesiyle 24 ayar has altının gramı 100 lira daha aşağısında kalacak. Ayrıca altının onsu yükselirken, iç piyasada kilogram fiyatı 200 dolar daha ucuz işlem gördü. Daha önce döviz fiyatlarındaki iniş çıkışlarda olduğu gibi altın fiyatında da benzer seyir sırasında yükselişleri satış, düşüşleri alış fırsatı olarak değerlendirebilenler, daha önce yüksek fiyattan aldıkları altının maliyetini düşürebilirler. Bunu gerçekleştirmek için piyasaları yakından izlemek gerekiyor. Global piyasalarda likidite bol olduğu sürece vadeli piyasalarda spekülatif fiyat hareketleri belirli vadelerde devam edecek. Altın fiyatı da buna göre hallenecek. </p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1253831), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120410221405/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1253831)
