# Küçük Ivan'ın babalıkla ilgili büyük lafı

*Mustafa Ulusoy 2010.11.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Öyle bir laf ettin ki Ivan, bu son zamanlarda ana babalıkla ilgili duyduğum en etkileyici sözdü. Ağabeyin Andrey'le (Vladimir Garin) ikinizin hikâyesini anlatmış yönetmen (Andrey Zvyagintsev), ama ben seni daha çok sevdim. Hırçınlığını, samimiyetini, direkt sözlülüğünü, keçi gibi inatçılığını.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Deniz feneri kulesine yakın tahtadan yapılmış kuleden denize atlayamadın. Andrey, 'Atlayamayan hem ödlek hem domuzdur.' dedi, sonra da iki çocukla seni yalnız bırakıp gitti. Derken, annen çıkageldi. Annelerin şefkati de olmasaydı ne yapardık Ivan? O yüksek kuleden seni indirdi, senin inemediğini kimseye söylemeyeceği sözünü de vererek.
<p>Sonra virane bir binada ağabeyin başka çocuklarla top oynarken seni aralarına almadılar, sana hem ödlek hem domuz deyip inciterek. Dışlandın. Ağabeyin de onlara katıldı. Her zaman yaptığınız kavgalardan birine tutuştunuz. Nefes nefese virane binadan evinize kadar ağabeyini kovaladın. Koştunuz, terden sırılsıklam oldunuz. Annen kapıda uzaklara bakarak sigara içiyordu. 'Anne, baksana şuna, gömleğimi yırttı.' diye Andrey'i şikâyet ettin. Annen, 'Susun, babanız uyuyor.' dedi şaşkınca bakışlarını boşluğa bırakarak. Hepiniz yalnızdınız belki, anneninkiyse ilaveten hepinizin yalnızlığını bir mıknatıs gibi kendinde toplamıştı. 
<p>Senelerdir görmediğiniz babanız dönmüştü. Hemen evin bodrumuna inip eski bir fotoğraf buldunuz. Babanız olduğuna iyice kanaat getirdiniz.
<p>Herkes gergindi. Annen, anneannen, sen ve ağabeyin. Yemeğe ilk oturuşunuzdu babanla birlikte, yıllar sonra. Baban buzdolabından daha soğuktu, mesafeliydi. Annenin yüzüne ikircikli bir ruh hali yapışıp kalmıştı. Sevinmek istiyordu, iyi ki geldin demek istiyordu, kocası kendine bir gülümsesin, güzel bir iki çift laf etsin istiyordu. Babansa bir duvardı. Berlin duvarı bile yıkıldı da babanınkini bilmem. 
<p>Soğuk ve gergin bir ortamda kimse kimsenin yüzüne bakamaz. Ya da göz ucuyla bakar, çaktırmadan. Hepiniz önünüze bakıyordunuz, tabaklarınıza.
<p>Babanın ağzından zar zor bir "merhaba" çıktı. Sen ve Andrey, merhaba, diye karşılık verdiniz. Yemekte baban bir geziye çıkacağınızı söyledi. 'Balık da tutar mıyız?' diye sordun, 'İsterseniz tutarız!' diye yanıtladı o da.
<p>Çantalarınızı hazırladınız. Oltaları koymayı unutmadın. Gece ağabeyinle fısır fısır baban (Konstantin Lavronenko) hakkında konuştunuz. Sabah yola koyuldunuz. Fotoğraf makinesini, bir de günlük tutmak için defter bile aldınız. Bir gün sen bir gün Andrey yazacaktı günlüğünüzü.
<p>Sabah yola koyuldunuz. Sen arka koltuktaydın. Andrey önde babasının yanında. Az buçuk gittiniz. Baban, 'Ivan!' diye seslendi, 'Efendim!' diye karşılık verdin. "Efendim baba demelisin, niye baba demiyorsun?" diye seni azarlayınca, sen de, zar zor 'Efendim baba!' dedin. Baban da 'İşte oldu!' dedi mesafeli sesiyle. 'Bana baba demeye utanıyor musun?' diye sordu sonra da. Hayır, dedin. Baban, yalan söyleme, diyerek kalbini kırdı. Kırık olan kalbini bir kere daha kırdı. Yalan söylemiyorum, dedin. Yalan söylemiyordun. 'Bana baba diyeceksin anlaşıldı mı?' diye bir kere daha yineledi. Evet, baba, dedin çaresiz, isteksiz.
<p>Sen baba diye hitap etmek için can atıyordun aslında. Binlerce, on binlerce, milyon kerelerce baba diye seslenebilirdin ona. Dilinden düşürmezdin baba kelimesini. Yeter ki, baban babalık yapsındı. Babalık sadece lafta kalmasındı. 
<p>Babana karşı elindeki tek güç vardı: Yapmanı istediklerini yapmamak. Gücün buydu. Onu gıcık ederek sen de öfkeni çıkarıyordun.
<p>Arada bazı olayları atlıyorum. Gece çadır kurdunuz, sen ve Andrey'in tuttuğunuz balıkları pişirip yediniz. Sabah babanız yola koyulacağınızı, Bekotova'ya gideceğiniz söyledi. Sen itiraz ettin, göl kenarında kalıp balık tutmak istedin. Arabada mızmızlık ettin. Yol boyu konuştun. Derdin balık tutmak değildi. Derdin içinde biriken öfkeydi. Öfken babanın her ikinizle ilişki kurmamasına, kendinden bahis açmamasına, yaptığınız her şeyi eleştirmesine, sürekli azarlayıp durmasınaydı.
<p>Bir derenin üzerindeki bir köprüde seni arabadan indirdi, 'burada balık avlan!' deyip seni bırakıp gitti.
<p>Bekledin, saatlerce bekledin. On iki yıl beklediğin gibi bekledin. Sonra bardaktan boşanırcasına yağmur yağdı. Baban geri dönüp seni aldı. Sırılsıklam arabaya bindin.
<p>"Neden geri geldin, neden, neden bizi de yanına aldın? Senin bize ihtiyacın yok! Sen yokken her şey yolundaydı, annem ve büyükannemle mutluyduk." diye patladın.
<p>Günlerdir bu cümleni düşünüyorum Ivan, "Senin bize ihtiyacın yok!" demeni aklımdan çıkaramıyorum.
<p>Çocuklarına ihtiyaç duyabilen anne-babalar iyi anne-baba olabilir ancak demek istedin. Yanılıyor muyum? Sana yürekten katılıyorum.
<p>Sonrasında ne mi oldu? Devam edemeyeceğim Ivan. Benim için film (Dönüş/The Return) burada bitti çünkü. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110206051316/mailto:m.ulusoy@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1054210), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110206051316/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1054210)
