# Kadın, erkek şeytan

*Mustafa Ulusoy 2010.07.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Diyarbakır Tüyap Kitap Fuarı'ndan dönüyordum. Yeni tanıştığım ve ilk kez birlikte yolculuk yapacağımız arkadaşıma (Cezmi Bey), kötü ve sıkıcı bir yol arkadaşı olduğumu söyledim, utanarak. Yolculuklarda, iç dünyama dönerek tefekkür etme ve kitap okuma tutkusu sessizleştiriyor beni, bu da bayağı sıkıcı bir yol arkadaşı olmama neden oluyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Havaalanında giriş işlemlerini tamamladıktan sonra, bekleme salonunda yan yana oturuyorduk. Gözlerim kitaba dikili, pürdikkat kitapta olanı biteni anlamaya çalışırken, arada laflıyorduk. Onunla koyu bir sohbete dalamadığım içim kendime hayıflanıyordum. Ama böyleydim. Allah'tan anlayışlı çıkmıştı kendisi. "Lütfen hiç rahatsız olmayın, rahat rahat kitabınızı okuyun." dedi. Bir saate yakın romana daldım, çıktım. İkiye bölündü bir an dünya. Romanda yaşananlar ve bekleme salonunda yaşananlar.
<p>Anons yapıldığında, yolcular dört gözle bunu bekliyormuş gibi, aniden ayaklanıp uçağa biniş kapısına yöneldiler. Bir süre daha oturmak, okumaya devam etmek istiyordum. Allah'tan yol arkadaşım da genellikle sona doğru binmeyi tercih edermiş uçağa. Sonunda kitabın arasına ayraç koydum, kitabı kapattım ama çantama koymadım. Kolumun arasına alarak kapıya doğru yöneldiğimizde yol arkadaşım:
<p>"Romanın konusu nedir?" diye sordu merakla.
<p>Altı yüz sayfadan daha fazla tutan kitabın ancak yüz sahifesini okumuştum. Konusu hakkında az çok fikir sahibiydim ama henüz çözülmeyen gizemli olaylar duruyordu önümde. Tuhafça yüzüne baktım. "Bir kadınla bir erkek arasında geçenler." deyiverdim. Her ikimiz de bu cevaba kahkahalarla güldük.
<p>Bu cümle belleğimin bir kenarına yazıldı o an. Bütün romanlar, hikâyeler, masallar hep bir kadın ve erkek arasında geçen olayların anlatısıydı. İnsanlığın hikâyesi de Hz. Âdem ve Hz. Havva ile başlamadı mı, diye düşünürken, üçüncü bir varlığın da dâhil olduğu düştü zihnime: Şeytan! 
<p>Derken, yavaş adımlarla uçağa doğru yürümeye koyulduk. Yerimize oturduk. Benim yanımda yeni evli oldukları anlaşılan bir çift vardı. Uçak havalandığı dakikada aralarında yavaş sesle yürütülen ama içeriği sert bir tartışma başladı. Her ne kadar elimdeki kitaba yoğunlaşmaya çalışsam da birbirlerine sarf ettikleri iğneleyici sözler, dikkatimi dağıtıyordu. Anladığım kadarıyla, kadınla erkeğin ailesi arasında bir tartışma çıkmıştı (bizim coğrafyada çok sık yaşanan bir durum). Kadın kocasından kendini ailesine karşı korumamasından şikâyet ediyordu. Adamın, "N'olur bunu burada konuşmayalım, konuyu şimdi kapatalım!" demesi bir işe yaramıyor, kadın konuyu ısıtıp ısıtıp ortaya getiriyordu. Adam, çareyi gözlerini yummakta buldu. Kendini izole edip kendine söylenenlerin etkisinden kurtulmaya çalışıyor gibiydi.
<p>Öfkeli ve kızgın zamanlarda yapılan konuşmalardan hayırlı bir sonuç alındığını pek görmedim. Konuşa konuşa sorunlar çözülebilir ama öfkeli ve kızgın zamanlarda değil. 
<p>Bir ara umutlandım. Kadın sustu, gözlerini pencereden dışarı yöneltti. Uzunca bir süre dışarıyı seyretti. "Tamam," dedim, kendi kendime, "kadın gökyüzünün karanlığı içinde kocasına incitici sözler söylemenin anlamsızlığını fark edip birazdan hoş şeyler söyleyecek." Yanıldım. Öfkeli bir ses tonuyla, suçlayıcı sözlerini sürdürüp, "Bana hiç değer vermiyorsun, beni sevdiğine de inanmıyorum, sevsen ve değer verseydin, ailene bir şeyler söyler, beni korurdun, senden bana değer verdiğini duyana kadar yüzüğümü çıkarıyorum!" dedi. Dediğini yaptı, yüzüğünü çıkarıp çantasının içine hışımla attı. Adam hâlâ suskundu, gözleri kapalı. Birkaç tatlı sözle teselli edebilirdi kadını. Etmedi.
<p>Düşünüyordum. Aralarında gezinen, ilişkilerini bozmaya çalışan üçüncü varlığı, şeytanı. Kadın o an sussaydı, adam nasıl davranırdı, diye sordum kendime. Kadını teskin edecek birkaç cümle kadına yeter miydi peki? Her hikâyede, masalda bir erkek, bir kadın, bir de şeytan vardı. Kadını konuşturan, erkeği susturan şeytanın üflemesi miydi?
<p>Derken, kendi durumum komik geldi bana. Her gün kadın erkek hikâyeleri dinleyen ben, uçak yolculuğunda da benzer bir hikâyenin hemen yakınında bulmuştum kendimi. Okumaya ara verip adama döndüm, "İşinize burnumu sokmak istemem ama ben bir terapistim ve her gün yaşadıklarınıza benzer hikâyeler dinliyorum. Çok tatlı kavga ediyorsunuz, sadece bunu söylemek istedim." der demez, hemen kitaba döndüm. Aralarına girmeye hiç niyetim yoktu. Yolculuğun geri kalan yarım saatinde kavga etmediler.
<p>Uçaktan inip bagaj alım bölümüne gittiğimde, bir köşede onları gördüm. Yol arkadaşımdan bir dakika izin istedim. Yanlarından geçip kadının parmağına baktım. Yüzüğü takılı değildi. </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1010202), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101007094554/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1010202)
