# Kendimizi suçlamak -II

*Mustafa Ulusoy 2010.11.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Derken, bakışlarımı gökyüzüne diktim, belki Yaratıcısı onu yine orada asılı tutmaktadır da hilalimsi bir gülümseme yollar diye. Henüz ortalıkta görünmüyordu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Demek ki daha vakti gelmemişti. Her şeyin bir vakti var işte, her şeyin bir kaderi, dedim kendi kendime. Hilal şeklini alacağı gündü. Öyle söylüyordu takvimler.
<p>Ben de bir grup kuşu seyre daldım. Alçalıp yükseliyor, kendilerine biçilen kaderde kanat çırpıyordular semada. Bir bulut kümesinin üzerine yuvasına gitmek üzere olan güneşin son kızılımsı ziyası düşmüştü. Sadece bir bulut kümesinin. Yeniden yeryüzüne döndüm.
<p>Bazı ağaçların dalları yemyeşil yapraklarla el eleyken, bazılarının kollarında mecal kalmamış, sararmış yapraklarını yere bırakmıştılar, usulca. Kollarında uykuya dalmış yavrularını tutmaktan yorulmuş annelerin, özenle onları yatağa bırakışları gibi. Usulca.
<p>Cadde, yüzlerce belki binlerce âlemi bağrına basmış, diye düşünürken ya insan diye sordum, bir yandan da "ne kadar kötü bir insanım!" diyen hikâyelerin hüznünü semaya salmayı hayal ederken. Hüzünler, acılar toprağa gömülemiyordu çünkü. Ellerin semaya açılması gibi hüzünler ve acılar da semaya açılıyordu. Biz içimizi toprağa değil semaya dökeriz.
<p>Cadde o an gözüme bir saray gibi göründü. Aslında, insanı bir saray gibi tarif ediyordu Zamanın Bedii. Hafızamdan o paragrafı çekip çıkarmaya uğraştım. İnsanı bir saraya benzeten paragrafı. Nafile! Ne başını hatırladım ne sonunu. Bir yerinde şu cümle geçiyordu ama: "O saray ehli ise; insandaki göz, kulak, kalb, sır, ruh, akıl gibi letaif ve nefs ve heva ve kuvve-i şeheviye ve kuvve-i gazabiye gibi şeylerdir."
<p>Bazı kelimelerin kullanımdan kalkmasının bedeli ağırdır. Hiçbir kelime boşa değildir ama bazıları derin bir insani hakikate işaret eder. Güneş ziyasını caddeden iyice çekip bizi karanlığa emanet ettiğinde şu soru düştü aklıma: Caddede yüz tane insanı çevirsek ve nefis kelimesinden ne anladığını sorsak ne cevap verirler acaba? Azımsanmayacak sayıda insanın artık "nefis" kelimesinden haberdar bile olmadığına emin gibiydim. Nefsin ne olduğunu bilmiyorsak kendimizi bilebilir miydik? Kendini bilemeyen artık neyi bildiğini iddia edebilirdi?
<p>Nefis kelimesinin yürürlükten kalkmasa da daha az aklımıza gelmesinde psikoloji biliminin de rolü var, diye hayıflandım. Her duyduğumda beni afallatan o cümle, aklımdan bir türlü çıkmıyor şu günlerde: "Ne kadar kötü bir insanım ben!" Dinlediğim binlerce hikâyenin ana kurgusuydu bu. Binlerce ruhu, binlerce sırrı, binlerce şuuru, binlerce aklı rencide eden haksız bir hükümdü.
<p> "Adem unuttu ve meyveden yedi. Zürriyeti de unuttu. Adem hatâ işledi, zürriyeti de hata işledi" dememiş miydi Kâinatın En Değerli Varlığı. "Hem insanda madem nefs, heva ve vehim ve şeytan hükmediyorlar"dı. İnsan olmanın ağır yüküydü bu.
<p>"Ben kötü bir insanım demek" üzücü ve haksız bir cümledir. Tam da şeytanın istediği bir hükümdür. Davranışlarımız, hal ve hareketlerimiz kötü, yanlış, hatalı olabilir. Biz nefs-i emmare taşırız içimizde ayrıca. Nefis ve şeytan bizi günahlara, yanlışlara, kötülüklere sürükler. Kötü olan nefs-i emmaremizdir, ondan kaynaklanan davranışımız, günahımızdır. "Ben ne kadar kötüyüm" diyerek insanın kendi sarayının tüm sakinlerini kötülemeye hakkı var mıdır, diye sordum kendime, elindeki telefonla bağıra çağıra konuşup hakaretler yağdıran kadını gördüğümde. 
<p>Nefsini sigaya çekmek, nefsini terbiye etmek, modern hayat algısında "kendini sigaya çekmeye", "kendini düzeltme"ye dönüştü. Bu anlayış işimizi zorlaştırdı. Kendini düzeltmek muğlâk bir hedef olarak önümüzde durur çünkü. "Kendi" dediğimiz kavramın ise içi boştur. Kendini düzeltmeye karar veren bir insan nereden başlayacağını bilemez. "Nefsini" terbiye etmekse belirgin bir hedeftir.
<p>Zamanın Bedii'nin şu sözleri hafızamdan seslendi: "... herkeste nefs-i emmare bulunur. Bazan da hissiyat-ı nefsiye damarlara ilişir. Bir derece hükmünü; kalb, akıl ve ruhun rağmına olarak icra eder. Sizlerin kalb ve ruh ve aklınızı itham etmem." Buradan şunu anlayabilir miyiz demiştim içimden, bir aralık soluklanmak için bir banka oturduğumda: Ben ne kadar kötü bir insanım derken kalp ve aklımızı, ruhumuzu da itham ediyoruz. Hâlbuki itham edilecek nefs-i emmaremizdir. Çünkü "nefs ve heva ve his ve vehim bazan aldatıyorlar."
<p>Derken, onu gördüm. Hilalimsi tebessümünü görünce gevşeyip rahatladım. İçimizde nefs-i emmare taşısak da, sarayımızda başkaca nice değerli sakinler vardı. Biri aklımız, biri kalbimiz, biri de şuurumuzdu. Bir de sır vardı. Sır neydi? Adı üstünde "sır"dı. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110118025815/mailto:m.ulusoy@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1051646), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110118025815/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1051646)
