# Ya onu kırdıysam

*Mustafa Ulusoy 2010.01.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Odayı saran havanın yirmi iki derecelik sıcaklığından bunalmıştım. Köy evleri öyle miydi halbuki.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Dışarının ayazı illa da duvardan ya da pencereden bir çatlak bulup içeriye sızardı. Pencereyi sonuna kadar açıp içeri hücum eden sert havaya yüzümü verdim. Kışları babaannemin köydeki evinde pencerenin pervazından içeri sızan havanın uğultularına dalmıştım. Uyuşuk bedenime canlılık gelmişti. Onun buyurgan sesi pencereyi kapatmamı istedi. Demek ki odaya gelip koltuğa oturmuştu. Pencereyi yarı açık bırakarak koltuğuma çöktüm. Bir on dakika pencerenin açık kalmasına izin verirse çok memnun olacağımı söyledim. Anlaştık.
<p>Sorular soruyorum. Doğru zamanda doğru sorular gibisi yoktur, çünkü onlar iyi cevapların anahtarıdır. Cevapları kısa kısa, kesik kesik. Kısa menzilli silahtan çıkan mermi gibi pat diye önüme düşüyor sözcükleri.
<p>Derdi insanları kırmaktan aşırı korkması. İnce eleyip sık dokuyor. Konuşurken kelimeleri cımbızla seçiyor. Bin düşünüp bir söylüyor. Hassas kuyumcu terazileri gibi. İnsan sesinin titreşimlerini radar hassasiyetiyle ölçüp biçiyor. En ufak ses değişikliklerinin neye karşılık geleceğine dair fikirler üretiyor. Sesler kadar mimikleri de yorumlamada uzmanlaşmış. Öyle söylüyor. Üzerimde bir huzursuzluk var. Onun algı alanındayım. Hareketlerimin izlenmesi en rahatsız olduğum şeylerden. 
<p>Yakınlarda bir arkadaşıyla telefonda görüşmüş. Telefonu kapattıktan sonra üzüntüden kahrolmuş. Arkadaşımı kırdım mı diye iki saat gözüne uyku girmemiş. Bir ara dalsa bile kesik kesik uyumuş. Sabah olur olmaz eline telefonu almış bırakmış, almış bırakmış. Sabahın köründe aramak garip gelmiş. Bu sefer de arkadaşının "Ne oluyor bu kıza, neyi var, niye sabahın köründe aradı?" deyip hakkında kötü düşünmesinden endişelenmiş. Bu cümleyi not ediyorum. "Hakkında kötü düşünmesinden endişelenmiş"in altını çiziyorum. Dikkatlice, kalemi elime alışıma bakıyor. Ne yazdığımı merak ediyor olmalı. Onun hakkında ne düşünüyorum acaba?
<p>"Anladığım kadarıyla senin esas meselen insanları kırmaktan aşırı derecede korkmak" diye bir özet yapıyorum. On dakikayı aştık. Kalkıp pencereyi kapatıyorum. Kimbilir hakkımda ne düşünüyordur şimdi?
<p> "Evet" diyor, başını sallayarak, "benim sorunum tam tamına bu." Ekliyor: "Bunun hayatıma getirdiği maliyeti bir bilsen." Ne var yüzümde, niye yüzüme dikkatlice bakıyor? Bir ayna olsa da ben de baksam. Yoksa gerçekten kötü mü görünüyorum? Ya da ona inanmadığımı mı düşünüyor? Ona inandım mı?
<p>Zihin okumak kötü bir haslettir. İnsanların sözlerini esas almak gerektiğine inanırım. Ben de onun söylediklerini esas aldım ve evet, insanları kırmamak için kılı kırk yararken asıl derdinin insanları kırmaktan kaçınmak olduğuna inanmadım. Hayır, zihnini falan okumadım. Bunu o söyledi ya. Not aldığım cümleyle! Acele etmeyip etraflıca soruşturmaya girişiyorum. 
<p>Telefonda söylediklerinden dolayı arkadaşını kırdığını düşündükten sonra hayalinde neler canlandığından bahseder miydi? Arkadaşı telefonu kapatıyor. Onun ne kadar düşüncesiz ve kaba olduğunu düşünüyor. Sonra onu terk ediyor. Bir arkadaş topluluğunda karşılaşıyorlar, yüzüne bile bakmıyor, onu dışlıyor. Sakin sakin anlatıyor. Sorularla daha fazla bilgi alıyorum. İnsanların istediklerini yapmalarına izin veren biri o, çünkü sonuçlarından korkuyor. Diğer insanların isteklerine uymaktan başka yol olmadığını hissediyor, çünkü beni reddederlerse diye endişe ediyor. İlişkilerinde, diğer kişinin yönlendirici olmasına izin veriyor. İnsanlarla çatışmamak için her çareye başvurabilir. Dışlanmamak için, başkalarını memnun etmek için yapmadığı kalmıyor. Kırmamak için kırılıyor.
<p>"İnsanları kırmamak için kılı kırk yardığını söyledin ama sanki telefonu kapattıktan sonra esas dert ettiğin başkaymış gibi geldi bana." "Evet" diye atlıyor, "insanların hakkımda kötü düşünmelerinden çok kaygılanırım."
<p>Duralıyor. Yüzü allak bullak. "Yani, esas derdim insanları kırmak, incinmelerinden endişe ve üzüntü duymak değil, hakkımda kötü düşünüp beni terk etmelerinden korkmak, öyle mi düşünüyorsun?"
<p>"Tüm konuştuklarımızı bir araya getirirsek bunu sen söyledin aslında değil mi, ben sadece sana göstermeye çalıştım."
<p>"Bugün sende bir tuhaflık var. Aksi ve huzursuzsun ama ilginç olanı şimdiye kadarki en iyi seanstı."
<p>Lewis Carroll'un "Alice Aynanın İçinde" öyküsünü okumasını öneriyorum. Okuyacağına söz veriyor. Üzgün bir ifadeyle odadan çıkıyor. Yoksa onu kırdım mı?
<p>Pencereyi yeniden açıp soğuk havayı hissetmek istiyorum. Sıra kendimde. Bir saat önce arkadaşımla telefonda konuştuktan sonra onu kırdım diye mi üzülmüştüm yoksa hakkımda olumsuz düşündü diye mi? Yüzüme soğuk hava çarptığında sert bir soru daha benliğime çarpıyor: Seansta onu kırdım diye mi yoksa hakkımda kötü düşündü diye mi endişeleniyorum?<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=934441), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100129115009/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=934441)
