# İsyan edenle etmeyen arasındaki temel bir fark

*Mustafa Ulusoy 2010.09.24*

<td class="columnist-detail">
<p>"İsyan edenle, etmeyen insanların en temel farkı ya da farkları nedir?" diye düşünüyordum.</p>
<p><p> Güneş ışınlarının kara bulutların ardından zar zor yol bularak yeryüzüne ulaşmaya çalıştığı bir günün hengâmesi daha bitecekken, yürürsem belki açılırım, diye geçirdim içimden. Derken onu hatırladım. Yerimden kalkıp yürümeye koyulursam, belleğimde uyanan hikâye de yürüyüp gidecek diye korktuğumdan, kımıldamadım yerimden. Ben kalkmayınca hikâye de kendi yerinde sakin sakin dinlenip bilincimin önüne dökülüverdi. 
<p>Hikâyelerimiz başımıza gelenlerin hikâ-yesidir bir bakıma. Onun da başına gelen, babasının ölümüydü. Babası vefat edince isyan edişini ve gerekçelerini anlatmıştı uzun uzun. 
<p> "Çünkü gerçekten çok farklı ve özel bir insandı. Hem benim için hem de çevresindeki insanlar için" dediğinde "farklı ve özel" kelimelerinin altını çizmiştim zihnimde, kalınca. "Herkese karşı çok sıcak, esprili ve pozitif ışık yayan bir kişiydi. Bana göre diğer insanlardan bir o kadar da farklı biriydi." dediğinde, ona inanıp inanmadığımdan şüpheye düştüğünü de sezinlemiştim. İnanmamam için bir neden görünmüyordu. Derken esas düşüncesi sökün etmişti: "Bilgisi, kültürü, zekâsı ve yetenekleriyle... çevresine bu kadar pozitif enerji veren, mutlu eden, sevilen ve sayılan babamın bu kadar erken gitmesine isyan ettim." 
<p>Ona göre, dünya, gereksiz, faydasız bir sürü insanla doluyken o gitmemeliydi. Bir süre çevresindeki ve sokaktaki insanlarla babasını kıyaslamış. "Bu adamın gitmesi gerekirken niye babam gitti?" diye düşünmeye başlamış. 
<p>Yeni bir cümlesi yine "bana göre" diye başlayınca ancak o zaman daha önceki "bana göre"lerin farkına varabilmiştim. "Ona göre" sokaklarda kaba tabirle sayısız "maganda" cirit atıyordu. "En kötüsü, anneannemle kıyasladım. O, 81 yaşında evdeyken, babam bu halde olmamalıydı, dedim. Ve her şeyden, hepsinden öte o benim babamdı ve belki de dünyanın en özel ve en iyi babası."
<p>Yok, hayır, babasının öleceğine dair korkusu yeni değildi. Çocukluğundan beri korksa da, bir gün başına geleceğini bilse de, bu kadar erken olacağını beklememişti. İşte bu yüzden de isyan etmişti: "Niye bu kadar erken?" Başkalarının babalarına bakmış ve gene kıyaslamıştı. Herkese kendi anne babası en özel, problemleri en büyük gelir. Ama o "en özelinin" kendi babası olduğuna inanıyordu ve bu konuda iddialıydı. 
<p>Babasının ölümünü haksız buluşunun başka bir gerekçesini daha sıraladı: "Ve baktım, insanlar babalarını benim kadar umursamazken ve babamı sağlığında ne kadar sevdiğim ve buna her gün ne kadar şükrettiğim aklıma gelince, bunun çok büyük bir haksızlık olduğunu düşündüm." Dünyada babasını ilk kaybeden o değildi elbet, böyle bir iddiası yoktu, son olmayacağını da biliyordu. Ama sanki en acı çekeni oymuş gibi hissediyordu. Daha sonra kendini telkin etmeye çalışmıştı. Bu dünyada zaten herkesin bir kaderi olduğunu, herkesin bir gün gideceğini sadece boyut değiştirdiğini düşünmeye çalışarak. İsyanı biraz gerileyince rahatladığını, hafiflediğini hissetmeye başlamış. Sadece hayat boyu onu bir daha göremeyecek olmayı kabullenmekte zorluk çekmiş bu sefer de. 
<p>Benliği rahat durmamış, başka bir şeyi daha kabullenememiş. Babası hep sağlıklıymış ölmeden az evveline dek. Sağlıklı yaşamak ve özellikle de kanser konusundaki bilgisi tabipleri bile geçermiş. "Bu kadar bilinçliydi de, dikkat etti de ne oldu? Her sabah zeytinyağı yedi, kanserojen olan her şeyden hem kaçındı hem bu konuda bizleri dahi tembihledi, egzoz dumanından kaçtı, ne oldu?" diye sorarken şaşkınlığı yüzünden okunuyordu.
<p>Gene kıyaslamış tabii. Bir yandan sürekli sigara içen tiryakiler bir yanda bilinçli, sigara kullanmayan babası! Bu muydu adalet? Şimdiye kadar hiçbir ciddi sağlık problemi olmayan, güçlü kuvvetli babası. Beynindeki küçük bir ura yenik düşmüştü. Yavaş ve zor biçimde. Başkalarını rahatsız etmekten çekinen babası yürüyememiş, insanlar taşımıştı onu hastaneye. Yatalak olup en nefret ettiği ortam olan hastanede ölmüş... 
<p>Sonra, hikâye bellekteki yerine geri döndü. Ben de yürümeye başladım. İsyan eden insanlarla etmeyenler arasındaki en ayırt edici vasfın, edenlerin isyanı bir hak olarak görmesi olduğunu düşünerek.</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101207163957/mailto:m.ulusoy@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1031091), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101207163957/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1031091)
