# Frezyanın melekleri

*Mustafa Ulusoy 2010.03.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Orada öylece dikilmiş ne yaptığımı anlamak için kaçamak bir bakış fırlattı. Alıcı bir müşteri olmadığıma kanaat getirdi ki bir şey sormadı. Bakışlarını yeniden demet yapmaya çalıştığı sümbüllere çevirdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Alçak bir taburede oturuyordu. Dakikalarca öylece ayakta kalmak tuhaf kaçacaktı. Sessizce yanındaki betona oturdum. "Kolay gelsin" dedim. Sadece "Sağol" demesinden konuşmaya pek istekli olmadığı sonucunu çıkardım. Birçok kişinin sormuş olması muhtemel sorularla canını sıkmak istemiyordum. Bir an, merak ettiklerimi sormak için şirinlik yapmak zorundaymışım gibi hissettim ama bundan hemen vazgeçtim. Duruşu ciddiydi, birazda aksi birine benziyordu ve şirinlikten etkilenecek birini andırır hali yoktu. Aslında olur olmaz sorularla canını sıkmak gibi bir niyetim yoktu. İstediğim tek şey bana bahar çiçeklerini anlatmasıydı.
<p>Yürüyordum. Caddede. Yalnız sayılmazdım. Uyanmaya çalıştığımız bütün uykulardan uyanmış ağaçlar zihnimi dürtmüştü. Dünyanın üzerine sıçramış bahar da insanı yerinden sıçratıyor, sürekli bir gezinme hissi uyandırıyordu insanın içinde. Zihnimden küçük püskürmeler halinde fışkıran düşüncelerden sıyrılmış, baharın suretini seyrediyordum. Derken..
<p>Derken, durdum ve başımı çevirdim. Keskin bir rayiha "Bana da bak, beni de fark et, ben de O'nun sanatıyım" dercesine koku reseptörlerimi harekete geçirmişti. O an caddede, kaldırımın kenarındaki çiçekçinin önünde olduğumu fark ettim.
<p>Rayiha deyince aklıma hep melekler gelir. Çünkü denir ki, melekler hem bizzat kendilerinin hem de varlıkların O'nu anmasından lezzet alırlar. "Çünki onlar nurdan mahlûk oldukları için gıdalarına nur kâfidir." Yine denir ki; "Hattâ nura yakın olan rayiha-i tayyibe dahi onların bir nevi gıdalarıdır ki, ondan hoşlanıyorlar. Evet, ervah-ı tayyibe, revayih-ı tayyibeyi sever." İşte bu cümlelerden, meleklerin güzel ve tatlı kokuları sevdiğini öğrendiğimden beri koku ve melek birbirini çağrıştıran iki kelime olmuştu benim için.
<p>Derken, bir adam gelip "Şu ne çiçeği?" diye sordu. "Altınkadeh" diye cevapladı çiçekçi. Soran adam, başka bir şey söylemeden hızlıca uzaklaştı. Uzaklaşan adama sinirlenmemesinden cesaret alarak, çiçekleri nereden aldıklarını sordum. "Mezatçılardan.!" Tek kelimelik cevabı umut kırıcıydı ama üsteledim: "Nerede mezatçılar?" "Bilmiyorum, çocuklar alıyor, ben de satıyorum."
<p>Sonra, orta yaşlarda iki hanım tezgâha yaklaşıp şebboyların taze olup olmadığını sordu. Gülümseyerek "Sizin gibiler" dedi. Hanımlar da gülümsediler ve gittiler. Çiçekçi kadın için üzülmeye başlamıştım. Henüz bir satış yapmamıştı.
<p>Niye yanında oturduğumu hâlâ sormamıştı. Bu işime geliyordu. Yine de sanki çiçeklerden gelen o ferahlatıcı rayihayı bedavaya getirmek için oturuyormuşum gibi bir suçluluk çöktü içime. Gerçi birkaç demet frezya ve sümbül alacaktım.
<p>"Beyaz leylak istiyorum, var mı?" sorusuyla hayalhanemden sıyrıldım. Frezyaların etrafında meleklerin kümelendiğini hayal ediyordum. Hem frezyaların Mutlak Varlığı anmasına tanıklık ediyor hem de onlardan fışkıran rayihadan lezzet alıyor olmalıydılar. Kesintisiz bir şükür, bir anma gibi etrafa yayılan rayihayla onlar da sağa sola koşturuyorlardı sanki. "Daha mevsimi değil beyaz leylağın" dedi ve işinin başına döndü.
<p>İçimden "Keşke alıcı bir müşteri gelse" diye geçirirken genç bir hanım tezgâha yaklaştı: "Arkadaşımın yaşgünü, kokulu çiçek olarak ne alsam?" Keşke sümbül alsa diye geçirdim içimden. Sümbüller yeni gelmişti çünkü. Çiçekçi kadın, "Frezya, sümbül, şebboy, erengüllerden bir demet yapayım abla!" der demez müşterinin cevabını beklemeden demet yapmaya koyuldu. Kadın erengüllerin hangileri olduğunu bilmiyor olmalı ki görmek istedi. Buna çok sevindim çünkü ben de bilmiyordum. Müşteri erengüllerden istemedi, sadece sarı, mor ve beyaz renklerden mürekkep bir frezya demeti hazırlamasını söyledi. Demet hazırdı. Yine dalmışım. Kadın demetini alıp giderken bir grup melek de belki frezyaların kokusunun peşinden gidiyor diye hayal ediyordum. Çiçekçi kadın, sanki bir demet melekle birlikte sunmuştu frezyaları. "Abi, sen çiçek istiyon mu?" Gitme vaktimin geldiğini anlamıştım. Erengüllerden bir demet yapmasını istedim.
<p>Yürüyordum. Caddede. Yalnız sayılmazdım. Melekler güzel kokularla lezzetlenip sevinç içinde bahar şarkıları söylüyorlar gibi geldi o an. Caddenin sonuna geldiğimde "İlk fırsatta çiçek mezatçısına ve kabristana gitmeliyim" dedim. İçimden, kendi kendime. Kabristansız bahar olmazdı. Önce hangisine gitsem diye düşünüyordum ki onu gördüm... </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=965584), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100607012800/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=965584)
