# Sonsuzluk ve Bir Gün-2

*Mustafa Ulusoy 2010.05.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Arnavut çocuğun yaban ellerde yaşamasını istemiyordun. "Arnavut çocuk" diyorum, çünkü yönetmen ve senarist (Theo Angelopoulos) ona bir isim vermemiş nedense.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Sınıra giden otobüse onu bindirirken bir şarkı tutturdu çocuk: "Minik sürgün kuşum/ Yabancı yerlerde üzülüyorsun/ Yabancı topraklar sana sahip olduğu için şanslı/ Ben senin için yas tutarken/ Sana ne yollayabilirim 'korfoula?'" "Küçük çiçek" anlamına gelen "Korfoula" dikkatini çekti. Yazarların, şairlerin kelimeler hep dikkatini çeker değil mi Alexander. Çocuk otobüse bindi, az ilerde indi. Sonra onu sınıra götürdün. Sana hikâyesini anlattı. Tam sınırdan geçirecekken "Sana yalan söyledim, benim kimsem yok" dedi. Senin, "Yarın yolculuğa çıkıyorum" demene aldırmadı. Birlikte geri döndünüz. 
<p>Sonra, deniz kenarına gittiniz. Ona şiirini tamamlamaya çalıştığın Solomon'un hikayesini anlattın. Hani, parayla kelime satın alan şairin hikâyesini. Arnavut çocuk bile seni anlamıştı: "Gülümsüyorsun, ama üzgün olduğunu biliyorum. Sana kelime satayım mı?" diye sordu, "Xenitis" diye bir kelime söyledi. Anlamını sordun. 'Yabancı' ya da 'sürgün' anlamına geliyormuş. Köyündeki kadınlar söylermiş.
<p>Sonra dalıp gittin. O mektubun yazıldığı kızının 'isim günü'ne. Karın Anna'nın cümlelerine bayağı üzülmüş olmalısın: "Seni iki kitabının arasında yakalamaya çalışıyorum. Kızının ve benim yanımdasın. Ama kendi hayatını yaşıyorsun. Biliyorum, bir gün bizi bırakacaksın. Rüzgâr gözlerini uzaklara götürüyor, ama bugünü bana hediye et. Son günümüzmüş gibi olsun. Bugün benim olsun."
<p>O gün, onun günü olmadı. Karını yalnız başına bırakıp o kayalığa çıkman gerçekten yürek burkucuydu.
<p>Derken, Arnavut çocuğun arkadaşı Selim öldü. Araba çarpmıştı.. Ona bir tören düzenlediler. Arnavut çocuk dokunaklı bir konuşma yaptı, sen de bir kenarda dinledin: "Ne yazık ki bu gece bizimle gelemeyeceksin. Korkuyorum ey Selim. Denizler çok büyük. Nereye gittin Selim, nereye? Biz nasıl bir yere gideceğiz? Ya orada da dağlar, polisler varsa? Biz asla geri çekilmedik. Şimdi karşında denizler var, ama yine de geri çekilme... Keşke bize eskisi gibi limanlardan bahsetseydin, Marsilya'dan, Napoli'den. Şu koca dünyadan. Ey Selim anlat, şu koca dünyayı! Ey selim konuş, konuş bizimle!" Selim'den ses seda çıkmadı. Cennetteydi çünkü. Buluğ çağından önce ölen çocukların cennetin çocukları olduğuna inanırız biz Alexander. 
<p>Annene gittin, bakım yurdundaki annene. Yine daldın gittin hayalhanene. O gün, aniden yağmur bastırmıştı. Anna yalnız başına, yağmurun altında, deniz kenarındaydı. Yazmış ki: "Senin adan denizde, çok uzaklarda duruyor. Gömleklerinden biri balkonda kalmış, rüzgârda uçuşuyor. Odanın gölgelik yerine sığınmış yatarken, gecenin gürültüleri uykumu bozuyor. Gözlerim kapalı sana bakıyorum. Kulaklarım mühürlü seni dinliyorum. Ağzım mühürlü ama sana yalvarıyorum."
<p>Annen bunamış, gümüş takımlarını, çeyizini sayıklıyor: "Daha dün buralardaydı, nerede?" Hepimiz bir şeyler sayıklıyoruz işte, Alexander. "Neden anne, neden hiçbir şey beklediğimiz gibi olmuyor. Neden çaresizce çürümek zorundayız?" diye sordun bilinci yitik annene. "Neden hayatım sürgünde geçti? Neden sadece ana dilimi konuşabildiğim nadir anlarda mutlu olabildim? Neden, kayıp sözcükleri ya da insanların unuttukları sözcükleri bulup çıkardıkları nadir anlarda mutlu olabildim? Neden sadece o anlarda evde yankılanan kendi ayak seslerimi duyabildim? Neden, neden? Söylesene anne, neden sevmeyi bilemedik?" Yapma Alexander, lütfen yapma. İşte bu son cümlen olmadı, gerçekten olmadı.
<p>Sonunda, Arnavut çocuk bir tırın içinde gemiye bindi; ülkesine gitmek için. Sen peşi sıra deniz kenarındaki o eve gittin, aslında o güne. Kulaklarında karının mektubu yankılanıyor: "Sana deniz kenarından yazıyorum. Sana yazıyorum. Seninle konuşuyorum. Sen bugünü hatırladığında, hatırla; ona gözden ibaretmişim gibi baktım. Ona elden ibaretmişim gibi dokundum. Burada durup seni bekledim titreyerek. Bugünü bana hediye et." Bir de, "Neden sevmeyi bilemedik anne!" diyorsun. Eğri oturup doğru konuşalım, "Sevmeyi bilemedim" demen gerekmez miydi Alexander? Sevmeyi bilebilmek için, göz ucuyla dahi olsa karına bakman yeterliydi halbuki. 
<p>Sonra kendi kendine konuştun, karşında karın varmış gibi: "Anna, yarın hastaneye gitmeyeceğim. Yarın için bir plan yapalım. O yabancı bana hep aynı müzikle cevap verecek. Ve bana kelime satacak biri her zaman olacak. Yarın nedir Anna? Bir seferinde 'Yarın ne kadar uzun?' diye sormuştum. Sen demiştin ki: 'Sonsuzluk ve bir gün kadar'. Anna, bu gece ben de öbür tarafa geçiyorum. Sana geri getirdiğim sözcükle birlikte geleceğim Anna. Her şey gerçek. Her şey bekliyor." Güle güle Alexander, güle güle. Bu arada, deniz kenarında yazdığın o son şiir de gerçekten dokunaklıydı. Hani, "küçük çiçeğin"in sana verdiği kelimelerle yazdığın şiir. </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=988698), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100807200820/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=988698)
