# Derken, onu gördüm

*Mustafa Ulusoy 2010.07.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Her taraf yazdı. Yeşille sarının karışımı. Ölümle hayatın ayrıca. Bir yanı dipdiriydi akıp giden yaşamın, bir yanı yorgun, mecalsiz. Hüzünlü ve sıcak bir gülümseme vardı yeryüzünde.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Ya da bana öyle geldi.
<p>Hayat tekdüze akıp gidiyordu. Güneşin altında kavrulan dünya, serinliğe muhtaçtı. Akşamın gelişi, serinliğinden ötürü bir tek yazın bekleniyordu dört gözle. Yazın farkı buydu belki de. İki büklüm olmuş duygularımın ağırlığıyla, yüzüm yeryüzüne dönük, yürüyordum. Akşama yakın bir vakitte, caddede.
<p>İşittiğim tüm dünyevi sözler, hepsi birer kurşun ağırlığındaydı ruhumu aşağı çeken. Sonsuzluğa işaret eden bir cümleye, hatta tek bir kelimeye ne de çok ihtiyacım vardı. Caddenin kenarındaki camiden yayılan ezan sesi nüfuz etti akşamın alacakaranlığına. İlk cümle, "Allahüekber"di. "Beklediğim söz bu!" dedim. Kendi kendime. Derken, onu gördüm. Semada asılı o güzel sözü. 
<p>Daha sabahleyin, hayat dipdiriyken geçtiğim yolda, bu kez akşamın yorgunluğunu da katık ederek ilerliyordum. Sessizlik yavaş yavaş iniyordu caddeye. Saatler sonra bu sessizlikle beraber uykuya dalacaktı caddenin gözleri. Semadan yeryüzüne bir selam gibiydi, ağır akan caddeyi yıkayan ay ışığı. Hafifçe esen rüzgârın ellerini tutan bir ağacın oynaşan dalları arasından gördüm ilkin onu. Güneş caddeden ayrıldıkça, ay mahremiyetini daha da açtı. Güneşten utanıyordu, kim bilir. Caddenin kenarındaki binalar iyice hüzne bulandı güneş ayrılınca.
<p>Oturdum. Bankın birine. Buzlu beyazlığıyla dünyaya yollanmış bir tebessümdü. Derken, bir bulutun himayesine sığındı bir süre. Buzlu camın ardındaki lamba gibiydi yine de. 
<p>Kör değneğini bellemiş, derler. Ben de, ta çocukluğumdan beri, semadan ilkin onu belledim, onu bildim, ona bağlandım. Kamer, semanın kubbesinde zamanın büyük saatinin akrebiydi. Farklı farklı yüzüyle her geceye ayrı bir suret bırakıp gidiyordu. Sonra, bıraktığı tüm suretleri toplayıp tepsi gibi oluyor, yeniden hilal şekline dönüyordu. Her gün farklı bir selam, farklı bir çehreyle gönderilen bir tebessümdü yeryüzüne. O'ndan gelen bir selam. O'ndan gelen bir sesleniş. O'nun semadaki en güzel ayetlerinden biriydi kamer.
<p>Olan biten neydi semada? "Kubbe-i semada parlayan, tebessüm eden yıldızlarla, göğün güzel yüzünü yaldızlamak, elbette nihayetsiz bir Saltanat-ı Rububiyet'in şeairidir." cümlesi düştü aklıma. Bankta otururken. Olan biten, Mutlak Rububiyet Saltanatı'nın işaretiydi. Bunu düşünmek, bir emniyet hissi uyandırdı içimde. Her şeyi tasarrufu altında tutan Mutlak Varlık'ın bir kez daha selamını işittim kamerden. Derken, şu cümleden düştüm hayalhaneme: "Her bir gününe, ayrı şekilde bir Kamer'i göstererek, evkatın hesabı için takvimcilik yaptırır."
<p>Gecenin orta yerinde evden çıkıp yeniden koyuldum yürümeye. Ağır akıyordu gece. Semadan fışkıran ışıklarıyla geceye su tutuyordu sanki ay. İmgeevime, denize düşen oynaşmaları düştü ay ışığının. Melankolik bir huzur sinmişti yeryüzüne.
<p>Süregelen anılar belleğin kovuğundan sızıyordu. İmgeler akıyordu tasavvur dünyama. Bir zihnimdeki imgelere bir de semaya bakıyordum. Melankolik huzur hayalhanemi de sardı, ruhumla birlikte.
<p>Ayın yeryüzüne baktığı yerden bakmak istemiştim hayata. Yaşamın gölgeleri renklendi. Kamer, "şâirane lisan-ı hal ile söylüyor"du selamını. Sonra hüzünlü deniz kenarları geldi aklıma. Deniz kıyısında yürürken, selam olsun aya bakanlara, diye geçirdim içimden. O an, bir salât ve selam yollamak istedim Kâinatın En Değerli Varlığı'na. Yaptım da. Ayın, bir parmağıyla ikiye bölündüğü Zat'a. Uzunca bir süredir kamerin ikiye bölünmüşlüğünü unuttuğumu fark ettim. Hayıflandım. 
<p>Yürüyordum. Caddede. Yalnız sayılmazdım. Olga'yla Sacit'i düşünürken buldum kendimi. Hayalimde onları konuşturdum. Olga'nın şu sözünü kaydettim belleğime: "Mutlu mesut yüzüne yağan, yağan neydi sevdiğim? Sen masala inanmıyordun ben hakikate. Boğulmuştuk; sen gerçeklerin, bense bir masalın içinde. İkimiz de yanılmıştık. Hikâyemizi yazarak sana rağmen bir masal oluşturdum. İstedim ki, seni kalıcı kılayım, bunu çok önemsemezken sen. Artık birbirimizi tamamladık, hissediyor musun bunu, bilmiyorum. Hissedeceğimizi söylerdin. Melekler gelip haber verir berzah âlemindeyken, derdin. Melekler bir şeyi daha haber verir mi ki? Artık sadece seni değil, senin sevdiklerini de seviyorum. Oğlumuza, sevdiğin adamın ismini koydum. Annemin kızacağını bile bile."
<p>Bir şiir tutturmuş yürüyordum. Yalnız sayılmazdım anlayacağınız: "Bırak da/sonsuz kadar/yumuşak bakışlarınla/bakayım kendi içime/odamızı/ve dünyamızı/dolduran/alacakaranlıkta (Jaan Kaplinski). Derken, onu gördüm...</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1007684), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101001055504/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1007684)
