# Yastık tüyleri uçuşuyor etrafımızda

*Mustafa Ulusoy 2010.01.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">"Şüphe, çıplak ayaklı bir gece gibi ilerliyor içimde" demişti şair (Nazım Hikmet). Şüpheler, kuruntular çıplak ayaklı bir gece gibi ilerliyordu içinde Rahibe Aloysius. Bana kalırsa asıl sorunun suizandı. Neden mi?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Kötülüğün peşine düşmüştün bir kere. Ayıp, kusur, eksik gedik arıyordun sağında solunda. Kusur ararsan bulursun değil mi Aloysius. Çünkü biz kusurlu varlıklarız. Sağımız solumuz, önümüz arkamız kusur. Mutfakta sürahinin kapağını açık bırakan varlıklarız. Yemeğe tuz koymayı unutan, döken saçan, ütü yaparken çizgiyi tutturamayan eksik gedikle malul insanız.
<p>Hayır, bunlar senin hakkında suizannım değil. Kendin söyledin ya, hatırlasana. Filmin (Şüphe/Doubt) sonunda Rahibe James'le konuşurken karla kaplı bahçede: "İnsan bir kötülüğün peşine düştüğünde Tanrı'dan uzaklaşır!" Zanlarına göre hareket edip onları hakikatin kendisi kabul eden insanın kötülüğün peşine düşmesi an meselesidir Rahibe Aloysius (Meryl Streep). Eminim ki senin dininde de bu yasaklanmıştır. Benim dinimde denir ki: "...zannın çoğundan sakının... tecessüs etmeyin..." (Hucurat: 12) Tecessüs etmeyin, yani ayıp kusur, eksiklik, kötülük araştırmayın.
<p>Bir kere karar vermiştin. Peder Flynn kötüydü, ya da bir şeyler çeviriyordu. Bu zannında haklı çıkmalıydın. Gözlerin tetikteydi. Onu izlemeye başladın. Zannettiğin şeyi doğrulama peşine düştün. Müdürü olduğun Nicholas Katolik Okulu'nda pederin bir öğrenciyle konuşurken onun bileğinden tutması ilk dikkatini çekendi. Sonra..
<p>Sonra, Rahibe James (Amy Adams) okulun tek siyahî öğrencisi David Miller'in Peder'in odasına çağrıldığını, odadan çıktıktan sonra David'in ağzının alkol koktuğunu söyledi sana. Nasıl da gözlerin parladı baksana. Kötü zannını delillerle kanıtlamaya çalışıyordun. Peder Flynn'ın oğlan tacizcisi olduğunu kanıtlamak istiyordun. Bunun doğru olma ihtimali yok muydu? Vardı belki ama benim dinimde ne denir biliyor musun Rahibe Aleysius: "Bir delilden neş'et etmeyen bir ihtimalin hiç ehemmiyeti yoktur."
<p>Sonra, Peder Flynn'a (Philip Seymour Hoffman) meseleyi açtın. Şaşırdı. David Miller sunaktaki şarabı içmişti ve Peder'in amacı David'i korumaktı. Böyle açıkladı. İnanmadın. İnanmak istemedin. Zanlarının haklı çıkmasını istiyordun. Kötülüğün peşine düşmüştün. Var olduğuna dair bir kanıta sahip olduğun kötülüğün değil Rahibe, kendi zanlarında var olduğuna inandığın, inanmak istediğin bir kötülüğü kanıtlamanın peşine düşmüştün. Benim dinimde emin olmadığımız bir durum karşısında şöyle uyarılırız: "Böyle bir söylenti işittiğiniz zaman siz inanan erkek ve kadınların, birbirleri hakkında iyi zan besleyip de, bu düpedüz bir iftiradır demeleri gerekmez miydi?" (Nur: 12) "Peki, siz böyle davranabiliyor musun?" diye sorma Rahibe, n'olur sorma.
<p>Olaylar ilerledi. Yönetmen (John Patrick Shanley) bizi bir imtihana soktu. Filmin sonunda Peder sahiden tacizde bulundu mu bulunmadı mı tecessüsüne düşüyor muyuz düşmüyor muyuz? "Bir delilden neş'et etmeyen bir ihtimalin hiç ehemmiyeti yoktur" kaidesince madem ortada bir kanıt yok, Peder'in böyle bir eylemde bulunma ihtimalinin bir ehemmiyeti yoktur diyebiliyor muyuz?
<p>Peder'e şantaj yaptın. O da istifa edip başka bir kiliseye gitti. Gitmeden önce gıybetle ilgili müthiş bir vaaz verdi değil mi Rahibe? Senin de için yandı mı? Sen de gıybet ettiğin tüm insanlarla helalleşmeyi diledin mi? Hatırlıyorsun değil mi, vaaz şöyleydi:
<p>"Bir kadın, bir arkadaşıyla çok az tanıdığı bir adam hakkında dedikodu yapıyormuş. Kadın o gece bir rüya görmüş. Üstünde büyük bir el belirmiş ve onu işaret etmiş. Bir anda kadın büyük bir suçluluk duygusu içine gömülmüş. Ertesi gün kiliseye koşup Peder O'Rourk'e her şeyi anlatıp 'Dedikodu günah mıdır? Beni işaret eden Ulu Tanrı'nın eli miydi? Bağışlanmayı dilemem gerekir mi?' diye sormuş. 'Evet' diye cevap vermiş Peder. 'Komşun aleyhinde sahte tanıklık ettin. Onun saygınlığını yerle bir ettin, bundan utanmalısın.' Kadın üzgün olduğunu söylemiş ve bağışlanmayı dilemiş. 'O kadar çabuk değil. Şimdi eve git. Çatıya bir yastık çıkar, onu bıçakla yar ve sonra bana dön.' Kadın söyleneni yapıp Peder'e dönmüş. 'Yastığı bıçakla parçaladın mı?' diye sormuş Peder. 'Evet, parçaladım.' demiş kadın. 'Peki, sonuç ne oldu?' 'Tüyler' demiş kadın, 'tüyler' diye tekrar etmiş. 'Yastığın içindeki tüyler her yöne uçuştu.' Peder: 'Şimdi geri gidip rüzgârla dağılan tüylerin hepsini toplamanı istiyorum.' 'Ama' demiş kadın 'bunu yapamam. Nereye gittiklerini bilmiyorum. Rüzgâr onları her yöne savurdu.' 'İşte' demiş Peder 'bu dedikodudur.'"
<p>Etrafımızda yastıklardan savrulan tüyler uçuşuyor Rahibe. Tüyler her yöne savruluyor.
<p>Not: Bu filmi izlemek isterseniz öncesinde ya da sonrasında sevgili Süleyman Sargın'ın 1 ve 8 Ocak 2010 tarihli yazılarını bir kere daha okumanızı dilerim. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=943051), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100128140105/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=943051)
