# Evham

*Mustafa Ulusoy 2010.07.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Annesinin elinden sıkıca tutuyor. Şakalaşıyorlar, konuşuyorlar. Oradan buradan.  Birinci sınıfa gidiyor, okulun son günleri. Anne göz ucuyla oğluna bakıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Oğlunun başına bir şey gelecek endişesiyle geçti bir yılı. Her okul servisine bindirişinde zihnine o rahatsız edici sahne geliyor.
<p>Kedi önüne koyulan yiyecekleri acele etmeden yiyor. Yağmurda ıslanan tüylerini yalıyor sonra. Patilerini büyük bir ustalıkla kullanarak temizleniyor. On beş günlükken, yine yağmurlu bir günde, annesini kaybetmişti. Yürek sızlatıcı miyavlamalarını caddenin kenarından duyan kuaför kediciğe sahip çıkıyor. Onu dükkânında tutmak istiyor ama kedi korkusu olan müşterilerinin muhtemel ani çığlıkları cesaretini kırıyor. Geçici olarak onu koruma altına alıyor. İlerisi için ne yapacağını bilmiyor. "Allah büyüktür!" Tüm bildiği, bileceği bu... 
<p>Anne, oğlu gözünün önündeyken rahat edebiliyor bir tek. Caddede gitmek istedikleri ayakkabıcıya yüz metre var!
<p>Kedi caddenin kenarındaki ağacın altında pinekliyor.
<p>Anne, oğlunun ayakkabısının bağının çözüldüğünü fark edince eğilip kendi bağlıyor. Birkaç metre daha yol aldıktan sonra caddede gitar çalan çocuğa dikkat kesiliyorlar her ikisi de. Gitar ezgilerini dinlemek için bir gölge altına sığınmak istiyorlar.
<p>Kedi ciyak ciyak miyavlıyor! Kedilerin kuyruğuna basmamalı. Can havliyle patilerini çıkarıp saplıyor çocuğun bacağına. Uzunca iki çizik oluşuyor. Çiziklerden kan sızıyor.
<p>İkisi de neye uğradıklarını bilemiyor. Görünmez kaza böyle bir şey işte. Sen git koca caddede mışıl mışıl uyuyan kedinin kuyruğuna bas! Orada uyuklayan kaderdi belki de. Uyanan da yine kaderin kendisi...
<p>Oğlunu hemen yakındaki eczaneye götürüyor, yarayı oksijenli suyla yıkayıp tentürdiyot sürdürüyor.
<p>Kedi ağacın altına dönüyor yeniden. Kuaförün verdiği akşam yemeğini yiyor. Caddenin kiri, tozu, pasıyla pislenen tüylerini temizlemeye koyuluyor.
<p>Akşam oluyor. Annenin içine bir evham düşüyor: "Ya çocuğuma bir şey olursa, ya kedi kuduzsa!.." Adam soğukkanlı. Kılını kıpırdatmak istemiyor. "Yahu hatun, biz hiç mi kedi çiziği görmedik? Bize bir şey oldu mu da senin oğluna olacak!?" Kadın kocasını sorumsuzluk ve vurdumduymazlıkla suçluyor. Adamsa kadını evhamlılıkla.
<p>Kedi, gözlerini yumuyor. Tatlı bir uykuya dalıyor. Akşamın serinliğiyle biraz üşüyor. Sıcak bir yuvaya ihtiyacı var. Kaderine sığınmaktan maada, elinden gelen bir şey yok.
<p>Kadın evhamdan bu gece uyuyamayacağını iyi biliyor. Oğlunu kaptığı gibi özel bir hastanede buluyor kendini. Doktor, kuduz aşısına gerek yok, diyor. Eve geliyorlar. Kocası "Demedim mi, aklın yolu bir!" diye, kasınıyor bilmiş bilmiş.
<p>Ertesi gün kadın kötü bir hisle kalkıyor yataktan. İçi içini yiyor. "Ya doktor yanıldıysa..." diye. Soluğu devlet hastanesinde alıyor. Oradaki doktor farklı düşünüyor. Hemen bir aşı protokolü uyguluyor. İlk aşıyı yaptırıyor. Ne var ki dört aşı daha yapılacak. Eğer kedi bulunur ve on gün gözlem altında tutulup da kuduz olmadığı anlaşılırsa son iki aşıya hacet kalmayacak.
<p>Kedi birkaç yaramaz çocuğun tacizine maruz kalıyor.
<p>Anne bir koşu kuaförün yanına varıyor. Buluyorlar kediyi. Anne oğluna fazladan iki aşı daha yapılmasını hiç istemiyor. Kediyi kaptığı gibi bir veteriner kliniğine götürüyor.
<p>Kedi klinikte iyi bir bakıma alınıyor. Yıkanıyor, aklanıp paklanıyor. Yaraları temizleniyor, merhemler sürülüyor.
<p>Annenin gözü oğlunda kulağı da doktordan gelecek haberde. Her gün kliniğe gidip kedinin durumunu soruyor. Kedi sağlıklı görünüyor. Yaraları iyileşiyor. Temiz, pak, alımlı bir kedi oluyor.
<p>Bir karı koca günlerdir kedi türküsü tutturan küçük kızlarına kedi bulmak için veteriner kliniğine geliyor. Bizim kedi üçünün de dikkatlerini çekiyor. Küçük kız parmağını uzatıp "Ben bu kediciği istiyorum!" diyor yüksek sesle. Kedi alışıyor birkaç gün içinde yeni yuvasına.
<p>Kadın, kedinin sıcak bir yuvaya kavuştuğunu öğrenince, durumu gidip kuaföre anlatıyor. Kuaförün sözü yine "Allah büyüktür!" oluyor. Kadın tasdik ediyor. Evhamı bir anlama kavuşuyor. İlk kez evhamlı oluşunu seviyor. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101224232506/mailto:m.ulusoy@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1005545), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101224232506/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1005545)
