# Acizliğin lezzeti

*Mustafa Ulusoy 2010.08.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Suyunu çekmiş derinin kırış buruş halini andırıyordu cadde.  Ağır ağır, homurdana homurdana ilerleyen arabalar mı, yoksa zaman mı diye geçirdim içimden. Her şey büzüşüyor, kırışıyordu. Yüzyıllık camiye bakarken, caddenin yüzüne ustalıkla atılmış bir çizik gibi dedim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kime dedim? Kendime. Yalnız sayılmazdım, tek başıma yürüsem de. 
<p>Yürüyordum. Aç susuz. Acizlik dalga dalga yayılıyordu bedenimde. Hayalhaneme düşen sözler onun duvarlarına çarpıp pat diye yere düşüyor, ya da yuvaları olan hafızaya ve kalbe gerisin geriye dönüyorlardı. Bedenimin takati ne kadar azaldıysa, imgelerinki de bir o kadardı. Neredeydi o hayal âlemine bir kere dalınca oraya buraya zıplayan, dur durak bilmeden geçmişten geleceğe hızlı geçişler yapan imgeler. Beti benzi atmış resimler gibiydiler. Ne kadar uğraşsam da elimde tutamayacağım hava gibi sarıp sarmalamışlardı yine de. Zihnim her ne kadar dağınık olsa da, aslında onu düşünüyordum.
<p>Ellerim yiyeceklerin, içeceklerin tatlarına uzanamıyordu, iki yanıma sarkık. Neden milyarlarca insan şu an aç diye sordum, kendime. "Anlayamıyorum, Allah neden insanlardan kendilerine eziyet etmesini istesin ki!" diyen ses içimde giderek büyüdü, imgelerin takatsizliğine inat. Toplu bir kendimize eziyet seansında mıydık? Kendine acı çektirmekten haz alan mazoşistler olabilir miydi bu kadar insan? 
<p>Derken, "Zamanın kırıklarını bir daha okumak duyguları/Beyazlaşıncaya dek/Biriktirmekten daha kolay değil benim için/Bir sevecenliğini bir ucundan öbür ucuna" diyen şairin (Tahar Ben Jelloun) sözlerini düşünürken buldum kendimi. Yolun yarısına varmıştım. Hayat yolunun neresindeyim acaba, diye sordum ürkek ürkek. Sonsuz bir yolculuğun içinde olduğumuza dair inanç bir bardak su kadar serinletti yüreğimi. 
<p>Zihnim yorgun argın konudan konuya atlarken, açlık ve susuzluğun içimde biriktirdiği huzuru duyumsadım aniden. Arzuların kabarık iştahı, heveslerin şımarık doyumsuzluğu yerini sonsuz bir acizliğe bırakmıştı. Heva ve hevesin, hadi şunu da ye, bunu da ye, şunu da iç sözleri iradenin duvarına çarpıyordu. On altı saat aç ve susuz kalma iradesi bu işte diye düşünürken, irademi kullanamıyorum yakınmalarının ne kadar da sık olduğu hatırıma geldi. Milyarlarca insanın aynı anda aynı iradeyi kullanması, benim de onun bir parçası olmam içimdeki huzuru daha da büyüttü. 
<p>"Emr-i Kün Feyeküne mâlik bir Sultan-ı Cihan'a acz tezkeresiyle istinad eden bir adamın ne pervası olabilir?" sözü tüm yiyeceklerden daha tatlıydı o an. Milyarlarca insan hep birlikte "Ol!" deyince her şeyin olduğu Mutlak Varlık'a acziyetimizi sunuyorduk. Mutlak acizliğimizi. Önce "Arif-i billah, aczden, mehafetullahtan telezzüz eder" sonra da, "Kâmil insanlar, aczde ve havfullahta öyle bir lezzet bulmuşlar ki, kendi havl ve kuvvetlerinden şiddetle teberri edip Allah'a acz ile sığınmışlar. Aczi ve havfı, kendilerine şefaatçı yapmışlar" cümlelerine kaydı zihnim.
<p>Milyarlarca insan kendine eziyet etmiyordu. Orucun içlerinde uyandırdığı mutlak acizliği tadıyorlardı. Bizi biz yapan acizlikti. Bizler, ölümü öldüremeyen birer hiçtik. Hiçliğimizde tecelli ediyordu tüm anlamlar, tüm hikmetler cümlesi aklımdan geçerken tam o sözü ettiği mekânın önünden geçiyordum. Dükkânda satılan dondurmadan milyon kat daha lezzetli geldi o an acizlik. 
<p>Yürüyordum, caddede. Şairin (Sohrab Sepehri) "Hiçlik Çiçeği" şiiri zihnimde belirince, şiirinin başlığını ondan ödünç isteyerek dedim ki kendi kendime Ramazan'da açan "Hiçlik Çiçeği"dir. İçimde açan acizliğin ve hiçliğin kokusu yayıldı tüm ruhuma. Benlik sus pus oturuyordu, narsisistik yönleri pul pul dökük. Narsisizmden arındıkça kendi özüne ulaşıyor benlik. Kendi özüne ulaştıkça da tatlı bir huzur bırakıyor ruha. 
<p>Yolun sonuna yaklaştığımda susuzluğum had sayfaya ulaştı. Dudağım damağım kurumuştu. Susuzlukta yeşeren acizliğe yöneldi ruhum yeniden. Geriye kalan on saatte mutlak acizliğin ve hiçliğin içinde saklı lezzeti tatmaya odaklanmaya karar verdiğimde, yine onu hatırladım. İç dünyasını tatlı bir gülümsenin ardına saklayarak, "Hayatımda bir kere bile oruç tutmadım" dediğinde, içimde uyanan derin üzüntüye bir anlam verememiştim. Hayatında acizliğin lezzetini tatmamıştı bugüne dek. Bütün yemeklerden, bütün içeceklerden daha leziz olduğunu görecekti hâlbuki. Belki de onun için duyduğum kederin bir nedeni de buydu.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101224232226/mailto:m.ulusoy@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1015119), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101224232226/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1015119)
