# Hak iddiası mı, yükümlülük mü?

*Mustafa Ulusoy 2010.10.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Adımları küçülmüş yaşlılar gibiydi hayat. Güneş, yaza göre daha geç doğup daha erken batıyordu. Mevsim yaşlanmaya yüz tutmuştu.</p>
<p><p>Arabaların tersi istikamette yürürken, önüme düşen sarı yapraktan fark ettim bir de bunu. Yaprakların hışırtısına sinmiş zaman, ağır ağır iniyordu yere.
<p>Dalgın ve düşünceli zihnimle, dinlediğim hikâyelerin üzerinden geçerken, sessiz ufukta aniden yırtılan bulutun sesiyle durdum. Rüzgârın haşin sesi ortalığı birbirine katarken, çekip gidenlerin artlarında bıraktıklarına daldım bir süre. Ağaçlar kışa hazırlanırken, artlarında meyveler bırakmıştı. Hayat hikâyelerini de meyvelerin kalbine emanet ederek. Bizim de yaşlanırken, aslında arkada bıraktığımızı sandığımız geçmişimizin bir meyveye dönüşüyor olması içime sevinç saldı. 
<p>Derken, yine o aklıma geldi. Babasının ölümüne isyan etmeye hakkı olduğunu düşünen ve bunun (geçen haftaki yazımda söz ettiğim) kendince onlarca gerekçesini sıralayan hikâyenin sahibi. Onlarca yaprak yere düşerken dikkatimi çekmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Onların itirazsız dallarından kopup yere düşüşlerine imrendim. İçimden itiraz eden ses haklı geldi ilkin: "Ama onların benliği yok, iradeleri yok, itiraz edemezler ki!" İnsan olmanın zorluğu bir kez daha önüme dikildi. Benliğimiz ve seçebilme özgürlüğümüz bizi biz yapan en önemli unsurdu.
<p>Cansız varlıkların, evet, iradeleri ve benlikleri yoktu. Kaderin onlara çizdiği yolda eksiksiz yolculuklarının kâinatı düzen içinde tutması, kadere teslimiyetin hayata kattığı intizamın bariz bir delili diye düşündüğüm an, ayağım bir su birikintisine dalıp çıkmıştı. Şarıl şarıl yağan yağmurdan geriye kalan su birikintisi bir süre sonra buharlaşıp uçacaktı. Kendi kaderine doğru! Tam bir teslimiyetle, itirazsız, kendini yoktan Varedene mutlak bir kendini bırakmışlıkla. 
<p>"Yirmi Beşinci Sözün Beşinci Dalının İkinci Meyvesi" imdadıma geldi, karışık zihnim bir yanıyla da narsisizm kavramıyla meşgulken. Yakınlarda "Asrın Vebası: Narsisizm İlleti" kitabını (ileriki zamanlarda bu kitaba yeniden dönüp içeriğindeki bazı önemli konuları irdelemeyi düşünüyorum) okumuştum. "Hak iddia etme"nin narsisizmin en temel özelliklerinden biri olduğu psikiyatride ve psikolojide bildik bir meseledir. Bu kitaptan ödünç alırsam, hak iddia etme, "Kişinin özel muamele, başarı ve daha fazla şey hak ettiğine dair duyduğu inançtır." Dünya, hayat, insanlar sanki kişiye borçludur, hak ettiklerini hayat ona vermemiştir. O hep mağdurdur. Kıymeti bilinmemiştir. Öyle midir? 
<p>Narsisizm konusunu ne zaman düşünmeye dalsam, "Ey nefis! Ubudiyet, mukaddeme-i mükâfat-ı lâhika (sonradan verilecek mükâfatın başlangıcı) değil, belki netice-i nimet-i sâbıkadır (geçmişte verilen nimetin sonucu). Evet biz ücretimizi almışız. Ona göre hizmetle ve ubudiyetle muvazzafız." cümlesi belleğimden zıplayarak bilincime akar. İzleyen cümlelerde insana bahşedilen nimetler genişleyen daireler halinde insanın nazarına sunulur. Anlarız ki, dünya bize borçlu değildir. Yaratıcı sonsuz nimetlerini zaten insana sunmuştur. Hak iddia edecek hiçbir gerekçesi yoktur insanın. Sonsuz nimetlere karşı şükür ve kullukla mukabele etmek gibi bir yükümlülüğü vardır sadece ve sadece. 
<p>Güneş de batmaya meylederken aslında kendi kaderine gidiyordu, mutlak bir teslimiyetle. Bu yüzden kazasız belasız yolculuğuna devam ediyordu. Onun hikâyesinin unuttuğum bir ayrıntısını hatırladım güneşin son parıltılarına bakarken. "Babamın iyileşmesi için o kadar da dua ettim, neden duamı kabul etmedi O?" demişti. Ben de Zamanın Sahibinin şu sözünü hatırladım: "...güya eski ücretleri kâfi gelmiyormuş gibi, çok büyük şeyleri mütehakkimane istiyorsun. Ve hem "Niçin duam kabul olmadı?" diye nazlanıyorsun. Evet, senin hakkın naz değil, niyazdır.." 
<p>Yürüyordum. Caddede. Hüzünlü düşünceler uğulduyordu sağdan soldan. Bir yaprak tam önüme düştüğünde "Yaprakların hışırtısı bizim de acımız ey Rabb'imiz!" diye geçirdim içimden. Yazın gidişi bizim de gidişimizdi. Hep birlikte ayrılıyorduk. Üzerine bindiğimiz fena ve zeval gemisiyle. Sonbahar kalbimizde titriyordu. Melekler de dua ediyordu gidenlerin ardından. 
<p>Ölüm aslında ruhun uyanışı mıydı? Güzden sonra gelen kışın hemen ardından gelen bahar gibi. Güz mevsimi hüzün mevsimiyse, eğilmeliyiz benliğimizin karanlığı üstüne. Sonbaharın mırıldanışına birazcık da olsa kulak vermek, benlik davasından vazgeçmekte belki biraz işimize yarar. Gecenin karanlığında açılır sonsuzluğun kapısı çünkü. Sonsuzluğun en büyük kapısıysa huzurlu bir hüzündür. İsyansız bir hüzün bize kim olduğumuzu anlatır. Hiçliğimizi. Hayatın bize değil, bizim Mutlak Varlığa sonsuz borçlu olduğumuzu. </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101207164617/mailto:m.ulusoy@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1034057), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101207164617/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1034057)
