# Ayakkabıcı Halil

*Mustafa Ulusoy 2010.06.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Kösele ayakkabıyı şöyle bir süzüp eliyle altına tak tak vuruyor, sonra elini köselenin yüzeyinde dolaştırıyor ve "İneğin döşünden bu kösele..." diyor. Derinin iyisini kötüsünü bir bakışta anlıyor. Maviye çalan gözlerinin önünden kim bilir kaç bin deri tabağı geçti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Bayburt'un Çıphınıs (Yılanlı köy) köyünde doğmuş. Yedi yaşında ayakkabıcı dayısının yanına çırak olarak verilmiş; babasının ölümünden bir yıl sonra. Seferberlikte Çorum'un Alaca ilçesinin Yalıçal köyüne göç etmişler. Bu yüzden onlara "muhacirler" derlermiş.
<p>Uzun yıllar ayakkabı imalatı yapmış. İlçenin en iyi ayakkabı ustasıymış. Başlarda, çarık denen ayakkabıyı dikermiş. Sonra sonra her yanı kapalı ayakkabıları dikmeye geçmiş. Gençlik demlerinde Sungurlu'ya yerleşmiş ve gel zaman git zaman kendi dükkânını açınca hazır ayakkabı satmaya başlamış.
<p>Dükkânı açarken arkadaşından aldığı maddi yardımı hiç unutmuyor. Ne zaman yetim bir çocuk görse buğulanıyor gözleri. Hep bir ilgi ve zafiyeti var yetimlere. Yaşadıkları şefkatine şefkat katmış, merhametine merhamet.
<p>Yatsı namazından sonra hemen yatıyor. Hayata sabah ezanıyla başlıyor. Sonra uyumuyor. Dükkânını çok erken açıyor. Yazları altı buçukta, kışları en fazla yedi buçukta börtü böcekle birlikte yola koyuluyor.
<p>Onun için çalışmak "rızık aramak..." Çok zengin olmamış. Ama çocuklarını muhannete muhtaç etmemiş. Helali önemsemiş. Bankayla faiz ilişkisi hiç kurmamış. Çocuklarına da vasiyeti bu...
<p>Okula hiç gitmemiş. Âlim değil, arif biri. Zeki... Hayatta ferasetiyle yol alanlardan. Okuma yazmayı askerde öğrenmiş. Okuması da yazması da hâlâ çok yavaş. Babasının ölümünden yıllar sonra annesinin evlendiği adamın güzel bir kızı varmış. Aralarında kan bağı olmayan bu kızla evlenmiş. İlk doğan dört çocukları daha bebekken ölmüş. Hayatta kalan ilk çocukları erkekmiş. Dört çocukları daha olmuş. Oğlu okuma yazmayı sökünce ona gazete okutmaya başlamış. Yetmişli yıllarda Sabah sonra da Tercüman gazetesindeki sevdiği köşe yazarlarını. Bu okuma serüveni, oğlunun en büyük zevki haline gelmiş. Aralarındaki bağı kuvvetlendirmiş.
<p>Oğlunun, okuldan çıkınca doğrudan dükkâna gelmesini istermiş. Hafta sonları ve tatil günleri de dükkânda çalışırmış oğlu. Eline bir bez alıp tek tek ayakkabıların tozunu alır, köylülerin giydiği lastik ve naylon ayakkabıların raflarını düzeltir, eksik numaraları ardiyeden çıkarıp raflara koyarmış. Oğluna "Ne zaman bu naylon ve lastik ayakkabı artık giyilmez olur, işte o zaman bu memleket kalkınmış demektir." dermiş. Hâlâ naylon ve lastik ayakkabı satıyor dükkânında! Bazen İstanbul'a mal almaya gittiğinde dükkânı, oğlu açarmış. 12 Eylül 1980'de babası lastiğin içine giyilen mestlerden almaya gitmiş Konya'ya. Oğlu o gün dükkânı açmak için yola koyulduğunda askerler yolunu kesmiş. Ordu yönetime el koymuşmuş...
<p>Sekiz dokuz yaşlarındayken, oğlu bir gün çok heyecanlanmış. Babası mal almak için gideceği İstanbul'a onu da götüreceğini söylemiş. İlk kez denizi göreceğinden uyuyamamış o gece. Oğluna demiş ki: "Ayakkabıcı Bekir amcana git de İstanbul'dan bir ihtiyacı var mıymış sor bakalım..." Bekir amca ona şöyle demiş: "Annenden bir mendil al, İstanbul'da Harem'den Sirkeci'ye arabalı vapurla geçerken mendili denize at, o zaman sık sık İstanbul'a gidersin." Oğlu buna bir anlam verememiş. Hâlâ da veremiyor ya! Dediğini yapmış ama. Sabah daha güneş doğmadan şehirde ezanların yankılandığı bir vakit, görmüş İstanbul'u ilk kez. Mendili o zaman bırakmamış denize. Akşam dönüşte, Sirkeci'den Harem'e giderken, mendili salıvermiş Boğaz'ın suyuna. İstanbul'da okumuş oğlu üniversiteyi ve hâlâ orada yaşıyor.
<p>Babası öldükten sonra ona dayısı bakmış, demiştik. Bir bayram, dayısı, çocuklarına aldığı halde ona bayramlık elbise almamış. O an hayat, çat, diye kırılmış. Bunu ne zaman anlatsa hâlâ ağlıyor. Ama isyan etmemiş. Gün gelmiş, bunu kendisine yapan dayısına iyiliği esirgememiş. O yara kapanmamış ama iyilik yapmasına da mani olamamış. "Çünkü" diyor, "Efendimiz bizden bize kötülük yapana iyilikle muamele etmeyi buyuruyor."
<p>Çeşitli hastalıklara duçar olmuş. Altı ameliyat geçirmiş. Hastalıklar sırasında namazını hiç bırakmamış. Yatağından kalkamaz olduğu hallerde, mestle abdest alıp yatakta da olsa namazına devam etmiş.
<p>Yaşlanmaya başlayınca annesinin yanı başını kendine mezar yeri olarak seçmiş. Hak'kın emrini bekliyormuş.
<p>Adı ilçede "Ayakkabıcı Halil" olarak anılan babamın hikâyesini bir nebze de olsa anlatarak, ona teşekkür etmek istedim. Bu yazıyı kızlarıma okutacağını biliyorum. Çünkü eskiden bana okuttuğu yazıları artık torunlarına okutuyor.</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=999061), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100807195656/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=999061)
