# Gemidekiler-2 Bunu nasıl yapabildi(m)?

*Mustafa Ulusoy 2011.10.28*

<td class="columnist-detail">
<p>"Bazı insanlar yaşadıkları kötü olaylardan dolayı hep başkalarını suçlarlar. Başlarına ne geldiyse varsa yoksa ötekilerin yüzündendir; onların yüzünden bu hallere düşmüşlerdir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Kıymetleri bir türlü bilinememiştir. Yaşadıkları olumsuzluklarda hiçbir sorumlulukları yoktur. Başkaları kötülükten mürekkeptir. Biri tek bir yanlış mı yaptı; o insan artık kötüdür, yanlıştır, şerefsizdir, pisliğin tekidir, zalimdir, yalancıdır, ahlaksızdır. Cennet artık onlara haramdır. İnsanın hata yapmasına müsaade buyurmazlar. Kendilerinin onaylamadığı özelliklere sahip olan insanların bu dünyada yaşamaya bile hakları yoktur. Bunların içi diğer insanlara kızgınlıkla doludurlar. Hayatta hak ettiklerini elde edememişlerdir.
<p>Bazı insanların hedefindeyse daha çok kendileri vardır. Gökten göktaşı düşse onların yüzündendir. Varlıkları bela ve musibetlerin müsebbibidir. Bunlar da kendilerini yiyip bitirirler. Hal ve hareketlerini her daim mercek altına alıp, ölçüp biçerler. Katı kaide ve kurallarına, ilkelerine ve standartlarına uymadığı için de bir çırpıda kendilerini cehenneme yollarlar. Kendilerinin hata yapmasına müsaade etmezler. Her daim iyilik içinde olmalılardır. Onlar için kendi varlıkları baştan sona kötülükle örülmüştür. Bunların içi ise kendilerine yönelik kızgınlıkla doludur. Sürekli bir hayıflanma hali yaşarlar.
<p> Bazı insanların da hedeflerinde hem kendileri hem de diğer insanlar vardır. Bunlara göre de hem diğer insanlar hem de kendileri kötüdür. Bolca hem kendilerini hem diğerlerini suçlarlar. Hem insanlara hem de kendilerine yoğun bir kızgınlık taşırlar içlerinde. Kızgınlıkla yaşamaksa insanın elinde kor bir odunu taşımaktan zordur. Ruhun yangınının yanında bedenin yangını nedir ki?
<p>Hem kendimizle hem başkalarıyla hakkaniyet ve adalete dayalı ilişki kurmak buz tutmuş yolda yürümekten bile zordur. Karı-koca ilişkisinden tutun, çocuk-ebeveyn, amir-memur, konu komşu, akraba ilişkilerine, daha öte bir ülkede yaşayan farklı kavimler arası ilişkiye kadar tüm ilişkilerde gözetilmesi gereken hakkaniyet ve adalet ilişkisinin ölçüleri neler olabilir?
<p><b>Kime iyi insan diyeceğiz?</b>
<p>Biz hayatın en az bir anında o çetrefilli soruyla baş başa kalırız: Kime iyi insan diyeceğiz? Peki, şu yaptığım hatadan, işlediğim günahtan dolayı kötü bir insan mı oldum yoksa hâlâ iyi bir insan denebilir mi bana? Kendisinden beklenmeyecek bir yanlışı, günahı, kötülüğü işleyen iyi bildiğimiz bir insan hâlâ iyi biri midir, yoksa iyilik dairesinin dışına mı atmıştır kendini?
<p>Üç grup halinde tanımladığım insanlar için bir insana ve kendilerine kötü demek için tek bir davranışları yeter de artar bile. Bu tür insanlar için hayat çekilmesi zor bir azap içinde geçer. Ama bu azabı kendi benlikleri ve nefisleri örer. Yaşadıkları azabın ateşi insanlara ve kendilerine yönelik içlerindeki kızgınlık, düşmanlık, kin ve nefrettir.
<p> Bu soruların doğru cevabına ulaşmak o kadar önemlidir ki; kendimizle ve başkalarıyla ilişkimizin niteliği bu cevaplarla yakından ilgilidir. Başkalarıyla kurduğumuz ilişkiler de toplumsal yaşamın temel dinamiğini oluşturur. Ancak sahici, hakkaniyet ve adalet esasına dayalı ilişkilerle toplumsal yaşam hayat bulur. Bu soruların yalan yanlış cevapları bizi yalan yanlış bir kişisel ve sosyal hayata hapseder.
<p>Bu son derece kritik soruların derinlikli bir analizini sunar Uhuvvet Risalesi'nde Zamanın Bedii. İlk argüman geçen haftaki yazımda belirttiğim o çok ünlü analojidir; dokuz masum ve bir caninin bulunduğu bir gemi; o caniyi öldürmek, yakalamak için helak edilemez. Gemideki insanların her biri, bir müminin sıfatlarıdır. Tek bir cani sıfatı, özelliği, günahı, hali için o insana tümüyle düşmanlık beslemek, kin tutmak o insan denen gemiyi tüm iyi sıfatlarıyla birlikte helak etmek anlamına gelir ki, bu o insana yapılacak büyük bir zulümdür.
<p><b>Tek bir yanlışı alıp gözde büyütmek...</b>
<p>Diğer bir argümansa oldukça dikkat çekici olup bir açıdan da Mutlak Varlık'ın rahmetinin sonsuzluğuna işaret eder. Zamanın Bedii, Şeytan'ın önemli desiselerinden birinin de, müminin işlediği tek bir günahı, tek bir yanlışı alıp onu gözde büyüterek, karanlık bir yanılsama haline getirip, bu karanlık perdeyle daha önce yaptığı tüm hasenatı, iyilikleri, örtmek olduğunu söyler. Peki, bu neden insafsız bir tutumdur?
<p>Gerekçe oldukça anlamlı bir nedene dayanır. Mutlak Varlık haşirde insanların iyiliklerinin (hasenatı) mi, kötülüklerinin (seyyiatı) mi ağır basacağını ölçmek için büyük mahkemede terazi kurar. İlahi Adalet'e göre, iyilikleri az bir miktar ağır bassa bile, o insan kurtuluşa ermiştir. 
<p>Zamanın Bedii bu İlahi hükümden yola çıkarak, bize insan ilişkilerinde muazzam bir ölçü sunar: "Demek bu dünyada, o adalet-i İlahiye noktasında muamele gerektir. Eğer bir adamın iyilikleri fenalıklarına kemmiyeten (nicel olarak) veya keyfiyeten (nitel olarak) ziyade gelse, o adam muhabbete ve hürmete müstahaktır."
<p>Buradan yola çıkarak bir insanın iyilikleri yüzde elli bir, kötülükleri yüzde kırk dokuz bile olsa; o insana iyi diye hükmedilir, o insan muhabbete ve hürmete layık ve müstahaktır. Buradaki ölçüyü içine bulaştığımız kendi yanlışlarımız için de kolaylıkla tatbik edebiliriz kanaatindeyim. Şeytan aynı desiseyi insana da tatbik ettirmeye çalışır çünkü: Bir kötülük veya bir günah işleyen insana kendisini tümüyle günaha bulaşmış, berbat, rezil ve zelil, pisliğin teki gibi görmesini fısıldar durur. İnsanın yaptığı şeyle kendiliğini (self) tümüyle özdeş hale getirerek varoluşundan soğumasını ister.
<p><b>Bir yanlış yapmakla yanlış insan olunmaz</b>
<p>Uhuvvet Risalesi'nin elimize verdiği bu ehemmiyetli ölçüler her türden ilişkimizi yeniden inşa etmemiz için muazzam bir malzeme önümüze koyar: Mümin bir insan, zalimce bir şey mi yaptı, ona zalim denemez, o zalim bir fiil işlemiştir. Bir yanlış mı yaptı, ona yanlış bir adam denemez, şu şu işi yanlış yapan kişi denir ancak. Yalan mı söyledi, yalancı sıfatını yapıştırmak hakkaniyete ve adalete aykırıdır. Basitçe yalan söylemiş biridir, o kadar.
<p>İlişkiler böyle bir zemin üzerinde seyretmediğinde ne olur?: "...kıymettar bir tek hasene (iyilik) ile çok seyyiatına (kötülüklerine-günahlarına) nazar-ı afv (af nazarı) ile bakmak lâzımdır. Hâlbuki insan, fıtratındaki zulüm damarıyla, şeytanın telkiniyle, bir zâtın yüz hasenatını bir tek seyyie yüzünden unutur, mü'min kardeşine adavet (düşmanlık) eder, günahlara girer."
<p>İnsanın zulmü, kendine ve başkalarına dair zalim hükümleriyle başlıyor.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1195472), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120114101304/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1195472)
