# Sonbahar: İsm-i Evvel

*Mustafa Ulusoy 2011.09.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Bazen hayat gözlerini karanlıkta açar.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bazen de bir eylül ikindisinde.
<p>Eylül ve ikindi kardeş zamanlardır.
<p>Hayat bazen güzün sere serpe uzanmış rüzgârında yol alır.
<p>Hayat bazen de sararmış yaprakların düşüşünde canlanır.
<p>Hayat şimdilerde yaprakların toprağa değişinde konuşuyor. 
<p>Her bir yaprak ayrı bir düşle ayrılıyor tutundukları avuçlardan.
<p>Eylül, yüreğimizin olduğu yeri gösteriyor: Sızım sızım sızlayan ayrılığı.
<p>Bir eylül ikindisinde, bir bahçede, oradan oraya savrulan eski bir gazete parçasında uçuşuyor hayat.
<p>İkindiye kadar yamaçların üzerinden oluk oluk akmış ışık, ufukta toparlak bir cisme dönüşerek, hayatın başka bir güzelliğinden dem vuruyor.
<p>Bir söz biterken başka bir söz başlıyor bir eylül sabahında.
<p>Varlıklar, bölüştürülmüş hüznün kendi paylarına düşene razı, içine çekiyor eylülün soğukla karışık sıcağını. 
<p>Mutlak Varlık'ın huzurunda her varlık kendi sesiyle yakarıyor. Hiçbir yakarış diğerine benzemiyor, hiçbir yüzün diğerine benzemediği gibi. Hiçbir yaprak diğerine benzemiyor, hiçbir dalga diğerine benzemediği gibi.
<p>Şimdilerde eylül yakarıyor, yanık sesiyle.
<p>Döküyorlar neleri var neleri yok ağaçlar ellerindeki. Başka bir yakarışla yakarıyorlar, başka bir seslenişle.
<p>Hayat, çorak bahçede açmış bir avuç kuşburnunda dikiyor gözlerini biz fanilere. Öbek öbek. 
<p>Yanıp tutuşmuş güz meyvelerinin bağrında parıldıyor hayat bu kez de. Meyvelerin kalbinde çekirdekler yeniden uyanışı bekliyor. 
<p>Meyve: İsm-i Âhir'in tecelligâhı.
<p>Çekirdek: İsm-i Evvel'in.
<p>Âhir'in içinde Evvel. Evvel'in içinde Âhir.
<p>Hangisi evvel, hangisi âhir belli değil. Tüm isimler evvel, tüm isimler âhir sanki.
<p>"O; Evvel'dir, Âhir'dir, Zahir ve Bâtın'dır," diye tarif ediyor Mutlak Varlık kendini.
<p>Bir dalga gibi dönüyor zaman.
<p>Mütekellim-i Ezeli kâinatı eylülün lisanıyla konuşturuyor, yazın sesini yavaşça kısarken.
<p>Yazdan ayrılarak sonbahardan geçiyoruz ebedi yaşam yurduna. 
<p>Hayatı anlamak isteyen dalından düşmüş bir yaprağı almalıdır eline. Uzun uzun seyredip sormalıdır, "Seni bu hale kim getirdi?" diye.
<p>İnsanı tanımak isteyen eylülü tanımalıdır.
<p>İnsan, güzün içinde saklı bir hazinedir.
<p>Ağaçların kavuklarına sinmiş zamanın sesine kulak vermelidir "ben kimim?" diye soran.
<p>Ağaçlar yorgunluklarını atmak isterken üzerlerinden, adımlarının sayısı bitiyor yazın.
<p>Yeryüzünde yürümek için verilen mühleti dolmaya yüz tutmuş orta yaşlı biri gibi güz mevsimi. Bir yanı cap canlı bir yanı öp ölü.
<p>Ağaçların içinde işleyen bir fabrikanın tezgâhları gibi çalışıyor durmaksızın hayat.
<p>Yapayalnız kalmış an gibi, eylül.
<p>Her şeye yeni bir ayar veriliyor.
<p>Zaman yeniden kuruluyor.
<p>Günleri gün be gün dakika dakika kısaltıyor Mutlak Kudret. 
<p>Sıcağı soğukla karıştırıp dalga dalga salıyor havayı varlıkların nefesine. 
<p>Bir maksadı ve anlamı var elbet olanların.
<p>Bir gecelik dinlenme gibi dinleniyor hayat bir eylül gecesinde.
<p>Paramparça olup uçuruyor havalara düşler.
<p>Acılara gark oldu büyürken yapraklar. Bir eylül gecesinde haşin rüzgârın elinde savrulacağız diye.
<p>Kucağımızı açtığımız ilk aydınlık günün hışırtıları gerilerde kalıyor.
<p>Sonbaharın parmaklarının ucunda atıyor nabzı ölümün.
<p>Hava iç çekerken, yalnızlığı soluyor bulutlar.
<p>Şimdi akşam olurken, yeni bir ay doğuyor.
<p>Gençliği yaşamışlığın bilgeliği; yaşlılığa bir adım kalmanın bilinciyle; sanki tüm mevsimlerden haberdar sonbahar.
<p>"Yaz mevsiminin kucağına dökülen, eteğini dolduran meyveler, hububat ve sebzevatlar İsm-i Âhir'in hâtemini.. taşıyor" diye tarif ediyor yazı Zamanın Bedii.
<p>Güzse onun lisanında şöyle çiçek açıyor: "Güz mevsiminin eline emanet edilen tohumlar, çekirdekler, kökler, İsm-i Evvel'in sikkesini.. taşıyor."
<p>İlginç değil mi?
<p>Güz mevsimi İsm-i Ahir'in değil, İsm-i Evvel'in sikkesini taşıyor bağrında; tohumlarda, çekirdeklerde.
<p>Güz, son değil, başlangıç oluyor.
<p>Hoş geldin Güz.
<p>Hoş geldin İsm-i Evvel'in hüzünlü tecelligâhı.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1177748), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111220040945/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1177748)
