# Kendine hayranlık-1

*Mustafa Ulusoy 2011.06.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Hikâyemizin kahramanı, mesela, yemek pişiren bir anne olsun. Ya da tahtaları oyarak gösterişli işler çıkaran bir oyma ustası, kilim dokuyan genç bir kız, parmaklarını bilgisayar tuşlarına dokunduran bir yazar...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Tarlasında domates yetiştiren bir çiftçi de olabilir kahramanımız veya elinde kalem, matematik denklemini çözdü çözecek bir matematik profesörü de.
<p>Kahramanımız yaptığı işe öylesine yoğunlaşmış ki, top patlasa duymayacak. Tüm dünyasını istila etmiş elindeki iş. Çalışırken büyük zevk alıyor. Hazzın içinde gark oluyor.
<p>Yok, hayır, kahramanımız yaptığı işin neticesinde ortaya çıkacak olanı sergileme düşüncesi taşımıyor şimdilik. "Ben başkası için değil kendim için giyinirim." diyenlerden.
<p>Anne, yemeği kendisi için yapıyor mesela. Oyma ustası el emeği göz nuru işini kimselere göstermeye veya satmaya hiç niyeti yok. Yazarımız, kitabını kimselere okutmayacak.
<p>Veya kahramanımız bir adada tek başına yaşıyor olsun isterseniz. O yine de tek kişilik bir gösteriden kurtaramayabilir nefsi emaresini. İnsan denilen varlık, tek başına bile, hayatı kendi için bir gösteriye dönüştürebilir. İnsanın bilinçli benliği insanın bizatihi kendisini seyreden ilk seyircidir çünkü.
<p>Kahramanımız dalıp gitmiş. Fantezilerin içinde kayboldu kaybolacak. Ya da fantezileri tarafından yutuldu yutulacak. Elinden çıkacağı ürünün hayalinden kurtaramıyor yakasını bir türlü. Muhteşem bir kitap olacak, çözülmeyen denklemi o çözecek, domatesler yörenin en tatlı en kırmızısı olacak, evde pişen yemek tam kıvamında olacak, dokunan kilimdeki desen başka kimsenin kiliminde olmayacak. 
<p>Hayran hayran seyrediyor hayalinde elinden çıkacağını umut ettiği mahsulü.
<p>Övgüler yağdırıyor hayalinde. Her bir övgü onu daha çok susatıyor. Narsisizmin doruklarında nefessiz bırakıyor ruhunu.
<p>Sonunda, onca uğraştan sonra, matematik denklemi çözülüyor, domatesler kızarıyor, nefis kokulu yemek pişiyor, kilim dokunuyor, kitap yazılıyor.
<p>Hayran hayran seyrediyor kahramanımız elinden çıkan mahsulü.
<p>Elinden çıkan mahsulü seyretmiyor aslında.
<p>Kendini seyrediyor kahramanımız. Yapıp ettiğine hayran olurken kendine hayran oluyor. Benliği, kendisi ile hazla dolup taşıyor. Sadece bu hazla ayakta kalabiliyor. Hayran olunmayacaksa kendini sevemez o. 
<p>Kahramanımız Narkisos'a benziyor. Efsaneye göre güzel su perisi Eko, Narkisos'a aşık oluyor ve onun söylediği her şeyi tekrarlıyor. Lakin Narkisos onu reddediyor. Narkisos kusursuz eşi aramayı sürdürürken bir gün nehirde yansımasını görüp âşık oluyor. Ölene dek gözlerini ondan ayıramıyor. Narkisos kendine duyduğu hayranlıkla dona kalıyor, kendi haricinde kimseyle bağlılık kuramıyor.
<p>Kahramanımız daha ileri gitmek istiyor: Hayranlık alanını genişletmek. Kendisi yetmiyor, yetemiyor. Başkaca gözler arıyor kendisinden gayrı. Başka övgülere ihtiyaç hissediyor. Nefessiz kalmış ruhunu başkalarının övgüsüyle ferahlatmak istiyor.
<p> Yaptıklarıyla, yapmadıklarıyla göklere çıkarılmak istiyor. Ancak bu şekilde varlığını hissedecek, sözde.
<p>Sineğin bal kovanına dalması gibi övgü kovanına dalıyor. 
<p>Ne yazık ki, evdeki hesap çarşıya uymuyor. Başkaları övmüyor kahramanımızı. Ona gözlerini kapatıyorlar sımsıkı. Kahramanımız öfkelenmeye başlıyor. Kimsenin onun kadri kıymetini bilmediğinden dem vuruyor. Kimse onu anlamıyor. Bunları çoğu zaman içinden söylüyor bazen de dillendiriyor.
<p>Veya herkes övgüyle bahsediyor kahramanımızdan. Birkaç arkadaşın veya bir apartmanın veya bir mahallenin veya bir kasabanın, ilin veya bir ülkenin -veya dilerseniz bir sınıfın ya da bir okulun tümünün diyelim- övgülerinden geçilmiyor.
<p>Hiçbir insan bir anda herkesin övgüsünü talep etmez. Halka halka genişletmek ister bunu.
<p>Halka halka genişletmenin telaşında övgü dairesini. Her durumu, her ilişkiyi-aşkı bile, her başarıyı övülme fırsatı olarak değerlendirmenin yolunu yordamını öğreniyor gün geçtikçe. Bir sohbeti bile kendini övecek bir noktaya ustalıkla çekmeyi başarıyor zamanla.
<p>Kahramanız kendi imgesine baka baka ölecek bir gün. Önce yaşlanacak elbette. Yaşlandıkça hırçınlaşacak. Ya da ölümcül bir hastalığa yakalanacak. Hastalığına, onu iyileştiremeyen doktorlara lanetler yağdıracak. Veya iyileşmesine vesile olan doktorlara övgüler sunacak. Derin bir minnetin dibine düşecek.
<p>Hiçbir övgü kabrin öte yanına geçemeyecek. Çoktan hiçliğin içinde sonsuza dek yok olup gitmişler çünkü.
<p>Kahramanımız ölecek bir gün. Ruhu bedenine bakakalacak. Cansız bir bedene.
<p>Melekler kahramanımıza şunu soracaklar belki de: "Hayran olunmayı, övülmeyi hak edecek neyin vardı?"
<p>Hayran olunmayı, övülmeyi hak edecek neyimiz var?
<p>Ölümü öldüremeyen insanın, hayran olunmayı ve övgüyü talep etmesi ne tuhaf...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1147552), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110821053454/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1147552)
