# Çocuk, "o" ve "O"-1

*Mustafa Ulusoy 2011.09.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Bebeğinin saçlarını tarayıp beşiğine yatırıyor; hafif hafif sallarken, "Uyusun da büyüsün kızım, tıpış tıpış yürüsün kızım" diye mırıldanıyor bir yandan da 'r'leri yuvarlayarak.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bir an için telaşa kapılıyor. Kalbi küt küt atarken yerinden fırlayıp gidecek sanki. Dalıp giderek, içinde kaybolarak oynadığı oyunun, sadece bir oyun olduğunu idrak ediyor. Ne bu bebek gerçek bir bebek, ne kendisi gerçek bir anne. Gerçek bebek kendisi. Daha üç buçuk yaşında bir kız o. Sağına soluna bakınıyor, "o" yok. Arkasına bakıyor. Kanepede de yok. Nerede annesi? Ne yapıyor, neden yanında değil?
<p>Ne yapacak şimdi? Heyecanından zihni karışıp evinde olduğunu idrak edemiyor kısa bir süreliğine. Bu korkusuna korku katıyor. Her yardıma ihtiyaç duyduğunda ağzından çıkan o kelime çıkıyor yine: "Anne!"
<p>Hıçkıra hıçkıra ağlamaya başlıyor.
<p>Annesi mutfaktan koşar adım geliyor kızının odasına. Sımsıkı sarılıyor ona. Çocuk teskin oluyor. Anne, yani, "o", orada. Yakınında. İhtiyacı olduğunda yanı başında. 
<p>Çocuk bir dayanak noktası, yardım mercii olarak annesini tanıyor ve biliyor. Onun varlığında kendini güvende hissediyor (veya kendisine kim bakıyorsa).
<p>Ne zaman annesi görüş alanından kaybolsa, korkuya kapılıp onu arıyor. Gözleriyle görerek varlığına, "orada" olduğuna kanaat getirince yine oyununa dalıyor.
<p>Ona, "o" yetiyor.
<p>Şimdilik.
<p>***
<p>Yatağında bir sağa dönüyor, bir sola. Günlerdir yatakta yata yata kasları kaskatı kesildi. Annesi özenle oturtup çorba içiriyor. Her bir kaşık çorba zoraki akıyor boğazından. Yemenin içmenin hiç tadı tuzu kalmadı.
<p>Günlerdir gözüne uyku girmiyor. Bundan annesine bahsetmiyor. Söylese üzüntüsü katlanacak kadının. Zaten günlerdir gizli gizli ağlıyor "o".
<p>"İyileşecek miyim?"
<p>Her gece ışıklar söndürülünce bu soru istila ediyor zihnini. Bazı sorular karanlığı sever. Bazı endişeler geceyi bekler. Nöbetçi doktor ve hemşirelerden maada diğer doktorların, hemşirelerin olmayışı hastane odalarının sessizliğini koyulaştırıyor.
<p>İyileşecek mi? Geçenlerde annesine, "Anne bana yardım et iyileşmem için," demişti. Annesi susmuştu. Annesi yanı başındaydı. Yardıma hazırdı. Öl dese ölürdü. İflas etmeye yüz tutmuş karaciğerine bir şey yapamazdı ama.
<p>Öldükten sonra ne olacaktı?
<p>Küçükken sık sık, "Ya anne-babama bir şey olursa?" diye kaygılandığını, hayalinde öldüklerini, ortada sahipsiz, kimsesiz, öylece kaldıklarını kurgulamaktan kendini alamadığını hatırlar olmuştu hastaneye yattığından beri.
<p>Annesi ölmemişti, yanı başında, yardıma hazır ve nazır bekliyordu.
<p>Bekliyordu beklemesine, lakin annesi kızının hastalığına hiçbir şey yapamıyordu. Kızının içini kemiren endişelere merhamet ve şefkati teselli olamıyordu. Annesi ondan daha çok teselliye muhtaçtı. Kızını kaybetme korkusuyla tir tir titriyor, gece gündüz sezdirmeden ağlıyor, onsuz ne yapacağını düşünüyor, daha iyi bir doktor ve hastane araması için kocasını dürtükleyip duruyordu.
<p>Kocası da teselliye muhtaçtı. Belki kendisinden daha çok. O da kızını kaybetmekten korkuyor, o ölürse onsuz ne yapacağını bilemiyordu.
<p> Başını pencereden dışarıya çeviriyor. Pencerenin sol üst köşesine konumlanmış ayı fark ediyor. "Kaç gece daha ayı görebileceğim?" diye içinden geçirirken yanı başındaki yatakta uyuklayan annesinin hırıltılı soluk sesleri düşüncelerini bölüyor. Annesi niye zar zor nefes alıyor? Yoksa ciğerleri yine kötü mü?
<p>İnsana, annesi, babası yani "o" yetmiyor. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1180027), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111220032235/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1180027)
