# 'Ne çok enkaz'

*Mustafa Ulusoy 2011.12.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Yirmi iki yıla yakın zamandır insanların acılarını, dertlerini, tasalarını, sorunlarını dinliyorum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Ama bu kadarını ne dinlemiş, ne duymuş, ne de okumuşluğum vardı.. Travma denen şey her neyse tam anlamıyla buydu işte. İnsanı yaşadığına, insan olduğuna bin pişman eden, ölüm hayattan evladır dedirten neyse; o, bu sayfalarda anlatılanlardı.
<p>Kitabı (Bildiğin Gibi Değil 90'larda Güneydoğu'da Çocuk Olmak; Metis Yay.) kimi yerlerinde okumaya devam etme gücü bulamayıp bırakarak, kimi yerlerinde derin derin soluk alarak, kimi yerlerinde, "eğer bir mahkeme-i kübra yoksa bu dünyanın anlamı da yoktur", diyerek kimi yerlerinde de "cehennem iyi ki var" diye içimi soğutarak okudum. Neredeyse her sayfasında boğazıma bir düğüm daha eklendi. Kalbim ağırlaştı, içim sızladı. Dünya üzerime üzerime geldi.
<p>Okuduğum bu yaşam parçaları ya da -cam kırıklarından daha keskin ve acıtıcı olan, değdiği yeri lime lime eden yaşam kırıkları mı desem daha doğru olur?- kelimenin tam anlamıyla insanlığa bir ağıttı sanki. Kitabın başlığının da dediği gibi; bildiğim gibi değildi dünya. Duyduğum gibi ise hiç değildi.
<p>Travma yaşayanların ontolojik kriz dalgası benim dünyamın kıyılarına da vurdu. Bir tusunami etkisiyle bildiklerim yerle yeksan oldu. Şimdi o dev dalgalar çekildiğinde geriye kalan yıkıntılara bakıyorum. "Neden?" diye soruyorum travmayı yaşayanlar gibi. Ortalıkta derin bir sessizlik vardı. Sükûnetin sessizliği değildi bu, kötülüğün manasızlığının dilsizliğiydi.
<p>Doksanlı yıllar psikiyatri eğitimi aldığım yıllardı ve Güneydoğu'da olup bitenler kulağıma çalınırdı. "Yok, canım olmaz böyle şeyler" diye düşünürdüm. Bu kitapta anlatılanlar da aynı hissi uyandırınca, güvenilir Kürt dostlarıma sordum. "Eksiği var, fazlası yok" dediler.
<p>İşte en sık yaşananlardan bir örnek:
<p>"Hepimizi dışarı çıkarttılar, kapının önüne ve evimizi yaktılar. Gözlerimizin önünde, biz sekiz çocuk, anne ve baba gözlerimizin önünde evimizi yaktılar. İçinde hayvan vardı, eşyalar vardı, sadece insanları dışarıya çıkarttılar ve bütün evleri yaktılar, insanların hepsi çığlık çığlığa. Evimiz yandı gitti, sonrasında bize, gidin, nereye gidiyorsanız gidin, dediler.(...)" 
<p>Şairin (Ahmet Necdet) dediği gibi, "Ne çok enkaz" vardı. 
<p>Hele bir de "Başbakan olabiliyorum, her şey olabiliyorum ama Kürt olamıyorum" isimli bölümde anlatılan Wanbetan'ın hikâyesi var ki, okurken nutkunuz tutuluyor. Tatvan'da Yüzüncü Yıl Üniversitesi Harita bölümünde okuyordur Wanbetan. Kendisi Ercişlidir. Günlerden bir gün beyaz bir Toros arabayla nezarethaneye götürürler Wanbetan'ı.. Öldüresiye döverler. Sonra ailesi gelip çıkarır. Zihni bulanıktır. Boynunda cop darbelerinden kalan izler vardır. Başka bir gün özel tim gelir. "Kendime geldiğimde buz tutuyordum. Ayağıma bir ip bağlanmış, göle atılıyorum, çekiliyorum. Karın üstünde dolandırıyorlar. Tekrar göle atıp çıkarıyorlar. Kar diz boyu. Ben tamamen uyuşmuşum. Bir artım var ki kendimi ortama adapte edebiliyorum. Canım acımıyor diyordum. Kendi kendimi kitliyordum artık. Vücudum krize girebilir. Her şey olabilir. Zaten kalp atışlarımı kontrol edemiyordum. Bir anda hızlı çarpıyor, bir anda yavaşlıyor. Bir tuhaftı. Gerisini hatırlamıyorum." 
<p>Başka bir sefer yine nezarethaneye atılır Wanbetan. Orada bir Hazal vardır. Babasını konuşturmak için dokuz-on yaşlarındaki Hazal'a birçok devlet görevlisi tecavüz eder. Gördüklerine isyan eder Wanbetan:
<p>"Böyle bir ülke var mıydı, bilmiyorduk. Biz dünyanın neresindeydik? Bana olsa bunu kavrıyorum. Ama kavramıyordu Hazal bunu. Biz neyiz, dünyanın neresindeyiz? Bu ülkenin insanları bizi niye görmüyor? Burada bu kadar kan akarken, bu kadar insan ölürken, bu küçücük çocuk bunları yaşarken bu ülkenin insanları niye duymuyor bizi? Bu çamur bir gün onlara da sıçrayacak. Bunu hissetmek çok kötü, ama bunu yapanlar aynısını yaşasınlar diye dua ettim. Bu kızı bu hale getirdiler. Affetmiyorum..."
<p>Kanaatimce, bugün Kürt sorununun çözümünde önemli bir direnç noktası; geçmişte yüz binlerce insana yaşatılan bu ciddi travmanın hâlâ sağlıklı bir şekilde çözümlenememiş olmasının doğurduğu psikolojik bariyerdir. Devlet bilhassa doksanlı yıllarda yaptığı bu zulmü ikrar ve beyan edip kabullenmedikçe, yüz binlerce insanın travması da çözülemeyip kilitli kalacaktır. 
<p> "Bu ülkenin insanları bizi niye görmüyor?" derken travmadaki önemli bir meseleye parmak basar Wanbetan. Travmatize insan ile toplum arasındaki gediğin onarılması ilk olarak travmatik olayın kabulüne, yani mağdura yapılan zulmün faillerinin ya da bundan ikincil olarak sorumlu olanların zulmü yaptıklarını kabulüne; ikinci olarak da toplumun yapacaklarına bağlıdır. Bu iki yanıt yani kabul ve tazmin etme mağdurun adalet duygusunu yeniden inşa etmek için zorunludur. 
<p>Travmatik yaşantının başkalarıyla paylaşılması anlamlı bir dünya duygusunun onarılması için önkoşuldur. Bu süreçte mağdur yalnızca en yakınında olanlardan değil, en geniş toplumdan da yardım bekler. Toplumun yanıtının travmanın nihai olarak çözülmesinde, iyileşmenin vücuda gelmesinde güçlü bir etkisi vardır. Aksi bir durum, travmanın kendisi kadar travmatik bir etki uyandırır. Cinsel tacize uğrayan insanlar bunu ailelerine anlattıklarında; ailenin "böyle bir şey olmamıştır" şeklindeki tepkisinin, en az cinsel taciz kadar onları yaraladıklarını söylemeleri gibi.
<p>Toplum da mağdura vereceği yanıtı göz ucuyla zulmü yapan devleti kollayarak vermektedir. Devletin zulmünü kabulü, toplumun zulüm görenlerin acısını anlamayı ve kabulü büyük ölçüde kolaylaştıracaktır.
<p>Bir fail olarak devlet yaptıklarını kabul edip pişmanlığını dile getirmediği sürece; "Sevelim sevilelim, kardeş olalım" söylemleri boş birer laf olarak kalır. Mağdur ne başkalarından ne de nefret ederek ne de severek yaralanmışlığını onarabilir. Fail, itiraf edip nedamet talep etme ve tazminat ödeme yoluyla affedilmeyi isteyerek bunu hak edene dek faile gerçek bağışlama ihsan edemez. 
<p>İyileşmenin başka bir olmazsa olmazı mağdurun güçlendirilmesidir. Bölgede mağdur halkın güçlendirilmesinin olmazsa olmazlarından biri de anadilde eğitim gibi temel insanî hakların temini olduğu açıktır. 
<p>Bu kitabı okuyunca tek sevindiğim ve umutlandığım şeyse; bu kadar acılarına rağmen Kürt halkının yine de affetmeyi tercih etmeye hazır oluşudur. Wanbetan yukarıda "affetmiyorum" diye biten alıntıladığım sözlerinin devamında şöyle diyor: "Bir süre sonra affediyorsun, çünkü bu ülke senin, sahip çıkmak istiyorsun, affetmek istiyorsun. İstemiyorsun da istiyorsun da..."
<p>Çünkü o coğrafyada hâlâ Abdülkadir Geylani'lerin, Mevlânâ Halid'lerin, Abdurrahman Taği'lerin, Ahmedi Hani'lerin, Gavsı Hizan'ların -ve bunlar gibi yüzlerce evliyanın- tasarrufu ve tesiri var ne de olsa.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1215257), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120109063536/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1215257)
