# "Merhaba ey mutlu gün!"

*Mustafa Ulusoy 2011.05.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Martılar sesleniyor. Sabahın şahitliğini yüksekten yapmak için semada süzülürken, bağrış çağrış konuşuyorlar bir yandan.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kiminle?
<p>Seninle, benimle, onunla.
<p>Bilinçli varlıkların şahitliklerine sunuyorlar kendi şahitliklerini. 
<p>Ağaçların dallarında melekler. Sabah esintisinin önünde de ardında da onlar.
<p>Bulutlar geziniyor semada. Kaderin çizdiği yoldalar onlar da.
<p>Hayat yeniden kuruluyor.
<p>Gökte ay var. Vedaya hazır. Yıldızların parıltısı da aradan çekiliyor.
<p>Güneş doğdu doğacak çünkü.
<p>Doğan güneş değil aslında, taptaze yaratılmış yeni bir gün. Yokluğun karanlığından kurtarılıp dalların ucuna tutturulmuş yemyeşil yapraklar kadar taze.
<p>Güneş doğdu doğacak günün habercisi yalnızca.
<p>Bir gün; insana bahşedilen yeni bir hayat sayfası.
<p>Her sayfaya ömrümüzü yazıyoruz. Varlığımızın kaydı tutuluyor ebediyete nakledilmek üzere.
<p>Kuşlar cıvıldıyor durmaksızın. Ezgileri temiz havayı şenlik yerine çeviriyor. Seslerini boğacak insanların gürültüsü henüz yok sokaklarda.
<p>Böylesi bir anda ne düşünmeli, ne söylemeli. Bilmem nasıl kaygının, vehmin, vesvesenin, kuruntunun esiri olmamalı?
<p>Bilmiyorum.
<p>Aklıma o dua geliyor aniden.
<p>"Hoş geldin, sefa geldin ey sabah ve ey yeni gün. Merhaba ey mutlu gün! Ve merhaba ey kâtip ve şahit melek! Şu söylediklerimizi bizim için yaz."
<p>Duruyorum.
<p>Dua, şahit ve kâtip meleklerden ne yazmasını isteyecek, merak ediyorum.
<p>Hava burcu burcu kokan çiçeklerle kendinden geçiyor. Önce melekler içine çekiyor güzel kokuları. Sonra onları köşe bucak serpiyorlar dünyanın üzerine.
<p>Nabzı atıyor hayatın yeni bir günün gövdesinde.
<p>Rahmetin ışığından örülüyor yeni gün.
<p>Her gün...
<p>Böyle bir günde, her günde şöyle sesleniyor meleklere Evrad-ı Kudsiye duası:
<p>"Hamîd, Mecîd, Refiî', Vedûd, Muhît, Fa'âl olan Allah'ın adıyla."
<p>Allah'ın bu güzel adlarıyla güne başlamak, başlangıçların en güzeli olmalı.
<p>Dua devam ediyor:
<p>"Allah'a iman etmiş, O'na kavuşmaya inanmış ve delillerini kabul etmiş, Allah'ın ulûhiyeti dışında başka ilahları inkâr etmiş ve Allah'a tevekkül etmiş olarak sabahladık."
<p>Vehmin, kaygının, endişenin, lüzumsuz düşüncelerin elinden kurtarılması gerek bugün.
<p>Dua devam ediyor.
<p>Yeni bir günün kendisi bir dua sanki.
<p>Melekler âmin diyor. 
<p>Âmin...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1139023), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110730031539/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1139023)
