# Kütüphanede kendimizi okumak

*Mustafa Ulusoy 2012.05.04*

<td class="columnist-detail">
<p>İnsanların bedenlerinin ağırlığını yüklenmiş ahşap sandalyelerin gıcırtılarıyla bilgisayarların tuşlarından mütemadiyen yükselen tıkırtılar dışında neredeyse çıt yok.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Küçükken oynadığımız "tıp" oyunuyla girdiğimiz sükunetle örtülü ortalık. Şöyle bir fark var. Hani, o oyunda, tıp denir denmez büründüğümüz sessizlik ağır gelirdi de daha beş dakika dolmadan, içimizden birisi kıkırdamaya başlardı ya, bu yüzden hiçbir zaman pek uzun sürmezdi sessizlik. Oysa burada birisi çok çok yıllar önce tıp demiş de o gün bugündür suskunlukla mühürlenmiş mekan.
<p>Binanın hemen yanı başındaki Beşinci Cad-de'nin gürültüsü heybetli yapının kalın duvarlarını aşamıyor. Yüzlerce insan kendileri için gerekli gördükleri ya da zorunlu oldukları bilgiyi talim ediyorlar. Herkesin başı kitaplara gömülü. Hemen herkesin önünde bir bilgisayar. Bazıları takır takır bir şeyler yazıyor; bazıları kitap okuyor; bazıları kitabın cümlelerinin altını çiziyor. 
<p>Kimileri de kulaklıklarını takmış çalışırken müzik dinliyor. Ben de onlardanım. Farisi bir şarkının ezgisi duygularımın kapısını tıklatıyor. Bir ara gözüm geniş pencerelerden gökdelenlere kayıyor. Kütüphanenin pencereleri oldukça yüksekte, masada otururken dışarısını görmeyecek şekilde inşa edilmiş. Bu önemli bir mimari ayrıntı. New York'un göğü gökdelenlerle sıkış tıkış olduğundan, pencerelerdeki tek manzara bu. 
<p>İşte biri daha geldi. Karşımdaki sandalyenin yanındaki boş sandalyeye oturdu, bilgisayarını ve kalınca bir dosyayı çıkardı. Sessiz sedasız çalışacaklar ordusuna o da katılacak birazdan. 
<p>Kim ki ders ya da ilmi bir mevzuda çalışırken dikkat eksikliği, yoğunlaşamama, kendini verememe sorunu yaşıyor, kütüphanede çalışmasını öneririm. Kitapların sessiz, büyülü dünyası, kitapların hanesi. Dünya kelamı etmek yasak burada. Mabetlerle kütüphane arasında ortak bir nokta bu. Belki de ikisinin de huzur verici olmasının bir nedeni de bu kadim sessizlik; insana kendi kendine kalabilme fırsatı sunmaları. 
<p> Tüm hayatımız sanki bir şeyden ibaretmişçesine kendimizi o işe verebilme, odaklanabilme, başkaca her şeye dikkatimizi kapatarak sadece onunla meşgul olabilme özelliğimiz modern hayatta büyük bir tehdit altında. Bugün azımsanmayacak kadar öğrenci ders çalışırken dikkatini verememekten yakınıyor. Bu sorun sadece onlara özgü değil aslında. Bundan hemen hepimiz az buçuk nasibimizi alıyoruz. İçerden nefsimizin dışarıdan da süslü dünyanın yeni oyuncaklarının uyaran bombardımanıyla irademiz tarumar oluyor. 
<p>Biz tam kitaba dalmışken ya telefon çalar ya da başka bir münasebetsiz uyaran, ensemizden tuttuğu gibi çekip alır bizi o üretken alemden. Vitrinler bile dikkatimizi çelecek şekilde dizayn edilir. Şöyle caddede tefekkür için yürüyüşe çıkmak bile tehlikelidir. Gelip beni alsana diye bas bas bağırır, vitrindeki allanıp pullanmış ayakkabı ya da çanta, ya da gömlek. 
<p>Bilgisayarlar ve cep telefonları deseniz ayrı bir garabet. İnsanın yoğunluğunun örselenmesi için birazcık internette dolaşması, cep telefonunu kurcalaması yeter de artar bile. 
<p>Şu an bu yazıyı New York Halk Kütüphane-si'nin Bryant Park'ın hemen yanındaki Stephen A. Schwarzman binasında yazıyorum. Her bir sandalyeye bir numara verilmiş burada. Benimkisi altı yüz otuz iki. Kendimi o kadar rahat hissediyorum ki anlatamam. Kütüphanedeyken kimse niye telefonuma cevap vermedin diye yakınamaz. Kapının zili çalamaz. Kimse gelip tek başına bir masada oturma irademizi elimizden alamaz. Şu an yanımda bir arkadaşım da olsa benimle konuşamaz, ben de onunla konuşmam. Söyleyecek çok önemli bir şeyimiz varsa, dışarıya çıkmayı beklemek zorundayız. İşte kütüphane bu. 
<p>Çalışırken nefsi dizginlemek için de birebir bir hanedir kitapların hanesi. Susadım, su içmeye git, acıktım git bir lokma ekmeğin içine peynir koyup ye, yoruldum git biraz uzan, sıkıldım git biraz televizyon seyret diyemez. Nefis, sus pus oturup sizi rahat bırakır bir süreliğine de olsa. İlim mi talim ediyoruz, yoksa yatıyor muyuz belli olmayan uzanarak çalışmadan da kurtarır insanı kütüphane. Öyle eğilme bükülme, bacaklarını oraya buraya dayama, yatma, uzanma gibi garabetler kütüphanede yoktur. Bu bir nevi ilme karşı da bir saygıdır. Kitaba saygıdır, okuduğumuz şeye saygıdır. 
<p>Biraz yalnız kalmak, soluklanmak mı istiyorsunuz, uzun uzun düşüncelere dalmak mı size iyi gelecek, inanın kütüphane gibisi yoktur. Gürültüden içiniz mi daraldı, şöyle sessiz sedasız bir mekan mı arıyorsunuz, soluğu kütüphanede alın. Sessiz bir yerde müzik mi dinleyeceksiniz, kütüphanede dinleyin. 
<p>İlla da kitap okuyup ders çalışmamız gerekmez kütüphanede. Okur gibi yaparız, olur biter. Olsun, belki de okumamız gereken kitap, üzerinde çalışılacak konu bizatihi kendimizizdir. 
<p>Not: İstanbul'daki kütüphaneler için www.istanbulkutuphaneleri.org oldukça başarılı bir site. Darısı diğer illerimizin başına. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1282431), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120614000849/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1282431)
