# Melek dostlarımız-3

*Mustafa Ulusoy 2012.04.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Niye yalnız olalım ki?<br/>Melek dostlarımız var bizim, hayat yolculuğumuzun her safhasında bir an olsun bizi yalnız bırakmayan.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>O'nu andığımızda, övdüğümüzde bizim için dua eden melek dostlarımız var: "Arşı taşıyan, bir de onun çevresinde bulunan melekler devamlı olarak Rab'lerini zikir ve O'na hamd ederler. O'na gerçekten inanır ve müminler için şöylece af dileyip dua ederler: "Ey Ulu Rabb'imiz, senin rahmetin ve ilmin her şeyi kuşatmıştır! O halde tövbe edenleri ve Senin yoluna tâbi olanları affet ve onları cehennem azabından koru! (Mü'min 7)"
<p>Bu ne büyük bir nimettir. 
<p>Niye yalnız olalım ki? Kainatı, varlıklarıyla ısıtıp, bizler için bir ıssızlık çölüne dönüşmekten kurtaran melek dostlarımız var bizim. Şuuru, ruhu, hayatı olmayan tek bir noktası yok onlarla kainatın. 
<p>Yağmur dostumuz var bizim. Her bir damlasının yanı başında şuurlu melek dostlarımız var mesela. O'ndan gelen emirle vazifelerini hiç şaşırmadan indirirler yeryüzüne her bir damlayı tane tane muntazam bir nizam içinde. Bizimle birlikte, damlanın güzellikle sanatla yaratıldığını ilan eden, ondaki sanatı seyredip Mutlak Varlık'ın nazar-ı şuhuduna sunan melek dostlarımız var. 
<p>Sadece ağaç dostlarımız yok bizim. Mesela gevrek söğütlerini, akkavakları, rüzgâr estikçe salınan leylakları, mor salkımları, dişbudakları; iğde, kızılcık, kuşüvezi, Akdeniz defnelerini sarıp sarmalayan, onları şuurlu hale getiren melek dostlarımız var. Mesela mor salkımla konuşurken o konuşmayı anlayan melek dostlarımız var. 
<p>Niye yapayalnızım diyelim ki kendimize sahiden? 
<p>"Madem melâikeler âhiretin ve âlem-i bekanın dairelerini gördüklerini haber veriyorlar," diyor Zamanın Bedii. O çok merak ettiğimiz alemlerin habercisi melekler varken, gelecek niye gam ve kederle dolsun bizim için? Yolculuğumuzun bu dünyadan sonrasından sonraki duraklarını bildiren, geleceğimizi ışıklandıran melek dostlarımız var. 
<p>Ölüm anında bile bizi kendi başımıza bırakmayan melek dostlarımız var. 
<p>O üzerinde başına bir şey gelmesin diye tir tir titrediğimiz ruhumuzu, ölüm anında teslim edeceğimiz, onu muhafaza edecek, yokluğun, hiçliğin elinden kurtarıp bizim için muhafaza edecek "Ölüm Meleği" dostlarımız var bizim. 
<p>"Münker, Nekir isminde," melek dostlarımız var bizim. Zamanın Bedii'nin "Ehl-i hak ve hakikat yolunda gidenler için birer mûnis arkadaş," diye tarif ettiği dostlarımız var. 
<p>"Kirâmen Kâtibin" isminde can yoldaşı dostlarımız var bizim. Omuzlarımızda durup sözlerimizi, fiillerimizi, davranışlarımızı, hal ve hareketlerimizi yok olmaktan kurtaran, cennette ebedi olarak bize göstermek üzere kaydeden melek dostlarımız var. 
<p>Onları biz görmesek de (gören insanlar olmuş elbet) onların bizi gördüğü dostlarımız var.
<p>Niye yalnız olalım ki? 
<p>Her namazın sonunda bir sağımızdakine bir solumuzdakine selam verdiğimiz dostlarımız var bizim.
<p>Yalnızım diyenler, bir sağına bir soluna bir daha baksa keşke.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1272454), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120618133651/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1272454)
