# Kendini başkalarıyla kıyaslamak

*Mustafa Ulusoy 2012.09.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Bir türlü sular durulmuyor içinde.<br/>Siyah lekeler seriyor ruhunun üzerine her bir şikayet.<br/>Gönlünün gözleri, başkalarının üzerinde dura dura yorgunluktan yığıldı yığılacak.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Çırpınan bir kuş gibi varlığın, adını çıkartamadığın.
<p>Okunmayan bir el yazısı gibi, kargacık burgacık sözcüklerin.
<p>Gözünü başkalarına dikmişken, kıyasladıkça kıyaslıyorsun kendini. 
<p>Bir yakınma tutturmuşsun, bir türkü çığırır gibi çığırıyorsun,
<p>Kendi sesinden ürkerek.
<p>Bu kadar dışarıya bakan içini nasıl görecek?
<p>Onun şusu var, berikinin busu. Başkalarının elindekini kıskanırken, varlığını bir gölgeye dönüştürüyorsun.
<p>Bir tek cümle geliyor aklıma, siliniyor tüm diğer sözcükler: Kendine ihanet bunun adı.
<p>Boyunun uzunluğunu bile mukayese ettin ya, bravo sana.
<p>Neredeyse darılacaksın O'na, boyum neden bir on santim daha uzun değil diye.
<p> Herkesin hayatı tastamam da bir seninki tam takır kuru bakır ya. 
<p>Bir tek sen çekiyorsun acıları.
<p>Dünyanın en zavallısı.
<p>Bir tek senin tenini kavuruyor güneş.
<p>Bir tek seni ıslatıyor yağmur.
<p>Bir tek senin evinin bahçesinde kuruyor çiçekler.
<p>Kasırga bir tek senin gönlünün kıyılarını dövüyor da dövüyor.
<p>Bir tek senin üzerine çöküyor karanlığın gölgesi. 
<p>Gözlerini alamıyorsun başkalarının mutluluklarından.
<p>Her sevinç, ölümün gölgesinde yaşlanırken, sen neyin peşinde yoruluyorsun? 
<p>Gözlerin değemiyor bir türlü acılı bakışlara.
<p>Bir nankörlüğün girdabında sürüklenirken sormuyorsun kendine.
<p>Seni eksik yapan, başkalarına verilip de sana verilmeyenler mi?
<p>Seni fazla yapan, başkalarına verilmeyip de sana verilenler mi?
<p> Otuz katlı bir binanın her katının bir üstü bir altı yok mu?
<p>On beşinci katta olan, on altıncı katın altındaysa, on dördüncü katın da üstünde değil mi?
<p> Sen ki; yokluktan kurtarılıp bir yıldız gibi doğmadın mı varlığın semasına?
<p>Semanın yıldızları senin için ışıldamadı mı her gece?
<p>Sevinçten deliye dönmeli değil misin?
<p>Başkalarının elinde olan hangi şey, sana tattırılan hayat nimetinden daha tatlı gelecek ruhuna?
<p>"Rabb'inizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?'' ayetini de mi duymadın?
<p>Başka bir şey istemek için ne yüzün var?
<p>Verilenlere şükredememek utancından başka.
<p> Hâlâ diyorsun ki, ona verilen neden bana verilmedi?
<p>Başkalarına açık kapılar neden bana kapalı?
<p>Sana açılmış kapıları, başkalarının açık kapılarına nazar etmekle körleşmiş gözlerin görmüyor ne yazık ki.
<p>O evlendi, ben neden evlenemedim?
<p>O neden benden daha güzel birisi?
<p>Neden o başarılı da ben değilim?
<p>Neden boyum arkadaşım kadar uzun değil?
<p>Neden onun çocuğu oluyor da benim olmuyor?
<p>Bu soruları hangi kibirli cüret fısıldıyor kulağına?
<p>Neyi gözden kaçırıyorsun bir de, biliyor musun?
<p>Büyük eşitleyiciyi.
<p>Ölümün keskin kılıcının her birimizin boynuna değeceğini.
<p>Dünyanın en güzel kadını olsan ne yazar?
<p>Dünyanın en zengini.
<p>Dünyanın en akıllısı.
<p>Dünya dolusu çoluk çocuğun olsa.
<p>Sen, bunlarla mı sen olacaksın?
<p>Sen, sana verilmeyenlerle mi eksileceksin?
<p>Ha, bir de şu ayet mealini bir an için unutma: "Hem Allah'ın bazınızı, bazınızdan kendisi ile üstün kıl(maya vesîle yap)tığı şeyleri temennî etmeyin! Erkeklere kazandıklarından bir nasip vardır, kadınlara da kazandıklarından bir nasip vardır. O hâlde Allah'tan lütfunu isteyin! Muhakkak ki Allah, her şeyi hakkıyla bilendir (Nisa: 32).''
<p>Her hayat mertebesi biriciktir.
<p>Her insan biricik.
<p>Hepimiz biricik olan bir dünya apartmanının farklı farklı katlarında, farklı farklı odalarında yaşayan biricik varlıklarız.
<p>Hadi, çevir bakışlarını üzerine.
<p>Bir bak kendine.
<p>Sana verilmiş olanı görmezden gelmenin utancı yetecek de artacak işte o anda.
<p>Elindeki cevheri işle, parlasın güzellikle.
<p> "Her kapalı kapının ardında yedi mühürlü bir sır vardır.'' diyor Halil Cibran.
<p>Sense tüm kapıların sonuna dek açılmasını istiyorsun haddini bilmezlikle.
<p>İstiyorsun ki, tüm sırları altın bir tepside sunulsun sana hayatın.
<p>Sırrını yitirmiş bir hayata kim hayat diyebilir oysa?
<p>Bırak bazı kapılar kapalı kalsın. Sırlarını saklasın hayatının. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1341800), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120926075303/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1341800)
