# Üşümeyenler sarılmayı unutur

*Mustafa Ulusoy 2012.01.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Üşüme zamanı şimdi.<br/>Tir tir titreme zamanı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Güneşten uzaklaştırılan dünyanın çehresinde "soğuk" yaratılıyor sonsuz bir ustalıkla.
<p>Öyle birden olmadı bu. Gündüzün geceye dönüşümü gibi ağır ve usul usul.
<p>Yapraklarından soyunmuş ağaçlar, dallarında kuşlar, küçük başlarını göğüslerine gömmüşler, kanatlarını sımsıkı kapamışlar uyukluyorlar, soğuk rüzgâr estikçe tüyleri hafifçe havalanıyor sadece.
<p>Arabaların çoğunun camları sımsıkı kapalı, sıcak hava üfleyen klimalar camları buğulandırmış. Apartmanların çatısından yükselen duman, ağır ve yılankavi bir dalgalanmayla havaya karışıyor. İnsanların ağızlarından çıkan buhar, yaşamın ilk ve son alameti olan nefesi görünür kılıyor.
<p>Paltolarına, atkılarına, şallarına sarılıyorlar üşüyenler sımsıkı.
<p>Artık ellerini ceplerine sokmanın ve ısınmanın sevincini buluyor insan. 
<p>Üşümenin en güzel yanlarından biri, sonunda bir sıcaklık bulup ısınmak.
<p>Soğuk demek sanki sarılmak demek.
<p>Sokak kedileri kuytu bir köşede büzüşmüşler, birazdan merhametli bir kalbin getireceği yiyeceği bekliyorlar sabırla. Bu da iki kalbin birbirine sarılarak ısınması demek.
<p>Yaz güneşi ne kadar bunaltıcıysa, kışın ayazı o kadar uyuşukluğun düşmanı.
<p>Hışımla esen soğuk rüzgârla, hayat silkinip kendine geliyor. 
<p> Geceleri, gök, dondurucu ayazda berrak mı berrak. Ayaz geceler, gökyüzünün önündeki perdeyi yırtıp atıyor.
<p>Pencerenin bir sıcak tarafı var artık, bir de soğuk tarafı. Sıcak tarafındaki buğu üzerine kelimeler yazılıyor. Buğu geçince uçup gidecek kelimeler bunlar, tıpkı hayat gibi, geçici.
<p>Düşler sıcak odalardan soğuk caddelere akıyor. Yüzünü asıyor zaman bir kış soğuğunda.
<p>Parmak uçlarından saç diplerine kadar bir başka hissettiriyor kendini hayat.
<p>Tenha sokaklarda loş ışıklar halinde dolaşıyor hayat.
<p>Yürümeli, yürümeli, yürümeli, soğukta.
<p>Üşümeli.
<p>Kimi duygular ancak soğukta hayat bulur. Kış meyveleri gibi.
<p>Buz tutan düşüncelerin yegâne şifasıdır soğukta yürümek.
<p>Yürümeli, yürümeli, yürümeli soğukta, eller cepte, gözler uzaklarda, üşümeli. 
<p>Rahatına ve keyfine düşkünlük, eninde sonunda düşkün olduğu şeyin hışmına uğrar. Cezalar, amellerin cinsine göredir. Alkole düşkün olanın, en büyük zararı ondan çekmesi gibi.
<p>Kim ki rahatına düşkündür, soğuktan şikâyet üstüne şikâyet eder, onu düşman beller, kendini soğuktan ve üşümekten sakınır mı sakınır. Soğuktaki nimetler de sakınır kendini ondan.
<p> Sabahları yürüyüş önerisi yaptığım kişilerin en büyük itirazı şu olur: "Ama üşüyorum."
<p>İyi ya işte, üşümek için yürümeli.
<p>Soğuk, uyuşuk bedenlerin içine canlılık üfler hâlbuki.
<p>Geçenlerde biri, birine anlatıyordu: "Bir haftadır havanın nasıl olduğunun farkına varmadığımı anladım. İşten eve arabayla geliyorum. Kapalı otoparka park ettiğim arabadan iniyorum, gün yüzü görmeden asansörle daireme çıkıyorum. Aynı şekilde, hiç dışarı çıkmadan evde arabama binip işyerime gidiyor, arabayı yine kapalı otoparka park edip asansörle çalıştığım kata varıyorum. Dışarısıyla temas etmeden yaşıyorum."
<p>Ne hazin değil mi?
<p>Keyif ve rahatlık uğruna, hayattan oluyor insan.
<p>Cildine dokunamıyor rüzgâr.
<p>Üşümeyi unutmak, iliklerine kadar işleyen bir histen mahrum kalmak değil de nedir?
<p>Soğuktan tüylerin diken diken olamaması ne büyük kayıp. 
<p>Soğuktan büzülememek ne büyük bir mahrumiyet.
<p>Çünkü soğuğa maruz kalıp üşümeyenler, sarılmayı da unuturlar.
<p>Üşümeyenler, eninde sonunda üşüyenleri de unutur. 
<p>Sıcakta gevşeyen ruhlar soğukta dirileşir hâlbuki. Kışın ayazında, soğuğun bahçesine açar bazı duygular. 
<p>Kar mesela, kışın ayazında yaratılır da lapa lapa yollanır.
<p>Soğukta daha çok düşünür insan üşüyenleri. Sokaktaki kedilere, köpekleri soğukta daha çok merak eder. Fakir fukaranın hali, şefkatine daha bir takılır insanın. Altı delik bir ayakkabı soğuk bir kış gününde delip geçer insanın da kalbini.
<p>İçin için soğukta daha bir sızlar kalpler. Başkaları için soğukta daha çok atar.
<p>Soğuğu unutmak üşümeyi unutmaya, üşümeyi unutmak kendini unutmaya, kendini unutmak başkalarını unutmaya götürür insanı.
<p>Üşümeyen, üşüyenlerin halinden anlamaz.
<p>Üşüyenlerin halinden anlamayan, eninde sonunda kendini de anlamaz.
<p>Kendini anlamayansa, hiçbir şeyi anlayamaz artık.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>
<!-- 		<div id="related-news-main" class="latest-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">  -->
<!-- 			<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr size="1" color="#CCCCCC"></div>  -->
<!-- 			<div style="width: 490px;" >  -->
<!-- 			<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;">  -->
<!-- 		&nbsp;Yay&#305;nlanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin t&#252;m haklar&#305; Feza Gazetecilik&#8217;e aittir. Kaynak g&#246;sterilse dahi k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin tamam&#305; &#246;zel izin al&#305;nmadan kullan&#305;lamaz. -->
<!-- 			Ancak al&#305;nt&#305;lanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin bir b&#246;l&#252;m&#252;, al&#305;nt&#305;lanan habere aktif link verilerek kullan&#305;labilir.  -->
<!-- 			Ayr&#305;nt&#305;lar i&#231;in l&#252;tfen <a target="" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" href="import.do?gizlilik" class="related-news-title">tiklayiniz</a> -->
<!-- 			</div> -->
<!-- 		</div> -->
<!-- 		</div>  -->

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1228337), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120430005952/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1228337)
