# Tabuları yıkıyor, Korkmaz'ı kıskandırıyor

*Hayri Beşer 2008.04.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Onu seyrederken hep Goothe'nin şu sözünü hatırlıyorum: "Yüzde 10 yetenek, yüzde 90 çalışmak." Ünlü düşünürün bu sözündeki espriyi doğru okumak lazım.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Yani yetenek olmadan çok çalışılarak istenilen hedefe ulaşılabileceği sonucuna varmamak lazım. Yetenek hammaddedir. Yapıyı onun üzerine bina edersiniz. Ancak işlenmeyen, geliştirilmeyen 'yetenek' tek başına sizi hiçbir yere götürmez. Vs., vs., vs...
<p>Servet Çetin'i düşünün. Çoğumuzun gözünde o, iflah olmaz bir kazmaydı. Milli Takım'daki Shevchenko faciasına mahkum etmiştik bu oyuncuyu. Ve sanki hep orada kalması için spor kamuoyu ortak bir deklarasyona imza atmıştı. Alaycı bakışların gölgesi altında yapmak zorundaydı işini. Ancak G.Saray formasını giydiği günden beri zihinlerdeki Servet portresini ters köşeye yatıran bir performans çıtası üzerinde koşuyor o. Yaptığı işin sadece rakip forvetlerle itişip-kakışmak olmadığını gösteriyor. En kritik kademelere o giriyor. Sezgileriyle birçok tehlikeyi başlamadan önlüyor. Savunmadan top çıkarıyor. Fuleli adımlarla adam eksiltiyor, takımına pozisyon hazırlıyor. Bazen öyle işler yapıyor ki, tribünlerin aklını başından alıyor.
<p>Tartışmasız Türk futbolunun en kariyerli isimlerinden biri Bülent Korkmaz'dır. Yıllarca hem G.Saray hem de Milli Takım formasını başarıyla sırtında taşıdı. UEFA Kupası, Süper Kupa, dünya üçüncülüğü ve birçok büyük zaferin altında hep onun imzası vardı. Şüphesiz, Popescu ile birlikte oynamanın ona modern savunma oyunculuğu anlamında büyük katkıları olmuştu. Gerçek bir profesyonel ve tam bir görev adamıydı. Ancak başarılarını anlata anlata bitiremeyeceğimiz Bülent Korkmaz, hiçbir zaman Servet Çetin'in henüz birinci sezonunu doldurmadan G.Saray tribünlerinde eriştiği atmosfere sahip olamadı. Servet, son Büyükşehir Belediyespor maçında da, artık tribün klasiği olmaya başlayan "Servet Servet" tezahüratını ateşleyen işler yaptı. Özetle alaycı gözlerle bakılan Servet, şimdi gıpta edilen adam. Bunu nasıl mı başardı? Tabii ki, sahip olduğu yetenekleri maksimum derecede kullanarak, kibir rüzgarlarına aldırmayarak, tutkuyla oynayarak, inanarak ve çok çalışarak. 
<p>Cevabı zor soru
<p>Her şey beklendiği gibi oldu. F.Bahçe sahasında Denizlispor'u farklı mağlup etti. Rakip rahattı, eksikleri vardı. Sarı-Lacivertli takım ise kazanmak zorundaydı. Kezman, Ankara deplasmanında kaçırdığı penaltıdan sonra, bu maçta da boş kale yerine topu auta göndererek tarihî bir iş daha yaptı. Altı pasa yakın noktada topu ıskaladı. Ama enfes bir gol atarak üzerindeki kara bulutları dağıtmayı başardı. F.Bahçe de farklı kazanınca Kezman vakası tatlıya bağlanmış oldu. 
<p>G.Saray, bu sezon büyüklere hiç kaybetmeyen Büyükşehir'i rahat geçti. Kerim'in 3. dakikada kendi kalesine attığı gol faul tartışmaları bir tarafa, Sarı-Kırmızılı takımın strese kapılmadan kolay bir galibiyet almasında önemli rol oynadı. G.Saray, takım olarak bu karşılaşmada ortaya koyduğu mücadeleci oyunla F.Bahçe maçına dair de ipuçları verdi. Pazar akşamı Sami Yen'de oynanacak derbinin sonucunu tahmin etmek gerçekten zor. Çünkü hem Fener hem de Cim Bom, performans olarak yükselişte. Ayrıca hakemlerin sonucu etkileyen hatalarındaki artış da, zorlu mücadele üzerindeki stresi artırıyor. 
<p>Sivasspor vazgeçmiyor. Kırmızı-Beyazlı ekip, Ankaraspor karşısında zorlandıysa da son dakikalara doğru bulduğu gollerle maçı koparmayı başardı. Son üç haftaya Fener ve G.Saray'ın üç puan gerisinde giren Sivasspor için hem Şampiyonlar Ligi hem de şampiyonluk hayal değil. Beşiktaş, Rize'de bocaladı ama kazandı. Şayet kaybetseydi Şampiyonlar Ligi hedefinin yanı sıra üçüncülük iddiasından da uzaklaşacaktı. Bu galibiyet, bunalıma girmeye çok meyilli Siyah-Beyazlı camia için teselli niteliği taşıyor.
<p>Rize, rakiplerini rahatlattı
<p>Düşme hattında tansiyon düşüyor. G.Birliği, Trabzon deplasmanından bir puan çıkarmayı başarırken, Ç.Rize, sahasında öne geçmesine rağmen Beşiktaş'a boyun eğdi. Karadeniz ekibinin güçlü rakibi karşısında ortaya koyduğu futbol her şeyden önce inanç taşımıyordu. Kalan üç haftaya düşecek üçüncü takım olmama mücadelesi veren G.Birliği ile Ç.Rize dışındaki takımların rahat girdiğini söyleyebiliriz. Özellikle Rize'nin Beşiktaş mağlubiyeti, korku tüneline yakın takımlara derin bir oh çektirdi.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=679893), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080503061940/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=679893)
