# Trabzonspor'u yenmek istifa gerekçesidir!

*Hayri Beşer 2008.12.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Hava ağırdı, saha ağırdı, iki takım da inanılmaz derecede ağırdı. Ve 35. dakikaya kadarki oyun 'sıkıcılık' yarışmasında tartışmasız ilk sırayı alırdı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bursaspor ateş parçası taraftarının desteğine rağmen mehter marşı ritmiyle gol bulmaya çalışıyor ama birkaç duran top ve korner dışında bir şey kazanamıyor. 
<p>Bu manzarada iyi bir taktisyen olduğunu bildiğimiz Güvenç hocanın mini bir manevrası dikkatimi çekiyor. Volkan Şen, takım hücuma yöneldiğinde ikili forvet gibi içeriye kat ediyor, Romascenko sağ kanada yöneliyor. Bursaspor takım savunmasına geçtiği anda ise ortanın sağını alıyor. Peki bu varyasyonun ev sahibi takımın oyununa sahici bir katkısı oldu mu? Evet diyemeyeceğim.
<p>Bursaspor, biraz daha baskılı oynuyor gibi görünmesine rağmen savunma öncelikli bir düşünceye sarılmıştı. Sadece duran toplarda rakip ceza sahasına 5-6 adam gönderebilmeye cesaret edebildiler. Trabzonspor'a gelince... Lider, garip bir tevekkül dinginliğinde başladı oyuna. Dikkatli ama heyecansız bir görüntüsü vardı takımın. Yattara bir süre sol tarafta gezindi. O ve Gökhan takım oyununa boş vermiş ayrı cumhuriyet gibiydiler. Umut'un hareketliliği bir parça dikkat çekiciydi. 
<p>Bu oyundan gol çıkmaz düşüncesi dakikalar ilerledikçe büyürken Gökhan Güleç, pas verecek pozisyon kıvamında arkadaşını bulamayınca şuta sarıldı ve Tony Sylva'nın 'neler oluyor bu dünyada' şaşkınlığındaki bakışları arasında Bursaspor'u öne geçirdi.
<p>Birkaç dakika sonra Ersun hocadan iyi bir hamle geldi. Tayfun kenara alındı, oyun zekası ve teknik kapasitesi yüksek Colman orta sahaya sürüldü. Top kullanma becerisi sınırlı Serkan da savunmanın sağına kaydırıldı. Ve Yattara, ayağına gelen topları biraz daha özenli ve çabuk kullanmaya başlayınca Bordo-Mavili takım, devrenin son 5 dakikasında 3 net pozisyon buldu.
<p>İkinci 45 dakikada Trabzonspor, Bursaspor'u öyle bir hapsetti ki oyun tek kaleye döndü. Defansın belkemiği Song bile artık ofansif bir aktördü ve saygın bir mücadele örneği sergiliyordu. Ancak Yeşil-Siyahlı defansı açmak kolay olmuyordu. Dış şut denemelerinde İvankov, iyi yer tutuşuyla 'reaksiyon' göstermeye bile gerek duymayan bir kalecilik duruşu ortaya koydu. Bu da Bordo-Mavili takımın şutörlerinin iştahını kaçırdı. Çabuk, sürpriz, isabetli, pas, şut ve orta marifetiyle rakibi aşabilecek olan Trabzonspor'un bunları yeterince iyi yapabildiğini söyleyemeyiz. Yine son on dakikaya Gökhan-Umut yapımı estetik bir golle girdi Trabzonspor.
<p>Bursa seyircisi, takımlarının mahkum oyunundan sorumlu tuttukları Güvenç Kurtar'a fena öfkelendi. İlk iki hamlesini takım savunmasını güçlendirmeye yönelik yapan Kurtar son değişikliği Sercan'la maçı almayı başardı. Buna rağmen istifaya davet edilen hoca olarak soyunma odasının yolunu tuttu. Futbol böyle bir garip oyun işte.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=770085), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111122213741/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=770085)
