# Sakat zeminde SAĞLAM durabilmek

*Hayri Beşer 2008.10.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ağlanacak halimize gülmemiz gereken bir manzara: Ligin 6 haftasında 4 yenilgi yaşayan F.Bahçe'nin teknik direktörü dimdik ayakta. İstifayı aklının ucundan dahi geçirmiyor. 6 maçı 4 galibiyet, iki beraberlikle namağlup tamamlayan Beşiktaş'ın teknik direktörü ise 'elveda' demek zorunda kalıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bazen istifa erdemli bir yoldur. Ertuğrul Sağlam da o yolu seçti. Çünkü gururuyla oynandı, adamlığı sınandı. O, takımın başında olduğu halde Lucescu ile temas kuruldu. Bu kadar kaba olmayı becerebildiği için Beşiktaş yönetimini kutlamalıyız! 
<p> Şimdi Ertuğrul hocayı, dramatik bir şekilde Siyah-Beyazlı takımdan koparan gerçeğe bakalım. 4-1'lik Metalist yenilgisi. Yani UEFA Kupası'na veda ediş. Yani Avrupa'dan erken kopuş. Peki bu tahammülsüzlük nasıl bir altyapıya dayanıyor? Yani Beşiktaş Avrupa'da büyük işler yapan bir başarı kültürünün temsilcisi olmayı başarmış mıdır ki, bu elenişin ardından teknik direktörünü yerle bir ediyor? 
<p> Garip bir ruh hali var Siyah-Beyazlı yönetimin. Yüksek perdeden bakmaya çalışıyor saha sonuçlarına, baktığı yerin hakkını verebilip veremediğine aldırış etmeden. Şayet Beşiktaş için başarının kıstası Avrupa ise bu yönetim hâlâ ve ne hakla görevinin başındadır? Del Bosque, Rıza Çalımbay, Tigana ve Ertuğrul Sağlam ile aradıklarını bulamadıklarına göre dönüp de aynaya bakmaları gerekmez mi?
<p> Şimdi her şeyi bir kenara bırakarak Ertuğrul Sağlam'ı ayakta alkışlayalım. Böyle bir yönetimle 'duruşundan, saygınlığından, adamlığından' taviz vermeden çalışmayı başarabildiği için ve kendisine yapılan büyük ayıbın altında ezilmeyip saygın bir mirasla bavulunu toplayıp gidebildiği için.
<p> Beşiktaş'ı yönetenlere gelince... elbette yaptıkları kabalıkların, haksızlıkların, kolay harcamaların, Beşiktaş gibi saygın bir kulübü basitleştirmelerin bir bedeli olacak. Hem de çok hazin bir bedeli olacak. Çünkü adaletin er ya da geç tecelli etmek gibi bir özelliği vardır.
<p> ***
<p> Dönelim Süper Lig'in 6. haftasına. Kabul etmeliyiz ki, yaman bir sezon yaşıyoruz. Trabzonspor iştahlı ve inatçı. Geçmişte mağlup duruma düştü mü, kolay kolay kalkamazdı altından. Ama bu sezon farklı. Antalya maçından sonra Konya'da da geriye düştüğü halde kazanmasını bildi. Yattara'nın gidişiyle gözlerin çevrildiği İsaac futbolu ve golleriyle Bordo-Mavi sevenlerin yüreğine su serpti. Galibiyet ve liderliğin sürdürülmesi kadar bu oyuncunun performansı da sevindirdi Trabzonspor camiasını.
<p> F.Bahçe-Kayseri maçı, hem F.Bahçe dramının, hem çok ortaklı zirve mücadelesi izleyeceğimizin, hem de ligimizin kalite çıtasının tesciliydi. Tolunay Kafkas, 6 as oyuncusundan mahrum olmasına rağmen Kadıköy'de taktik ve strateji dersi verdi. Enerjisi, özgüveni iyice törpülenmiş F.Bahçe'nin saha içindeki problemleri o kadar çok ki. Ama her şeyden önce performansları dibe vuran futbolcuların ayağa kalkması gerekiyor.
<p> G.Saray'ın Bursa'da başına gelen kimseyi şaşırtmadı. Dirençli her takım, Cim-Bom'u devirmeye adaydır. Orta sahada oyunun iki tarafına da hükmedebilen adamlarınız azsa, ne kadar klas ayağınız olursa olsun güçlü rakipler karşısında sendelersiniz. Bu gerçek bir kez daha belgelenmiş oldu Bursa'da. 
<p> Hemen vurgulayalım, Antalya'yı deplasmanda 4-1 mağlup eden G.Antepspor, Kayserispor ve Bursaspor başta olmak üzere bu sezon lige renk katmanın ötesinde zirve mücadelesine sahici anlamda ortak olacak birçok takım var. Bu zenginlik, Türk futboluna ve Milli Takım'a çok şey kazandıracak.
<p>***
<p> Beşiktaş açısından Hacettepe maçı zordu. Metalist yenilgisinden sonra oluşan psikolojik atmosfere karşı mücadele edecekti daha çok Siyah-Beyazlı takım. Ertuğrul Sağlam, bu son sınavında takımına üç puan kazandırmayı başardı ve gitti. İlginçtir, Beşiktaş F.Bahçe'nin 8, G.Saray'ın ise 3 puan önünde olduğu halde teknik direktörünü yolcu etti. 
<p> Son olarak Ankaraspor-Sivas maçına değinelim. Başkent ekibi, kaybettiği maçlarda da ortaya koyduğu futbolla dikkat çekmişti. Bu yüzden sürpriz bir galibiyetle karşılaştığımızı söyleyemeyiz. Sivasspor ise geçtiğimiz sezonki kadar istikrarlı ve etkileyici bir görüntü sergileyemiyor. Bu biraz da, onun yolundan giden takımların sayısının artmasından kaynaklanıyor. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=746787), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081023214608/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=746787)
