# Zico neden haklı neden haksız

*Hayri Beşer 2008.03.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Gol krallığı yarışında ilk sırada yer alan Semih neden ilk on birde sahaya çıkmıyor da yedek kulübesinde bekliyor? Bana göre bu sorunun iki cevabı var:</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bir: Arthur Zico'nun elinde Kezman gibi uluslar arası kariyere sahip bir golcü var. Ve Kezman formda. Çabuk, agresif, sağa sola iyi deplase olan, sürpriz koşular yapan ve rakip savunmayı sürekli rahatsız eden bir forvet. Yedek soyunmaya da pek tahammüllü değil. Konsantrasyonunu diri tutmanız için ona sürekli özel ve değerli olduğunu hissettirmeniz gerekiyor. Semih ise fizik kalitesi ve çabukluk anlamında uluslararası düzey açısından göz okşamıyor. Ayrıca yedek soyunmayı tolere edebilecek olgunlukta. Bu anlamda tam bir profesyonel. Ayrıca Zico, yedek bekletse dahi sonucu değiştirebilecek bir zaman diliminde bu oyuncudan yararlanıyor. 
<p> 90 dakikanın üçte ikilik bölümü dolmadan Semih sahnedeki yerini alıyor. Sahaya diri ve özel bir hırsla çıkıyor. Semih'in girmesiyle F.Bahçe'nin çift forvetle şekillendirmeye başladığı yeni oyun anlayışı takıma ivme kazandırıyor. Yorulan rakip savunma bu zenginlik karşısında bocalıyor, refleks üretemiyor. F.Bahçe'ye geniş gol kapıları açılıyor. Böylece F.Bahçe teknik heyeti hem takım oyunu üzerinde etkili, hem de son vuruş becerisi yüksek bir forveti kenarda bekleterek doğru zamanda sahneye sürmenin zenginliğini yaşıyor. Sonuç: Zico haklı.
<p>İki: Semih gole çok yakın ve yatkın bir forvet. Pozisyonları mükemmel süzüyor. Rakibin yapabileceği hatayı önceden seziyor. Son vuruş becerisi ve denge kıvamı açısından Kezman'dan daha iyi, daha verimli. Ayrıca takım oyununa uyumu mükemmel. Sağını solunu görerek oynuyor. Savrulmuyor. Standartlarını akıllıca kullanıyor. Yetersizliklerinin üzerini oyun zekasıyla örtmesini biliyor. Ayrıca takımın beyni Alex'le arasındaki iletişim çok iyi. Onun girmesiyle birlikte Brezilyalı yıldız geriye çekilerek daha geniş bir alanda Fenerbahçe'nin oyununa şekil veriyor. Yani takımın oyunu hem ofansif zenginlik kazanıyor, hem de derinlik. 
<p>Böyle bir oyuncuyu yedek soyundurmak bir bakıma F.Bahçe'nin takım olarak daha çabuk, daha kolay ve ahenkle yapacağı işleri ertelemek anlamına geliyor. Ayrıca futbolcu oynadıkça büyür, özgüven kazanır ve daha zengin düşünür. Bu sebeple kulübe, Semih'in bu gıpta edilen koşusunun önündeki en büyük handikaptır. Fenerbahçe, bu zenginlikten daha fazla faydalanmalıdır. Sonuç: Zico haksız.
<p>Ligin ateşi yükseliyor
<p>Süper Lig'de 27. hafta geride kalırken hem zirve yarışı, düşme hattındaki mücadele büyük bir heyecanla sürüyor. Haftanın sürprizi Beşiktaş'ın Büyükşelir Belediyespor'a yenilerek liderlikten 4. sıraya inmesi oldu. Bu bile tek başına ligde nelerin değişebileceğinin en bariz fotoğrafı. Bu arada Beşiktaş'ın Belediye karşısında futbol adına ortaya pek bir şey koyamadığını söylersek sanırım abartmış olmayız. Tabii bu arada Belediyespor'un büyük maçlardaki yüksek performans alışkanlığını da unutmamak lazım. Şayet dört takım arasında bir İstanbul ligi oynansa, Büyükşehir zirvede olacaktı. Fenerbahçe ile oynadıkları iki maçta dört puan topladılar. Beşiktaş karşısında da aynı performansı ortaya koydular. Cim Bom'la ilk yarıda oynadıkları maçta galibiyeti kaçırarak bir puana razı olmuşlardı. Yani Abdullah Avcı'nın talebeleri büyükler karsısında kaybetmiyor.
<p>F.Bahçe, lig sonuncusu Kasımpaşa'yı Semih oyuna girdikten sonra çözdü. G.Saray ise Servet'in maceracı gayretleri ile son anda üç puanı kurtardı. Sivas, oyunun sonlarına doğru Konya'nın gardını düşürdü ve farka gitti. Ligin ortalarındaki ve alt sıralardaki maçlarda da mücadele çetinleşiyor. Trabzonspor'un Umut'un iki golüyle elde ettiği galibiyet de aynı kapsama giriyor. Oftaş, Manisa'yı, Gaziantep de, Bursaspor'u tek golle dize getirerek rahat bir nefes aldılar. Ankaraspor'un, korku sularında yüzen Gençlerbirliği karşısında aldığı 3-1'lik galibiyet dikkat çekiciydi. Çaykur Rize, evinde oynamasına rağmen Ankaragücü'nü mağlup etmeyi başaramayınca düşme hattından kurtulamadı. Bitime daha 7 hafta var. Hem zirve, hem de ligde kalma mücadelesi sürprize çok açık. Sizin anlayacağınız, bu lige hüküm giydirmek öyle kolay değil. Bence işin en güzel tarafı da bu.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=668799), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080423235237/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=668799)
