# Ayhan diye bir yıldız varmış

*Hayri Beşer 2008.05.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Uzun süre Beşiktaş'a transferinin maliyeti meşgul etti kamuoyunu. 1998-2001 yılları arasında forma giydiği Siyah-Beyazlı takımda bekleneni veremeyen 'abartılı yıldız' yaftası asıldı boynuna.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Sakatlandığı dönemlerde dahi eleştirildi, suçlandı. Beşiktaş Ayhan için, Ayhan da Beşiktaş için 'hayal kırıklığının adı' oldu vesselam.
<p>G.Saray serüvenimin de çok parlak başladığı söylenemez Ayhan'ın. Ancak bu sezon ilk haftalarda Sarı-Kırmızılı takımın estirdiği fırtınanın altında bu oyuncunun rolü büyüktü. İşçi karınca gibi çalışan, koşan, rakip bozan, top çalan ve oyun kuran çok yönlü ideal orta saha adamlığının hünerlerini ortaya koydu. Belki de, tek ve en önemli kusuru rakip sahaya doğru dikine yönelme istidadı ve anlayışından mahrum olmasıydı. Aşırı yan pas kolaycılığı yüzünden 'final oyuncusu' görüntüsü veremedi hiçbir zaman. Yani süslü bir oyun figürü olamamanın eksikliğini yaşadı. Bu yüzden takım oyunundaki toptan kaliteye faydası yeterince anlaşılamadı.
<p>Ancak şu bir gerçek ki, G.Saray onun sakatlandığı dönemde havasını kaybetti. Onun yeniden tam hazır bir şekilde dönmesiyle de son haftalardaki keyifli futbolunu sergilemeye başladı. Şimdi Sarı-Kırmızılı takımın şampiyonluğu büyük ölçüde garantilediği Sivas galibiyetine değinelim kısaca. Her şeyden önce 5-3'lük skor Sivas'ta yaşanan muhteşem atmosferin ve futbol zenginliğinin göstergesi. 
<p>Karşılaşmanın 12. dakikasında Song'un kendi kalesine attığı golle 1-0 yenik duruma düşmüştü Sarı-Kırmızılı takım. Bir final maçında yaşanabilecek en büyük talihsizliklerden biriydi bu durum. Rakip kadar strese karşı verilecek mücadeleyi de iyice çetinleştiriyordu. İşte bu stres barikatını yıkıp, karşılaşmanın gol düellosuna ve G.Saray'ın üç puana yelken açmasına imza atan isim Ayhan oldu. 40. dakikada Arda Turan'a attırdığı gol 'olağanüstü bir gayretin' mükafatıydı. O topu auta çıkmadan yakalayıp golün servisini yapmak Ayhan'a has farklılık olsa gerek. Ve bana göre Sivasspor-G.Saray maçının kırılma anı Ayhan'ın bu hamlesiydi. Başarılı oyuncunun ceza alanı dışından nefis bir vuruşla kaydettiği gol ise ayakta alkışlanacak güzellikteydi. G.Saray, Sivas'ta takım olarak başarılıydı. Arda attığı goller ve başarılı oyunuyla vitrindeki yıldız görüntüsündeydi. Servet her zamanki gibi verimlilik ve özveri harikasıydı. Ayhan'a gelince, işte o oyunun en kritik, en iş bitirici adamıydı. Sanırım, Sivas maçı sayesinde Ayhan diye gerçek bir yıldızı hatırlamış olduk.
<p>* * *
<p>G.Saray'ın bu sezonki performansı her türlü övgüyü hak ediyor. Yeni kurulan ve kotarılan bir takımın şampiyonluğa koşması sadece ve sadece alkışlanır. Hataları olsa da, eleştirilse de bu başarının altında Feldkamp'ın imzası büyük. Ve tabii onun istifasının ardından sorumluluğu üstlenen Cevat hoca da kenarda duran ne denli büyük değerlerimizin olduğunun ispatı. Final niteliği taşıyan hem Fener, hem de Sivas maçını kazandı. Ve Sivasspor. Bu sezon büyük maçlarda sonuca gidemediler belki. İstanbul'daki Beşiktaş maçı dışında diğer bütün büyük oyunlarda kaybettiler. G.Saray maçında da 'sürpriz yapar' beklentilerini boşa çıkardılar. Ancak ve ancak o imkan ve kadro darlığıyla tartışmasız Türk futbol tarihinin en büyük devrimlerinden birine imza attılar. G.Saray'a 5-3 kaybetmelerine rağmen ortaya koydukları mücadele ile final maçına layık bir takım olduklarını gözler önüne serdiler. Bülent Uygun ve talebelerini yürekten tebrik ediyorum.
<p>F.Bahçe, G.Saray'a kaybettiği için umuda sarılıp bekleyecekti. G.Birliği karşısında oyuna çok tutuk başladılar, yenik duruma da düştüler, ancak devrenin uzatmalarında buldukları beraberlik golü ve ikinci yarıdaki başarılı oyunları sayesinde üç puanı alarak Şampiyonlar Ligi'ne katılmayı garantilediler. F.Bahçe'nin lig şampiyonluğunu kaçırmasının belki izahı olabilir ama Şampiyonlar Ligi'ne katılamamasının izahı olamazdı. Çünkü F.Bahçe için o arenada olmak artık her şeyden çok daha önemli.
<p>* * *
<p>Ligin son düşeni Vestel oldu. Kasımpaşa'ya kaybettiler. Çünkü inanmıyorlardı ligde tutunabileceklerine. Kasımpaşa'yı kutlamak lazım. Sezonun daha ilk yarısında düştü gözüyle bakılan bu takım enteresan sonuçlar aldı. G.Saray'ı durduran, sendeleten takım oldu. En azından lige renk kattı.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=685780), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080716062404/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=685780)
