# Anelka'nın elinden Önder'in koluna!

*Hayri Beşer 2008.12.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Öncelikle Konyaspor'un stratejisi üzerinde durmak istiyorum. Ev sahibi takım 4-5-1'in fazlasıyla defansif versiyonunu uyguluyor. Veysel ileride tek forvet.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Caner ona yakın durmaya çalışsa da daha çok orta sahanın derinliklerinde geziniyor. Fahri ile Zafer Demir, dörtlü savunmanın önünde konuşlanmış. Ve Giray Bulak'ın takımı mehter marşı temposunda uyku kıvamı veren bir ninni futbolu sergiliyor. Konyaspor'un gole dair taşıdığı niyet ise fazlasıyla fantastikti. Seri kaçışlarda ve bire birde zaafları olan F.Bahçe savunmasının arkasına sarkarak sonuca gitmek istiyorlardı. Bu strateji Edu ve Lugano'nun yokluklarına rağmen Konyaspor'un oyun gerçeğine uygun değildi. Çünkü geriden adam çıkaramıyorlardı ve sahip oldukları forvet tipiyle (Veysel) bunu başarmaları mümkün değildi. 
<p>Yine de Veysel iyi niyetliydi sağlı sollu deparlarla bir sprinter havası estirdi ağır Fenerbahçe savunması karşısında. Ancak Konyaspor ileride hiç çoğalamadı ve ilk 45 dakika boyunca tek sahici pozisyona dahi giremedi. 
<p>F.Bahçe de çok temposuzdu. Rakip kaleyi bulan ilk şutu 30. dakikada Uğur Boral'ın ayağından izledik. Bütün iş duran toplara ve Alex'in marifetli ayağından çıkacak bitirim paslara endeksli gibiydi. Brezilyalı yıldız pek istekli görünmese de, bu denli yavaş bir oyunda klasını konuşturacak alan genişliklerini bulabiliyordu. Nitekim topun Alex'in ayağıyla buluştuğu anlarda futbolun aslında estetik bir oyun olduğunu hatırlatan tadımlık figürler izleyebildik.
<p>32. dakikaya kadar yazılabilecekler bundan ibaretti dersek abartmış olmayız. Ancak F.Bahçe'nin ilk golüyle birlikte yaman bir tartışmanın ortasında kaldık. Üç yıl önce bu statta Anelka'nın elle attığı golün hikayesi sıcaklığını korurken, bu defa Önder'in koluna çarpan top filelere gidiyordu. Bu çarpmayı net olarak görebildiğimizi söylememiz mümkün değil. Ancak hakem Kuddusi Müftüoğlu'nun yaşadığı kararsızlık gözlerden kaçacak gibi değildi. Önce elini havaya kaldırarak sanırım ofsayt verdi. Sonra yardımcısının uyarısıyla santraya yöneldi. Böylece Önder'in de inanmakta zorlandığı gol geçerli sayıldı. F.Bahçe'nin ikinci golü Alex çıkışlıydı ama aslan payı Güiza'ya aitti. İyi çalışan ama pek pozisyona giremeyen İspanyol forvet Deivid'e nefis bir asist yaptı.
<p>Konyaspor 2. yarıda ev sahibi takım havasını sahaya yansıtmaya başladı ve erken bir gol de bularak umutlandı. Giray hoca, Erhan ve Ferdi'yi oyuna alarak ofansif hamleler yaptı. F.Bahçe ise dakikalar ilerledikçe kendi sahasına gömüldü, üç puanı kurtarmaya çalıştı. Zorlandı, korkulu anlar yaşadı ama tecrübesi ve soğukkanlılığıyla istediğini almayı başardı.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=772298), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081226233720/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=772298)
