# Denizli'nin Penceresinden bakalım

*Hayri Beşer 2008.12.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Beşiktaş'ın Ankaraspor karşısında neden bu kadar kötü oynadığına kafa yormak yerine rakibin ortaya koyduğu saygın futbol değerini görebilmeyi başarabilsek önce sanırım işimiz daha kolay olacak.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İnönü'de yaşadığı drama rağmen Mustafa Denizli'yi bile etkileyen basit ama akıcı ve sonuç getirici bir futbol estetiğiydi bu. "Geldiğim günden bu yana futbol olarak ilk defa bu kadar kötüydük." tespitini yapan tecrübeli teknik adam. "Ancak bu tablonun ortaya çıkmasında Ankaraspor'un oynadığı rolü unutmayalım." diyordu.
<p>Ne yaptı Ankaraspor? Bir yığın savunmacıyla sahaya çıktığı halde ayağa pas oyunundan etkileyici örnekler sundu. Atletik yapılı adamlarıyla oyunun merkezini Beşiktaş sahasına taşıdı. Böylece takım savunmasına yeterince katılma özelliği olmayan Bobo, Tello, Nobre gibi isimlerin uzaktan yaşamak zorunda kaldığı bir futbol serüveni çıktı ortaya. Formsuz ve isteksiz Delgado, topun düştüğü yere bir anda 2-3 baş belası gönderen Ankaraspor presinin kalabalığında eriyip gitti. Fiziksel zaafını örttüğü üstün oyun görüşünü ve yeteneklerini sergileyebilecek alan genişliği bulamadı. 
<p>Soldaki İbrahim Üzülmez'in başına gelenler ondaki bitmişliğin ilanı gibi afişlense de aslında Beşiktaş'ın Ankaraspor kadar takım olamayışının, kolektif savunma yapamayışının, alan daraltamayışının, yardımlaşamayışının fotoğrafıydı. Emin olun aynı Beşiktaş, topa ve alan parsellemesine bu denli akıllıca hükmedemeyen bir rakip karşısında hımbıl bir futbol ritmiyle de olsa günü kurtaran bir galibiyetle ayrılabilirdi sahadan. Bu yüzden Ankaraspor gerçeğini görebilmeliyiz önce. Savunmanın önünde oynayan Hürriyet, bir yığın kaçırdıktan sonra uzatma dakikalarında Başkent ekibinin 3. golünü atan Bilal'i bir kenara koyarsak Beşiktaş kalesinde en fazla pozisyon koklayan, ortalığı karıştıran oyuncuydu. Ankaraspor'u güçlü rakibinden üstün ve farklı kılan işte bu oyun zenginliğiydi.
<p>Bir de Denizli'nin talihsizlikleri vardı. Mesela savunmanın önünde gizli ofansif güç olarak oynattığı Sivok, sahanın en faydasız figürüydü. Kendi kalesine gol atması bir yana rakibin ayağına basarak kendini oyundan attırdı ve yenilgide başrol oynadı. Ve Denizli'yle birlikte general rütbesine bürünen Tello, hiçbir bitirici hareket yapamadan, yardımcı hakem tarafından ıskalanan kırmızı kartlık bir yumruk şovuyla tamamladı oyunu.
<p>Trabzon-Kocaeli maçının anlamı
<p>Liderin maçı Süper Lig'in ulaştığı düzeyi göstermesi açısından mutluluk vericiydi. Kocaelispor karşısında istekli, tempolu bir oyun ortaya koymasına rağmen güle oynaya sonuca gidemedi Trabzonspor. Galibiyet golünü maçın sonlarına doğru bulabildi ve bitiş düdüğüne kadar stres yaşadı. Çünkü karşısında dirençli, derli toplu, iyi top yapabilen, savunma kadar hücumu da düşünen bir rakip vardı. Sözün özü, zirvedekiler ile diptekiler arasındaki maçlar böyle yaşanabildiği ölçüde Türk futbolu güzel ufuklara yelken açacaktır.
<p>Fenerbahçe'nin Denizli deplasmanında aldığı galibiyetin anlamı şu: Bireysel kalitesi ve ağırlığıyla zirve yarışından kopmayacak Sarı-Lacivertli takım. Tabii Devid'in top çizgiyi geçtiği halde sayılmayan golü es geçilemeyecek bir tartışma olayını koyuyor önümüze. Bir: Hakemin o topun çizgiyi geçtiğini tespit edememesinin mazereti olamaz. İki: Net görüş için yardımcı hakemin korner noktasında olması. İşte bu, sağlıklı bir bakış değil. Yardımcı hakemden ancak köşe atışlarında bunu bekleyebiliriz. 30 metrelik şutlarda ışınlasanız ancak yetişebilir o noktaya. Yani Deivid'in şutu 'yardımcı hakem neden sıfır noktasında değildi' kolaycılığına yeni bir bakış açısı getirmesi itibarıyla da faydalı olmuştur.
<p>Sivas, Büyükşehir deplasmanında aldığı 3-0'lık galibiyetle Süper Lig'in ayakları en yere sağlam basan takımı ve zirvenin en istikrarlı yarışçısı olduğunu gösterdi. Bülent Uygun ve talebeleri, ezber bozmaya devam ediyor. Ve Galatasaray... Başkent'teki farklı galibiyetin baş aktörü Lincoln'dü. Umarsız görüntüsüne rağmen üç golün de pasını veren isimdi Brezilyalı. Geçtiğimiz sezonkinden çok daha farklı ve verimli bir Lincoln izliyoruz. Cim Bom, ofansif klası en zirvedeki takım. Bu yüzden böyle kazanabiliyorlar.
<p>Ankaragücü Teknik Direktörü Ünal Karaman'ın istifası 'artık yeter' dedirtiyor. Bir lig bu kadar hoca kıyımını kaldırmaz.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=768753), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120218144512/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=768753)
