# Alex'in varsa fazlasın demektir!

*Hayri Beşer 2008.03.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Deivid, bu sezon hem ligde hem de Şampiyonlar Ligi'nde F.Bahçe futbolunu güzelleştiren, olgunlaştıran ve sonuca taşıyan kadronun vazgeçilmezlerinden biri.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Cezalı olduğu için onun yokluğunda Kazım Kazım ilk onbirde. Ve şartların yedek kulübesinden çıkardığı bu adam, Beşiktaş savunmasının sol kanadını çökerterek Alex'in kafa vuruşuyla gelen golün hem senaryosunu yazdı hem de filmini vizyona soktu.
<p>Hayret ettiğim bir şey, neden Ertuğrul Sağlam 13. dakikada gülücükler dağıta dağıta gelen o gole kadar İbrahim Üzülmez'in korumaya çalıştığı savunmanın solundaki acizliğe, dağılmışlığa çözüm getirecek bir hamle düşünmedi? Tello içeriye dönük ve daha çok ofansif bir ruhla oynadığı için F.Bahçe, Gökhan'ın tetiklediği, Kazım Kazım'ın da topla keyifli slalomlar yaptığı sağ kanattan dalga dalga aktı Beşiktaş savunmasının üzerine ve erken bulduğu golden sonra da kontrol futboluna bürünerek skorun üzerinde top gezdirdi ilk 45 dakika boyunca.
<p>Beşiktaş'ın ilk kornerini kullanabildiği dakika 18'di. Ve 20. dakikadan sonra Siyah-Beyazlı takımın F.Bahçe kalesine doğru iştahlı yürüyüşüne şahit olmaya başladık. Delgado, kah çizgi kenarlarında, kah orta göbekte, kah ceza yayı etrafında topun izini sürüp Beşiktaş'ın oyununa ivme kazandırmaya, derinlik katmaya ve golün kapısını aralamaya çabalayıp durdu. Ne var ki onun, Serdar Özkan'ın, Holosko'nun, Nobre'nin, Tello'nun, Cisse'nin hızlı ve isabetli pas ağıyla açmaya çalıştıkları gol kanallarını F.Bahçe; dengeli, dikkatli, akılcı savunma anlayışıyla kapamasını bildi. 
<p>İlk yarının bitiş düdüğü çaldığında Beşiktaş'ın 'bu da kaçar mı' mesabesinde tek bir gol girişimi dahi yoktu. Bunda F.Bahçe orta sahası ile savunması arasındaki ahenkli iç içeliğin yanı sıra Volkan'ın başarılı hamleleri ve iyi pozisyon alışlarının da rolü büyüktü.
<p>Ertuğrul hoca, ikinci yarıda tek oyuncu değişikliğiyle iki hamle birden yaptı. Solda oynayan İbrahim Üzülmez'in yerine oyuna aldığı Ali Tandoğan'ı, ilk yarıda zaman zaman hücuma katılmasına rağmen topla estetik ve kreaktif ilişkisi bir hayli zayıf olan İbrahim Toraman'ın oynadığı sağ bekte görevlendirdi. Baki'yi sola kaydırdı. İbrahim Toraman'ı da Gökhan'ın yanında tandeme çekti. Beşiktaş artık daha etkiliydi, daha üretkendi ve F.Bahçe kalesinde daha tehlikeliydi. İyice göbeğe çekilen Tello'nun takımın oyununda daha fazla inisiyatif aldığı ve başarılı bir yönetmen edasına büründüğü dikkat çekiyordu. Bu defa Beşiktaş, F.Bahçe'nin sol kanadını çökerterek koşar adım gole gidiyordu. Nitekim Serdar Özkan'ın zarif süzülüşünün ardından skor tabelası eşitlendi. 
<p>Hem bu gol hem de ikinci yarıdaki oyun, bir F.Bahçe galibiyetini uzak ihtimal gibi gösterse de sahadaki ALEX fazlalığı kendini hissettirdi. Usta Brezilyalının sürpriz vuruşu, İnönü'nün coşkulu tribünlerine derin bir şok yaşattı. F.Bahçe, bu galibiyetle şampiyonluk yarışındaki rakiplerinden faklılığını bir kez daha belgeledi.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=670903), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080423235241/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=670903)
