# 'HAKEM HATASIYLA KAZANDIK' DİYEBİLSEYDİ

*Hayri Beşer 2008.04.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Hazin olan şu: Dünyanın en pahalı takımı Chelsea'yi mağlup ederek F.Bahçeli olmayanların da önemli bir kısmının sempatisini kazanan F.Bahçe, cumartesi akşamı bariz hakem hatası sayesinde Kayserispor'u yenerek üç puanın sahibi oluyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Böylece Sarı-Lacivertli takım, (kendi camiası dışında) tarihinde yakaladığı en büyük toplumsal sinerjiyi kaybediyor. Tipik bir Türkiye fotoğrafı bu. Dışarıda büyük ütopyalara koşarken, içeride pespaye tartışmaların ve suçlamaların gölgesinde kalmak. 
<p>Canlı olarak seyrettiğim F.Bahçe-Kayserispor maçında hakem Hakan Sivriservi'nin Sarı-Lacivertli takım lehine verdiği penaltı kararı tartışmasız yanlıştı. Sivriservi'nin karşılaşmayı 5 dakika uzatması ve Semih'in golünün uzatma bölümünü de aşan bir sürede gelmesi ise olayın tartışılacak boyutudur. Yani penaltı kararında olduğu gibi net hüküm biçebileceğimiz bir hakem tasarrufu değildir. 
<p>Hatalı hakem kararlarının ligi ne denli olumsuz etkilediğini biliyoruz. Bir düdük şampiyonluktan edebiliyor, bir düdük küme düşürebiliyor ya da tam tersi sonuçlara yol açabiliyor. Bu sebeple hakem kararları çok tartışılacaktır ve gündem oluşturmaya devam edecektir. Hakan Sivriservi'ye yöneltilen eleştiriler 'üslup hafifliğini' bir kenara bıraktığımızda tabiidir. Nitekim, bir sonraki gün de G.Birliği-G.Saray maçının hakemi Kuddüsi Müftüoğlu başkent ekibi lehine vermediği bariz bir penaltı kararıyla Sivriservi'yi yalnız bırakmadı. Ben hakemlerimizin bu hayati karşılaşmalarda yaptıkları bu hayati hataları bir kenara bırakarak düşünü kurduğum bir teknik direktör veya yönetici yaklaşımına dikkatinizi çekmek istiyorum. Hayalini kurduğum demeç F.Bahçe Teknik Direktörü Zico'nun ayağına gelmişti. Ancak Brezilyalı çalıştırıcı o beyefendi tarzını muhafaza etmekle birlikte spor kamuoyunu bam telinden vuracak açıklamayı yapmadı. 
<p>Arthur Zico, Kayserispor Teknik Direktörü Tolunay Kafkas'ın hakemi eleştirmesinin doğal olduğunu vurguladı, bu durumu anlayışla karşıladığını söyledi. Gerçekten Deivid sevimli bir yaklaşımdı bu. Sonra sezonun ilk yarısında Kayseri'de oynanan maçta Edu'nun haksız bir kırmızı kartla oyundan atıldığını hatırlattı ve Tolunay Kafkas'ın bu konuda herhangi bir açıklama yapmadığına dikkat çekti. Söyledikleri doğruydu şüphesiz Brezilyalı teknik adamın. Ancak Tolunay hocanın yapamadığını, kendisinin de yapamadığının farkında değildi.
<p>'Bu maçı hakem sayesinde kazandık' diyebilmek erdem gerektirir, hakkaniyet gerektirir, objektiflik gerektirir, kendini aşmışlık gerektirir ama en çok da cesaret gerektirir. Benim o sözü etmeye en yakın adayım Arthur Zico idi. Kayseri maçından sonra kenarında dolaşsa da ender rastladığımız bu futbol beyefendisinin bir gün 'hakem sayesinde kazandık' itirafını yapabileceğine olan inancımı koruyorum.
<p>Beşiktaş, Sivas deplasmanından üç puanla dönmeyi başarırken, Aydın adındaki bir genci de vitrine çıkardı. Kimse bu denli olgun ve klas bir sol ayak portresiyle karşılaşacağını tahmin etmiyordu. Methiye düzmek için belki erken ama böylesi estetik ve özgün tarzlara susamışlığımızdan olsa gerek bu genç oyuncunun topla ahenkli ilişkisini seyretmek büyük bir bahtiyarlıktı bizim için. Holosko'nun Beşiktaş'ın oyununa getirdiği hareketlilik ve gol verimliliğiyle birlikte Aydın'ın da takıma çok şey katacağı kesin. Siyah-Beyazlı takım, Sivas'ta erken bulduğu gollerle üç puana uzanırken, Bülent Uygun'un talebeleri F.Bahçe'den sonra bir büyük takıma daha sahalarında mağlup olarak şampiyonluk fantezilerini önemli ölçüde yitirdi. Her şeye rağmen son 5 haftaya Şampiyonlar Ligi hayaliyle sarılacaklarını tahmin ediyorum.
<p>Kasımpaşa Lorant'ı unutmayacak
<p>Ligde son beş haftaya girilirken, kümede kalma mücadelesi yakıcı bir hal aldı. Haftalar önce düştü gözüyle bakılan Kasımpaşa, deplasmanda G.Birliği Oftaş'ı mağlup ederek düşme barajının üstündeki son takım olan G.Birliği'nin sadece 6 puan gerisinde bulunuyor. Eminim bu manzara Kasımpaşalılara Werner Lorant macerasının ne büyük bir kayıp ve skandal olduğunu bir kez daha göstermiştir. Alman hoca ile tek bir puan dahi alamayan Kasımpaşa, Uğur Tütüneker ile birlikte ayağa kalktı, ama nefesinin ligde kalmaya yetmesi yine de kolay görünmüyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=674799), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080503061854/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=674799)
