# Türkiye nasıl kazanacağını öğrendi

*Hayri Beşer 2008.10.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İnsafsızlık yapmayalım. Futbol iştahı üst düzeyde, belli bir strateji anlayışını müthiş bir disiplinle uygulamaya çalışan bir Milli Takım vardı huzurlarımızda.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Fatih Terim en kestirme düşünceyle şunu amaçlamıştı: Oyunu rakip sahada kurup pozisyon organizasyonu Bosna kalesine en yakın noktalarda başlatmak.
<p> Bu sebeple seçilmiş forvet Batuhan'a doğru habire uzun menzilli toplar atılıyordu. O veya yakınlarında dolaşan Mevlüt indirecek, geriden sokulmalarla, adam eksiltme hünerli adamlarımızın kıvrılmalarıyla Hasagiç'in kalesi teslim alınacaktı.
<p> İlk 45 dakika boyunca bu strateji tutmadı maalesef. Çünkü, öncelikle tek tip organizasyon modeline karşı önlem almak kolaydı. Bosna takımı, bu anlamda çok dengeli bir savunma anlayışı uyguladı. Ayrıca, rakibin anatomik yapısı, soğukkanlı oyun kurgulama özelliği ve de teknik kapasitesi itibariyle bu uzaktan pozisyon indirme taktiğimiz tutması da kolay değildi. Bir defa Batuhan, boy avantajına rağmen içine düştüğü ikili-üçlü çemberi dağıtamadı. Kaleci Hasagiç zamanlamalı çıkışlarıyla sağlı sollu ortaları ve çapraz yüksek topları kolayca topladı. Bütün bunlardan daha önemlisi bir beceri fukaralığı yaşadık.
<p> Oyuncularımıza pas-orta kavramını ezberletmek lazım. Yani amaç topu ortalamak değil. Onu arkadaşınıza en uygun şekilde ulaştıracak isabet marifetini gösterebilmek. İlk 45 dakika boyunca bunu bir defa Hakan Balta ile yapabildik. O pozisyonda da dengesi dağılan Mevlüt'ün kafa vuruşu bir işe yaramadı. Onun haricinde çizgi savunmayı seken toplar sayesinde iki defa kontra yakaladık. Ancak bu iki pozisyonda da dış şut özelliği yüksek oyuncu eksikliği yaşadık.
<p> Rarip kaleci aut kullanırken savunması orta sahaya en fazla on metre mesafede duran, duran toplarda ceza alanı içerisine 7-8 oyuncu gönderen, hareketli oyunda da neredeyse dört forvetli bir hücum modeli uygulayan, sürekli golü düşünen buna rağmen pozisyon fukaralığı yaşayan bir Türkiye vardı ilk 40 dakikada sahada.
<p> Batuhan'ın sakatlanmasından sonra Mevlüt forvetin göbeğine geçerken, ayağa paslı ve bireysel figürlerin de devreye girdiği kendimize özgü kreatif oyun anlayışına geçtik. Devrenin sonlarına doğru yanmaya başlayan etkili futbol ateşi ikinci yarıda gecikmeden meyvelerini verdi. Çabukluğumuz ve top çevirme becerimiz karşısında Bosna savunmasının dengesi bozuldu. Duran bir top sayesinde önce beraberliği sağladık, çok geçmeden de skorda üstünlüğü yakaladık. 
<p> Terim, iyi top kullanan Milli Takım'ın orta sahadan ofansa dönük yüzü Ayhan'ı Nuri'nin de sahada olması gerçeğiyle (Batuhan'ın yerine girmişti) kenara alırken golcü Halil'i sahneye sürdü. İkinci gol de bu hamleden kısa bir süre sonra geldi zaten.
<p> Milli Takımımız oyun içerisinde farklı taktik varyasyonlara geçiş yapabiliyor. Çünkü bu zenginliğe sahibiz. Ve dünkü maç bir gerçeği hatırlattı bize. Takım oyunun merkezine bireysel patlamaları da yerleştirebildiğimiz zaman farkımız ve büyüklüğümüz ortaya çıkıyor. Yani düz bir takım oyunuyla bu yolda yürümemiz zor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=748359), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081212004932/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=748359)
