# Sezonun devrimi Lincoln ve Trabzonspor

*Hayri Beşer 2008.12.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Sivaslılar alınmasın. Çünkü onların devrimi Bülent Uygun'un teknik direktörlük eşofmanlarını giymesiyle (iki yıl önce) başlamıştı ve halen devam ediyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu sezon devrim kavramının karşısına cuk oturan takımın adı tartışmasız Trabzonspor. Futbolcu bazında performans devrimini gerçekleştiren oyuncu ise G.Saray'ın yıldızı Casio Lincoln.
<p>Öncelikle Lincoln olayına zum yapmak istiyorum. Geçtiğimiz sezon Sarı-Kırmızılı takımın bu oyuncuya rağmen şampiyonluk kupasını havaya kaldırdığını söylersek sanırım abartmış olmayız. Sahada Galatasaray'ın oyun iştahını törpüleyen bir Lincoln vardı. Vurdumduymaz, isteksiz ve verimsiz. Onun sakat olduğu maçlarda takımın tempo ve performans çıtası yükseliyordu. Genç piranhaların forma giyme şansı bulduğu orta saha hem rakibi presle boğuyor, hem de oyunu rakip ceza sahası yakınında kuruyordu. Özetle Lincoln, yeteneklerinin alt limitlerinde dolaşan 'atsan atılmaz, satsan satılmaz' bir yıldızı oynuyordu.
<p>Demem o ki o Lincoln'ün bu Lincoln'e dönüşmesi kolay iş değildir. Öncelikle Sikibbe'yi tebrik etmeliyiz. Brezilyalı oyuncuya hünerlerini rahatlıkla sergileyebileceği iyi bir strateji ve psikoloji alanı açtığı için. 
<p>Dokunsan yıkılacak gibi yürüyen o çıtkırıldım fiziğin bir silüet gibi rakip savunmacılar arasından sıyrılmasını seyretmek büyük keyif. Alex kadar güzel pas veriyor. Alex kadar oyunu akıllıca oynuyor. Ancak Alex'ten farklı olarak fiziksel esnekliğini de serpiştiriyor oyunun üzerine. Böylece hamle üstünlüğü sağlıyor. Ters yanılgılara sürüklüyor markajcılarını. Bir de fena koşmuyor. Yetişemeyecek dediğimiz topları zamklıyor hünerli ayaklarına. Bütün bunları yaparken de hiçbir şey yapmıyor edasıyla başını yukarı kaldırarak bir sonraki cambazlığın oksijenini topluyor.
<p>Bir hafta erken tatile giren sezonun ilk yarısında 7 gol 11 asistle parlak bir performans gösteren Lincoln'ün Baros gibi bir golcü ve Arda ile Kewell gibi partnerlerle oynaması elbette büyük avantaj. Galatasaray sahip olduğu bu ofansif ayaklarla 'iyi oyun, kötü oyun' farkını unutturan bir kazanma kolaycılığını oturttu ilk haftalardan sonra. Sezon başında verilen kayıplar olmasa Cim Bom, çok rahat bir şekilde ligin zirvesinde arzı endam edecekti. 
<p>Galatasaray, Beşiktaş maçını 'iş bitiricileri' sayesinde kazandı. Pazar geceki maçta Barış ve Mehmet Topal'ın takıma getirdikleri havayı ve Arda'nın gerektiğinde 'tam bir görev adamına dönüşebilme' halini de gördükten sonra Galatasaray için "şampiyonluğun en büyük favorisi" ifadesini kullanmakta hiçbir mahzur görmüyorum.
<p>Gelelim Trabzonspor'a. İkinci yarısını tek kale oynadıkları Bursa maçında kaybettikleri üç puan yüzünden zirveyi averajla Sivasspor'a kaptırmış olsa da sezonun en başarılı takımı payesi Bordo-Mavililere yakışıyor. Yeni kurulan bir takımın haftalarca liderliğe ipotek koyması görülmüş iş mi? Uyum problemi başta olmak üzere sayısız mazerete rağmen müthiş bir mücadele futbolu sergileyerek tribünlere şampiyonluk şarkıları söyletmeyi başaran Ersun Yanal'ın talebeleri ayakta alkışlanmayı hak ediyor. Eskişehir maçında iki gol atarak galibiyetin mimarı olan Gökhan takımla daha iyi bütünleşebilirse Trabzonspor, sezonun ikinci yarısında bu performansının üzerine çıkar.
<p>Aragones'e laf etmeyin
<p>Önder'in Konya maçında koluyla attığı tartışmalı gole değinmek istemiyorum. Çünkü üzerinde söylenmedik söz kalmadı o golün. Fenerbahçe'nin 2-1 kazandığı karşılaşmadan sonra maç fazlasıyla da olsa liderliği bir günlüğüne işgal etmesi bana çok daha ilginç geldi. Düşünebiliyor musunuz, sezon başında kaybettiği puanlarla taraftarını depresyona sokan Sarı-Lacivertli takım az-biraz toparlanmış haliyle liderliğe yükselebiliyor. Bu lig aritmetiğinde her şey olabilir. Yani bu yarış Aragones'i bile aklar. Yenilgiyle sonuçlanan bir maçın ardından gazetecilere "Mayısta görüşürüz" diye meydan okuyan İspanyol hocanın bir bildiği olsa gerek.
<p>Kalite debisi düşük olsa da gerçekten çok keyifli bir lig maratonu izliyoruz. 7 takım zirveye oynuyor. Umarız bu manzara sezonun ikinci yarısında da devam eder.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=773301), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090205050834/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=773301)
