# G.Saray 'en iyi'nin golüyle kazandı

*Hayri Beşer 2008.04.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yunus Yıldırım, ilk 45 dakikanın bitiş düdüğünü çaldı. Tabelada G.Saray: 0, Trabzon: 0 yazıyor. Şaka gibi. Halbuki, bir dakikaya bazen iki pozisyonun sığdığı bir futbol şenliği vardı Ali Sami Yen'de.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Belki geçmişteki G.Saray-Trabzon maçlarının ağırlığı, estetiği ve güzelliği yoktu sahada ama temponun, heyecanın doruklarda gezdiği bir teatral gösteriye şahit oluyordu tribünler.
<p>G.Saray, ikili forvet (Ümit-Hakan) ve onu besleyen üçlü ofansif orta saha timiyle (Okan, Ayhan ve Arda) gole koşar adım yürümeyi düşlüyordu. Dörtlü defansın önünde görev yapan Mehmet Topal ise savunma-hücum dengesinin merkezindeki adamdı. 
<p>Sarı-Kırmızılı takım oyuna hararetli bir tempo rüzgarıyla başladı. Trabzonspor orta sahası bu çabukluğu dengeleyemeyince ev sahibi takım, rakip cezaalanında müthiş bir baskı kurdu. Bu arada Arda'ya ayrı bir paragraf açmalıyım. Müthiş enerjik ve üretkendi. Sahanın en estetik ve efektif ismiydi ayrıca. Pozisyonları akıllıca takip ederek rakiplerinden sürekli top çaldı, gerek paslarıyla, gerek diriplingleriyle oyunu çabuk bir şekilde Trabzonspor ceza alanına taşıdı. Tabii rakip savunmanın kolay paniklemesi ve top kullanma yetersizliği de genç oyuncunun işini kolaylaştırdı. G.Saray'ın oyununda fazlasıyla dikkatimi çeken bir başka isim ise Ümit Karan'dı. Hakan Şükür'le birlikte çift forvet oynayan Ümit, gereksiz ve abartılı bir şekilde geriye doğru sarkarak hem enerjisini tali pozisyonlarda harcadı, hem de G.Saray'ın yakaladığı o pozisyon zenginliği içerisinde etkili noktalarda topla buluşamadı. Yani bilerek ya da bilmeyerek golden uzak oynadı.
<p> Galatasaray'ın ilk yarıda yakaladığı sayısız pozisyona rağmen golü bulamaması şanssızlık ve son vuruş beceriksizliği kadar takımın dengesiz ve telaşlı hücum etme karakterinden de kaynaklanıyordu. Hepsi çok koştu, çok çalıştı Sarı-Kırmızılı futbolcuların; ama gerçek bir büyük takım olgunluğu ve akılcılığıyla oynamayı pek beceremediler.
<p>Trabzonspor görünürde ürkek bir oyun anlayışıyla çıkmamıştı sahaya. Forvette Umut'u, Yattara ve Barış Memiş destekliyordu. G.Saray'ın sol beki Volkan ve onun kademesine iyi giren Servet, Bordo-Mavili takımın Yattara ile sağ kanadı etkili kullanmasını engelledi. Gineli oyuncu alan değiştirip sol kanada kayınca 17. dakikada Trabzonspor'un ilk şutunu görebildik. Yattara'nın yine sol kanada sarktığı devrenin son dakikalarında Bordo-Mavili takım rakip ceza alanı içinde sahici birkaç pozisyona girdi ancak golü bulamadı.
<p>Sahanın en iyisi Arda'nın 50. dakikadaki golünden sonra üzerindeki stres kostümünden kurtulan Trabzonspor'un yüzü rakip kaleye döndü. G.Saray ise 'kontrol futboluna' sarıldı. Bu arada Bordo-Mavili takımın Umut'la bulduğu bir gol ofsayt gerekçesiyle iptal edildi. Doğruluğunun tespiti kolay olmayan bir pozisyondu. Sanırım epey tartışılacak. 
<p>Son dakikalara doğru Ersun Yanal, risk alarak çok adamla hücum emri verdi takımına. Ancak Bordo-Mavili ekip arzuladığı pozisyonları bulmakta zorlandığı gibi savunmasında açıklar vermeye başladı. G.Saray garanti oyunu tercih ettiği için farkı artıracak fırsatları fazla zorlamadı. Yedek kulübesinin ileri çıkın çırpınışlarına rağmen takım skoru koruma dürtüsüyle son düdüğü bekledi. Sonuçta Sarı-Kırmızılılar için önemli olan üç puandı. Bunu da başardılar.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=676576), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080616182647/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=676576)
