# Trabzon 'Umut' kaybediyor

*Hayri Beşer 2008.11.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Rakamların da doğruladığı bir gerçeğin gölgesinde başladı Kayseri-Trabzon oyunu.  Bordo-Mavili takım lig sonuncusu Kocaelispor'dan sadece 5 gol fazla attığı halde liderdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Sarı-Kırmızılı ekip ise rakip filelere topu topu 11 gol bırakabildiği halde zirvenin takipçilerindendi. Yani iki takım da savunmacı ve mücadeleci kimlikleriyle ön plandaydı. İlk 20 dakikalık dilim bu verileri hatırlatan bir futbol tutukluğunu resmetti. Ancak daha sonra tempolu ve sürpriz pozisyonlarla dolu bir oyun çıktı ortaya. 
<p> Kayserispor, Trabzonspor'un sağ tarafındaki derin boşluğu iyi keşfetmişti. Hücum organizasyonlarını genelde bu alan üzerinden yürüttü ve net pozisyonlar buldu. Savunmasının sağında görev yapan Serkan'ın hücuma katılma isteğiyle arkasında büyük boşluk bırakması ve onun önünde oynayan Yattara'nın da takım savunmasına bir gram katkı yapmaması Trabzonspor'un en büyük defosu olarak dikkat çekti. Ev sahibi takımda Olembe, Ragıp, Cangele ve Mehmet Topuz oyuna ağırlıklarını koyan isimlerdi. Özellikle Mehmet Topuz'un gole çok yakın bir duruşu vardı, yıldız futbolcunun direkten geri dönen topu ev sahibi takımın ilk 45 dakikadaki en önemli gol pozisyonuydu.
<p> İki taraf da çabuk ve zaman zaman uzun toplarla oynama düşüncesindeydi. Bu yüzden heyecan sürekli doruklardaydı. Ne var ki, basit top kayıpları daha üst düzey, daha bol pozisyonlu ve gollü bir mücadele izlememizin önüne set çekti. 
<p> Hakemin Trabzonspor lehine verdiği penaltı kararı doğruydu. Çünkü Ali Turan, arkadan Egemen'in formasını çekerek bu oyuncunun pozisyonunu bozdu. Ancak benzer pozisyonları hakemlerimiz genelde görmezden geldiği için 'bu penaltı' Kayserisporlu futbolcuların içine sinmedi. Bu arada atışı kullanmak için topun başına Umut'un geçmesine çok şaşırdım. Bu oyuncunun ne psikolojisi ne de vuruş stili penaltı kullanmaya müsait. Ersun hoca bunu nasıl göremez, çok şaşırdım.
<p> Bordo-Mavili takımda en önemli sıkıntılardan biri Gökhan'ın formsuzluğu ve Umut'la henüz bir 'uyum kıvamı' yakalayamayışı. Ben bu hayalin gerçekleşeceğini sanmıyorum. Çünkü hem tarzları hem de kimyaları uymuyor birbirlerine. Ancak şu var: Gökhan, formsuz da olsa önemli bir gol adamı. Yakaladığı pozisyonlardaki vuruş estetiğiyle bunu gösterdi en azından.
<p> Karşılaşmanın ikinci yarısında Kayserispor'un oyun iştahı çok yüksekti. Trabzonspor çok zorlandı ve zaman zaman gördüğü baskıya ayak uyduramadı. Yine de ilk golü bulan taraf Bordo-Mavililer oldu. Halis Özkahya, yardımcısına uyarak Umut Bulut'un vuruşunda topun çizgiyi geçtiğine hükmetti. Kayserispor bu golün altından kalkmasını bildi. Hatta daha fazlasını yapacak fırsatları da buldu ama değerlendiremedi.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=765307), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081226233650/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=765307)
