# Ey rakipler Fener moralinizi bozmasın

*Hayri Beşer 2008.04.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Beşiktaş-F.Bahçe maçının konuşulacak, tartışılacak birçok tarafı var elbette. O karşılaşma öncesi 'sonucun ne olacağını' bir kenara bırakarak şöyle düşünüyordum: "Bu maç, F.Bahçe ile zirve yarışındaki rakipleri arasındaki farkı ortaya koyacaktır." Nitekim öyle de oldu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Beşiktaş da F.Bahçe de oynadıklarının çok daha fazlasını, çok daha güzelini oynayabilirlerdi. Ev sahibi takımın taraftarı bu açıdan derin bir hayal kırıklığı yaşadı. Ancak F.Bahçe'nin 'iyi oyun, kötü oyun' noktasını aşan bir ağırlığı var ve bana göre hem cumartesi akşamki karşılaşmada, hem de daha önceki derbilerde sonucun ana belirleyicisi bu ağırlıktı. Bu gerçeklik zemininde olaya bakıldığında Sarı-Lacivertli takımın, İnönü'den çıkardığı 2-1'lik galibiyet fevkalade rasyonel durmaktadır.
<p>Her şeyden önce F.Bahçe oyununun geniş bir zaman üzerine oturan bir birikim ve uyum kıvamı taşıdığını göz ardı etmeyelim. Kadronun iskeletini oluşturan aktörler, uzun zamandan beri bir arada oynuyor. Özellikle Zico'nun göreve gelmesinden sonraki süreçte hem takım oyunu geliştirildi, zenginleştirildi, temel ezberler üzerinde şekillendirildi. (Bu temel ezberin ana teması ayağa pas ve topa sahip olmaktır), hem de takımın bireysel kalite çıtası yükseldi. Çok rahatlıkla söyleyebiliriz ki F.Bahçe, bütün mevkilerde 'sıradan oyuncu' vasatını aşmıştır. Yani F.Bahçe'nin kalitesi değil, performansı tartışma konusu olabilir.
<p>Fenerbahçe'nin bu zenginliğe nasıl ulaştığını biliyorsunuz. Başkan Aziz Yıldırım'ın hiperaktif çabalarıyla elde edilen kulüp performansı, artık sahada da Süper Lig çıtasının üzerinde seyrediyor. Şampiyonlar Ligi'nde gelinen nokta bunun en bariz örneği. 
<p>Beşiktaş ve G.Saray'a baktığımız zaman ise onların temel mücadelesinin çok farklı bir eksende cereyan ettiğini görmekteyiz. İki takım da, 'yeniden yapılanma' kavgası vermektedir. Transferlerini F.Bahçe'nin çok altında imkânlarla gerçekleştirmektedir. Beşiktaş da G.Saray da sezona teknik direktör değişikliğiyle başladı. Her iki teknik adam da (Ertuğrul Sağlam ve Feldkamp) seleflerinden ciddi bir oyun mirası devralmadılar. Böylesine iğreti şartlara rağmen F.Bahçe gibi bir rakibe karşı şampiyonluk mücadelesini omuz omuza sürdürmeyi başardılar. (Sivasspor'un mücadelesi ise apayrı bir başarı hikâyesidir. O konuya girmiyorum). 
<p>Sadede gelirsek, şuraya varmak istiyorum. F.Bahçe'nin gücüne, kalitesine, imkânlarına bakarak teslimiyetçi bir ruh haline bürünmek gerekmiyor. Şayet rakipleri böylesine negatif şartlarda, üstelik F.Bahçe'nin tarihindeki en parlak dönemini yaşadığı bir lig maratonunda zirve yarışında iddialarını sürdürmeyi başarabiliyorlarsa, bu çok daha fazlasını yapabileceklerinin de habercisidir. Eğer Sivasspor gibi 13 trilyonluk bir takım, liderin sadece 2 puan gerisinde yer alabiliyorsa daha ciddi, daha uzun soluklu, daha rasyonel yapılanmalar, F.Bahçe gibi Avrupalılaşmış markaların önünde ligi bitirmeyi neden başaramasınlar? Sözün özü, şampiyonluk sanıldığı kadar zor bir hedef değil. 
<p>Bu G.Saray o G.Saray mı?
<p>Nasıl da tempolu oynuyorlardı, nasıl da göz okşuyorlardı. Mehmet Topal'lı, Barış'lı, Serkan'lı, Arda'lı orta saha 2000'li yılların takımını anımsatıyordu. Birkaç hafta önce izlediğim bir takımdan bahsediyorum. Şimdi o takım nerede, bu G.Saray, o G.Saray mı? O tempo ve o güzellik bu kadar kolay harcanır mıydı? Hayret. Denizlispor maçı maceracı Servet'in şansla kol kola giren özel gayretiyle kazanılmıştı. Ancak G.Antep karşısındaki G.Saray'ı galibiyete taşımaya şansın da gücü yetmedi. Nurullah Sağlam'ın talebeleri gol noktalarında biraz becerikli olsa Sami Yen'den rahat ve farklı bir galibiyet çıkarabilirlerdi.
<p>Sivasspor, Uğur Tütüneker'den sonra futboluyla dikkat çeken ve karşılaştığı büyük takımları terleten Kasımpaşa'yı 4-0 mağlup ederek haftanın en görkemli galibiyetine imza attı ve şampiyonluk yolunda kolay kolay pes etmeyeceğini kanıtladı. 28. haftada Ankaraspor'un, Büyükşehir'in ve Oftaş'ın galibiyetleri dikkat çekiciydi. Sona yaklaşıldıkça heyecan artıyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=671809), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080423235246/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=671809)
