# Euro 2008'in özeti: Hoşgeldin futbol

*Hayri Beşer 2008.07.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İspanya'nın, Almanya klasiğini yerle bir ederek kupayı havaya kaldırdığı Avrupa şampiyonası futbolun 'oynayalım arkadaşlar' cemaatine koca bir hayat öpücüğü gönderdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bir önceki turnuva savunma ve stratejinin zaferiydi. Ancak gerçek futbolsever için hiçbir umut vaat etmemişti. Bu şampiyona ise 'güzel oyunun' yeniden sanat kostümleri kuşanarak sistem ve stratejiyle el ele verişini müjdeledi. Tüm dünyanın ezberini bozan, düşünce sistematiğini altüst eden Ay-Yıldızlı ekibimizin Euro 2008'deki performansı ise bizim için ayrı bir gurur kaynağı oldu.
<p>İki ülkenin ev sahipliği yaptığı üç haftalık şöleni; Avusturya'nın tam bir eğlence ikliminde yaşayışı, buna karşılık İsviçre'nin pek de umursamayışı turnuvanın saha dışıyla ilgili bende bıraktığı en önemli izlenim. Saha içine döndüğümüzde ise oynama tutkusunun, oynatmama kolaycılığına baş kaldırışına şahit olduk. Yeşil zeminden yükselen bu güzel sese, tribünlerin yanı sıra eminim futbolun teknokratları da kulaklarını sonuna kadar açacaktır.
<p>Biliyorum, Euro 2008 ve Milli Takım üzerine söylenmedik söz kalmayacak. Ben kendi adıma bu şampiyonadan çıkarabildiğim bazı mesajları sizlerle paylaşmak istiyorum.
<p>1- Bu turnuvada 'pasa dayalı oyun anlayışı' zaferini ilan etti. Savunmadan itibaren ince işçilik zarafetiyle oyunu ören İspanya Milli Takımı 44 yıl sonra şampiyon olmanın mutluluğunu yaşadı. Pozitif futbolun, kadro istikrarı ve doğru oyun anlayışıyla birleştiğinde sonuca götüren en etkili yol olduğu görüldü.
<p>2- Güçlü orta sahanın önemi bir kez daha tescillenirken, ofansif ön libero algısı gelişti. Özellikle İspanya Milli Takımı'nda görev yapan Senna'nın oyun tarzı ve performansı bu anlamda dikkat çekiciydi. Milli Takım'ımızda da Mehmet Topal, meziyetleri itibarıyla bu rolün en iyi uygulayıcılarından biri olmaya aday.
<p>3- Alman Milli Takımı'nın, gerek Ay-Yıldızlı ekibimiz, gerekse İspanya karşısında yaşadığı futbol bozgunu; çok yönlülük ve kreatif oyunun önemini ortaya çıkardı. Fizik güç, oyun disiplini ve klasik hücum organizasyonlarının (duran top vs.) her zaman yeterli olmayacağı özellikle final maçında görüldü.
<p>4- 2002 Dünya Kupası (3. olduk) ve 2003 Konfedarasyon Kupası'ndan (3.olduk) sonra bu turnuvada da Milli Takımımız'ın ancak hücum futbolu oynayarak başarılı olabildiğini tecrübe ettik. Şampiyonadaki 8 golümüzden 4'ünü ofansif anlamda oyunu en fazla zorladığımız 75. dakikalardan sonra kaydettik. Yediğimiz toplam 9 golden 3'ünü yine bu bölümde kalemizde görmüş olsak da, bu sayede yarı final oynamayı başardık.
<p>5- Kuşkusuz Servet, Milli Takım'ımızın turnuvadaki en başarılı oyuncularından biriydi. Ancak Milliler, en pozitif, en gösterişli ve en çok pozisyon bulduğu futbolu, Gökhan Zan dışında onun ve diğer 'kesici savunmacıların' yer almadığı Almanya maçında sergiledi. Takımların savunmalarını orta sahaya doğru yaslamasıyla 30-40 metrelik mesafeye sıkışan oyunda iyi top kullanabilen savunma adamlarının önemi biraz daha iyi anlaşıldı.
<p>6- En fazla pozisyon hatası ve bireysel hata yapan takımlardan biriydik. Yediğimiz gollerin çoğunda kaleci hatası veya savunmanın yerleşme hatası vardı. Çarpıcı iki örnek: Almanya maçının en iyilerinden Mehmet Topal'ın Schweinsteiger'in ön direk hamlesini iyi süzemediği ilk gol ve Rüştü'nün gereksiz çıkışıyla kalemizde gördüğümüz ikinci gol.
<p>7- Semih'in attığı goller, sezgi gücü yüksek, soğukkanlı ve son vuruş becerisi iyi forvetlerin diğer dezavantajlarına rağmen modern futbolun içinde de etkili olabileceklerini gösterdi. 
<p>8- İspanya'yı şampiyon yapan Aragones final maçındaki performansıyla F.Bahçelilerin yüreğine su serpmekle kalmadı, aynı zamanda müthiş bir taktik zekaya sahip olduğunu da tescilledi. Almanya'nın oyunda hakimiyet kurmaya çalıştığı bölümde Alonso ve Cazorla'yı sahneye sürerek orta sahada üstünlüğü rakibe vermedi. Öyle ki, Almanya son dakikalarda bile İspanya kalesine yüklenemedi. Alışılmış bir şey değildi.
<p>9- Fatih Terim kalıyor. Felsefenin değişmeyeceğine inanıyoruz: "Biz savunmayı değil, hücum etmeyi daha iyi beceriyoruz." Şu slogan galiba bize iyi yakışır: "Oynayarak oynatmamak."<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=709096), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828114015/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=709096)
