# Fizik kuralları düşmeyi emreder hocam

*Hayri Beşer 2008.10.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bir hakemi maçın öznesi yapmak hoş bir durum değil elbet. Ancak hakemlerimizin kuralları kavrama ve yorumlama derinliğinden mahrum oluşları bazen tahammül edilemez 'karar saçmalıkları'na yol açıyor. Uzatmadan sözü o pozisyona getireyim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Yani Alex'in penaltı beklerken, sarı kartla cezalandırıldığı pozisyona. Şimdi gelin o enstantaneyi gözümüzde canlandıralım. Alex, hışımla ceza alanına dalıyor. Ömer Erdoğan da benzer bir refleksle Brezilyalının pozisyonunu bozmak için atılıyor. Şu bir gerçek ki Bursalı oyuncunun kesinlikle Alex'i düşürmek gibi bir niyeti yok. Dikkatli bakınca hamle estetiğinden bu niyet algılanabiliyor. Ama topa yetişemiyor ve doğal olarak yolları kesişiyor. Ve Alex, o sürat çarpışmasının önüne geçebilmek için vücudunu boş alana doğru esnetiyor. Yine de kaçınılmaz olarak temas gerçekleşiyor. 
<p>Düz bir bakışla bu pozisyona penaltı diyebilirsiniz. Ancak hakem yorumu pozisyonun biraz daha kılcal damarlarına doğru akarak 11 metrelik noktayı göstermeye yanaşmayabilir. Yani penaltıya hükmetmeyişin anlaşılabilir bir tarafı olabilir. Ne var ki, iş sarı karta gelince 'işte bunu klasik bir Türk hakem ezberi' olarak görüyorum. Her şeyden önce o sürat halinde engelle karşılaşan bir oyuncunun düşmemek gibi lüksü olabilir mi? Eğer bir vücudun sportif esnekliği varsa darbeye ve engele maruz kalma halinde kendisini yere bırakır. İşte hakemlerimiz fizik kurallarını hiçe sayan kaba bir bakış açısıyla kafalarına yatmayan her düşüşü neredeyse 'kandırmaca' olarak değerlendiriyorlar. Artık vazgeçsinler bu kolaycılıktan.
<p>Şimdi dönelim maça... F.Bahçe'yi iki şey farklı galibiyete taşıdı: 1. Alex'in kullandığı korner atışında Lugano ile gelen erken gol. 2. Sarı-Lacivertlilerin takım savunmasını başarıyla uygulayarak kontra pozisyon zenginliği yakalamaları.
<p>Bursaspor hem çift forvetle oynadı hem de orta sahada üretkendi. Top, Yusuf'un ayağına geldiğinde gülücükler dağıtarak süzüldü F.Bahçe alanına doğru. Ancak F.Bahçe, yaşadığı Arsenal depreminin getirdiği aşırı dikkatle hücumda çoğalmayı kendisinden daha iyi becerebilen Samet Aybaba'nın takımını özenle tehlike hattının dışında tutmayı başardı. İlk 45 dakikanın istatistiğine baktığımızda sayısız F.Bahçe atağına karşılık, Bursaspor'un sadece Sercan'la değerlendiremediği sahici bir gol girişimini görüyoruz. Halbuki, konuk ekip, duran toplarda 6 adamını ceza alanı içine gönderip, iki de yakın takipçi konuşlandırdı hep. Hareketli ataklarda da 4-5 adamıyla yürüdü rakip kaleye. F.Bahçe bu denli cesur değildi ama çok daha bitiriciydi. Mesela bir pozisyon: Carlos soldan iniyor, içeride sadece Güiza var. Dörtlü Bursa savunması görev mahallinde. Buna rağmen top geliyor Güiza'yla buluşuyor. İspanya kralı üsten dışarı atıyor o ayrı. 
<p>Sonuçta F.Bahçe, bu sezonki en kontrollü oyunuyla bireysel kalitesini buluşturarak farka koştu. Bursaspor ise pozitif futboluna karşılık iyi savunma yapamamanın bedelini ağır ödedi.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=753401), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081026180228/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=753401)
