# Sözün bittiği yerde ancak zafer kutlanır...

*Hayri Beşer 2008.06.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">CENEVRE- Anlatılması zor bir maçtı, tahlili yapılamayacak bir oyundu. Ama her şey bir tarafa dün gece yaşanan unutulmayacak bir zaferdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Türk futbolu yine zirvede, Türkiye çeyrek finalde.
<p>Şimdi gelelim, 75 dakikaya kadar bize işkence gibi gelen, içimizi daraltan ama son 10-15 dakikası Türk futbol tarihinin en büyük sürprizini yaşatan oyuna... Ama ne yaman bir çelişkiydi o ilk 45 dakikada yaşadığımız. Sahaya oynamak için çıkan Ay-Yıldızlı ekibimiz kabız bir oynatmama futboluna tutsak kalmıştı. Düşünebiliyor musunuz bu takımda Arda, Nihat, Tuncay ve Hamit gibi topa nitelikli hükmeden ve klasiği aşan meziyetleriyle sistem dengelerini altüst edebilecek adamlarımız var. Ancak bunlardan hiçbiri bir defa olsun dripling çılgınlığına soyunmadı, adam eksiltemedi, bir final hareketiyle takımı ateşleyemedi. 
<p>Çek Cumhuriyeti sahaya mükemmel bir denge kıvamıyla yayılmıştı. Hem topun oynandığı hem de atılacağı alanı çok iyi daralttılar. Efektif bir pres anlayışıyla orta sahada Milli Takım'ımıza top göstermediler. Koller'in ilk on birde yer alması taktik planlarını bu oyuncunun üzerinden şekillendireceklerinin göstergesiydi. Nitekim, bu oyuncuyu çok iyi kullandılar. Şaşmaz bir ezber mantığıyla kendi alanlarından topu sürekli Koller'e servis ettiler. Çeklerin tecrübeli pivot forveti de gerek kafasıyla, gerek göğsüyle sağına soluna, önüne arkasına pozisyon pasları indirdi. Oyunu rakip sahada tutmak ve en kısa yoldan pozisyon kanalları açmak için ne de kolay ve bildik bir yöntem uyguluyorlardı. Buna rağmen savunmamız Koller'i durduracak bir yöntem geliştiremedi. Servet, yıldız futbolcuyu markajında tuttuğu pozisyonlarda zaman zaman başarılı oldu ancak Emre Güngör tam anlamıyla ezildi.
<p>Koller'in kafayla kaydettiği golde de onu savunmaya çalışan isim Emre'ydi. Bu arada kafa vuruşu güzel olmasına rağmen bana göre Volkan fiziğinde ve çabukluğunda bir kaleci için çıkarılmayacak bir top değildi. Milli file bekçimiz takımın genelini saran tutukluk ve ürkekliğin pençesinde kendisinden beklenen reaksiyonu gösteremeyince yenik duruma düştük. Fatih Terim, İsviçre maçının devamı niteliğindeki takım dizilişinin Çek Cumhuriyeti karşısında tutmadığını görünce top alamayan ve oyuna hiç ama hiç katılamayan Semih'i kenara alarak ikinci yarıya Sabri'yle başladı. Bu değişikliğin de pozitif yansımasıyla Milli Takım biraz canlandı. Rakip sahada baskı kurmaya çalıştı. Terim 56'da bir hamle daha yaptı. Mehmet Topal'ın yerine Kazım'ı sahneye sürdü. Ancak Koller'in savunmamızı kontra yakalayıp değerlendiremediği pozisyonla yanan tehlike ateşi çok geçmeden ikinci gol olarak filelerimize düştü. Bu arada Emre Güngör'ün sakatlanmasıyla üçüncü değişikliğimizi de yapmıştık. 
<p>Biz şaşırmıştık, Çekler iyice iyice rahatlamıştı. Ancak üçüncü gole direkt geçit vermedi. Ve 75. dakikada o ana kadarki oyunumuzun çok üzerinde bir organizasyon zarafetinde başlayan atağımız Arda'nın vuruşuyla filelerle buluşunca adeta başka bir film girdi vizyona. Başka bir Türkiye çıktı sahneye. Oynayan, üreten, bastıran ve pozisyonlar bulan. Ve dünyanın en iyi file bekçisi Cech'in hatasıyla beraberliği yakaladık. Yetmedi Nihat'la fileleri sarstık. Doğrusu böylesini hiç yaşamamıştık. Hezimetin kollarından sıyrılıp zaferlerin en güzeliyle kucaklaştık. Sözün bittiği yerdeyiz. Bu zaferi yaşatanlara binlerce defa teşekkürler.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=702803), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080804171810/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=702803)
