# Beşiktaş'ın fazlası Holosko-Erdinç farkında gizli

*Hayri Beşer 2008.03.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Maç öncesi teknik direktör eline tebeşiri alır, tahtanın üzerine taktik şemayı çizer. Öngörülerini, önceliklerini ve korkularını resmeder. Bir de hayalindeki gol ve gollerin senaryosunu çizgiye döker.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İşte böyle bir şeydi Nobre'nin henüz 6. dakikada filelerle buluşan plasesi. Beşiktaş tribünlerini kendinden geçiren vuruşu yapan Brezilyalı oyuncuydu ama bana göre o golün baş aktörü vardı: Filip Holosko ve Erdinç Yavuz.
<p> Önce Holosko'dan başlayayım. Müthiş bir deparla epey gerisinde olduğu savunma oyuncusunun (Erdinç) önüne geçti. Topu taç çizgisine yakın bir noktada konrolüne aldı. Buna rağmen Erdinç'in hamle açısına doğru yöneldi, yani yapmaya çalıştığı çok zor bir işti. Top hâlâ onun kontrolündeydi. Artık ceza sahasının içindeydi ve sıra ince işçiliğe gelmişti. İsabet ve hız kımavı mükemmel bir pas çıktı ayağından. Nobre'ye sadece dokunmak kalmıştı. Gerisi malum.
<p> Şimdi ikinci kahramanımız Erdinç'e göz atalım. Çok avantajlı bir pozisyonda olmasına rağmen Holosko'nun süratine yenildi. Bu da yetmiyormuş gibi bu oyuncunun ikinci hamlesine de engel olamadı. Bir savunma adamı bu denli fizikî zaafı nasıl gösterir? Aklını ve tecrübesini kullanarak rakibini bozmayı nasıl beceremez? Futbol, savunma oyuncuları için de öncelikle bir meziyet oyunudur. Yetenek kalibreniz düşükse, bir de performans zaafı yaşarsanız işte böyle dramatik ezilişlere meydan verirsiniz.
<p> Maçın ilk 45 dakikasını Beşiktaş 2-0 önde tamamladı. Gollerin ilkini maçın başında, ikincisini ise devrenin uzatma bölümünde (Delgado'nun mükemmel firikiğiyle) kaydetti. Siyah-Beyazlı takım, bu iki gol arasındaki süreçte klasik kontratak oyununu ilmek ilmek işledi ve konforlu sayılabilecek bir mücadele kolaylığıyla skor üstünlüğünü yakaladı. Trabzonspor'u ise klasik bir Ersun Yanal takımı hüviyetinde gördüm. Oyunu sürekli rakip sahada tutma eğiliminde oldular. Dörtlü savunmanın sağındaki Tayfun Cora bile sürekli hücumu beslemeye çalışan adamdı. Takımın lideri havasına giren Yattara, İbrahim Üzülmez'in korumaya çalıştığı kanattan etkili işler yaptı. Ama orta çizgiye yakın noktalardaki duran topları kullanmaya kadar giden abartılı roller üstlendi. Fiziğiyle Gökdeniz'i anımsatan genç Barış, tepeden tırnağa 'yetenek' fışkırmasına rağmen tecrübesizliği yüzünden topla buluştuğu bazı pozisyonlarda ne yapacağını bilemedi.
<p> Trabzonspor'un oynamaya çalıştığı tarz, ancak top tutma ve onu iyi kullanma becerisi yüksek oyuncularla sonuç verebilirdi. Bordo-Mavili takım işte bu özellikten mahrumdu. Beşiktaş'ın farkı da buradaydı. Sade paslarda bile hata yapan rakibine karşılık, Delgado, Tello, Holosko ve Serdar Özkan gibi hünerli ayaklara sahipti. 
<p> Basit oyunu muhteşem bir soğukkanlılıkla uygulayan ön libero İbrahim Toraman'ın atılmasına rağmen Beşiktaş'ın üçüncü golü de bularak farka yürümesinin en kestirme izahı budur. Tabii burada Rüştü'nün başırılı kurtarışları ile Trabzonspor forvetinin son vuruş hercailiğini de unutmuş değiliz.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=665576), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080423235221/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=665576)
