# 15 dakikalık Fener

*Hayri Beşer 2008.11.26*

<td class="columnist-detail">
<p>İlk 15 dakikanın özeti: F.Bahçe'nin 4 net gol pozisyonu var ama gol yok. İşin ilginç tarafı duran top marifetiyle yakalanan fırsatlar değil bunlar.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Sarı-Lacivertli takımın bütün atakları çok pasa dayalı estetik bir organizasyon fotoğrafı olarak tribünlere gülücükler dağıtıyor. 
<p>Yerleşik Porto savunmasının dikkatli adam ve pozisyon kovalayışına aldırış etmeden dilediği rahatlıkta top gezdiriyor, kısa pas, uzun pas, derin top çeşitlemeleri yapıyor F.Bahçe'nin hünerli ayakları ama final hareketlerindeki anlık kararsızlıklar yüzünden bu oyun başı güzelliğine yakışan golü, hatta golleri bulamıyorlar.
<p>Şu bir gerçekti ki, sahadaki Sarı-Lacivertli on bir top kullanma becerisine karşılık iyi takım savunması yapabilecek nitelikte değildi. Porto, kabuğundan çıkmaya başladığı anda bu sıkıntı kendini gösterdi. Tıpkı F.Bahçe gibi tek forvet taktiğiyle sahaya çıkan Portekiz ekibi, çabuk oynama ve iyi top saklama özelliğiyle tehlikeli bir rakip hüviyeti taşıyordu. Ve ilk ciddi ataklarında golü bulmak gibi büyük bir bahtiyarlık yaşadılar. O golden önce F.Bahçe savunmasındaki yerleşme hatası akıl alır gibi değildi. Alves topu arka direğe yakın bir noktada kontrol etmeye çalışırken en yakınındaki F.Bahçeli 5 metre ötedeydi. Bu sayede güle oynaya ortasını yaptı. Lisandro da affetmedi. Şayet bu golden 3 dakika sonra Edu'nun kafa vuruşu direğin dibinden dışarı gitmeyip filelerle buluşsaydı temsilcimiz şoktan kurtulup maçın başındaki havasına geri dönebilirdi ama olmadı. Porto, Lisandro'nun eliyle mi, göğsüyle mi kontrol ettiğine emin olamadığımız pozisyon sonrasında ikinci golü bulunca F.Bahçe'nin oyun iştahı iyice törpülendi. 
<p>Aragones, ilk 45 dakikanın en tutuk adamlarından biri olan Emre'nin yerine oyun tarzına olmasa da yeteneklerine saygı duyduğumuz Kazım'la ikinci yarıya başladı. Bu sayede bir umut golü de buldu F.Bahçe. Ama bir türlü gerçek bir inanç ve organizasyon güzelliğiyle yürüyemedi rakibinin üzerine. Kopuk kopuk oynadı, bireysel zorlamalarla gol bulmaya çalıştı ve tabii ki başaramadı. Özetle bu oyunla, bu küsmüşlükle maçı çevirmek mümkün değildi. 
<p>Doğrusu geçtiğimiz sezon Devler Ligi'nde çeyrek final oynayan F.Bahçe'yi bu halde göreceğimizi hiç tahmin edemezdik. Maalesef futbolda bu da var.</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=764349), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110507153834/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=764349)
