# Rakip Hırvatistan ama aklımız Portekiz'de

*Hayri Beşer 2008.06.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">De La Paix Oteli'nin toplantı salonunda kalabalık bir gazeteci ordusu Fatih Terim'i bekliyor. Doğrusu hocanın 'kızgın ve kırgın olduğu' medyanın karşısına nasıl bir ruh haliyle çıkacağını merak ediyoruz. Herkesin kafasında aynı soru işareti var. Bu yüzden ortam hafif gergin. Çek Cumhuriyeti zaferi salona yeterince nüfus edebilmiş görünmüyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>
<p>
<p>Fatih hoca, sakin adımlarla gelip yerine oturdu. Konuşmasına sakin bir ses tonuyla başladı. Önce sakatlıkları sıraladı. Sıkıntının büyüklüğüne dikkat çekerken, başarıya ne denli zor şartlarda yürüdüklerinin altını çizdi. Ve fazla vakit geçirmeden müthiş bir ironi yeteneğiyle kavgalı olduğu medyanın kalesine yüklenmeye başladı. 'Kusura bakmayın sizin de işinizi zorlaştırıyoruz. 75. dakikaya kadar yazdıklarınızı silmek zorunda bırakıyoruz. İşte biz böyle bir takımız. Ve ve ve..."
<p>Terim, bir yandan medyaya jest yaptığını vurgularken (normalde 25 dakika olan basın toplantısını 1 saatten fazla sürdürdü), bir yandan da sitemlerini o bildik üslubuyla dile getirmeden geri kalmadı. Açıkçası böyle bir basın toplantısında medyanın bir kısmının hocayı rahatsız eden tavrının bu denli belirleyici olması rahatsız edici bir görüntü arz etti. Toplantının sonlarına doğru söz alan Deniz Gökçe de, "Her mesleğin ahlaksızları vardır, basın mensuplarının da, teknik direktörlerin de, profesörlerin de." diyerek Terim'e buraya çok fazla takılmamasını tavsiye etti. Hoca da bunun üzerine "Ben de öyle yapıyorum. Bunları İstanbul'da konuşacağız." açıklamasını yaptı.
<p>Toplantıda Fatih hocaya çok fazla soru soruldu. O da her konuda doyurucu açıklamalar yaptı. Ancak yine de Hırvatistan maçına dönük analizlerin yeterli olduğunu söylemek kolay değil. Nedense basın mensupları rövanşist bir duyguyla Portekiz'le tekrar karşılaşmanın ve bu defa kazanan taraf olmanın peşinden koşan bir ruh hali içerisindeydi. Adeta Hırvatistan maçı oynanmış ve kazanılmış bir oyundu. Bu durumun nasıl bir tehlikeye kapıyı araladığını hocaya sormak istediğimizde ise maalesef toplantının bitiş zilinin çalındığı ilan edildi.
<p>Terim, motivasyonu, cesareti çok önemseyen bir hoca. Konuşmasında sık sık buna vurgu yaptı. Maçlarda bazen teknik, taktik ve analizin çöpe atıldığını vurguladı. Ancak oynanan üç maçın doksan dakikasının da analizini olaya çok hakim bir tutarlılıkla anlattı. Özetle dünkü basın toplantısında Terim cephesinden gözüken şu: Bu iş burada bitmedi. Daha gidecek yolumuz var. Zaten Türkiye de, ondan ve talebelerinden bunu bekliyor.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=703150), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080803204259/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=703150)
