# Bu öyle bir zafer ki adı konamaz!

*Hayri Beşer 2008.06.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">VİYANA - Millilerimizin bir kısmı yıkılmış yerde yatıyordu. Önce Hamit uzattı elini arkadaşına 'kalk her şey bitmedi' dercesine. Umutla yürüdüler santra noktasına.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Ve o umut rüzgârı hakemin son düdüğüne yetişti. Semih'in ayağından bir mermi çıktı adeta. Hırvatistan fileleri, tarihinde hiç tanık olmadığı şekilde sarsıldı.
<p> Adı konamaz bir şeydi bu. Adı konamaz bir zaferdi bu. Türkiye oynamıştı, savaşmıştı, inanmıştı ve bir el uzanıp Ay-Yıldızı ekibimizi yarı finale taşımıştı. İsviçre maçıyla başlayan tarihî yürüyüşteki yaşananların başkaca bir anlamı olamaz. 
<p> Şimdi gelin şu unutulmaz 120 dakikaya şöyle bir göz atalım. Karşılaşmanın ilk dakikalarında sahada Türkiye hakimiyeti vardı. İsviçre ve Çek Cumhuriyeti maçlarının getirdiği hava, özgüven ve cesaret sahada kol geziyordu adeta. İlk 15 dakikalık bölümde tribüne yansıyan bu manzaranın eksik tarafı ise Hırvatistan ceza sahasına kadar yakın paslaşmalarla ve kenardan içeriye yönelmelerle sokulan Millilerimizin, final pası becerisinin uzağında bir klasikliğe mahkûm oynamasıydı. 
<p> Arda ve Tuncay sık sık alan değiştirerek rakibin dengesini bozucu yaramazlıklara soyundular ama Hırvatistan takım savunmasını çok başarıyla uyguladığı için tek bir ceza alanı içi pozisyonuna dahi giremedik. Uzaktan şut denemelerinde ise çerçeveyi bulamadık. 38. dakikada Mehmet Topal'ın direğin çok yakınından auta giden muhteşem vuruşu Ay-Yıldızlı ekibimizin ilk 45 dakikadaki en etkili gol hamlesiydi.
<p> İlk yarıda 15 ile 35 dakikalar arasındaki Hırvatistan üstünlüğüne karşılık diğer bölümlerde daha iyi oynayan taraftık. Hamit'in orta sahadan çıkışları etkileyici idi. Onun da eksiği kendisinden beklenen final hareketlerini yapamamasıydı. Tuncay ve Arda bitirici noktalarda yeterince gözükmemelerine rağmen çok koşarak takım oyununa pozitif katkı yaptılar. Nihat hareketli ve istekliydi ama hayal ettiği alan genişliğini bulamadı. İkinci yarıdaki Hırvatistan üstünlüğünü Terim'in hamleleri ilk etapta dizginleyemezken (Uğur ve Semih'in girişi) oyunun sonlarına doğru Millilerimizin kondisyon üstünlüğü kendini hissettirdi. Bu arada Rüştü'nün kurtarışları takıma moral verdi. Uzatmanın ilk bölümünde oynayan ve golü zorlayan taraf bizdik. Ceza alanı içerisinde pozisyon bulma hünerini bir türlü gösteremedik. İkinci uzatmada da manzara farklı değildi. 
<p> Hırvatistan kabuğuna çekilmiş bir çekingenlikle penaltıların yolunu gözlerken fırsatçı Modriç'in ortasıyla golü buldu. Dakikalar 118'i gösteriyordu. Ama sahada her şeyin bitmediğine inanan adamlar vardı. O inanç tarihin unutamayacağı bir milli zafere dönüştü. Tebrikler Türkiye'm, yolun açık olsun.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=704915), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828191027/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=704915)
