# Farkı boş verin, Alparslan'ı paranteze yerleştirin

*Hayri Beşer 2008.09.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Üzücü olan şuydu: Kocaelispor golü bulur bulmaz abartılı bir savunma psikolojisine büründü. Halbuki oynamak gibi bir derdi olmalıydı Körfez ekibinin. Yeniden döndükleri Süper Lig'de tutunmanın ve önemli işler yapmanın yolunun önce kimlikli bir oyundan geçtiğini bilmeliydiler. Ama ne gezer.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>"Ben küçük takımım." diye avaz avaz bağıran bir komplekse savruldular. Korku futboluna gömülüp kaldılar. Koca maçın, 10. dakikada atılan bir golle bitmeyeceğini göremediler.
<p>G.Saray ise oyunun başında kafa olarak inanılmaz dağınık bir takım görüntüsü verdi. Lincoln'ün ilk dakikalarda topla ilişkisi ancak halı saha maçı ciddiyetindeydi. Ancak Kocaelispor'un orta sahadaki fiziksel yetersizliği ve golle birlikte anında savunma refleksine geçişi Sarı-Kırmızılı takımın işini kolaylaştırdı. Temposuz paslaşmalara ve top çevirmelere rağmen rakip ceza sahasına çok kolay sokuldular. Baros, hem toplu, hem de topsuz oyunda hareketliydi. Sağlı sollu koşularla arkasından gelen arkadaşlarına sık sık alan açtı. Bu sayede başta Lincoln olmak üzere G.Saray'ın orta saha timleri uzak şut denemeleriyle zaman zaman yokladılar Serdar'ın kalesini.
<p>Nonda'nın pusuda fırsat kollayan bir hali vardı. Topla yeterince oynama imkanı da buldu. Ancak faul kokan beraberlik golündeki rolü dışında bir G.Saray forvetine yakışan bitiriciliği gösteremedi ilk 45 dakikada. İkinci yarıda ise çok net pozisyonlar düştü Nonda'nın kısmetine. İlkinde topu direğe nişanlama şaşırtıcılığını sergilese de, ikincisinde fileleri havalandırarak farklı galibiyetin kapısını açan isim oldu. 
<p>Sarı-Kırmızılı savunmanın solunda görev yapan Volkan, ikili mücadelelerde çok başarılı. Topu oyuna sokma becerisi de yüksek. Ancak o müthiş fiziğinden beklenen ofansif döktürmelerin uzağında kalıyor. Hasan için 'sağ bek oynar mı?' sorusu akıllara gelmedi. Çünkü kimsecikler yoktu kendisini zorlayan. Bu sebeple takımın en az orta saha yönetmenleri kadar organizasyon başlatıcılarındandı. Ayhan, G.Saray'ın en hareketli ve işleyen figürü görünümdeydi. Ancak gerçek verimliliğinin alt limitlerinde dolaştı. Lincoln ise giderek açıldı, topla güzelleşti, final hareketlerinin adamı olduğunu gösterdi.
<p>Her şey bir yana G.Saray'ın topla zarif ve şiirsel ilişkiler kuran yetenekleri sahneye çıkarmak gibi bir özelliği var. Volkan'ın yerine giren Alparslan Erdem'i hiç gecikmeden bu parantezin içine koyabilirsiniz. Baros'a attırdığı golle top taşımanın, adam eksiltmenin, çabukluğun, inceliğin, pozisyon görüşünün, zamanlama ve şiddet kıvamının en muhteşem örneğini sundu. Kewel'in attığı gol de güzel ve klastı ama daha çok Kocaelispor'un savunmasının dağılmışlığının resmiydi.
<p>Farklı galibiyet, kesinlikle G.Saray için parlak haftaların habercisi olarak yorumlanmamalı. Çünkü Kocaelispor bu haliyle gerçek bir Süper Lig takımına benzemiyor.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=741242), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080925153403/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=741242)
