# Beş şampiyonumuz var

*Hayri Beşer 2008.05.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">G.SARAY: Şampiyona yakışan bir futbol ağırbaşlılığıyla yaşadı sezonun son doksan dakikasını. Hakan Şükür'ün plase, Hakan Balta'nın 'sanat eseri' golüyle kazanılan Oftaş maçıyla şampiyonluk kupasını havaya kaldıran G.Saray, bu sezon tartışmasız en ateşli oyunu sergileyen takımdı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Geçmişten beri gelen savaşma kültürü, bütün dezavantajların üzerini kalın bir yorgan gibi örttü. Seyircisiz oynanan maçlar, sakatlıklar, teknik direktörsüz girilen son haftalara rağmen F.Bahçe gibi bir devin önünde bestelendi şampiyonluk türküsü. 12 yeni futbolcunun yer aldığı bir kadroyla çıkılan yolculuk, özverili oyun, gençlerle tecrübelilerin müthiş uyumuyla en anlamlı ve sıra dışı şampiyonluğa dönüştü. Bazı futbolcular var ki rolleri çok büyük. Servet, tam bir görev adamı ve kışkırtıcıydı. Alay edilmek yerine, saygı duyulması gereken bir futbol emekçisi olduğunu haykırdı sezon boyunca. Arda, Hakan Şükür, Ayhan, Mehmet Topal, Barış, Ümit Karan, Serkan, Song ve diğerleri... Kolektif bir başarı mirası bıraktılar arkalarında. İlginçtir, dünya starı Lincoln, bu başarının belki de en zayıf halkasıydı. Bu da G.Saray zaferinin bir başka etkileyici tarafı. Tebrikler şampiyon.
<p>F.BAHÇE: F.Bahçe deyince artık başka şeyler geliyor aklımıza. Lokal başarıları aştı Sarı-Lacivertli ekip. Kadrosuyla, imkanlarıyla, tecrübesiyle ve taraftarıyla şampiyonluğun en büyük adayıydı. Derbi maçlardaki performansı ve ağırlığı da bunun göstergesiydi. Ancak sezona ve ikinci yarıya puan kaybederek başlaması, kolay gibi görünen maçlardaki motivasyon zaafı, Şampiyonlar Ligi'ndeki göz kamaştırıcı yürüyüşten kaynaklanan rehavet tuzağı ve de G.Saray'ın beklenenin üzerindeki performansı F.Bahçe'yi lig şampiyonluğundan etti. Ancak Şampiyonlar Ligi'nde yari finalin kapısına dayanarak, dünyanın en pahalı takımı Chelsea'yi elinden kaçırarak taraflı tarafsız herkesin saygı duyduğu bir futbol saygınlığına ulaştı. Bana göre Şampiyonlar Ligi'nde var olması, lig şampiyonluğundan daha önemli olan F.Bahçe, genel performansıyla ligimizin bir başka şampiyonudur.
<p>BEŞİKTAŞ: Tigana'dan kalan ciddi bir sistem ve keyifli bir oyun mirası yoktu. Üstelik takımın gücüne güç katacak transferler yapılamamıştı. Ertuğrul Sağlam, çok zor bir sınava soyunmuştu. Hep eksikleri, yetersizlikleri konuşulan bir Beşiktaş vardı. Buna rağmen Şampiyonlar Ligi'ne katılmayı ve orada 6 puan toplamak gibi çok önemli bir başarıyı gerçekleştirdi Beşiktaş. Bariz hakem hatalarıyla kaybedilen puanlara ve Dolmabahçe sırtlarında esen negatif rüzgarlara rağmen yine de şampiyonluğu uzun süre kovaladı Beşiktaş ve ligi 3. sırada bitirerek UEFA Kupası biletini almayı başardı.
<p>SİVASSPOR: 12 trilyonluk bütçe, 3. Lig'den, 2. Lig'den gelen futbolcular, G.Saray'a gönderilen Servet ve sakatlıklar... Buna rağmen Sivasspor devreyi lider bitiriyor ve şampiyonluğu son iki haftaya kadar kovaladıktan sonra üçlü averaj uygulaması yüzünden sezonu 4. sırada tamamlıyor. Sivasspor'un başardığı, bir devrimdi. G.Saray kadar en az Bülent Uygun'un talebeleri de hangi imkanlarla nelerin başarılabileceğini gösterdiler. Şampiyon olmuş kadar alkışı hak ettiler. Onlar zaten gönüllerin şampiyonu.
<p>KAYSERİSPOR: Ligin en etkili, en sevimli futbolunu oynayan takımlarının başında geliyordu Kayserispor. Özellikle büyüklere karşı oynadığı futbol dikkat çekiciydi. İlk başlardaki cömertlikleri yüzünden zirvenin yeterince yakınlarında dolanamadılar. Ancak Türkiye Kupası'nı müzelerine götürerek UEFA Kupası'na katılmayı başardılar. Tolunay Kafkas yönetimindeki Kayserispor artık bu ligin ağırlık merkezlerinden birini oluşturuyor. 
<p> * * *
<p>2007-2008 sezonu genel itibarıyla görkemli ve estetik futbol gösterilerinden mahrumdu. Tribünleri futbola doyuran maç sayısı çok da fazla değildi. Rekabet vardı ama o rekabetle doğru orantılı bir kalite güzelliği yoktu. Trabzonspor, sezonun ilk haftasında hükmen kaybettiği Sivas maçının şokundan kurtulamadı. Ersun Yanal'ın göreve geldiği haftalarda ise ciddi bir kopuş yaşadı ve çok zor toparlandı. Buradan bakınca 6.'lık kötü bir derece gibi durmuyor. Ligin yeni takımlarından Büyükşehir ve Oftaş dikkat çekiciydi. Güçleri ölçüsünde modern futbolu başarıyla uyguladılar. Denizlispor da, ilk yarının ortalarına kadar ligin en başarılı ekiplerinden biriydi. Onları maddi imkansızlıklar sendeletti. A.Gücü, Ankaraspor, G.Antep vasat bir performans sergilerken, G.Birliği mazisinden uzaktı. Yine de kupada final oynamayı başardı. Bursa ve Konya ise beklenen performansın altında kaldı. Vestel'in düşüşü şaşırtıcı oldu. Kasımpaşa, 6 haftalık Lorant macerasının bedelini ağır ödedi. Ç.Rize ise hoca değiştirerek ligde kalınamayacağını öğrendi. <br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=688706), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080804133258/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=688706)
