# Fener, kâbusu zafere çevirdi

*Hayri Beşer 2008.04.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Maçtan önceki tribün şovuna bayıldım. F.Bahçe taraftarı, bu tarihi maça mükemmel hazırlanmıştı. 19 Mayıs bayramlarındaki organizasyon harikalığını hatırlatan görüntüler kapladı boydan boya Saracoğlu tribünlerini.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Gelin görün ki hakemin 'başlayın' komutuyla birlikte derin bir soğutucu Kadıköy'deki o muhteşem coşku ikliminin üzerine bir karabasan gibi çöktü. Bir oyun bu kadar mı kitabi oynanır. Bir takım bu kadar mı kusursuz bir ahenkle rakibi teslim alır. Temposuz, acelesiz, zorlamasız bir Chelsea gösterisine şahit oluyorduk ki sormayın. Yüzde 56 oranıyla ligimizin topa en çok sahip olan takımı F.Bahçe topun izini sürme nöbetinin ötesine geçemeyen bir mahkumiyet futboluna kapılmış sürükleniyordu. Temsilcimizin takım olarak savunma refleksleri harekete geçmişti. Bu anlamda başarılı da götürüyorduk gibiydik oyunu. Chelsea topu gezdiriyor, kanatlara iniyor, orta sahadan ceza alanımıza doğru derin dalışlar deniyordu ama hayal ettiği boş alan zenginliğini bulamıyordu. Ne var ki, 13. dakikada Deivid'in ters vuruşu İngiliz ekibine erken bir gol armağan etti.
<p>Golden sonra F.Bahçe hareketlenir, rakibi kontrol altında tutma mecburiyetinin ötesine geçen bir oyun kıvamına bürünür diye umut ediyorduk ama nafile. Sahadaki Chelsea hakimiyeti ve ağırlığı aynen devam etti. Hem oyun zekası, hem teknik kapasite, hem bireysel kalitesi hem de takım estetiği açısından doruklarda yüzen bir rakiple mücadele etmenin zorluğunu yaşıyordu F.Bahçe. Lampard, Joe Cole, Ballack ve Malouda'nın orta sahada kurduğu derin hakimiyet, Drogba'nın fizik ve sürat üstünlüğü temsilcimizin ofansif oyun düşünü sarsan birinci faktördü. Bunun yanı sıra Chelsea, ön libero Makalele ve güçlü savunmasıyla oyunu önde karşılayarak F.Bahçe orta sahasına pozisyon olgunlaştırma fırsatı tanımıyordu. 
<p>İlk yarıda Alex'in topla ilişkisi arzuladığımız düzeyde olmadı ve Brezilyalı yıldızın Kezman'ı kaçırmak istediği derin bir pas dışında Sarı-Lacivertli takımın orta sahasının sürpriz tek bir gol organizasyonu girişimine şahit olamadık. Mehmet Aurelio beklenen ölçüde devreye giremedi, Gökhan Gönül'ün sağda yokluğu fazlasıyla hissedildi, Uğur Boral'ın içeriye yönelerek bir şeyler yapma çabası sonuç vermedi. İlk 45 dakikayı pozisyonsuz kapatan F.Bahçe, ikinci yarıda daha maceracı bir oyun anlayışına büründü. Savunmasında derin boşluklar veriyordu ama rakip kalede de etkili oluyordu. Nitekim, Zico'nun Uğur Boral'ın yerine oyuna aldığı Kazım Kazım'la gelen gol F.Bahçe'ye moral verdi, özgüven getirdi. Zico bir hamle daha yaparak Semih'i de sahneye sürdü. F.Bahçe hareketlenmiş, Chelsea'nin ise akordu bozulmuştu. Ve Deivid'in ayağından çıkan bir füze gidip fileleri sarstı. 
<p>F.Bahçe dün akşam karamsarlığın kollarından sıyrılarak tarihi bir galibiyet aldı. Makine düzeninde oynayan bir rakibi dize getirmeyi başardı. Şampiyonlar Ligi'nin en pahalı ve en az gol yiyen takımı Chelsea, Kadıköy gerçeğiyle tanıştı. Bu galibiyet güzel, dahası mükemmel. Peki tur gelir mi? Elbette kolay değil ama imkansız da değil. Dün gece F.Bahçe neleri başarabileceğini tüm dünyaya gösterdi. Zico ve talebelerini ayakta alkışlıyorum.<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=672766), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080622154145/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=672766)
