# O yumruklar neden sıkıldı?

*Hayri Beşer 2008.11.25*

<td class="columnist-detail">
<p>Mustafa Denizli'nin her halinde sükunet vardır. Sevincinde de öfkesinde de dengelidir. Bir milli maç sonrası amigo Orhan'dan yediği kafaya rağmen şirazeden çıkmamış, kalkıp yoluna gitmiştir. Özetlemek gerekirse teknik direktörlerin dünyasında medeni çizginin en fiyakalı temsilci olarak algılanmıştır hep.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> O duru 'ağır abi' tarzına karşılık içinde yanmakta olan müthiş hırs ateşini okuyabilmek için yüzüne dikkatlice bakmak yeterlidir. Ancak o hırsın tiyatrovari kendinden geçmelere dönüştüğüne şahit olduğumu hatırlamıyorum. Bu sebeple Eskişehir maçında atılan golden sonra sıkılıp 'işte zafer bu' edasıyla havaya kalkan yumrukları fazlasıyla dikkatimi çekti. 
<p> Sanırım önce Beşiktaş'a gelişindeki iklim şartlarını hatırlamamız gerekiyor Denizli'nin. Kolay değil, Ertuğrul Sağlam gibi 'Onurlu bir duruşun istifa dilekçesinin' yakıcılığında eşofmanlarını giydi. Üstelik kendi ilkelerini lime lime tartışmaya açan bir sezon ortası görev alma ilkine de imza attı. En çok sevenlerinin, övenlerinin dahi içlerine sindiremediği bir nikâh kıydı özetle. Kim bilir belki de en büyük zaafına, yani "Beşiktaş'ı çalıştırma rüyasına ve üç büyük takımda da görev yapan teknik direktör olma" hayaline yenik düşmüştü. İşin garip tarafı "Ben olduğum sürece Beşiktaş'ın kapısından içeri giremez." diyen bir başkanla kıymıştı bu nikâhı.
<p> Bu yüzden geleceğe doğru esen mistik rüzgârlar 'dramatik bir final'in şarkısını besteliyor gibiydi. Denizli'nin ruhu şimdi azgın bir direnişle o tükeniş finale karşı koyma refleksiyle dolu. Gizli niyetlerde yere serilmiş fotoğrafını ayağa kaldırmaya çalışıyor. Daha da ötesi şimdiden gemisini hezimet limanına demirleyenlere kariyerinin son büyük sürpriz zaferiyle cevap vermeye hazırlanıyor. Rakiplerin puan kaybettiği bir haftada atılan golün Denizli'yi sıkılı yumruklarla bir 'zafer anıtı'na dönüştürmesinin psikolojik analizi başka ne olabilir ki?
<p> Elbette bu fotoğrafın Beşiktaş'ın lig serüveniyle ilgili umut veren tarafları çok fazla. Başarıya bu denli konsantre bir teknik adam takımını maçlara her bakımdan iyi hazırlayacaktır. Her şeyden önce savaşan, iştahlı bir ekip oyunu ortaya çıkacaktır ki Siyah-Beyazlı takım Eskişehirspor maçında bunun en güzel örneklerinden birini sundu. Trabzonspor, Galatasaray ve Fenerbahçe'nin puan kaybettiği haftayı galibiyetle kapayarak zirve yarışında ganimet derecesinde bir avantaj elde etti.
<p> Bir de şu var: Denizli kendine özgü bir teknik adamdır. Mesela üçlü savunma kurgusunu oturtuyor takımına. Yetmiyor, Sivok'u ofansif bir güç olarak kullanıyor. Tello'yu en büyük silahı kıvamına getiriyor. Elbette bu tür farklılıklar başarının garantisi olamaz. Ancak şu aşamada Denizli açısından işlerin yolunda gittiğini söyleyebiliriz. Kişisel kanaatim, zafer kadar hüsrana da yakın bir yerde duruyor Mustafa Denizli. Bu yüzden hikâyenin sonunu merakla bekliyorum.
<p>Büyük maçların sayısı arttı
<p>Sözlükteki tanımı bir tarafa 'derbi' denince herkesin kafasında büyük maç algısı oluşur. Farklı bir şehrin takımı olsa da Trabzonspor'un, Beşiktaş, G.Saray ve F.Bahçe ile oynadığı karşılaşmalar da 'derbi' olarak vasıflandırılmıştır. Çünkü yakasına büyük takım apoletini takmayı başarmıştır Karadeniz ekibi. Ve önceki gün Avni Aker'de oynanan Trabzonspor-Sivas maçı tepeden tırnağa bir derbi havasındaydı. Golün olmadığı ama mücadelenin, takım savunmasının adeta bayraklaştığı bir oyun seyrettik. Bundan sonra benzer özellikte birçok maç izleyeceğimizi rahatlıkla söyleyebilirim. Sözün özü artık büyük maçlar sadece F.Bahçe, G.Saray ve Beşiktaş arasında oynanmayacak. 
<p>Hakemlerin refleksi
<p>Bu hafta Süper Lig'de atılan gol sayısına iki rakam daha ilave edebilirdik. Ancak ne Ankaraspor-G.Saray ne de Beşiktaş-Eskişehir maçlarında topun çizgiyi geçtiği tartışılan pozisyonlar gol olarak geçerli sayıldı. Ancak kamuoyun genel görüşü hem Ankaraspor'un, hem de Beşiktaş'ın gollerinin verilmediği yönünde. Bu tür pozisyonlarda yardımcı hakemlerin konumları ve kararları çok önemli. Orta hakemler doğal olarak onlara tabi oluyor. Maalesef yardımcı hakemlerimiz iyi pozisyon alamıyorlar ve genelde kolay olanı seçiyorlar. Özetle hakemlerimizde negatif refleks, pozitif refleksin önünde konuşuyor.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>
<!-- 		<div id="related-news-main" class="latest-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">  -->
<!-- 			<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr size="1" color="#CCCCCC"></div>  -->
<!-- 			<div style="width: 490px;" >  -->
<!-- 			<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;">  -->
<!-- 		&nbsp;Yay&#305;nlanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin t&#252;m haklar&#305; Feza Gazetecilik&#8217;e aittir. Kaynak g&#246;sterilse dahi k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin tamam&#305; &#246;zel izin al&#305;nmadan kullan&#305;lamaz. -->
<!-- 			Ancak al&#305;nt&#305;lanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin bir b&#246;l&#252;m&#252;, al&#305;nt&#305;lanan habere aktif link verilerek kullan&#305;labilir.  -->
<!-- 			Ayr&#305;nt&#305;lar i&#231;in l&#252;tfen <a target="" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" href="import.do?gizlilik" class="related-news-title">tiklayiniz</a> -->
<!-- 			</div> -->
<!-- 		</div> -->
<!-- 		</div>  -->

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=763971), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120426042628/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=763971)
