# Aragones'in mutluluğu olup biteni özetliyor

*Hayri Beşer 2008.09.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">F.Bahçe-G.Birliği maçından sonra hocaların açıklamasını dinlemek için basın odasında yerimizi alıyoruz. Önce usule uygun olarak rakip takımın teknik direktörü Mesut Bakkal geçiyor karşımıza.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Son derece realist ve kısa konuşuyor. O gidiyor, Aragones geliyor. İspanyol hocanın da öyle geniş tafsilata girmeye hevesli bir hali yok. Az soru bekleyen bir psikolojiyle bakıyor gözlerimize. 
<p>Sahadan 3-0 galip ayrılan takımının futbolundan tatmin olup olmadığı soruluyor F.Bahçe'nin hocasına. İlk yarıdaki oyunla ilgili memnuniyetsizliğini gizlemiyor ama ikinci 45 dakikadaki performansın kendisini mutlu ettiğini söylüyor. Ancak 53. dakikadan itibaren (El Saka'nın atılmasıyla) G.Birliği'nin 10 kişi oynamak zorunda kaldığına hiç değinmiyor. 
<p>Takım savunmasını iyi yapmasına, dirençli oynamasına rağmen eski gücünde ve tadında olmayan başkent ekibine karşı ancak sayısal fazlalık sayesinde sahici bir futbol üstünlüğü kurabilen F.Bahçe, Aragones'i ancak bu şekilde mutlu edebiliyor ve ona gelecek haftalar için umut verebiliyor. Sarı-Lacivertli takımın yaşadığı sıkıntının özünde takımın yaşadığı kimya değişikliğinin önemli rolü var. Ayrıca İspanyol hoca da, en doğru strateji ve oyuncu tercihlerini yapabilecek kadar hakim görünmüyor takımına. 
<p>Geride kalan 4. hafta itibarıyla diğer büyüklerin fotoğrafını çektiğimizde de F.Bahçe ile benzer izler taşıdığını görmekteyiz. Beşiktaş, sezona çok parıltılı bir başlangıç yapan G.Antep karşısında henüz 3. dakikada golü bulmasına ve tıpkı F.Bahçe gibi sahadan 3-0 galip ayrılmasına rağmen o skorun hakkını verecek bir futbol güzelliğine imza atamadı. Onlar da 48. dakikada Pacheco'nun atılmasından sonra oyunda gerçek bir hakimiyet kurabildiler. Bir hafta önce Mehmet Yozgatlı ve Deumi'nin gördüğü kırmızı kartlar yüzünden İnönü'ye ideal gücünden mahrum olarak çıkan Güney ekibi, yediği erken gole bir de 48. dakika kırmızı kartı eklenince o iyi niyetli, efektif ve üretken futbolunun karşılığını alamadı. 
<p>Bu galibiyet güçlü bir rakibi dize getirme, liderliği ele geçirme, istikrar ve kazanma azmi açısından bakıldığında Beşiktaş için büyük kazanım. Ancak Siyah-Beyazlı takımın futbolu henüz gerçek bir kolektif olgunluğa ulaşabilmiş değil. Siyah-Beyazlı ekip bunu başarabildiği zaman Süper Lig'in epey üzerinde koşmaya başlar. Bu da Beşiktaş'ı lokal büyük olmanın ötesine taşır. Bence Dolmabahçe atmosferi, yani o öncü, üretken, coşkulu, duygulu ve şiirsel taraftar bunu fazlasıyla hak ediyor.
<p>G.Saray'ın bir tarafı fazla, bir tarafı eksik. Önemli savunma sancıları yaşıyor Sarı-Kırmızılı takım. Kocaelispor'u 4-1 mağlup etmek bu gerçeği gizlemiyor. Fark G.Saray'ın oyunundan önce rakibin yetersizliğinin ürünü. Süper Lig'e yeni yükselmiş bir takımda heves olması lazım, heyecan olması lazım ama Kocaelispor'da bunların hiçbirini göremedik. Sözün özü bu hafta G.Saray'ın yaşadığı mutluluk da, F.Bahçe'ninkinden farklı değil. Cim Bom, iyi top yapan, iyi paslaşan yetenekli ayaklara sahip ama dirençli takımlar karşısında büyük hayal kırıklıkları yaşayabilir. 
<p>Gökhan Ünal'la yeni dönem
<p>Trabzonspor'un Denizli deplasmanından çıkardığı üç puan bir gerçeği ortaya koydu. Bordo-Mavili takım, Şota'dan sonra bitirici son vuruş adamına sahip olamamıştı. Gökhan Ünal'la o kapı yine açıldı. Bazen kötü oynarsınız, zorlanırsınız, çok fazla pozisyon bulamazsınız ama iyi bir golcü marifetiyle sahadan galip ayrılırsınız Denizli maçında olduğu gibi. Trabzonspor'un Gökhan tercihindeki akılcılığı ilerleyen haftalarda daha iyi anlaşılacaktır.
<p>Eskişehir köklü bir futbol şehri. Orada her takım zorlanır. Bu sebeple 2-2 biten maçı ben Sivas'ın bir puanı kurtarması olarak görüyorum. Bursaspor, haftanın en önemli galibiyetlerinden birine imza attı. Kayserispor gibi güçlü bir rakibi dize getirerek sezonun en renkli takımlarından biri olduklarını gösterdiler. Konya, tek puanlı Antalya'dan galibiyetle dönerken, Ankaraspor'un, Hacettepe'yi 4 farklı mağlup edeceği kimsenin aklına gelmezdi. Ve bu hafta golsüz biten tek maç vardı. O da Büyükşehir-A.Gücü arasındaki tatsız tuzsuz oyundu.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=741573), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080928205140/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=741573)
