# Yanal'ın laptopundan Uygun'un digital analizine...

*Hayri Beşer 2008.09.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kim ne derse desin, Ersun Yanal Türk futbolunda gizli bir çığır açıcıdır. İlk olarak onun yönetimindeki Denizlispor'u izlerken,  kâğıttan bir şeylerin kopyalanarak yeşil çimene düştüğü hissine kapılmıştım. Sistemli oyunun, bireysel çığırtkanlığın birkaç adım önündeki zarif koşusunu izlemiştim keyifle...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Modern futbolun, bireyi değil, sistemi ön plana çıkardığı bir gerçek. Daha doğrusu bireyi, belli bir sistem ve doğru bir strateji ekseninde toplam kalite emekçisi olarak görüyor modern futbol. Ersun hoca, akademik bilgisi ve güçlü okumalarıyla işin bu tarafına yatırım yaptı. Bir ekip marifetiyle teknolojiyi ve bilimsel verileri en iyi şekilde kullanma akıcılığını gösterdi. Bakmayın bir dönem laptopunu alay konusu yapanlara. Birçok meslektaşı onun izinden yürüdü daha sonra.
<p>Bülünt Uygun da, önemli bir yeniliğin öncülüğünü yapıyor. Canlı olarak yayınlanan maçlarda bilgisayar yardımıyla devre arasında rakiplerini analiz ediyor. Böylece hamasetin önüne somut istatistiki verileri koyarak şekillendiriyor stratejisini. F.Bahçe maçını bu sayede kazandığını dile getirdi. Zaten geçtiğimiz yıldan beri elde ettiği başarıda bu yöntemin büyük rol oynadığını vurguluyor. "Ben, diğer teknik adamlar gibi rakibimizin bir önceki maçına bakarak plan yapmıyorum. Rakibimizin son iki maçını alıyoruz, analiz ediyoruz. Antrenmanlarda bu analizler doğrultusunda çalışıyoruz. Ancak asıl stratejimizi maç esnasında oluşturuyoruz. Karşılaşmanın ilk yarısı bittiğinde tespitlerimizi yapıyoruz. Rakibin zayıf ve güçlü yönlerini belirleyerek ona göre bir planla çıkıyoruz ikinci 45 dakikaya. Bu sayede birçok maçı ikinci yarılarda çeviriyoruz." diyor.
<p>Egosunu gökdelenleştirenleri bir kenara koyduğumuzda, özellikle yeni kuşak teknik direktörlerimizin bu yönteme burun kıvırmayacağı kanaatindeyim. Menajer olarak işe koyulup da, şartların mecbur bırakması sonucu eşofmanları giymek durumunda kalan bir teknik adamın, dâhîlik havaları saçmayan bu basit akılcılığı herkese örnek olacak nitelikte. Aklına sağlık Bülent hoca.
<p>* * *
<p>F.Bahçe'nin deplasman performansı oyun kalitesi anlamında genelde arızalıdır. Bu arıza geçtiğimiz sezonlarda bu kadar puan kaybına dönüşmediği için fazlaca dikkat çekmiyordu. Kadıköy'deki o müthiş ambiyans ve olağanüstü psikolojik avantajdan mahrum olarak yürüdüğü maçlarda ciddi bir oyun düşüşü ve şaşkınlığı yaşıyor Sarı-Lacivertli takım. İşin bu tarafı belki de bir rehabilitasyon konusudur. Ancak şu bir gerçek ki, Aragones de takım da çok formsuz.
<p> En çok da Türkiye'deki en verimli dönemini yaşayan Alex adına üzücü bir manzara bu. Böyle bir Alex'le ligin 5 haftasında üç maç kaybetmek şaşırtıcı bir F.Bahçe aykırılığı olsa gerek. Şu ana kadar olup biteni olgunlukla karşılayan camia, bugün D.Kiev karşısında puan kaybedilmesi durumunda kazan kaldıracaktır. Bu maç, Araroges-F.Bahçe birlikteliği açısından da kilit önem taşıyor.
<p>Antalyaspor maçı, Trabzonspor için çok kritik bir sınavdı. Hem Yattara'sız oynamak hem de liderlik fırsatını kaçırmamak mücadelesiydi. Sonunda kazandılar ve 134 hafta sonra liderlik koltuğuna oturmayı başardılar. Ancak Antalyaspor'un ilk golüne kadar müthiş oynayan o takımın golü yedikten sonraki şaşkınlığını dikkatinize sunmak isterim. Şampiyonluk için sadece mücadele ve kalite yetmez. Aynı zamanda güçlü bir psikoloji gerekir. 
<p> Trabzonspor şampiyonluk psikolojisine gömüldüğü sürece kaybedecektir. Ben Antalyaspor maçını bu gözle okudum. Tabii rakip açısından da şunu söylemeliyim: Tıpkı Beşiktaş maçında olduğu gibi öne geçip kaybetmek sorgulanmayı gerektiriyor. Üstelik önde oynayan bir takımın savunmanın arkasına atılan toplarla kaybetmesi olacak iş değil.
<p>Beşiktaş'la Trabzonspor'u birbirlerine benzetiyorum. İki takım da çok istekli, çok mücadeleci. Ancak Siyah-Beyazlı takım, bu hafta Büyükşehir karşısında puan kaybetti. Aslınca kazanacak yeterlilikte oynadı Beşiktaş. Bence hakem yüzünden değil, talihsizliğinden dolayı galip gelemedi. Çünkü geçerli sayılmayan iki golde de karar kurallara uygundu. 
<p>G.Saray en izlenesi takım. Özellikle öne geçtikten sonra tadına doyum olmuyor. Çok ofansif bir kadro ile sahaya çıkıyor. Bu kadronun dirençli rakipler karşısında başı ağrıyacağı bir gerçek. Lincoln'ü, Kewell'i, Arda'yı, Baros'u bir arada izlemek büyük keyif. Bakalım bu keyfimiz ne kadar devam edecek.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=744146), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081202182322/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=744146)
