# Kanarya antrenmanda!

*Hayri Beşer 2008.07.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">F.Bahçe taraftarı tam bir sezon bekledi böyle bir gol görmek için. Aslında biraz da umudunu yitirmişti. Çünkü Carlos, o muhteşem sol ayak vuruşlarını Madrid'in büyülü stadında unutmuş gibiydi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Saracoğlu tribünleri yıldız futbolcunun kah baraja takılan, kah kalenin metrelerce ötesinden autu boylayan frikiklerine sabır çekti bir yıl boyunca. Ancak o, dünkü maçın 15. dakikasında hareket halindeki topu muhteşem bir vuruşla filelere postalayarak Carlos olduğunu hatırlattı hepimize. 
<p>Aslında karşılaşmanın ilk 45 dakikasının sadece bir golle sonuçlanması şaşılacak bir durumdu. Çünkü F.Bahçe, o kadar çok ve kolay pozisyona giriyordu ki adeta televizyonda bir maçın özet görüntülerini izliyor gibiydik. İnanın adam eksiltmenin, pozisyon üretmenin bu kadar kolay yapılabildiği, bu kadar kolay yaşanabildiği başka bir oyun hatırlamıyorum. 
<p>Devrenin tek golle bitişinin iki açıklaması olabilir. 1- Son vuruşu yapan F.Bahçeli oyuncular genelde markaj halindeydi. Yani bitirici noktalarda rahat bırakılmadılar. Zaten MTK'nın yapabildiği en iyi iş de buydu. 2- Bu pozisyonların Semih'in kısmetine düşmemesi. Yıldız futbolcu sadece bir defa o da bireysel gayretiyle adam eksilterek sol çaprazdan ceza alanına sokuldu, yeterli açıya sahip olmamasına rağmen müthiş bir ters köşe vuruşu yaptı, kaleci topu son anda kornere çelebildi. Semih'in takım oyunundaki rolü çok büyük. Alex'in yardımcı oyun kurucusu gibi. Her topu olumlu kullandı. Aragones Semih'teki oyun zekasını keşfetmiş olmalı ki onu ilk onbirin vazgeçilmezi olarak görüyor. Ancak ben yıldız futbolcunun orta saha derinliğine bu denli hapsolmadan rakip ceza sahasına, yani gole biraz daha yakın oynaması gerektiğini düşünüyorum. Tek ön liberolu oyun formatında Alex, savunmaya eskisinden daha yakın oynuyor. Sanıyorum bu durum F.Bahçe'nin hücuma çıkışlarını biraz yavaşlatıyor. Çünkü Alex, topu çok seri kullanmıyor, oyunu iyice okuyarak kuruyor. Brezilyalı yıldız hücuma ne kadar yakın durursa o kadar etkili ve bitirici olur. 
<p>F.Bahçe'nin kanatlarındaki isimler hem Uğur hem de Gökhan çok verimli oynadılar. Uğur müthiş deparları ve ortalarıyla takımına gol pozisyonları hazırlamanın ötesinde rakip savunmanın psikolojisini bozan adamdı. Gökhan tam bir çağdaş savunmacı modelini sergiledi. Hücuma seri çıkışlar yaptı, adam eksiltti, pozisyonlar hazırladı. Özetle bu sezonda çok iyi işler yapacağının müjdesini verdi. 
<p>Maçın en ilginç adamı Kazım'dı. Bir ara oyundan koptu. Sanki başka bir aleme gidip geliyordu. Ama ikinci yarıda fantezilerini gerçekleştirecek rahatlığı bulunca tadına doyumsuz bir futbol cambazı olup çıktı. Selçuk bence tahmin edilenden iyisini yapıyor. Görevinde kusursuzdu. Ayrıca attığı golle F.Bahçe'yi tur konusunda iyice rahatlattı. 
<p>Son söz: Skor aldatmasın, Fenerbahçe deyimi yerindeyse MTK Budapeşte ile antrenman maçı yaptı. Ben orada da zorlanmadan kazanacağımızı düşünüyorum.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=720630), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828145213/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=720630)
