# Avrupa 'Hacıyatmaz Türkleri' çözemiyor

*Hayri Beşer 2008.06.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">VİYANA- Alman Bild Gazetesi'nin Türkiye-Hırvatistan maçıyla ilgili yorumuna bayıldım: "Hâlâ Bremenli olan Klasniç, Hırvatları öne geçirdi. Her şey bitti mi? Bu hacıyatmaz Türklerde bitmez."</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> A Milli Futbol Takımı'mızın Euro 2008'deki performansı karşısında bütün Avrupa şaşkın. Çünkü futbol tarihinin 'ezberini bozan' olağanüstülüklere imza atıyor millilerimiz. Muhteşem futbol dekoruyla yürüyerek buralara gelsek bizi anlamakta bu kadar zorlanmayacaklar. Performanstan ziyade belki tutkuyla açıklanabilecek bir durum bu. Daha da ötesi adeta gizli bir el uzandı ve bizi buralara getirdi. 
<p> Avrupa basını şimdi Türkiye gerçeğine 'tanım bulmakla' meşgul. Ben en çok 'hacıyatmaz' ifadesini sevdim. Çünkü hep düştüğümüz anda ayağa kalktık. İngilizler, Milli Takımı'mızın durumunu 'fenomen' diye açıklamaya çalışıyor. Haklılar, çünkü olacak şey değil bu. Bu tür şampiyonalarda yenik duruma düştükten sonra skoru çevirmek, üstelik 119. dakikada yenen golün altından kalkabilmek hem hayatı hem de futbolu soğukkanlılık ve profesyonelliğin zirvesinde yaşayan Avrupalının da algısını fersah fersah aşıyor.
<p> Türkiye'nin bu şampiyonada yaptıkları, kronik hastalıklarımız ve duygusal motiflerimizle de örtüşmüyor. Bizim genlerimizde ve geleneğimizde yenik duruma düşünce değil, öne geçince rüzgara dönüşmek var. Fatih Terim, bu anlamda bir devrimin öncüsüdür. Galatasaray'ı UEFA şampiyonu yaptığı dönemi hatırlayın. Meşhur Milan maçı. Son dakikalarda yakalanan beraberlik golü ve Ümit Davala'nın penaltı vuruşuyla sahadan 3-2 galip ayrılan Sarı-Kırmızılı ekip, kupa yürüyüşüne işte o maçla başlamıştı.
<p> Onca tersliğe, onca sakatlığa rağmen elde edilen bu başarıda elbette Terim'in futbolcularına aşıladığı savaşma ruhu ve 'asla pes etmeme' bilincinin rolü büyük. Ayrıca fizikî güç ve kondisyon anlamında rakiplerimizden iyi durumdayız. Amerika'dan kondisyoner getirilmesinin ne denli doğru bir tercih olduğunu maçların son bölümlerinde net bir şekilde görebiliyoruz. Bazen basit gibi görünen ayrıntılar büyük zaferlere zemin hazırlar. (Sanırım bu kondisyoner meselesi önümüzdeki günlerde epey popülerleşecek.)
<p> Yarı finaldeki Almanya maçına değinmeden önce minik bir anımı sizlerle paylaşmak istiyorum. Metroda bir Türk taraftarla bir Hırvat taraftar karşılıklı oturmuş. Hırvat taraftar o hazin eleniş sebebiyle şok halinde. Bizim Türk taraftar da coşkuyu bir kenara bırakmış onu teselli etmeye çalışıyor. Çok insani bir tabloydu. 
<p> Viyana'nın havasına gelince, yorumlar tıpkı Hırvatistan maçından önceki gibi. Onlara göre Türkiye'nin gelebileceği yer buraya kadar. Üstelik Almanya'ya karşı Arda ve Tuncay da forma giyemeyecek. Ancak o 'hacıyatmaz' gerçeğinin de fena halde farkındalar. Galiba 'gol atınca korkulan takım olma' keyfi sadece bize ait. Bakalım Almanlar bu korkuyla baş edebilecekler mi? Bize ne, varsın onlar düşünsün.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=705241), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828160852/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=705241)
