# O gole ve Alex de Souza'nın liderliğine bayıldım

*Hayri Beşer 2008.08.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Şu güzelliğe bakın: Kazım başını kaldırıyor, topu Partizan savunmasının arkasına pusu atan 40 metre uzağındaki Güiza'ya postalıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İspanyalı adeta uzaktan kumanda ritmiyle gelen bu enfes pası zarif bir şekilde karşılıyor. İnce bir kontrolün ardından asist kıvamında duran Uğur Boral'a indiriyor. O da bu iki güzel harekete yeni bir estetik ve isabet halkası ekleyerek arka direğe doğru seğirten gol simsarı Semih'i görüyor. Ve Partizan kalecisi, topu içeride kontrol edecek kadar dengesini kaybediyor, bu organizasyon ve beceri harikası işler karşısında.
<p>İşte F.Bahçe'nin bireysel kalitesinin kolektif uyuma dönüştüğünde ortaya çıkabilecek küçük bir fotoroman. Sarı-Lacivertli takım böyle olmayı, bu tür işler yapabilmeyi becerebildiği anlarda tadına doyumsuz bir futbol takımına dönüşüyor. Ancak F.Bahçe'nin oyun ezberi ve pozisyon refleksleri yeterince oturmuş değil. Kadro geçtiğimiz yıldan bu yana yaşadığı değişimleri henüz tam olarak sindirebilmiş görünmüyor. Örneklemek gerekirse Gökhan'la önünde oynayan Kazım arasında koordinasyon eksikliği var. Kazım topla birlikte hareketleniyor, topsuz oyunda ise deplase olmayı düşünmüyor, yerinde mıhlanıp topun kendisine gelmesini bekliyor. Böyle olunca da Gökhan, o seri çıkışlarını yeterince yapamıyor. Çünkü önü kapalı. İlk 45 dakikada inatla sağ kanadı kullanan F.Bahçe'nin oyununda dikkatimi çeken en önemli ahenksizlik buydu. 
<p>Partizan maça agresif başladı. Önde basarak F.Bahçe'nin savunmadan rahat çıkmasını önlemeye çalıştı. İlk dakikalarda bu düşüncesinde de başarılı oldu. Ancak hedefledikleri erken gol şokunu Şükrü Saracoğlu Stadı'na yaşatmayı başaramadılar. Sarı-Lacivertli takımın bocaladığı dönemde Alex çok usta repliklerle devreye girdi. Partizan'ın top atacak adam bırakmama çabasına karşılık savunmasına yaklaşarak pas aldı, ardından yeteneklerini konuşturdu, vücut çalımları yaparak hem tribünleri havaya soktu hem de F.Bahçe'nin rakibine psikolojik üstünlük kurmasını sağladı. 
<p>Maldonado da zaman zaman kendi klasiğinin dışına çıktı. Özellikle Semih'i Partizan savunmasının arkasına kaçırdığı nefis bir pas vardı ki, "Bana sıradan oyuncu diyemezsiniz" mesajı yüklüydü. Uğur Boral, taktik gereği miydi bilemiyorum ama sol iç gibi oynadı. Kenardan çizgiye inmeye hiç yeltenmedi. Semih'in golünün asistini yaparken de içeride pozisyon almıştı.
<p>F.Bahçe, ikinci yarıda daha konforlu ve daha kontrollü bir oyunla maçı götürdü uzun süre. Partizan dağınık bir ruh haliyle oyunu forse etmeye çalışınca temsilcimizin yetenekli ayakları rahat top çevirdi. Yine güzel pozisyonlar izledik. Kazım'ın kaçırdığı gol akıl almazdı, ama o kaçırdığı için herkesin kafasına yattı! Alex'in güzel kafa vuruşu fileleri havalandırınca Kadıköy hepten güllük gülistanlık oldu. Ta ki Zoran'ın 76. dakikadaki nefis frikik golüne kadar. O dakikadan sonra stres kol gezdi statta ama F.Bahçe kalitesi ve tecrübesi tarihi bir kazaya sebebiyet vermedi. 
<p>Fenerbahçe, yine yakıştığı yerde, yani Şampiyonlar Ligi'nde. Hayırlı olsun.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=731026), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080912051532/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=731026)
