# 95+15 ve Semih sahnede

*Hayri Beşer 2008.04.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İlk 45 dakikanın özeti: Oyun Saracoğlu tribünlerinin coşkulu, tutkulu ve romantik düşlerine yakışan bir Fenerbahçe endamıyla başladı, sonra Tolunay Kafkas'ın taktik kapanına saplanıp kaldı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bir: Yirmi dakikalık dilimde sahanın üç güzel adamı vardı. Gökhan, Aurelio ve Deivid. Özellikle Gökhan enfes bir renkti Sarı-Lacivertli takımın sağ kanadında. Hem hareketli, hem üretken, hem de estetik. Klasik dokunuşlardan klas dokunuşlara yelken açan büyük futbolcu oyunuyla şevklendiriyordu tribünleri. Aurelio o bildiğimiz çalışkan ve topu ayağına zamklayan adam tutuculuğuyla F.Bahçe orta sahasının ağırlık ve üretkenlik merkeziydi. Deivid özgün hareketleri ve sürpriz paslarıyla vitrindeydi. Ve tabii ki Alex bu halkanın en akil oyun yorumcusuydu. Ancak F.Bahçe girdiği 3-4 pozisyona rağmen bu sürece gol sığdırmayı beceremedi.
<p> İki: Kayserispor, 20. dakikadan sonra oyunun merkezine bütün gücünü ve ağırlığını taşıyarak Fenerbahçe'nin üretkenlik kanallarını tıkadı. Bunu nasıl mı yaptı? Öncelikle enerjik, becerikli ve de klas diyebileceğimiz orta saha adamlarıyla. Saidou o inanılmaz sade ve faydalı oyunuyla takımın bir numaralı kurşun askeriydi. Mehmet Topuz, Ragıp ve Mehmet Eren alan daraltıp rakibin oyununu bozmakla kalmayıp kreaktif bir ofansif ruhla oynadılar. Sözün özü 20. dakikadan sonra Kayserispor, F.Bahçe'yi orta sahada resmen kilitledi. Bu manzaranın oluşmasında uzun bir aradan sonra formasına kavuşan Roberto Carlos ile Vederson'un sol kanattaki pısırık oyunlarının da rolü büyüktü. Bu ikili fazlaca savunmaya yaslandığı için Kayserispor defansının sağında görev yapan Koray, adeta orta sahanın 5. adamı gibiydi.
<p> Üç: Kayserispor'un sahadaki en kilit adamı Cangele'ydi. Bu oyuncu için bir görev tanımı yapmak gerekirse sanırım 'joker forvet' ifadesi cuk oturacaktır. Sol ağırlıklı oynuyor görüntüsüne rağmen topun yöneldiği boş alanlara doğru asimetrik koşular yaparak F.Bahçe savunmasının önlem ezberini ve denge kıvamını bozdu. İglesias da üretken ve etkiliydi. Ancak bu oyuncu 44. dakikada kaleye bir metre mesafede olmasına rağmen topu Serdar'a teslim edince Kayserispor devreyi 2-0 önde tamamlama avantajını kaçırdı. Bana göre o pozisyon maçın kırılma anıydı.
<p> Dört: İkinci yarıda Zico beklenen hamlelerini yaptı. Hazır olmayan Carlos'u kenara aldı, Kazım'ı sahneye sürdü. F.Bahçe oyunu hareketlendi. Ardından Kezman'ın yerine Semih girdi. Tribünlerin de hayalini kurduğu bir değişiklikti bu. Bu arada F.Bahçe çok tartışılacak bir penaltı kazandı ve Alex'le beraberliği yakaladı. Sonra Kayserispor kontratak eğilimli ihtiyatlı bir oyun formatına büründü. Fenerbahçe arzuladığı baskıyı bir türlü kuramamasına rağmen uzatma dakikalarının da uzatmasında (95+15) Semih'le hayal ettiği golü buldu ve şampiyonluk yarışında büyük avantaj elde etti. <br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=674030), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080609182836/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=674030)
