# Fener kaybetmedi, Galatasaray galip geldi

*Hayri Beşer 2008.04.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Şu fotoğraf ne kadar da ilginç: Feldkamp, Mustafa Denizli ve Hagi tribünde yan yana, yedek kulübesinde ise Cevat hoca.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>G.Saray şampiyonluğun düğüm maçına teknik direktörsüz çıkıyor ama takımın eski teknik patronları Başkan Adnan Polat'ın davetlisi olarak Sami Yen'deki futbol şöleninin onur konukları. Vefa ve nezaket adına güzel bir manzara.
<p>Karşılaşmanın nasıl bir atmosferde başlayacağı az çok belliydi. En büyük silahı tempolu oyun olan G.Saray, F.Bahçe'nin üzerine gidecekti, psikolojik üstünlük sağlamak isteyecekti, özverili bir yırtıcılıkla golü düşleyecekti. Bu anlamda Lincoln'ün yokluğu Sarı-Kırmızılı takım için avantaj dahi sayılırdı. Çünkü G.Saray, bu sezon en gösterişli ve etkili oyunlarını orta saha hareketliliğini zaman zaman frenleyen Brezilyalı yıldızın forma giymediği maçlarda sergilemişti.
<p>İki takım da inanılmaz derecede dikkatliydi. F.Bahçe, neredeyse Kezman ve Alex'i de içine alan savunmacı bir ürkekliğe sığınmıştı. Bu sebeple orta sahadan pozisyon kıvılcımı saçan paslar çıkmıyordu. G.Saray'ın hareketli ve baskıcı görüntüsü ise rakip ceza sahasının dış cephesiyle sınırlıydı. İkili mücadele kalitesi açısından sanırım Süper Lig'in çok üzerinde bir standarda şahit oluyorduk Sami Yen'de. Bu sebeple maçta ilk ciddi gol pozisyonunu 'bir savunma refleksinin' ardından izleyebildik. 25. dakikada yatarak topu Deivid'in ayağından almayı başaran Emre, yerli defans oyuncularımızın çok nadir denediği bir uzun pas marifetiyle topu Ümit Karan'la buluşturdu. Yıldız futbolcunun direğin içine çarparak geri gelen şutu karşılaşmanın o ana kadarki en aykırı ve en güzel enstantanesiydi. O dakikadan sonra daha özgün, daha hareketli ve F.Bahçe'nin kontrol mekanizmasını sarsmaya başlayan bir G.Saray izlemeye başladık. Cim Bom, genelde ceza alanı dışı şut denemeleriyle de olsa F.Bahçe kalesinde heyecan dalgaları oluşturuyordu. Ancak gol Volkan-Edu yapımı ortak bir hatanın neticesinde Nonda'dan geldi. İlk defa 15. dakika dolaylarında G.Saray ceza sahası içerisinde görebildiğimiz F.Bahçe, devrenin sonlarına doğru birkaç tehlikeli gol hamlesi yaptı o kadar. Birinde Kezman'ın, birinde de Alex'in son vuruşa soyunduğu bu pozisyonları bozan isim Servet'ti. Karşılaşmanın ikinci yarısı müthiş bir tempo ikliminde geçti. F.Bahçe, belki topa daha çok sahip olan, daha fazla rakip kalede pozisyon oluşturan taraf görünümündeydi ama ne hayal ettiği gerçek oyun hakimiyetini kurabildi ne de gol getirecek sahici pozisyonlar bulabildi. Zico'nun oyuncu değişiklikleri ve Semih'i Kezman'ın yanına alarak çift forvete dönmesi de işe yaramadı. Çünkü dün F.Bahçe'de başta Alex olmak üzere bu büyük maçın ağırlığına yakışan oyun klasını sergileyebilen isim yoktu. 
<p>G.Saray çok hırslıydı, çok istekliydi. Bunun da karşılığını aldı. Baştan sona müthiş bir taktik disiplinle oynadılar. Herkes çok istedi, herkes çok çalıştı. Bütün takım işçi karınca görünümündeydi. Arda ise takımın en süslü, en renkli kostümüydü. Sözün özü: G.Saray hak etti ve kazandı.<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=682440), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080805011410/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=682440)
