# Türkiye neden kazanamadı? İşte fotoğrafı

*Hayri Beşer 2008.09.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Önce sahaya çıkan kadronun fotoğrafını çekelim. 2 klasik savunmacı (Gökhan Zan, Servet), 3 oyunun iki tarafını da iyi uygulayabilen adam (Gökhan Gönül, Mehmet Topal, Çağlar), 5 de hücumcu, yani oyunun daha ziyade ofansif boyutunda etkili isim (Emre, Arda, Kazım, Semih ve 13. dakikada sakatlanan Tuncay'ın yerine giren Halil).</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Böyle bir kadro yapısıyla rakibe arzuladığınız oyun üstünlüğünü sağlamanız kolay değil. Çünkü, bireysel kaliteniz doruklarda dolaşsa dahi rakibe sahici bir üstünlük kurabilmeniz için takım savunmasını iyi uygulamak zorundasınız. Bu da oyunu çift yönlü oynayabilme meziyetli adamların fazlalığıyla mümkün.
<p>Milli Takım'ın gol düşüncesi iki ana stratejinin üzerine kuruluydu: 
<p>1- Kestirme pozisyonlar üretmek. Yani uzun toplarla gole yürümek. Rakibin orta saha-savunma yardımlaşmasını devre dışı tutmayı amaçlayan bu arayışın sonuç vermesi için atılan uzun mesafeli paslarda topun şiddetini ve isabet kıvamını iyi ayarlamak gerekiyor. Maalesef bu, Servet ve Gökhan Zan'ın yapabileceği bir iş değil.
<p>2- Topu önce kenarlara taşıyarak pozisyon organizasyonunun kıta sahanlığını genişletmek ve oradan çapraz top ya da paslı driplinglerle içeriye sokulmak. Bu da çabuk, isabetli ve kreatif oyun becerisine bağlı.
<p> Doğrusu iki stratejiyi de iyi uygulayabildiğimiz söylenemez. Şayet Mehmet Topal ile birlikte ön libero oynayan takımın merkez adamı Emre'nin performans düzeyi daha yüksek olsa, daha çabuk oynayabilse ve zaman zaman kayıplara karışmasa daha efektif bir Milli Takım görebilirdik sahada. Bir de Kazım'ın durarak oynama inatçılığı Gökhan Gönül gibi gel-git sevdalısı bir savunmacıya rağmen ilk yarının büyük bölümünde sağ kanadı etkili kullanmamızı önledi. (Terim, bu yüzden ikinci yarıya Kazım'ın yerine Mehmet Topuz'la başladı.)
<p> Dikkat ettim, duran toplarda 5-6 adamla rakip ceza sahasındaydık. Belçika ise kolay kolay 4 oyuncudan fazlasını göndermemesine rağmen 31. dakikada Wesley Sonck'ın şık kafa vuruşuyla golü bulmayı başardı. Hareketli pozisyonlarda ise en az üç adamımız golün kıta sahanlığındaydı hep. Bu çok adamlı stratejiye rağmen yenik duruma düşene kadar rakip kalede sahici gol girişimleri yakalayamadık. Daha sonra en etkili silahımız Arda sol kanattaki o amansız sıkıştırmaya isyan ederek ters tarafa koşular attı ve Milli Takım'ı sonuç vermeyen pozisyon ezberlerinin ötesine taşıdı.
<p> Devrenin son 10 dakikasında yanmaya başlayan baskılı futbol ateşi, ikinci yarıdaki değişiklikler ve sabırlı arayışların ardından Ay-Yıldızlı ekibimize bir penaltı golü getirdi. Daha fazlası ise mümkün olmadı. Çünkü sahada etkili-baskılı bir futbol ahengi yakalayamadık. Belçika takım halinde savunma yaparak çok adamlı hücum aksiyonlarımızı soğutmayı başardı. 
<p> Bu maç, 2010 yolunun sanılandan daha pahalı olduğunu gösteriyor. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=736793), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080925134557/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=736793)
