# Şampiyonluk ucuzluyor mu?

*Hayri Beşer 2008.03.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kolay değil 34 haftalık bir yarış bu. Standart bir performansı bütün haftalara yaymak mümkün değil. İnişler çıkışlar olacak. İyi oynayıp kaybetmeler, kötü oynayıp kazanmalar yaşanacak. Bunların hepsine hazırlıklıyız, başka türlüsü düşünülemez zaten.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ama Türk futbolunun ileriye doğru yürüdüğünü görmek isteriz. Takımlar arasındaki güç farkının artan bir kalite çıtası ile azalmasını arzu ederiz. Yani hem rekabetin hem de kalitenin zirveye doğru koştuğu bir lig maratonu hayal ederiz. Ve tabii en önemlisi bu keyifli yarışın fair-play ruhuna yakışır bir güzellikte sürmesi en büyük önceliğimiz.
<p> Maalesef 26. haftasını geride bıraktığımız 2007/28 sezonunda yaşanan oyun hikayesi doyumsuz bir üslupla akıp akıp gitmiyor. Sivasspor bu yılın en büyük güzelliği. Onların örnek mücadelesi ve alkışlanacak başarıları sayesinde dörtlü bir şampiyonluk yarışıyla son 8 haftaya giriyoruz. Beşiktaş-G.Saray ve Fenerbahçe üçlüsü omuz omuza bir zirve mücadelesi veriyor. Yani kağıt üzerinde zengin ve keyifli bir rekabet zemininde yürüyor ligimiz. Ancak ve ancak tribünler doyumsuz futbol serenatlarına aç. Birkaç güzel hareket ve meltem rüzgarı mesabesinde hafif bir tempo dalgasıyla kopuyor oyunlar.
<p> Lider Beşiktaş'ın Trabzonspor karşısında elde ettiği galibiyete bakın. 3-0'lık görkemli galibiyetle sahadan ayrıldı Siyah-Beyazlı takım. Ne var ki, Beşiktaş'ın oyun kalibresi elde ettiği skor başarısının yarısı ederinde değildi. Düşünebiliyor musunuz maçın adamı payesine en çok yakıştırılan oyuncu kaleci Rüştü. Buradan Trabzonspor'un çok etkili bir futbol mücadelesi sergilediği fikrine kapılmayın. Bordo-Mavili takım, geçmişiyle kıyaslanacak oyun hünerinin çok çok gerilerinde. Yattara'nın baş döndüren figürleri dışında Trabzonspor formasının hiçbir ağırlığı yoktu sahada. Kolay pasları bile beceremeyen bir orta saha, yavaş, tedirgin ve inanılmaz pozisyon hataları yapan bir savunma. Belki takım olmaya çalışan ama defoları çok fazla bir ekip Trabzonspor. Beşiktaş işte böyle bir rakibi dize getirdi. Farklı da kazandı. Zaman zaman hücuma çıkışlarda tribünlerin gözünü de okşadı. Ama doksan dakikanın bütününe şampiyonluğa koşan bir takıma yakışacak oyun estetiğini yayamadı.
<p> F.Bahçe'yi, Konya'da gördünüz. Ninni futboluna gömülmüşlerdi. Konya'nın golü bulmasıyla büyük bir şok çaldı kapılarını. Ancak Zico'nun çift forvete dönerek Semih'i oyuna alması işin rengini değiştirdi. Bu oyuncunun son vuruş becerisi, takımın tempoyu biraz yükseltmesi ve Kezman'ın da devreye girmesiyle F.Bahçe, 4-1 gibi müthiş bir skor elde etti. Ligin çok üzerinde bir kadro kalitesine sahipsiniz, daha da önemlisi iyi takım olmayı başarmışsınız, ancak bu ağırlığınızı yansıtamıyorsunuz 90 dakikanın ruhuna. Bir taktik hamle ve yarım saatlik (rakibin kolay dağılmasının da rolü büyük) tempo iştahıyla maçı koparıyorsunuz, üstelik enfes bir sonuçla. Yani genelinde kötü olduğunuz, kötü oynadığınız maçlarda bile bu denli konforlu galibiyetler elde edebiliyorsunuz.
<p> Galatasaray'ın Ankara deplasmanında elde ettiği galibiyet de şampiyonluğa oynayan takım ağırlığına yakışır güzellikte değildi. Yani zirve mücadelesi veren üç takımın da kazandığı ama futbol kalitesi açısından hiçbirinin alkışlanmadığı bir haftayı geride bıraktık. Bu da ister istemez "Süper Lig şampiyonluğu ucuzluyor mu?" sorusunu getiriyor akıllara. 
<p>Kasımpaşa neden olmasın?
<p>Sivasspor, Manisa deplasmanında çok zorlandı. Çünkü teknik direktör değişikliğine giden Ege temsilcisi, etkileyici bir futbol sergiledi. Buna rağmen Bülent Uygun'un talebeleri sahadan puanla ayrılmayı başardılar. Üstelik son dakikalarda golü yemelerine rağmen beraberliği yakaladılar. Sivasspor, özveriyle oynamanın, taktik disiplinden kopmamanın ve Mehmet Yıldız gibi tuttuğunu koparan bir forvete sahip olmanın karşılığını alıyor. Kayserispor, Gençlerbirliği'ni farklı yenerek yukarıyla ilgisinin kesilmediğini gösterdi. Tolunay Kafkas'ın takımı bazı basit puan kayıpları yaşamasaydı zirve mücadelesi çok daha zevkli olacaktı. 
<p> Lig sonuncusu Kasımpaşa'nın İstanbul Büyükşehir Belediyespor'u devirmesi dikkat çekiciydi. Uğur Tütüneker'in göreve gelmesinden sonra form grafiği yükselen Kasımpaşa'nın bana göre fantastik hayaller kurması için hiçbir engel yok. Çünkü 8 hafta 24 puan demek.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=665986), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080423235226/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=665986)
