# Fatih World Cup

*Hayri Beşer 2008.04.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Fatih Üniversitesi, sevimli, anlamlı ve cıvıl cıvıl bir etkinlik başlattı bu yıl: Fatih World Cup (Dünya Kupası).</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Fatih Üniversitesi'nde 450'nin üzerinde yabancı öğrenci okuyor. Sizin anlayacağınız bir dünya kupası organize edecek potansiyel fazlasıyla mevcut. Basri Ergülser başkanlığındaki spor dairesi de kolları sıvayıp 16 ülkenin temsil edildiği bir turnuva organize etti. 
<p>Turnuvanın iki hafta önceki tanıtım törenine katılmıştım. A Milli Takım Teknik Direktörümüz Fatih Terim'e 'Futbolun Fatih Profesörü' unvanının verildiği törendeki atmosfer gerçekten etkileyici idi. Turnuvaya katılan 16 ülkenin tek tek tanıtımı yapıldı. Rusya'dan Nijerya'ya, Arnavutluk'tan Senegal'e kadar çok farklı dünyalara yolculuk yaptık. Ve profesyonelce hazırlanmış klipler eşliğinde sahneye çıkan öğrenci-sporcular yaman bir futbol şölenine işaret ediyordu. 
<p>Fatih World Cup'un finalini kaçırmak olmaz diye düşündüm. 14 gün süren maraton sonunda yarı finalde Nijerya'yı mağlup eden (2-0) Makedonya ile Senegal'i elemeyi başaran Türkiye (4-3) final oynamaya hak kazanmışlardı. İzleyiciler çekişmeli bir final müsabakası bekliyordu; ama Makedonya'nın 'Ben favoriyim' diye bas bas bağıran bir hali vardı. Futbol halı sahada da olsa futboldu, daha derli toplu oynayan, işini daha ciddiye alan kazanırdı. 
<p>Türkiye, rakibinden fizik olarak epey zayıf bir görüntü vermesine rağmen oyuna hızlı başladı, epey rüzgâr da estirdi; ama rakibin halı saha formatı için biraz abartılı duran katı savunmasını aşamayıp bir de kalesinde gol görünce olaydan koptu. (Eğitimli de olsa Türk futbolcusu çok duygusal, ne yaparsın!). Sonuç Makedonya: 5-Türkiye: 1. 
<p>Finali anlatan sempatik sunucu, rakip takım oyuncusu demeden Makedonya kaptanı Sevgi'yi öve öve bitiremedi. Bizleri sürekli bu oyuncunun bileklerini izlemeye davet etti. Abartısız Sevgi, Denizlisporlu Yusuf'un ikiz kardeşi gibiydi. Doğrusu futbolun kayıp yeteneklerini halı sahada da olsa izlemek güzel. Umarım Fatih World Cup geçici bir heyecandan ibaret kalmaz. Gelenekselleşerek örnek bir organizasyon haline gelir. Düşünenlerin aklına sağlık.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=681060), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080503061945/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=681060)
