# Kulübenin en asil gol adamı!

*Hayri Beşer 2008.03.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İşin güzel tarafından başlayalım. Kasımpaşa fantastik hayallerle gelmişti Kadıköy'e. Uğur Tütüneker'in talebelerinin futbol adına verdikleri mesaj şuydu: Biz oynamak için buradayız. Derslerini iyi çalışmışlardı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Savunma ile orta saha arasındaki yardımlaşmalı oyun ve fiziki yakınlık F.Bahçe'nin hünerli ayaklarının gole kapı aralayacak etkili pas kabiliyetini engelledi. Kanatların fırtına çocukları Uğur Boral ile Gökhan Gönül de karşılarında tempolarıyla didişecek marifette adamlar buldular. 
<p>İlk 45 dakika doyurucu futbol figürleriyle dolu değildi. Kezman'ın çaprazdan direğe çarparak auta giden şutu ve birkaç heyecansız gol girişiminden ibaretti F.Bahçe'nin ofansif görünümü. Ancak Kasımpaşa yazının başında da anlatmaya çalıştığım gibi katı bir savunma anlayışı ve agresif bir oynatmama futboluna sarılarak bu kısırlığa mahkum etmedi F.Bahçe'yi. Tam aksine sahaya keyifle yayılarak, savunmayı önde kurarak, isabetli ayağa pas esprisiyle oynayarak güçlü rakibinin organizasyon reflekslerini zayıflattı. Sözün özü ilk 45 dakika itibarıyla F.Bahçe'yi oynamaya çalışarak durduran bir Kasımpaşa vardı sahada. Bir adım daha fazlasını yapabilseydi Sarı-Lacivertli takımı kışkırtacağı için çok keyifli bir cuma gecesi izlememizi sağlayacaktı.
<p>F.Bahçe ikinci 45 dakikaya hızlı başlamak ve tempolu bir oyunla rakibi boğmak arzusundaydı. Ancak ilk yarıdaki rutininden çok farklı bir istikamette yürümüyordu oyun. Ayrıca Kasımpaşa'nın cılız da olsa kontratak denemeleri hissediliyordu. Zico fazla beklemeden neden ilk onbirde yer vermediği merak edilen Semih'i sahneye sürdü. Bu değişiklikle önce tribünler havaya girdi, sonra da F.Bahçe. Oyunun derinliklerine yeterince sokulmayan Alex, ince pas örnekleri vermeye başladı. Brezilyalı yıldızın milimetrik bir yumuşaklıkla Kezman'ı savunmanın arkasına postaladığı pas son anda savunmanın çabasına takıldıysa da, F.Bahçe'ye güzel işler yapma iştahı gelmişti. Ve Semih'in hücum organizasyonlarına getirdiği zenginlik çok geçmeden kendini gösterdi. Golcü oyuncu, beceri ve zeka ürünü bir pas attı Gökhan'a. Ondan gelen ortayı da Alex filelerle buluşturarak F.Bahçe'nin bir stres girdabına girmesini engelledi.
<p>Golün rahatlattığı F.Bahçe, farkı artıracak pozisyonlar bulduysa da standartlarını çok fazla zorlamadı. Buna karşılık Kasımpaşa'nın beraberlik için umutları tükenmemişti. Son dakikalara kadar golün düşünü kurdular. Ancak F.Bahçe tecrübesi ve zenginliği karşısında yavaş yavaş oyundan düştüler. Kolay paslarla rakip kaleye yürüyen Sarı-Lacivertli takım, Semih'le ikinci defa Kasımpaşa filelerini havalandırırken, golcü futbolcu bir maça daha damgasını vurmayı başardı. Gecenin en durgun adamlarından Deivid ise perdeyi kapatan golü atarak oyunda olmasa bile skorda ağırlığını hissettirdi.<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=667698), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080423235231/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=667698)
