# Alex, Delgado ve Yattara farkı

*Hayri Beşer 2008.09.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Mükemmeli aramak için çok erken. Hatta 'güzel oyun' bile öyle kolayca çalıp kapıyı gelmez. Daha iyisi, daha güzeli, daha keyiflisi için sabretmek lazım.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Şu anda görebildiğimiz şu: Süper Lig'in kalite ve rekabet çıtası yükselişte. Takımlarımızın hem sistem hem de oyun algısı hissedilir bir gelişim içerisinde. Dizilişler artık 4/4/2 klasiğini aşan ince rötuşlar barındırıyor. Basit hata gerçeği ise hâlâ kronik hastalığımız olma özelliğini sürdürüyor.
<p>Geride kalan iki haftanın ardından zirveye oynayan takımlarla ilgili söylenecek çok şey var. Ben öncelikle en çarpıcı gözlemimi sizlerle paylaşmak istiyorum. Alex, tartışmasız F.Bahçe oyununun 'merkezi'ydi, attıkları ve attırdıklarıyla tabela üzerinde en büyük ağırlığı taşıyan isimdi. Bu sezon ise Alex geçmişten farklı olarak sadece aktif oyunda değil, pasif oyunda da takımın sürükleyicisi ve lideri. Savunmaya yaklaşıyor, oyuna çok geniş bir alanda hükmediyor, koşuyor, rakip bozuyor ve müthiş bir sahiplenme duygusuyla oynuyor. Doğrusu sezonun ilk haftalarında Alex'i fizik ve kafa olarak bu denli hazır bulacağımızı tahmin etmiyordum. 
<p>Delgado'daki değişimi daha radikal buldum. O iyi pas yapan çıtkırıldım yeteneğin yerinde şimdi oyunun her tarafına posta koyan usta bir yönetmen var. Kaptanlık bandının getirdiği ağırlık Arjantinliye adeta performans dopingi yapmış. O müthiş oyun zekasını ve pas becerisini şimdi yeterli bir fizik gücüyle destekliyor. Böyle olunca da Beşiktaş, geçmişteki merkez oyuncu sıkıntısını yaşamıyor.
<p>Yattara ise Trabzonspor oyununu kenardan sürükleyen 'merkez adam'. Takımın yükselen kalite debisi Ginelinin hem performansına olumlu yansıyor hem de yaptığı güzel işlerin sonuca etkisini artırıyor. Trabzonspor taraftarı, bu sezon daha istekli, daha sorumlu, daha verimli bir Yattara izleyecek. Ankara deplasmanında sakatlandığı için ikinci yarı sahada olamadı. Ancak oynadığı bir 45 dakika bile sonucu belirlemesine yetti. 
<p>F.Bahçe, Beşiktaş ve Trabzonspor'da olduğu gibi G.Saray'da şu anda bir merkez oyuncunun ağırlığından söz etmek mümkün değil. Lincoln formsuz, ayrıca vurdumduymaz bir görüntü veriyor. Kayserispor maçında onu bu yüzden sahada göremedik.
<p>***
<p>F.Bahçe-Büyükşehir maçının ilginç bir tarafı vardı. Abdullah Avcı'nın talebeleri hem alan savunmasını iyi uyguladılar hem de ayağa paslı oynadılar. Bu yüzden Saracoğlu'nda edilgen takım görüntüsü vermediler. Orta sahada belki de F.Bahçe'den daha çok top çevirdiler. 2-0 kaybettiler ama malumumuz sahada 9 kişi kalmışlardı. Ancak bu tok oyun görüntüsüne karşılık doğru düzgün pozisyona giremediler. Yani sonuç alıcı etkinliği yoktu Büyükşehir'in. Beşiktaş-Konya maçında da benzer izleri gördük. Konuk takım başarıyla uyguladığı alan savunması ve top yapabilme becerisine rağmen net gol pozisyonları yakalayamadı. Beşiktaş ise kaçırdıkça kaçırdı. Galiba takımlarımızın sonuç futboluna biraz daha fazla kafa yormaları gerekiyor.
<p>***
<p>Geçtiğimiz sezonki Sivas'ın misyonuna talip olan G.Antep'in F.Bahçe'yi yendikten sonra Ankara deplasmanından da üç puanla dönmesi dikkat çekici. Güney ekibi gerçekten parlak bir görüntü veriyor, ancak esmekte olan rüzgarın sertliğini anlayabilmemiz için 5-6. haftayı beklememiz gerekiyor. Aynı şekilde Bursaspor da iyi bir oyun ve net bir skorla G.Birliği'ni mağlup ederek 2 haftada 6 puan toplayan (Beşiktaş, Trabzon, Antep) takımlara ortak oldu. Sivas sakatlarına, eksiklerine rağmen ilk hafta deplasmandan puanla dönen Kocaelispor'u yenmeyi başardı ve bu sezon da zirveye uzaklardan el sallamayacağının mesajını verdi. 
<p>Haftanın en gollü maçı Denizli-Antalya arasındaydı. Antalyaspor iki gol atmasına rağmen yine kaybederken, ev sahibi takım, 4-1 kaybettiği halde G.Saray maçında dikkat çeken oyununu bu defa üç puanla süslemesini bildi. Eskişehir-Hacettepe maçının daha heyecan verici ve de gollü olması beklenirdi ama sahada az futbol vardı, gol ise hiç yoktu.
<p>Ve geldi çattı 2010 Dünya Kupası elemeleri. Bu sebeple Süper Lig'e bir hafta ara veriliyor. Milli Takım'ımıza başarılar dileriz.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=733395), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080912151548/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=733395)
