# O F.Bahçe'yi, kim  bu F.Bahçe yaptı?

*Hayri Beşer 2008.10.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kazım'ı kadroda görememenin şaşkınlığı içinde bekliyoruz Saracoğlu'nda neler olup biteceğini ve Aragones'in on birinde o pozisyonda oynayabilecek başka bir isim göremiyoruz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Maç başladığında ise Alex'in orta sahanın sağına yaslanan alışa gelmişin dışında bir görev anlayışına soyunduğu tuhaflığıyla karşılaşıyoruz. 
<p> Maçın başında esen rüzgara paralel bir tempo arayışında görüyoruz F.Bahçe'yi. Ve Arsenal zaten bu tarz oyunların en kitabi uygulayıcılarından olduğu için dolu dolu bir futbol gecesi yaşayacağımızın fotoromanı beliriyor tahayyülümde. İki takımda 'ayağa pas' oyununa öyle tutkulu ki. Ama arada şöyle bir fark var: F.Bahçe rakibi kadar ne koşu çabukluğu gösterebiliyor, ne de topu koşturabiliyor. Ayrıca onlar dikey süzülüşlerle pozisyonun kıta sahanlığına agresif dalışlar yaparken, F.Bahçe savunmasının yan pas oyalanmaları takıma kontra organizasyon kurgusu fırsatı vermiyor. Bu arada fazla vakit geçmeden Süper Lig'in sıradan takımları karşısında dahi büyük acziyetler yaşayan F.Bahçe savunmasının arkasına doğru derin bir dalış yapan Adebayor'un plasesi bir hezimet karabasanı gibi çöküyor coşkulu tribünlerin üzerine. Ve bir dakika geçmeden Walcott o muhteşem seriliğiyle ikinci Arsenal golünü bırakıyor F.Bahçe filelerine. 
<p> Rakip gol dahil her şeyi o kadar kolay yapıyor ki, o dakika itibariyle Saracoğlu'nu dolduranların tamamı F.Bahçe'nin tam bir futbol rezilliği yaşadığı düşüncesinde. Ancak Sarı-Lacivertli takım panik havasına kapılmadan soğukkanlı bir dirilikle oyuna sarılmaya başlıyor. Alex, göbeğe sokularak aldığı topları muhteşem bir isabet ve şiddet kıvamıyla arkadaşlarının koşu yoluna konduruyor adeta. Sağda Gökhan, o kanadı adeta tek başına kullanmasına rağmen tempolu bindirmeler yapıyor, kavisli ortalar kesiyor ve net pozisyonların oluşmasına zemin hazırlıyor.
<p> Arsenal savunmasında Gallas ve Sagna gibi önemli iki oyuncunun olmaması F.Bahçe için büyük şanstı. Çok boş alan bıraktılar, adam kaçırdılar, top ıskaladılar buna rağmen Guiza'nın Slvestre'ye çarparak ağlara giden vuruşu dışında ilk 45 dakikada başka gol bulamadı F.Bahçe. 
<p> Oysa Alex belki de futbol hayatının en güzel asistlerini yaptı. Adeta topu koordinatlayarak düşürdü Guiza ve Semih'in önüne. Ne var ki, bilhassa Guiza seyirciyi kendinden geçiren o özverili oyununa rağmen son vuruşlarda garip bir beceriksizliğe tutulmuştu. Aslında oyunda da bir gariplik vardı. Sahadaki Arsenal rahatlığına karşılık ilk 45 dakikanın istatistiğine bakın nasıldı: F.Bahçe 4'ü kaleyi bulan 8 şut ve 1 gol. İngiliz ekibi ise 4'ü kaleyi bulan 4 şut ve 3 gol. 
<p> İkinci yarının ilk dakikalarında Arsenal'in 4. golü bulmasıyla kırıldı F.Bahçe'nin umutları. Guiza, kaçırdıklarının derin mahcubiyetinden kurtulmak istercesine aşırtma bir gol attı ve sonrasında son düdüğü bekleyen bir futbol duruluğuna büründü Sarı-Lacivertli takım. Arsenal ise 5. golü atmayı da ihmal etmedi. Son söz: Devler Ligi'nde geçen seneki F.Bahçe ile bu seneki F.Bahçe'yi yan yana koyduğumuzda çok dramatik bir fotoğraf çıkıyor ortaya. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=752131), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081022172542/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=752131)
