# Uyuyan 'Bahçe'yi Semih uyandırdı

*Hayri Beşer 2008.10.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bir faul atışı. Topun başında Alex. Sayıyorum ceza alanı içerisinde 7 Fenerli, ikisi Edu ve Lugano. Yine bir duran top. Yine aynı manzara. Top korner noktasında veya rakip saha yakınlarında durmaya görsün, Sarı-Lacivertli savunmanın iki temel direği anında Kocaeli ceza sahasına taşınıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bunu niçin mi anlatıyorum? İlk 45 dakika boyunca koca F.Bahçe, strateji adına başka hiçbir şey üretemediği için. Sarı-Lacivertli takım oyunda ufaldı, inceldi, neredeyse yok oldu. Kocaelispor'la ne fizik olarak mücadele edebildi ne de o pahalı futbol cevherinden tadımlık kesitler sunabildi. Sadece ve sadece karşı koymaya çalıştı, onu da beceremedi.
<p> Selçuk, ön libero ama rakip sahaya doğru seri kıvrılmalar yapan, derin ve süslü toplar atan, o görevin modern uygulayıcılarından tek bir iz dahi taşımıyor. Alex yaslanmış savunmasına. Başı öne eğik, garip bir tevekkül halinde. "Top bana gelsin, faul olsun ya da korner noktasına konsun hülyasında".
<p> Semih, uzun ayrılığın ardından sürüldüğü oyunda hazır olamamanın sancılarını yaşıyor. Oyuna bir şeyler katmak istiyor ama ruhu çekilmiş bu takım ortamında boş yere kıvranıyor. Sol taraftaki 25 numaralı adamın Uğur Boral olduğunun tek alameti farikası uzun saçları. Kazım yine umarsız, yine kopuk, yine verimsiz. Güiza, depresyona girecek kadar yalnız. Yine de ilk 45 dakikada F.Bahçe'nin yakaladığı tek pozisyon onun kısmetine düşüyor. Estetik vuruyor ama kalecinin kapattığı köşeye vurmaması gerektiğini hatırlamıyor.
<p> Kocaelispor'da Yılmaz Vural'la birlikte bir şeylerin değiştiği belliydi. Hocanın önemli oyunculardan kurulu kadroya ilk takviyesi heyecan ve mücadele ruhu olmuş ve takımını bu maça detaylarda dahi sörf yaparak hazırlamış. Tıpkı Tolunay Kafkas gibi, ağır F.Bahçe savunmasının arkasına sarkarak golü bulmanın hiç de zor olmayacağını hesaplamış. Bu stratejinin devreye girdiği bir pozisyonda (23. dakika) Taner, güzel bir süzülüşün ardından Volkan'a hamle imkanı tanımayan bir plaseyle Körfez ekibini öne geçirdi. Aslında başka goller de bulabilirdi Kocaelispor ama final hareketlerini iyi yapamadılar. 
<p>Vural'ın Serdar'ı çizgide değil de içeriye çekip forvetin arkasında tutması akıllıca bir stratejiydi. Solda oynayan Semavi ise hücuma katkısı bir tarafa bir kenar adamının takım savunmasına ne denli büyük katkılar sağlayabileceğinin en güzel örneklerini sundu. 
<p> F.Bahçe, ikinci yarıda da çok etkili bir görüntüde değildi. Yine de biraz daha canlı ve istekliydi. Kazım-Gürhan değişikliğinden sonra Sarı-Lacivertlilerin pozisyon organizasyonu üretebilme potansiyeli arttı. Ve Güiza'nın nazlana nazlana filelere yürüyen plasesi ve Uğur Boral'ın golüyle bir anda galip duruma geçtiler. 
<p> F.Bahçe, bulduğu gollerden sonra Kocaelispor'un içine düştüğü şok halini de değerlendirerek oyunda tam hakimiyet kurmaya çalıştı. Ancak klasik bir Kocaelispor atağında savunma pozisyon hatası yapanca Jestroviç, güzel bir vuruşla beraberliği sağladı. Ve 5 dakika uzatılan maçta kronometre 96'yı gösterirken Güiza'nın Semih'e attırdığı gol, skor tabelasının son şekli oldu.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=751003), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081019152638/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=751003)
