# Tarih şampiyonu değil, Türkiye'yi yazacak

*Hayri Beşer 2008.06.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><b>BASEL -</b> Önümde takım kadroları. Milli Takım'ımızın on birine bakıyorum. Turnuvaya başladığımız Portekiz maçından sadece 5 oyuncumuz sahada.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Sakatlıkların ve cezalıların sürüklediği bu radikal değişiklik sıcak bir futbol gecesini müjdeliyordu. Çünkü Gökhan Zan dışında tamamı top yapabilen hünerli ayaklardan kurulu bu Milli Takım, doğru bir oyun anlayışıyla Almanya'nın hücum kanallarını tıkayıp, üretken, ofansif ve sevimli bir futbol oynamaya adaydı. Kulübeden sahaya sürülmesi durumunda bir numaralı yıldızımız olacağına inandığım Uğur Boral'ı sahnede görmek heyecanımı artıran en önemli faktördü. Ayrıca Ayhan'ın da orta saha presine, takım savunmasına ve de hücum organizasyonlarımıza müthiş katkı yapacağı inancındaydım.
<p>İlk dakikalarda karşılıklı ürkeklikle birlikte daha canlı, daha istekli olan taraftık. Sonra oyuna tamamen ağırlığımızı koyduk. Almanya müthiş korkak ve tedirgindi. Fatih Terim, orta sahada Ballack'a gidecek pas yollarını tıkamayı çok iyi düşünmüştü. Aurelio mükemmel oynuyordu. Ayhan ve solda Uğur Boral takımı ileri taşıyordu. Hamit adeta futbol dersi veriyordu. Millilerimiz orta çizgiye kadar çekilerek forvetteki Semih'in de takıldığı takım savunmasını başlatınca Löw'ün talebeleri ne yapacaklarını şaşırdı.
<p>Tabir yerindeyse Almanya kalesine pozisyon olup yağdık. Kazım'ın direkten dönen topuyla fırtınaya dönüşmeye başlayan Türkiye rüzgârı, kısa süre sonra Uğur Boral'ın dokunuşuyla Lehmann'ın kalesini düşürdü. Özgüven, psikolojik üstünlük, kreatif oyun zenginliği... Hepsi bizdeydi. Oyunun gidişi ikinci golün yolunu gösteriyordu. Ancak Almanya ilk ciddi pozisyonunda Schweinsteiger'in fırsatçılığıyla skoru dengeledi. 
<p>İlk 45 dakika Almanların kontratak futboluna sığındığı, bizim ise cesur ve üretken oyunumuzla rakibi ezip, sayısız pozisyona girdiğimiz bir Türkiye şöleninden ibaretti. Ama o şölen skor tabelasında hak ettiği karşılığı bulamadı.
<p>İkinci yarıda yine güzel oynayan, orta saha ve hücum üstünlüğünü elinde tutan taraf bizdik. Almanya ise takım halinde savunma yapıyordu. Ama kalemizde dramatik bir gol gördük. Ballack topu ayağına aldığında hücumda kimseyi göremeyince oyalandı, geri döndü. Ve yokluktan başlayan o cılız pozisyon Rüştü'nün gereksiz çıkışı yüzünden gol oldu. Sonra Semih, müthiş bir forvet zekası örneği sergileyerek Sabri'nin pasını filelere yuvarladı. Türkiye'ye gönül veren milyonları çıldırtan bir dokunuştu o. Ancak bu defa son gülen biz olamadık. Dramatik bir Almanya golüyle en iyi oynadığımız maçta kaybettik ve turnuvaya unutulmayacak bir futbol gösterisiyle veda ettik. Bence tarih şampiyonun adından çok Türkiye'nin Euro 2008'de yaptıklarını yazacak. Bu gururu bize yaşatanlara binlerce defa teşekkürler.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=706777), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828165447/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=706777)
