# Hani 'Büyükler' affederdi

*Hayri Beşer 2008.10.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Müsaadenizle biraz ironi yapmak istiyorum büyüklerin 'affediciliği' üzerine. Eh söz konusu futbol olunca 'büyüklük' kavramı da tartışmalıdır aslında.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ancak F.Bahçe, Beşiktaş ve G.Saray'ın tarihin omuzları üzerinde yükselen duruşları bu kulüplerin 'büyüklüklerini' karşı cephedekiler nazarında da öykünme konusu olmaktan çıkarmıştır. Yani F.Bahçe'ye büyük demeyi, kendini küçük görmek olarak algılamamaktadır Kayserisporlu. Elbette Trabzonspor da, 'büyüklüğün' farklı bir adıdır, adresidir. Daha doğrusu Türk futbolunda 'aykırı büyüklüğün' en gür sesidir. Neyse saplanıp kalmayalım 'felsefe' kaldırımlarına. Sadede gelelim vesselam.
<p>Üç İstanbul büyüğünün de kazandığı bir haftayı geride bıraktık. Hem de oyunların bütününe baktığımızda 'büyük takım futbolundan' sahici sunumlar göremediğimiz halde... 
<p>Cumartesi akşamı İsmet Paşa'daydım. Lig sonuncusu Kocaelispor'un F.Bahçe'yi tir tir titrettiği ama sonunda puansız bir şekilde başını önüne eğerek soyunma odasının yolunu tuttuğu bir oyuna şahit oldum. Kendi hatalarının kurbanı olmuştu Körfez ekibi. Savunma yapmayı bilmemenin, yakaladığı fırsatları akıllıca değerlendirememenin, oyundaki denge kıvamını ustaca yönetememenin bedelini ödemişti. F.Bahçe'nin bireysel hünerine boyun eğmişti. Büyüklerin futbol zemininde hiç de affedici olmadıklarını hesap edememişti. Gerçekten Kocaelispor için dramatik bir kaybedişti F.Bahçe oyunu... Sarı-Lacivertli takım ve Aragones için ise bunalım çukurundan hafif de olsa sıyırarak 'normal solunumlu hayat'a dönüştü.
<p>Bir de Semih gerçeği var es geçemeyeceğim. O, F.Bahçe için yokluğu 'ıstırap' mesabesinde bir oyuncu. Tıpkı alıp başını giderek İspanya çimeninde top koşturan orta sahanın 'estetik hamalı' Mehmet Aurelio gibi. Semih, 'gollerini ve golcülüğü'nü tahlil etme sıkıntısı çekenler için 'ballı forvettir'. Benim futbol tahayyülümde ise 'bereketli golcüdür', oyun çevirme ustasıdır, fırsat avcısıdır, kurtarıcıdır. Oyun zekası ile görev bilincini, sezgi gücü ile vuruş becerisini muhteşem bir kıvamda kotarmıştır. Onu bereketli golcü yapan hakikat de budur. 
<p>Kocaelispor maçının uzatma bölümünde Semih'in attığı gol kadar Güiza'nın yaptıkları da önemlidir. İspanya gol kralı bir gol iki asistle tamamladığı maçta yeterince beslenebilmiş bir aktör değildi. Ama özverili ve limitlerini sonuna kadar zorlayan oyunuyla böylesine parlak bir istatistiğe ulaşmayı başardı.
<p>Ali Sami Yen akşamında sahit olduklarıma gelince... 90 dakikalık etkili bir takım oyununun tabelaya yazılması değildi 3-0'lık skor. Trabzonspor'un baskı ikliminde başlayan, G.Saray'ın henüz dengeyi sağlayamadan duran top organizasyonları sayesinde bulduğu iki golle konforlu bir oyun ortamına geçtiği bir maç izledik. Başta Arda, Lincoln ve Kewell olmak üzere çabuk düşünebilen 'büyük akılları' var Sarı-Kırmızılı takımın. Geniş alan bulmaya görsünler. Mahkum oynarken bile rüzgarı anında tersine çevirebiliyorlar. Trabzon savunması ve kalecisinin de hataları sayesinde zor maçı kolay ve farklı kazandılar.
<p>Mustafa Denizli, 'bitirici' teknik direktör imajına uygun bir açılış yaparak 13 dakikada gelen üç golle G.Birliği deplasmanından fiyakalı bir galibiyet çıkardı. Böylece Beşiktaş Trabzonspor'un da puan kaybetmesiyle liderliğe yükseldi. Tecrübeli hocanın, Tello'yu forvet arkası olarak oynatması sistem üzerindeki en etkileyici hamlesi olarak dikkat çekti. Ancak unutmamak gerekir ki hızlı başlangıçlar her zaman mutlu sonu getirmez. Sahici bir Denizli analizi için birkaç hafta daha beklememiz gerekiyor.
<p>Bursa'daki güzellik
<p>Bursaspor-Eskişehir maçının başındaki taraftar dayanışması, futbolcuların birlikte taraftarları selamlaması haftanın en güzel karelerindendi. Daha sonra tribüne düşen gerginlik ise bu sevimli tabloyu bir miktar gölgeledi. Ve Eskişehir, büyük bir sürpriz gerçekleştirerek zirveye oynayan güçlü rakibini devirdi. Ankara Kayseri'de, Konya da Antep'te sürpriz galibiyetlerle haftayı renklendirdi. Ve Sivas görkemli bir oyun ve farklı skorla hedef takımı olduğunu bir kez daha belgeledi. Hacettepe ve Büyükşehir ise haftayı üç puanla kapatarak lige ısınma yolunda moral buldular.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=751689), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081021181810/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=751689)
