# Sakin ol Song Gökhan var

*Hayri Beşer 2008.12.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Eskişehirspor'un Anderson'la kazandığı gol öncesinde Song'un Serdar'dan yediği çalım dikkat çekiciydi. İyi pozisyon alamadığı için rakibiyle arasındaki mesafeyi kapatamadı tecrübeli futbolcu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu yüzden yatarak hamlesi de işe yaramadı ve atı alan Üsküdar'ı geçti. 
<p> 23. dakikadaki o gole kadar Song'u birçok defa rakip kale civarında gördük. Şut denemesi yaptı, bir yüksek topta İvesa'yı dağıtmaya çalıştı. Daha önceki maçları da gözümün önüne getirerek düşünmeye başladım: "Acaba Ersun hoca Song'a özel bir görev mi vermişti?" Hiç sanmıyorum. Tecrübeli futbolcunun yüksek konsantrasyonundan ve takımın ofansif ketumluğundan kaynaklanıyor bu garip manzara. 
<p> Eskişehirspor, tipik bir Rıza Çalımbay disiplini ve çalışkanlığıyla oynuyor. Bu tür rakipleri tempolu oynayarak, iyi pas yaparak, hücum çeşitliliği sağlayarak dize getirirsiniz.. Maalesef Trabzonspor hırs ve mücadele futbolunun üzerine 'bu özlemleri' yeterince bindiremedi ilk 45 dakikada. Yattara'nın kaçırdığı penaltıya değinmek istiyorum. Gineli yıldız, topla aynı hizada ve mesafeli durunca sert vuracağı havası verdi. Ancak hafif bir slalom yaparak plaseyle İvesa'yı avlamaya çalıştı. 'Bunun adı teknik umursamazlık'. 
<p> Ve Gökhan'ın attığı beraberlik golü... Tayfun'un hatası sayesinde topla buluşabildi yıldız futbolcu ve mükemmel vurdu. O ana kadar pozisyonu yoktu. Çünkü onu golle burun buruna getirecek organizasyon üretkenliğinden uzaktı Trabzonspor. 
<p>İkinci yarıda bir süre Gökhan'la İvesa arasında 'maçın adamı olma' savaşı izledik. Barış'ın oyuna girmesiyle iyice alevlenen Bordo-Mavili ataklara karşı iyi direniyordu Eskişehir kalecisi. Ancak 77. dakikada Gökhan müthiş bir gol iştahıyla ceza alanına dalınca ne arkasından koşanlar, ne de İvesa bu 'korkunç hortumu' durdurabildi. 
<p> Son söz: Gökhan'ı devreye sokamazsanız, Song'u savunmada tutamazsınız!<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=772674), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081226233724/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=772674)
