# Bir ihtilal sezonu yaşıyoruz

*Hayri Beşer 2008.04.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ligin bitmesine iki hafta var. Teknik direktörsüz bir takım şampiyonluğa koşuyor. 13 trilyonluk bir takım şampiyonluk hayalleri kuruyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Devler Ligi'nde dünyanın en pahalı takımına kafa tutarak yarı finalin kapısından dönen bir takım şampiyonluk yarışında avantaj kaybetmenin hayal kırıklığını yaşıyor. Bir takım bariz hakem hataları yüzünden kaybettiğini puanlar yüzünden 4. sırada olmanın acısını çekiyor.
<p>Neresinden bakarsanız bakın bu sezon bir aykırılıklar sezonudur. Futbolun ne müthiş 'bir hayat öğreticisi' olduğunun bir kez daha anlaşıldığı bir ihtilal sezonudur. Biz hep Trabzonspor'un şampiyonluğu İstanbul sınırlarının dışına taşımasını 'ihtilal' olarak bildik. 6 defa yaptı bunu Karadeniz ekibi.
<p>İhtilal bazen gizli şartlar içinde oluşur. Zaman geçer ve sonuçları hissedildikçe yaşananın ihtilal olduğu anlaşılır. Futbol, doğası gereği ihtilal potansiyeli yüksek bir spor. 
<p>İşte Sivasspor gerçeği. Bütçeleri malum, sezona hangi imkânlarla başladıkları malum. Savunmanın belkemiği Servet'i G.Saray'a verdiler. Forvetin fırtına çocuğu Balili'yi ilk yarıdaki G.Saray maçında kaybettiler. O sakatlıkla birlikte sezonu kapattı İsrailli golcü. Ancak bu Sivasspor, hafta sonu G.Saray'ı prestij maçı için ağırlamayacak. Yenerse puan cetvelinde güçlü rakibini yakalayacak ve şampiyonluk umutlarını son haftaya taşıyacak. 
<p>G.Saray'ın, Feldkamp'la nikâh kıyması garip bir fantezi olarak algılanmıştı kamuoyunda. Her şey sil baştan kotarılacaktı. Böylesi yeniden yapılanma dönemlerinde şampiyonluk beklemek fazlaca iyimserlikti. Çünkü aynı ligde F.Bahçe gibi oturmuş, olgunlaşmış, güçlenmiş, tecrübe kazanmış bir rakip vardı. Alman hocanın genç oyuncuları yavaş yavaş bayraklaştırdığı G.Saray, iyi başladı, iyi götürdü ama bir ara dağılır gibi oldu. Felkamp bazı uygulamalarıyla herkesi şaşkına çevirdi ve sezon bitmeden istifa ederek ülkesine döndü. O takımın başında ünlü bir teknik adam yok şimdi. Cevat Güler ile yoluna devam ediyor. Ve G.Saray, Cevat hoca yönetiminde, F.Bahçe'yi dize getirdi. Ligde Kalli'ye, Ertuğrul Sağlam'a kaybetmeyen Zico, Cevat Güler'e boyun eğdi. 
<p>Elbette bu takım Feldkamp'ın eseri. O kafa yordu, o kotardı, Mehmet Topal, Barış, Serkan ve daha birçok genci büyük oyuncu potasına çıkardı. Ancak Cevat hoca yönetimindeki G.Saray, Feldkamp'ın bıraktığı yerin daha ilerisinde. Bitime iki hafta kala F.Bahçe ve Sivas'ın üç puan önünde.
<p>Gelin şimdi F.Bahçe'ye göz atalım. Zico'nun tartışılan değil, saygı duyulan bir hoca kategorisinde algılandığı bir sezonu yaşıyordu Sarı-Lacivertliler. Kadro daha da güçlenmiş ve tecrübelenmişti. Şampiyonlar Ligi'nde çeyrek finale kadar yürüdüler. İnter gibi, Sevilla gibi üst düzey futbol ekollerini dize getirdiler. Avrupai performans ve Kadıköy'deki futbol iklimi Süper Lig'de yarışın en favori takımı gösteriyordu F.Bahçe'yi. Hani şampiyonluğu herkesçe kabul görecek bir ağırlık taşıyordu Sarı-Lacivertli takım. Ancak bitime iki hafta kala F.Bahçe ligin zirvesinde değil, G.Saray'ın üç puan gerisinde.
<p>Beşiktaş'ın durumu daha farklı. Futbol olarak göz okşamadılar, gönül almadılar. Kendi taraftarı dahil kimsenin şampiyonluk payesine layık görmediği sıradanlık çıtasında kaldılar. Buna rağmen onların da söyleyecek sözü var. Bariz hakem hatalarıyla kaybettikleri puanlar hanelerine yazılsa Beşiktaş, 4. sırada değil de belki de zirvede olacaktı.
<p>Her şey ortada. Ben böyle ezber bozucu bir sezon daha hatırlamıyorum. Galiba futboldan öğrenecek çok şeyimiz var.
<p>Elbette kazanacaktı
<p>G.Saray'ın F.Bahçe'yi yenmesi sürpriz değil. Bu tür maçların sonucunu genelde o günün şartları belirler. Sarı-Kırmızılı takım inanılmaz bir motivasyon ve kazanma azmiyle sahadaydı. F.Bahçe, bu hırs rüzgârı karşısında tutunamadı, kendisi olamadı ve oynayamadı. Yani klasik tabirle G.Saray hak etti ve kazandı. Şampiyonluk hesapları yapan Sivasspor da, Denizli deplasmanından üç puan çıkardı. Şimdi gözler Sivas-G.Saray maçında. Cevat Güler yönetimindeki Sarı-Kırmızılı takımın bu hafta Sami Yen'de yaşadığı mutluluğu, şayet Sivasspor kendi sahasında yaşarsa kimse şaşırmasın. Benden hatırlatması...
<p>Düşme hattına gelince, Ç.Rize gitti. Çünkü inancını ve havasını kaybetmişti. Vestel'in kalma umudunu son iki haftaya taşıması büyük başarı. Fikstür avantajları var, bir sürprize imza atabilirler.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=682836), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080601204908/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=682836)
