# İki senaryoya da hazır olun

*Hayri Beşer 2008.05.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">KÖTÜ SENARYO: Milli Takım, galibiyet, hatta puan alamadan Avrupa Şampiyonası'na veda ediyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İYİ SENARYO: Milli Takım grubundan çıkar, çeyrek final, yarı final oynar, hatta daha fazlasını yapar.
<p>Bu iki senaryo arasındaki farkı uçurum olarak görmüyorum.
<p>Neden mi? Kısaca anlatayım. Ay-Yıldızlı ekibimiz, müthiş bir potansiyele sahip. Bilhassa orta saha ve forvet oyuncuları hem yüksek teknik kapasite hem de çok yönlülük özellikleriyle her rakibi çözebilir, her maçı kazanabilir. Ancak oturmuş bir oyun ezberimizin olmaması, topu ayağına alan futbolcunun 'sınırlı' pas tercihine mahkum kalması, (yani kolektif oyun pratiği yetersizliği) bu yetenekli kadronun kendi vasatının altında skorlara imza atmasına yol açabilir.
<p>Son Uruguay maçı bu yöndeki endişeleri destekler nitelikte idi.
<p>Fatih Terim, ister istemez sahip olduğu kadronun ofansif cazibesine kendisini kaptırıyor. Belki de izleyeni büyüleyen, herkesin hayranlıkla seyrettiği bir oyun fotoğrafı asmayı düşlüyor Euro 2008 albümünün ilk sayfalarına. Ne var ki, Avrupa şampiyonalarının genel karakteristiği Terim'in 'özellikle Hıncal Uluç'un bayılacağı bu düşünü gerçekleştirmeye pek de uygun görünmüyor.
<p>Gerçekten çok zengin bir orta sahamız var. Yere yakın, çabuk, zeki ve bitirici oyuncular topluluğu gibiyiz. Bu fazlalık öncelikle bir tercih problemi getiriyor. Belli ki Fatih Terim'in kafasındaki merkez oyuncu Emre Belözoğlu. 
<p>Eminim Emre'nin bu rolün en iyi adamı olduğu konusunda kimsenin kuşkusu yok. Uruguay sınavının ilk dakikalarında da görünen oydu. Ancak bu sezon Newcastle onbirinde yeterince şans bulamayan yıldız futbolcuda doğal olarak bir performans eksikliği hissediliyor. Ayrıca sürekli presli oynama alışkanlığı yüzünden kendisini erken yıpratıyor ve bir noktadan sonra düşüyor. Terim'in bu pozisyon için Emre dışında kullanabileceği alternatiflerin hepsi çok yetenekli ama bu role 'cuk' diye oturan başka isim yok.
<p>Bir başka üzerinde kafa yorulması gereken nokta, nasıl bir forvet mantığı ile oynayacağımız. Şayet Nihat'ı tek forvet olarak tercih edeceksek (görünen o) bu oyun mantığını oturtmak kolay olacak mı? Yıllarca Hakan Şükür modeliyle rakip savunmaları yıpratarak ve geriden sokulan orta saha hücumcularına gol kanalları açarak oynayan Milli Takım, şimdi bambaşka bir anlayışı uygulamaya çalışacak. Bu mantık içerisinde Tuncay ve Arda'yı hücum girişimlerinde forveti üçleyen isimler olarak görebileceğimizi düşünüyorum.
<p>Sözü savunmaya getirdiğimizde ise biraz korkular basıyor. Çünkü orta saha ve forvette ne kadar top kullanma becerisi yüksek oyuncularınız olursa olsun 'kesici savunmacılarla' ayağa pas oyununu verimli bir şekilde uygulayamazsınız. Tabii bundan daha önemli olanı Uruguay gibi yüksek top oynamayı sevmeyen bir rakip karşısında bile yan toplarda yaşadığımız zafiyet Portekiz, Çek Cumhuriyeti ve İsviçre maçlarını düşününce ürkütücü geliyor.
<p>Sanıyorum Fatih Terim, hazırlık maçlarında da gördüklerinden hareketle rasyonel düşünecektir ve 'hem savaşan, hem de üreten' takım mantığını ön plana çıkaracaktır. Özellikle Portekiz maçı için savaşan takım mantığının çok gerekli olduğunu düşünüyorum. Aksi takdirde yaşanacak bir erken hüsran 'kötü senaryoyu' önümüze koyabilir. Ve tabii ki gönlümüz iyi senaryodan yana.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=694955), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080804171749/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=694955)
