# Fıkra değil, hepsi gerçek

*Hayri Beşer 2008.12.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bence son yılların en eğlenceli lig maratonunu yaşıyoruz. Taraftar cephesinden baktığımızda memnuniyet 'debisi'nin çok düşük olduğunu görüyoruz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Ama son derecede heyecanlı, sürprizlerle dolu bir mücadele yağmuru altında ıslanıyoruz. 
<p> Olup bitenler bir yönüyle fıkraları hatırlatacak kadar şaşırtıcı, esprili ve de sevimli. Gelin önce işin bu tarafına bir göz atalım: Trabzonspor iki haftadır kazanamıyor. Evinde Sivasspor ile 0-0 berabere kaldıktan sonra Kayseri deplasmanında da tek puana talim ediyor. Yani iki haftada 4 puan kaybediyor. Ne var ki Bordo-Mavili takım en yakın takipçisi ile arasındaki puan farkını ikiden üçe çıkarıyor.
<p> Cesaret sembolü teknik direktörlerimizden Mustafa Denizli, Fenerbahçe karşısına Beşiktaş'ı 7 savunma oyuncusuyla çıkararak hücum futbolu oynatmaya kalkışıyor. Elindeki Holosko ve Bobo gibi silahları ise kulübede bekletiyor.
<p> Fenerbahçe Teknik Direktörü Luis Aragones ise Deivid ve Kazım'ı birlikte ilk onbirde oynatarak yerine göre kalıplarını yıkabilecek bir teknik direktör olduğunu gösteriyor.
<p> Galatasaray-Hacettepe maçında hakem Süleyman Abay, penaltıya sebebiyet veren Zako yerine Teli'ye sarı kartını çıkarıyor. Böylece bu oyuncu iki sarı kartla oyun dışında kalıyor. 
<p>Galatasaray futbol olarak dökülse de rakibin 9 kişi ile tamamlamak zorunda kaldığı maçı, performansına tribünlerin bir türlü ısınamadığı Baros'un 3 golüyle 3-1 kazanıyor, zirveye biraz daha yaklaşıyor.
<p> Denizlispor, Eskişehir deplasmanında fırtına gibi esiyor. Yeşil-Siyahlılar 25. dakikada 3-0 öne geçiyor. Belki de maçın bittiğini düşünüyor. Savunma yaparak kalan süreyi geçiştirmeye çalışıyor. Ancak hakemin son düdüğü çaldığında tabelada Eskişehir: 4-Denizli: 3 yazıyor.
<p> Hakemlerin tartışmalı kararlarının büyük ağırlık teşkil ettiği ilginçlikler silsilesi bu kadarla sınırlı olmasa da şimdi biraz da takımlarımızın durumuna göz atalım. Öncelikle lider Trabzonspor'un Sivas ve Kayseri maçlarında aldığı beraberlikleri son derece doğal karşıladığımı belirteyim. Yeni kurulmuş, forvetlerin uyumu (Gökhan-Umut) ve bireysel performans anlamında (özellikle Yattara) sıkıntıları olan bir takımın güçlü rakipler karşısında zorlanması hiç de şaşırtıcı değil. Tam aksine oyun disiplini ve mücadele azmi açısından Bordo-Mavili takımın çok iyi bir çizgide olduğunu görüyoruz.
<p> Sivasspor, sahici bir kalite çizgisi üzerinde yürüdüğünü bir kez daha ortaya koydu. Gaziantep gibi önemli bir rakibi çok net bir skorla mağlup ederek ikinci sıradaki Beşiktaş'ı yakalamayı başardı. Sivasspor'un zirveyi zorlayan diğer Anadolu takımlarından ayrıştığını söyleyebiliriz.
<p> Galatasaray kazanmasına rağmen taraftarını mutlu edemiyor. Çünkü günü kurtarmak mahiyetinde galibiyetler alıyor. Sarı-Kırmızılı takımın 3-1 kazandığı Hacettepe maçını analiz etmeye gerek yok. Çünkü en güzel sözü Ahmet Çakır ağabey söylemiş: "Yazık oldu Hacettepe'ye."
<p>Büyük maçların Fener'i
<p>Fenerbahçe'nin son yıllardaki derbi performansı dikkat çekici. Bir dönem galibiyet hasreti yaşadığı Beşiktaş'a karşı da psikolojik üstünlük yakalamış durumda. Sarı-Lacivertli takım, ligde ve Şampiyonlar Ligi'nde çok kötü bir performans gösterdiği bir sezonda Galatasaray ve Beşiktaş galibiyetleriyle taraftarını teselli ediyor. Cumartesi akşamki oyunda görkemli bir futbol sergileyememesine rağmen kazanmasını bildi, hatta çok net pozisyonları değerlendiremeyerek farkın kapısından döndü.
<p> Yukarıda olup bitenlere göz atarken, aşağıların hava durumunu unutmayalım. Özellikle Kocaelispor'un yükselişi lige heyecan katacak gibi. Körfez ekibi, Konyaspor karşısında aldığı 3-0'lık galibiyetle psikolojik eşiği kırmayı başardı. Antalyaspor ise Mehmet Özdilek'le birlikte 'çetin ceviz' rakip olma hüviyetini sürdürüyor. Bursa deplasmanında da pes etmediler. G.Birliği eski havasından, gücünden giderek uzaklaşıyor. Geçtiğimiz sezonki gücünde olmayan Büyükşehir karşısında tek puana razı oldu Kırmızı-Siyahlı ekip. Başkent'in kitle takımı A.Gücü ise çok ihtiyaç duyduğu üç puanı Aykut Kocaman'ın Ankaraspor'undan almayı başardı.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=766426), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081226233656/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=766426)
