# Transferin şifreleri ve Aurelio-Semih gerçeği

*Hayri Beşer 2008.07.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kulüplerimizin transfer portföyüne göz atıyorum. Yine abartılı bir hareketlilik var. Bu denli büyük bir değişime ihtiyaç duyulması aslında geçmişte yapılan hataların itirafı anlamına geliyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Demek ki, tercihler doğru yapılamamış. Demek ki, eldeki malzeme iyi kullanılamamış. 
<p>Peki transfere sarılmak çözüm olacak mı? Eğer bunu bir değil birkaç yılı kapsayacak sağlıklı bir proje perspektifinde yapıyorsanız elbette olumlu sonuç alabilirsiniz. Ancak ben kulüplerimizin büyük çoğunluğunun bu vizyondan mahrum olduğunu düşünüyorum. 
<p>Dikkat çekici bir nokta. Şu ana kadar en az transferi yapan kulüpler ikinci F.Bahçe (3) ve şampiyon G.Saray (4) ile İstanbul Büyükşehir Belediyespor (4). Beşiktaş da, geçmiş yıllardaki çılgınlıktan ders almışa benziyor. Ya da en azından ekonomik şartlar Siyah-Beyazlı takımı daha dengeli hareket etmeye zorluyor. Şu ana kadar 6 futbolcuyu renklerine kattılar.
<p>Sanıyorum F.Bahçe Başkanı Aziz Yıldırım'ın son yıllardaki dengeli ve seçici transfer politikası G.Saray ve Beşiktaş'ı da etkiliyor. Yıldırım, başarının yolunun çok futbolcu almaktan geçmediğini gördü ve istikrara sarıldı. G.Saray'ın Fatih Terim döneminde elde ettiği üst üste 4 şampiyonluk ve UEFA Kupası başarısını analiz ettiğimizde de karşımıza kalite ve istikrar çıkıyor.
<p>Geçen sezon Sarı-Kırmızılı takım için yeniden yapılanma dönemiydi. Bu sebeple fazla transfer yapılması o mantık içerisinde doğruydu. Böyle süreçleri sağlıklı bir şekilde atlatabilmek teknik heyetle de fazlasıyla ilgilidir. G.Saray'ın şansı Feldkamp olmuştur. Yeni kadroya rağmen Alman hoca, vakit kaybetmeden sistemini kurdu ve o takıma şampiyonluğun yolu açıldı. Elbette F.Bahçe'nin Şampiyonlar Ligi'ne odaklanmasının getirdiği lokal motivasyon eksikliği de Sarı-Kırmızılıların şampiyonluğa ulaşmasında ciddi rol oynayan bir faktördü.
<p>Süper Lig'e yeni yükselen kulüplerimizden Eskişehir ve Kocaelispor'un 9'ar, Antalya'nın ise 8 futbolcu ile kadrolarını takviye ettiğini görüyoruz. Başarıyı getiren oyunculara güvensizliği ortaya koyan bir tablo bu. Bana göre hiç de sağlıklı bir yol değil.
<p>İşin en ironik tarafı ise şu: Anadolu takımları şimdi üç büyüklerin terk ettiği yoldan yürüyor. Halbuki, bu yolun çıkmaz sokak olduğunu en iyi onların bilmesi gerekiyor.
<p>Trabzonspor'un transfer politikasını ise ayrı bir yere koyuyorum. Sadri Şener yönetimi yeni bir dönemin yapı taşlarını oluşturuyor. Şayet Bordo-Mavili takım, şampiyonluğu değil de, şampiyonluğa oynayan takımı hedefliyorsa yapılan iş doğrudur. Bu kadro zenginliği içerisinde oluşturulacak takım önümüzdeki sezonların iskeletini şekillendirmeye adaydır. O iskelet yakalanırsa Trabzonspor için artık nokta transfer dönemi başlar. Bu da şampiyonluğa giden yol demektir.
<p>* * *
<p>Aurelio'nun gidişine F.Bahçeliler üzülmekte haklı. Çünkü Brezilyalı, pek de süslü görünmeyen oyunuyla toplam fayda içerisinde en fazla payı bulunan oyuncuydu. Elbette bir Alex klası yoktu Aurelio'da ama ondan geri kalmayan bir oyun zekasına sahipti. Müthiş çalışkanlılığı, top çalma becerisi ile takımın şoka girdiği anlarda nefes borusu gibi bir şeydi. Topu sahiplenir, rakibin kabaran iştahını sindirir ve oyuna yeni bir tempo ilmeği atardı. Aurelio'nun futbolundaki derinliği Trabzonspor yönetimi gibi F.Bahçe yönetimi de yeterince anlayamadığı ve önemsemediği için Brezilyalı uçup gitti. F.Bahçe'nin Aurelio'ya bakışıyla, Aurelio'nun, Aurelio'ya bakışı örtüşmediği için o artık İspanya'da top koşturacak. Bazı oyuncular vardır, önemleri oynadığı zaman değil oynamadığı zaman anlaşılır. Bunu hep birlikte göreceğiz. Bu arada onun yerine Xabi Alonso, Senna ve Albelda'dan birinin alınmasını bekliyorsanız bence fazlaca hayalcisiniz.
<p>* * *
<p>Semih'e Sunderland'ın geri çevrilemeyecek bir teklif götürdüğü iddia edildi, doğru mu bilemiyorum ama şunu çok iyi biliyorum. Yedek kulübesinde bu kadar büyüyen bir forvet görülmemiştir. Hep tali oyuncu olarak algılanmasına rağmen bir profesyonellik abidesi gibi işine hep aynı motivasyonla asılan böyle bir örnek görülmemiştir. Ve artık Semih'in golcülüğüne burun kıvırma dönemi sona ermiştir. Kolay gol atması, onun golü ne kadar kolay süzdüğünün kanıtıdır. Ayrıca tepeden tırnağa bir takım oyuncusudur Semih. F.Bahçe'deki istatistiğine bakın. 27 maçta 17 gol ve 7 asisti var. Toplam 38 pozisyona girmiş ve bunların 17'sini gol olarak değerlendirmiş. 
<p>Pozisyonu gole çevirme yüzdesi bu kadar yüksek dünyada başka bir forvet var mı? Hiç sanmıyorum. Şayet Semih, Ada'ya giderse emin olun F.Bahçe'de yaptıklarından daha azını yapmayacaktır.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=718585), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080912155849/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=718585)
