# Derbiyi 'Mustafa Aragones' kazandı!

*Hayri Beşer 2008.11.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">"Aragones'i nasıl bilirsiniz?" sorusuna verilecek en kestirme cevap, sanırım 'sağlamcı' olacaktır. "Mustafa Denizli'yi nasıl bilirsiniz?" sorusunun karşısına ise biraz düşündükten sonra cesur ve maceraperest diye yazabilirsiniz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>"Bu da nereden çıktı." demeyin.. Takım kadrolarına bakınca ister istemez iki teknik adamın 'genleri'yle örtüşmeyen tercihlere takılı kaldı gözlerim. Mesela İspanyol hocanın Kazım ve Deivid'i birlikte ilk on birde düşünmesi "Bana Selçuk yeter." diyerek Josico veya Maldonado'yu sahaya sürmemesi Mustafa Denizli tarzını yansıtan bir fotoğraftı. Buna karşılık Beşiktaş'ın sahaya 6-7 savunmacıyla çıkması Aragones sağlamcılığına bile 'pes' dedirtecek bir aykırılıktı.
<p>İlginçlikler silsilesi bununla bitmiyor, ilk on biri savunmacı istilasına uğrayan o Beşiktaş, takım hücuma yöneldiğinde 2/3/4/1 gibi modern zamanları bile gölgede bırakan bir ofansif sistem cesaretini resmediyor. Dikkat ediyorum bazen geride sadece bir oyuncu bırakıp 9 adamla saldırıyorlar Fener kalesine. Mustafa Denizli fizik olarak rakibi ezerek Kadıköy'den zaferle ayrılmak istiyor. İyi de bu kadar savunmacıyla görüntü üstünlüğü sağlayabilirsiniz ama gerçek üstünlük sağlamanız o kadar kolay olmayabilir.
<p>Ortaya Beşiktaş'ın topla daha çok oynadığı ama sonuç futbolu açısından F.Bahçe'den geride kaldığı zevkli, renkli ve pozisyonlu bir derbi güzelliği çıkıyor. Kornerden gelen topu Selçuk'un filelerle buluşturmasıyla erken bir gol bulan F.Bahçe, Alex'in çok durgun olması, Aragones tarafından ikinci beyin endamıyla sahaya sürülen Deivid'in de yeterli güç limitine erişememesi sebebiyle orta sahada hakimiyet kuramıyor. Ayrıca Kazım arkasındaki Gökhan'ı kaderiyle baş başa bıraktığı için Beşiktaş, sol kanattan F.Bahçe kalesine hızlı ve estetik tehditler gönderiyor. Ve Ekrem'in enfes sokulup Nobre'ye bıraktığı pas, oyunun gidişatına yakışan bir gol olarak filelerle kucaklaşıyor.
<p>Beşiktaş savunması arkaya çok kolay adam kaçırdı dünkü oyunda. Güiza'nın golü böyle bir hatanın ürünüydü. Hakkını teslim edelim, İspanyol golcü topa dokunuş zamanlaması ve aşırtma plasesiyle Kadıköy'de daha önce yaptığı bütün berbat vuruşları unutturacak kadar klas ve estetikti.
<p>Hakemin Cisse'yi ikinci sarı kartla dışarı göndermesi kesinlikle oyunun sertlik karakteriyle örtüşmeyen bir karardı. Beşiktaş, 41. dakikadan itibaren sahada on kişi ile mücadele etmesine rağmen sayısal azlığını yansıtmayan bir mücadele iştahı sergiledi. Önemli gol fırsatları da buldu ama değerlendiremedi. Buna karşılık F.Bahçe de kontra ataklarla kendisini rahatlatacak üçüncü golün izini sürmekten fazlasını yapamadı.
<p>Ve Beşiktaş'ın son dakikadaki ofsayt golüyle anlık bir şok yaşayan F.Bahçe unutamayacağı bir stres gecesini zaferle tamamlamayı başardı.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=765675), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081226233651/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=765675)
