# Terim yanlıştan döndü, Arda noktayı koydu!

*Hayri Beşer 2008.06.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">BASEL - Oyunun başındaki Türkiye hırslıydı, sevimliydi, ümit vericiydi. Topu gülücükler dağıtarak gezdiren ayakların ağırlıkta olduğu bir onbirle yürümüştük sahaya.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Oynayarak, üreterek, sürpriz patlamalar yaparak rakibin dengeli kolektif duruşunu sarsabileceğimizi gösteriyorduk. Elbette oturmayan şeyler vardı. Mesela Terim'in klasına ve kreatif tarafına güvenerek sahaya sürdüğü Tümer, bazen önlibero Aurelio'nun dahi gerisine sarkarak çok geniş bir alan takım oyununu yönetme rolüne soyunuyordu. Ancak bu onun fizik gücünün ve enerjisinin kaldırabileceği bir görev değildi. Tuncay, Nihat'ı destekleyecek, besleyecek, ona boş alan kanalları açarak forvet arkası rolünü unutup tali amaçlara yöneliyordu. Takımın üzerindeki stres bulutları ve fazla sorumluluk alma duygusu Gökdeniz'i bile ceza sahamızın önlerinde fuzuli faul yaptıracak bir abartıya sürüklüyordu.
<p> Yine de sahanın ağır abisi bizdik. Daha klastık, daha ofansiftik, daha güzeldik. Ancak bir yağmur başladı ansızın. Damlalar adeta umutlarımızın üzerine dökülüyordu. Sıradan takım görüntüsüne rağmen hücumda çoğalma becerisine hayran olduğum İsviçre yavaş yavaş korkutan yüzünü göstermeye başladı. Önce Hakan Yakın'ın çaprazdan şutunu kurtaran Volkan'ın ardından Barnetta'nın köşeye giden frikiğini müthiş bir hamle ile çıkarması yetmedi maalesef. Eren'in getirip önüne bıraktığı topa dokunan Hakan Yakın, İsviçre'yi öne geçirdi. 
<p> Bu gol iki açıdan dikkat çekiciydi. Eren'in, ağır zemine rağmen soğukkanlılığını kaybetmeyip topu ayağında tutmayı başarması ve arka direkte boşta bekleyen arkadaşını görebilmesi çok iyi bir performanstı. Ve tabii bizim savunmamızın adeta yürüyerek içeriye sokulan bu oyuncuya ve boşta bekleyen Hakan'a önlem alamaması inanılır gibi değildi.
<p> Millilerimizin bocaladığı dakikalarda umutsuz gözlerle oyunu süzen Fatih Terim, ikinci yarıya Gökdeniz'in yerine Semih'le, Tümer'in yerine de Mehmet Topal'la başlayarak takımın iyi pratize edemediği 4/3/3 sistemini de revize etti. Millilerimiz, tamamlayıcı ikili forvet mantığına döndü. Arda ve Tuncay da kenarlardan içeriye sokularak hücuma destek verdi. Böylece Milli Takım, kendisi gibi olmaya, kendisi gibi oynamaya başladı. Ve gol avcısı Semih, mükemmel kafa vuruşuyla skora denge getirdi.
<p> Sonra iyice güzelleştik, Arda'sı, Tuncay'ı, Nihat'ı, Semih'i, Mehmet'i, Hamit'i ve Hakan'ıyla sahaya enfes yayılmaya, organize ataklarla İsviçre'yi defansif oyuna mahkûm tutmaya başladık. Artık yağmur da çekilmişti aradan. Maçın bitiş düdüğüne kadar bu futbol üstünlüğünü sürdürdük. Önemli pozisyonlara girdik. Olmadı derken Arda akıllıca sokuldu, mükemmel vurdu ve bir zafer gecesinin altına en büyük imzayı atan isim oldu.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=701144), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080803135408/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=701144)
