# F.Bahçe, MTK'yı neden kolay eler?

*Hayri Beşer 2008.07.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ne rakibi küçümsüyorum ne de F.Bahçe'nin kalite çıtasına bakarak turu ucuz görüyorum. Yine de, F.Bahçe'nin MTK Budapeşte'yi çok da zorlanmadan eleyeceğini düşünüyorum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Çünkü;
<p>F.Bahçe, büyük takım olgunluğunu iyice pekiştirdi. Bu, 'olgunluk' kavramının içinde uyum var, özgüven var, oyun ezberi var, bireysel hüner var ve sistem marifeti var. Kadıköy'deki Shakhtar Donetsk maçında Sarı-Lacivertli takım işte böyle bir futbol kostümüne bürünmüştü. Bu noktaya gelmiş olmak bana göre F.Bahçe'nin futbol adına ürettiği en büyük artı değerdir. Sarı-Lacivertli takım, artık çok da iyi, çok da etkili ve süslü oynamadan kazanabileceğini hissettirmektedir. Ayrıca F.Bahçe, Aragones'le birlikte geçmişten gelen birikim ve kalitesini daha verimli, daha etkili kullanabileceğinin işaretlerini vermektedir. 
<p>Takımdaki merkez oyuncuların mental ve teknik anlamda hazır görünmeleri MTK maçlarına korkusuz bakmamızın en önemli sebeplerinin başında geliyor. Edu-Lugano ikilisi telepatik bir uyum imrendiriciliğinde oynuyor. Sürekli ivme kazanan bir birliktelikleri var. Alex, bu sezon daha çalışkan bir yönetmen rolüne bürüneceğe benziyor. Aragones'in güçlü orta saha mantığı içerisinde Brezilyalı yıldızın yeteneklerini etkili bir şekilde sergileyebileceğini düşünüyorum.
<p>Kenarlarda oynayan geçtiğimiz sezonun yükselen değerleri Gökhan Gönül ve Uğur Boral'ın merkez oyuncular gibi hazır olduklarını söylememiz zor. Yine de taşıyıcı özellikleriyle bu oyuncuların da MTK karşısında verimli olacakları kanaatindeyim. Donetsk maçında Güiza'ya indirdiği muhteşem arka direk ortası, Gökhan'ın savunma yönünün ötesinde sonuç üzerinde de ne denli etkili bir isim olduğunu gösteren çok bitirici bir hareketti. Uğur'un adam eksiltirken, topla rakip arasındaki mesafe ayarlamalarında problem var. Bunu aşabilirse takıma katkısı yüzde yüz artar.
<p>Aragones, Güiza'yı tek forvet oynatmasına rağmen Semih'e orta saha içerisinde saklı golcü görevi vererek takımın hücum tarafını güçlü tutuyor. İspanyol hocanın değişik açılımlarını yapabileceğimiz 4-5-1 sistemi F.Bahçe'yi hem ofansif anlamda hem de takım savunması anlamında güçlü ve zengin kılmaya yatkın bir anlayışı resmediyor. Dahası Sarı-Lacivertli takım, bir sistem ikilemi yaşamıyor. Bu da MTK maçı öncesi herkesi rahatlatıyor.
<p>Aragones'in futbolcular üzerinde uyandırdığı hayranlık duygusu da F.Bahçe için büyük avantaj. Gökhan Gönül, bakın onu nasıl tarif ediyor: "Takım olmayı, birlikte hareket etmeyi, çalışmayı ve arzulamayı öğreten bir hoca. Hiç kopmuyoruz. Çok da iyi çalıştırıyor."
<p>* * *
<p>MTK, güçlü bir ligin temsilcisi değil kuşkusuz. Ancak Macaristan'ın en iyi takımı. 23 lig şampiyonlukları var. Mücadeleci ve inatçı yapılarıyla dikkat çekiyorlar. Orta sahanın en etkili isimlerinden Jozsef Kanta sakatlığı sebebiyle temcilcimize karşı forma giyemeyecek. Bu da onlar için dezavantaj. 
<p>Teknik Direktör Jozsef Garami kadro istikrarına önem veriyor. Takımını, penaltılarla Macaristan Süper Kupası'nı kazandıkları Debrecen maçı ile ligde 3-1 kaybettikleri Kaposvar karşılaşmasında aynı on birle sahaya çıkardı. Yani F.Bahçe, istikrar ve inada karşı mücadele edecek.
<p>Bir de işin nostaljik tarafı var. Hani Rıdvan Dilmen'i yolcu eden 1999'daki o hazin eleniş. Deplasmanda 0-0 biten maçın Kadıköy'deki rövanşında Rüştü'nün yediği o hatalı ikinci gol sonrası kameraların zumladığı Rıdvan Dilmen fotoğrafını hiç unutmuyorum. Elindeki pet şişeyi ağzına götüren genç teknik adamın gözleri "Ben istifa dilekçemi yazdım bile" diye el sallıyordu.
<p>Elbette F.Bahçe, o günkü maçın rövanş duygusuyla sahaya çıkacak değil. Çünkü, şartlar, hedefler ve her şeyden önce vizyon çok değişti.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=719736), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080827194623/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=719736)
