# Kaçırmayın F.Bahçe notları!

*Hayri Beşer 2008.03.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Önce ilk 45 dakikanın notlarını sizlerle paylaşmak istiyorum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bir: Mehmet Aurelio'nun ön direk kafa gollerinin farkında mısınız bilmiyorum ama rakip savunmacılar bu zeki Brezilyalının iş bitiriciliğini henüz yeterince keşfedebilmiş değil. Dün attığı golün benzerlerine daha önce de şahit olduk. Duran toplarda ön direğe zarif bir sinsilikle süzülüyor, böylece topu filelerle buluşturması hiç de zor olmuyor. Unutmadan hatırlatayım. Top Alex'in ayağından çıktığında Aurelio büyük ihtimalle ofsayttı. Ancak tespiti o kadar da kolay bir pozisyon değildi.
<p>İki: Alex duran toplarda hünerli sol ayağını çok stratejik bir şekilde kullanıyor. Yani şöyle kavisli bir orta yapayım nasılsa birileri yükselir vurur mantığıyla dikilmiyor topun başına. Daha önce çalışılmış, üzerinde kafa yorulmuş bir organizasyon ezberiyle işini yapıyor usta Brezilyalı. Aurelio'ya attırdığı golde de bunu gördük, Selçuk'un arka direkte çerçeveyi tutturamadığı kafa vuruşunda da.
<p>Üç: Kadronuzda önemli yıldızlar olabilir, ancak hem takımı, hem de tribünleri ateşleyecek hararetli, enerjik ve süratli meziyet adamlarınız yoksa oyununuz nispeten yavan kalır. En azından seyir keyfini kışkırtmaya yetmez futbolseverin. Ama F.Bahçe bu açıdan da avantajlı. Anlatmaya çalıştığım bu tarzın iki adamından biri Gökhan Gönül (kendisini müthiş beğeniyorum) cezası sebebiyle sahada yoktu. Diğeri Uğur Boral ise huzurlarımızdaydı. Bu oyuncu karşılaşmanın ilk dakikalarında enfes fuleleriyle sol kanatta rüzgâr estirdi ve ani duruşlarıyla rakiplerini 'iptal' ederek tribünlere hafif kendinden geçme hali yaşattı. Ama ilerleyen dakikalarda takımla birlikte daha yavaş ve konforlu bir oyun ritmine bürünerek devrenin sonunu getirdi.
<p>Dört: Yılmaz Vural, Vestel Manisa'ya açık futbol oynattı. İleride Burak ve Rafael'le gol aradı. Ne var ki takımı, koca 45 dakikada tek bir pozisyona dahi giremedi. Buna karşılık F.Bahçe dilediği anlarda hem de öyle hücumda çoğalmaya filan bile gerek duymadan Vestel savunmasının arkasında derin boşluklar bularak sık sık golle burun buruna geldi.
<p>Beş: Lugano-Edu ikilisinin uyumu dikkat çekiciydi. Birbirlerini inanılmaz derecede güzel tamamlıyorlar. Bu iki oyuncunun takım oyununa katkıları görünenden çok daha fazla. Selçuk ise süslü oynayamıyor, topu oyuna sokarken modern bir orta saha adamı çabukluğunun gerisinde. Ancak son derece enerjik, mücadeleci ve takım oyununun temel direklerinden biri. Deivid ise F.Bahçe oyununun sessiz yorumcusu.
<p> İkinci 45 dakika ile ilgili tek bir not yazayım: Fenerbahçe çok daha relakstı. Bir gol daha attı. Taraftarıyla birlikte oyunun tadını çıkardı. Özetle Sevilla zaferinin ardından karşısında bu denli rahat dize getireceği bir rakip bulmanın mutluluğunu yaşadı.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=662584), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080423235211/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=662584)
