# Dakika 13 ve sonrası

*Hayri Beşer 2008.05.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Dakika 13... Maçtaki ilk ciddi F.Bahçe atağını izliyoruz. Kezman'dan önce davranan G.Birliğili savunma oyuncusu topu kornere gönderiyor. Her zamanki gibi topun başındaki isim Alex.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Soğuk soğuk ceza alanı içerisindeki kalabalığa bakıyor ve aheste aheste topa doğru geliyor. İşte tam o esnada Saracoğlu tribünlerinde kıyamet kopuyor. 
<p>Koca stadyum ayağa kalkmış gol diye bağırıyor. Biz de gözlerimizi önümüzdeki ekrana çeviriyoruz. Yayıncı kuruluş kornerden gelip Song'un ters vuruşuyla G.Saray ağalarına giden golün tekrarını gösterirken, Alex'in ortası henüz ceza alanına ulaşıyor ama bu pozisyondan bir sonuç çıkmıyor. O ana kadar sahada depresif bir takım görüntüsü veren F.Bahçe, tribünlerin kışkırtmasıyla biraz uyanır gibi oluyor. Top çevirmeye başlıyor, rakip kaleye yüklenmeye çalışıyor. Ancak çok sürmüyor bu rüzgar. Beş dakikadan ibaret kalıyor. Sivas'tan gelen gol haberine rağmen Sarı-Lacivertli takım gerçek gücünü inkar eden bir yavanlığa gömülüyor. G.Birliği ise müthiş bir taktik disiplin güzelliği sergiliyor. "Puan cetvelindeki yeri burası mı olmalıydı?" dedirten bir kolektif ve bireysel kalite gösterisine soyunmuş gibiydi başkent ekibi. İleride kurulmuş dörtlü savunma, hücuma çıkışlarda orta çizgiye yaslanıyor ve top F.Bahçe'ye geçse bile Sarı-Lacivertli takımın top yapan ayakları anında 'kırmızı-beyaz' kuşatma altına alınıyor. Zico'nun ilk on birde şans verdiği Ali Bilgin ve Maldonado'nun verimsizliği de bu fotoğrafla birleşince F.Bahçe'nin orta sahası işlemiyor. Alex'in oyuna hükmetmek için savunmanın önlerine kadar sokulmaları da gidişatı değiştirmiyor.
<p>G.Birliği, topu önce kenar noktalara taşıyor, ardından da hızlı paslarla F.Bahçe kalesine doğru akıyor. Çabukluğuyla, oyun zekasıyla, topla ilişkisiyle tam bir uluslararası forvet görüntüsü çizen Kahe, 30. dakikada bu oyunun hakkı olan golü çağ çaprazdan filelere bırakıyor. Ve Zico vakit kaybetmeden olaya müdahale ediyor. 35. dakikada Semih ve Kazım'ı sahneye sürerken, Ali Bilgin ile Maldonado'yu dışarıya alıyor. 
<p>Bu arada maçın kırılma anı yaşanıyor. Savunmadan atılan derin bir pasa hareketlenen Mehmet Çakır'ı Uğur Boral, son anda durdurarak çok net bir pozisyonu önlüyor. Uğur, görev bölgesinde olmamasına rağmen G.Birliği'nin başarılı orta saha virtüözüne yaptığı nokta takibi sayesinde F.Bahçe'nin belki de tamamen bitecek umutlarını yaşatan adam oluyor. Ve eminim Uğur Boral dışındaki hiçbir oyuncu (çünkü çok süratli) o kovalamayı yapıp Mehmet'in pozisyonu bozamazdı. 
<p>F.Bahçe, devrenin uzatma dakikalarında beraberliği yakaladıktan sonra ikinci yarıda kendisi oldu ve iki gol daha bularak sahadan galibiyetle ayrıldı. Bir yandan F.Bahçe'nin golleri, bir yandan Sivas'tan gelen gol haberleriyle alışılmışın dışında bir futbol heyecanı yaşandı Saracoğlu'nda. Tribünler bir coştu, bir suskunluğa büründü. Oyunda ateşin düştüğü dakikalarda G.Birliği de bir gol buldu. Kalan sürede ise iki takım da uslu uslu son düdüğü bekledi. Son söz: F.Bahçe'nin kazanmasının F.Bahçe'ye yetmediği bir futbol gecesiydi yaşadığımız... <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=685351), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080608004732/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=685351)
