# Takım arıyorsanız FB, GS ve BJK'ye bakmayın

*Hayri Beşer 2008.10.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Sekizinci haftası geride kalan Süper Lig'i, 'takım oyunu' anlamında masaya yatırdığımız zaman üç büyüklerin bu kapsama alanına henüz giremediklerini rahatlıkla söyleyebiliriz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Öncelikle bu bakış açısının ilhamını Beşiktaş-Sivasspor maçından aldığımı itiraf etmeliyim. Beşiktaş, rakibinden bireysel kalite kıyaslamasında üstündü. Taktik disiplin ve mücadeleci oyun mesabesinde de daha geride değildi. Ancak oturmuş-kitabi bir takım oyunu estetiğine sahip olan taraf Sivasspor'du. Beşiktaş maalesef bu nitelikten mahrumdu ve bu yüzden sahip olduğu hünerli ayaklara ve İnönü tribünlerinin coşku üfleyen tezahüratlarına rağmen sahadan üç puanla ayrılmayı başaramadı.
<p> Sivas'ın Mehmet Yıldız'a endeksli bir oyun anlayışı var. Geriden hızlı çıkarak hücum organizasyonlarını şekillendirmeye çalışıyorlar. Kim neyi, nasıl yapacağını çok iyi biliyor. Sahanın boşluklarına gayet başarılı sızıyorlar. Bütün hamleler, bir kurgunun, bir stratejinin ve ortak bir bakış açısının ürünü. Sanıyorum takım oyunu skalasında Bülent Uygun'un talebelerini ilk sıraya oturtmak abartı olmaz. 
<p> F.Bahçe-Bursaspor maçına geçelim. Sarı-Lacivertlilerin farklı kazandığı bu karşılaşmada da şahit olduğumuz oyun manzarası benzer bir tespite götürüyor bizi. F.Bahçe'nin öyle ahenkle işleyen bir takım görüntüsü yoktu. İlk golü erken bulmalarına rağmen farklı Arsenal yenilgisinin getirdiği ürkeklikle fazlasıyla muhafazakâr bir oyun sergilediler. Bursaspor'un topla ilişkisi, takım akışkanlığı, ayağa pas örgüsü daha oturmuş bir görüntüdeydi. 
<p>Samet Aybaba'nın talebeleri, hücumda çoğalma refleksi noktasında da güçlü rakiplerinden daha hevesliydi. Ancak o karşılaşmada son derece dikkatli ve iyi savunma yapan F.Bahçe, bireysel zenginliklerini kullanarak farka koştu. Tabii bu farkın oluşmasında Bursaspor savunmasının rolü de az değildi. Sonuç olarak 5-2'lik galibiyet F.Bahçe'nin gelecek haftalara çok iyimser bakabilmesine ışık tutacak özellikten mahrumdu. Çünkü Sarı-Lacivertliler, 'takım oyununun' rahatlatıcı kulvarında koşamıyor şu anda.
<p>G.Saray'ın da benzer sıkıntılar yaşadığını görüyoruz. Kadroya bu sezon önemli isimler katıldı. Takım daha ofansif bir hüviyete büründü. Bu yüzden savunma-hücum dengesi yerli yerine oturamadı henüz. Topa sahip olduğunda son derece estetik ama inisiyatif rakibe geçtiğinde derin boşluklar yaşayan, kopuk kopuk oynayan bir takım manzarasıyla karşılaşıyoruz. Böyle olduğu için bütün stratejisi Youla üzerine kurulmuş Eskişehir'le baş edemediler. Ligin yeni takımı ise kendi vasatına uygun bir oyun anlayışı ile zor da olsa güçlü rakibini devirmeyi başardı. Es Esler bana göre aldıkları galibiyet kadar 'sahadaki takım duruşları'yla da alkışı hak ettiler.
<p>Trabzonspor'un G.Antep karşısında puan kaybetmesi benim için şaşırtıcı olmadı. Çünkü tepeden tırnağa yeni kurgulanmış bir ekipten ligin tozunu atmasını bekleyemezsiniz. Üstelik Antep gibi güçlü ve takım oyunu kurgusu oturmuş bir rakip karşısında sonuca gitmek o kadar da kolay değil. Bordo-Mavililerin, orta sahada problemleri var. Hüseyin iyi mücadele ediyor, Colman iyi pas yapıyor, Selçuk yetenekli, Yattara yıldız; ancak bu bileşimden yeterince üretken bir orta saha kurgusu çıkmıyor. Forvette de Gökhan kendini bulabilmiş değil. Umut, sonuç getirmeyen koşturmacalarla enerjisini tüketiyor. Sıkıntılar çoğaltılabilir. Ama camia karamsarlığa kapılmasın, Trabzonspor doğru yolda ilerliyor ve takım oyunu anlamında üç büyüklerden daha iyi bir yerde duruyor.
<p>Aykut hocaya dikkat!
<p>Çok parıltılı bir çıkışı olmuştu Aykut Kocaman'ın. Sonra biraz duruldu, hatta unutulur oldu. Ve nihayet bu sezon yeniden ağırlığını hissettirmeye başladı. Kabul etmek gerekir ki, Ankaraspor ligin fazlalığı olarak görülen bir ekip. Buna rağmen 8. hafta sonunda liderin iki puan gerisinde üçüncü sıraya oturmayı başarmış durumda. Rakip son sırada olsa da Kocaelispor karşısında aldıkları 4-0'lık galibiyet çok parlak bir sonuç. Aykut Kocaman, mütevazı bir takımla meslektaşlarını imrendirici bir performans gösteriyor. Bir şeyin daha altını çizmek istiyorum. Antalyaspor'un sadece 2, Kocaelispor'un da 1 puan toplayabilmiş olması, bu takımların kapasite problemlerinden ziyade konsantrasyon ve strateji hatalarından kaynaklanıyor. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=754171), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081028235756/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=754171)
