# Fenerbahçe klasiğine 'uzatmada' dur emri

*Hayri Beşer 2008.04.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Harlem gezginlerini hatırlarsınız. Televizyonda ne zaman bu şovmenlerin gösterilerine denk gelsem kendimi dışarı atıp tutkulu bir basketbol oyununa dalmak gelirdi içimden.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Dünkü maçın ilk dakikalarında topla Kazım arasındaki ilişki o eski harlemcileri anımsatan tatlı bir vurdumduymazlık yumuşaklığındaydı.
<p>Sağda başladı oyuna. Sonra sola geçti. Zico'nun talimatıyla 20. dakika dolaylarında tekrar sağ çizgideki kıta sahanlığına döndü. Strese bu kadar yabancı, gerilimden bu denli uzak Kazım gibi çok az profesyonel gördüm futbol sahalarında. Sanki aklı oyunda, gözü tribünlerde. Aslında işini fazlasıyla ciddiye alıyor ama kasvete asla kapı aralamıyor. "Ben yaptığım işten keyif alıyorum, siz de alın" diye bas bas bağıran bir hali var. Bu sebeple hep topun Kazım'ın ayağına gelmesini istedim ilk dakikalarda. 
<p>Önce teatral hareketlerle çevresine pozitif enerji yaydı ancak dakikalar ilerledikçe F.Bahçe gibi tempo kaybedip durgunlaştı. Yine de basit oyun becerisi sahadaki standardın üzerindeydi. Harlem gezgini, ikinci yarıda ise iyice yavaşlayınca yerini Uğur Boral'a bırakmak zorunda kaldı.
<p>Karşılaşmanın ilk 15 dakikasındaki manzara Fenerbahçe'ye güle oynaya bir galibiyet kazanacağını müjdeliyordu. Vederson henüz 1. dakikada soldan girip sert vurmuş, top üst direğe çarparak auta gitmişti. Fenerbahçe olabildiğince rahat ama etkili bir biçimde rakip kalede pozisyon gösterisine soyunmuştu. Alex, 7. dakikada sağ ayağıyla yaptığı bitirim bir vuruşla gole yatkınlığını belgelemişti. Ankaraspor, güçlü rakibine öyle kolay pozisyon veriyor, öyle geniş alanlar bırakıyordu ki kümede kalma korkusu olan bir takım açısından şaşılacak bir manzaraydı bu.
<p>F.Bahçe bu maçta da, klasik dizilişi ve taktik anlayışla sahadaydı ancak Mehmet Aurelio'nun ilk dakikalardaki ofansif pozisyonu dikkat çekiciydi. Sık sık sol içten forvet arasına sokularak hücuma zenginlik kattı. Ne var ki, Ankaraspor'un oyunda dengeyi kurmasıyla birlikte F.Bahçe'nin bu fantastik üretkenliği sona erdi. Mehmet klasik ödevine geri döndü.
<p>Başkent ekibi, hücuma top taşımakta zorlanmasına rağmen sağ kanatta görev yapan Tita'nın hareketli oyunuyla F.Bahçe savunmasının dengesini bozmayı başardı. Ve Vederson'un yaptığı bir hata sonucunda da Hamilton'la beraberlik golünü bulmayı başardı. F.Bahçe'nin skor eşitlendikten sonra oyunu hızlandırma çabası ise sonuç verecek üretkenlikte değildi. 
<p>İkinci yarıdaki oyun genelde Sarı-Lacivertli takımın kontrolünde geçti. Vederson'un ilk yarıda yaptığı hatayı affettiren golü şampiyon adayının strese kapılmadan ayağa paslarla sahada hakimiyet kurmasını kolaylaştırsa da F.Bahçe'nin kazanmasına yetmedi. Bir topu direkten dönen Ankaraspor, uzatma dakikalarındaki golüyle hem F.Bahçe klasiğine dur dedi hem de zirve yarışına ayrı bir heyecan getirdi.
<p>Fenerbahçe'nin forveti Semih'ten kısaca söz etmek istiyordum. Dünkü maçın belki de en keyifsiz figürüydü. Hem takım, hem tribünler hem de kendisi onun ikinci yarının belli bölümlerinde sahne alarak yolunda gitmeyen işleri değiştirmesine alışmış. Özetle yedek kulübesinde bekleyen Semih'in takıma getirdiği psikolojik üstünlük, ilk on birde forma giyen Semih'ten çok daha fazla. Onun yerine giren Kezman'ın penaltı kaçırması ise 'futbolda olur böyle şeyler' kabilindendi. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=676959), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080616182720/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=676959)
