# Yıldız dediğin işte böyle olur

*Hayri Beşer 2008.09.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Onun ucube hırslara sırt dönmüş bir dünyası var. Bakmayın sarsılmaz cüssesiyle rakiplerini yıka yıka yürüdüğüne O 'GOLÜN DERVİŞİDİR'.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Mutluluğun sırrını çözdüğü içindir ki, Milli Takım formasını sırtına geçiremeyişine feryat figan etmemektedir. Ayrıca büyük takım topçusu olma hayalinin önüne 'büyük oynamayı' koyabilecek kadar futbolun erdemli kaldırımlarında koşabilmeyi başarmıştır.
<p>Oyunculuğundan önce oyuncu kimliğine bayılıyorum Mehmet Yıldız'ın. Kibrin çıkmaz sokaklarına paçayı kaptırmayışını seyrediyorum hayran hayran. Atıyor, attırıyor, kazandırıyor ama hep duru gözlerle bakıyor hayata. "Ben sadece işimi yaptım." inceliğinden adımını dışarı atmıyor.
<p>Onun kadar toplam fayda ederi yüksek bir başka oyuncu var mı Süper Lig'de. Sanmıyorum. Sivasspor'un ofansif performansı onun olağanüstü verimliliği sayesinde zirvelerde dolaşıyor. Oyunu rakip sahada çok az oynadığı halde bir takımın bu denli yüksek bir skor üretkenliğine ulaşması ancak Mehmet Yıldız gibi sıra dışı bir forvetle mümkün olabilir. 
<p>Sivasspor, ilk iki maçın 6 puanlı takımı Bursaspor'u ilk 45 dakikada teslim alarak liderliğe yükselirken, 3 golün ikisinde yine onun imzası vardı. İlk golü attı, ikinciyi attırdı. Muhteşem performansıyla izleyenleri kendine hayran bıraktı. 
<p>Bu arada Bülent Uygun ve talebeleri ezber bozmaya devam ediyor. Üçüncü hafta sonunda gelip zirveye oturdular. Bu sezon zirvenin uzaklarında kalacaklarını düşünenlere vakit geçirmeden göz kırptılar. 'İşin sırrı ne?' sorusunun en kestirme cevabı şu olsa gerek: Tepeden tırnağa takım olmak.
<p>* * *
<p>F.Bahçe'nin 3 haftada 6 puan kaybedişine gelin bir de farklı bir açıdan bakalım. Şöyle birkaç sezon öncesine gidelim. Kadıköy iklimini ve F.Bahçe geleneklerini hatırlayalım. Böyle bir manzarada hava nasıl olurdu? Teknik heyet ve oyuncular lime lime edilmez miydi? Böyle bir tabloya 'tahammül' düşünülebilir miydi? Bunca yatırıma, büyük hayallere ve beklentilere rağmen F.Bahçe'nin eriştiği olgunluk düzeyi 3 maçın ikisini kaybetmeyi dahi tolere edebiliyorsa bu duruma ancak şapka çıkarılır.
<p>Saha içine döndüğümüzde ise görünen gerçek şu: F.Bahçe'nin problemleri ciddi. Takımın öncelikle uyum ve bireysel performans sorunu var. İşin tuhaf tarafı Alex belki de takım üzerindeki en etkili dönemini yaşarken F.Bahçe kaybediyor. Bu arada kazanan takımı alkışlamayı unutmayalım. Hacettepe imrendiren bir takım performansıyla güçlü rakibini dize getirmeyi başardı. Bu karşılaşma aynı zamanda Süper Lig'de bu sezon 'puan'ın daha pahalı olduğu gerçeğini kulaklara fısıldıyor. Sürprizlerle dolu, rekabetin yüksek olduğu bir sezon yaşıyoruz. Bu da futbolumuzun geleceği adına umut verici.
<p>Elbette gerek F.Bahçe, gerekse G.Saray'ın bu haftaki kayıplarını ve futbolsuzluklarını sadece bu perspektiften değerlendiremeyiz. İki takımın da ciddi eksikleri var. Her şeyden önce lige sahici bir konsantrasyonla sarılabilmiş değiller.
<p>Trabzonspor-Beşiktaş oyunu ise üst düzey mücadele ve motivasyon gösterisiydi adeta. Sonucu, iki takımın da sahanın her yerinde takım savunmasını başarıyla uygulaması belirledi diyebiliriz. Yattara ve Holosko'nun yoklukları oyunun fazlaca göbeğe sıkışmasına, yani kanat organizasyonlarından mahrum kalmasına yol açtı. Sahada futbol derinliği vardı ama görsellik yoktu. Sadece işin estetik tarafına bakarak mücadeleyi küçümsemek bence iki takıma da haksızlık olur.
<p>Kart görmek bu kadar ucuz mu?
<p>Ligin üçüncü haftasına ucuz kartların damga vurduğunu görüyoruz. Pozisyon gereği yapılan faullerden gelen ikinci sarı kartlara hoşgörüyle bakabiliriz; ancak 'bile bile lades' kabilinden görülenleri anlamakta zorlanıyoruz. Volkan gibi bir kaleci resmen hakemi kendisini atmaya nasıl davet eder? Bir G.Antep-A.Gücü maçı var ki sormayın. Kırmızı kartlar havada uçuştu. Cüneyt Çakır dört oyuncuyu dışarı gönderdi. Chaabani'nin atılışı özellikle dikkat çekiciydi. Son dakikada atılan bir gol elbette büyük mutluluk verir. Ancak forma çıkarmak gibi demode bir sevinme şekline ne gerek vardı? Forma çıkarmanın karşılığı sarı kart. Yani daha önceden de görmüşsen, atılmak. Chaabani'nin buna hakkı var mı? Bence yok.
<p>Daha güzel haftalarda buluşmak dileğiyle...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=738803), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080925022023/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=738803)
