# Trabzonspor, Ankara'da 'büyük' oynadı

*Hayri Beşer 2008.08.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İsabetli paslarla hızlı oynamayı becerebilen bir Trabzonspor vardı 19 Mayıs Stadı'nda. Geçtiğimiz haftaki Ankaraspor maçının her bakımdan çok çok üzerindeydi Bordo-Mavili takım.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Topa özgüvenle hükmettiler, rakibi çok iyi kontrol ettiler ve oyunu tam bir büyük takım soğukkanlılığıyla yönettiler. 
<p>Henüz ilk dakikalarda Trabzonspor'un kazanmaya yakın taraf olduğu tüm çıplaklığıyla kendini gösterdi. Önce Gökhan yokladı A.Gücü kalesini, ardından Egemen'in kafa vuruşu tribünleri heyecanlandırdı, çok geçmeden Umut'un vuruşu fileleri havalandırdı. Ancak hakem hatalı bir kararla o nizami golü ofsayt diye iptal etti.
<p>15. dakikaya kadar süren bu rüzgarın ardından A.Gücü'nün çabası dikkat çekiciydi. Trabzonspor'un üzerine gitmeye çalışan başkent ekibi, paslı oyunla rakibin orta saha ve savunma reflekslerini yeterince yıpratamadığı için uzun top arayışına yöneldi. Ancak bu durum fizik ve teknik kapasite açısından daha iyi durumda olan Bordo-Mavili takım için ciddi bir avantajdı. Ön libero Hüseyin'in de adeta yaslanarak desteklediği savunma, yüksek topları toplamakta zorlanmadı ve Colman'ın ayağından çıkan uzun menzilli düzgün bir pas Yattara'nın koşu yoluna düşünce olan oldu. Gineli oyuncu dans figürleriyle içeriye sokularak takımını öne geçiren plasesini yaptı. 
<p>Bu gol iki takım arasındaki hem bireysel kalite farkını hem de strateji üstünlüğünü fotoğrafladı adeta. Çok geçmeden yine bir Yattara bindirmesinin ardından Selçuk'la ikinci gol geldi. Trabzonspor, takım olarak dün gece uzun pası çok iyi becerdi. Gökhan'la Umut arasındaki koordinasyon da geçtiğimiz maçtan çok daha ileri düzeydeydi.
<p>Trabzonsporlu oyuncuların ceza sahasına yakın noktalarda sık sık şut denemeleri de akıllıcaydı. A.Gücü kalecisi Serkan, isabetli vuruşlar karşısında bir hayli zorlandı. Bu arada ev sahibi takımın baskılı oynuyor gibi göründüğü 15-30 dakikalar arasında rakibe pozisyon vermeyen Trabzonspor savunmasının iki farklı üstünlük sağlandıktan sonra yaşadığı konsantrasyon kaybı dikkat çekiciydi. Ev sahibi takım, Trabzonspor savunmasının yerleşme hatası sayesinde iki net pozisyon yakaladı ama değerlendiremedi.
<p>Ersun hocanın ikinci yarıya Yattara'nın yerine Tayfun'la başlaması sanıyorum sakatlıktan kaynaklanan bir değişiklikti. Bu değişikliğin de doğası gereği Trabzonspor, defansif bir oyun anlayışına büründü. Klasik kontratak futboluna yöneldi. Yine de A.Gücü'nün sonuç vermeyen zorlamalarına karşılık farkı artıracak goller bulunabilirdi. Ancak orta sahanın çıkmaktaki isteksizliği ve Gökhan ile Umut'ta görülen yorgunluk emaresi Trabzonspor tempo ve pozisyon debisini düşürdü. Barış'ın son dakikalarda oyuna dahil oluşuyla gelen hareketlilik bileklere düşen yorgunluk illeti yüzünden üçüncü golü getirmezken, A.Gücü, en azından coşkulu taraftarına bir teselli sayısı armağan etmeyi başardı.
<p>Trabzonspor, dün gece yardımlaşmalı, uyumlu, ahenkli takım oyunuyla alkışı hak etti. Bütün futbolcular başarılıydı Ancak özellikle Song ve Serkan'ın müthiş performansı her türlü övgüyü hak ediyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=731902), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080908080815/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=731902)
