# Fener özgürleştikçe güzelleşti

*Hayri Beşer 2008.04.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Dedelerin torunlarına anlatacağı türden bir gol kaçırdı Kezman. Geçtiğimiz hafta Ankara'da penaltıyı gole çeviremeyerek F.Bahçe'nin 2 puan kaybetmesinde başrol oynayan yıldız futbolcu, kaleci Süleyman'ın ıskaladığı topu önünde buluyor ama 7,32 metrelik kale yerine auta gönderiyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu pozisyon Kezman'ın bitişinin resmi olabilirdi. Ancak o klasik bir "ben ne yaptım" trajedisi sergilemek yanlışına düşmeden sportif adımlarla görev alanına dönerek, "ben daha ayaktayım" mesajını gönderdi tribünlere. Ve kaçırdığı o golden 2-3 dakika sonra bir son vuruş şaheseri bıraktı Denizlispor filelerine.
<p>Yıldız futbolcunun sağ ayağının içiyle yaptığı plase gerçekten mükemmeldi. Ama Kazım'ın bu goldeki rolünü anlatmamak büyük haksızlık olur. Kazım, topu rakibinden enfes bir şekilde söktü, düşündü, pozisyonu gördü ve final pasını verdi. Kezman da affetmedi. 
<p>O pozisyonda Kazım'ın hareketlerini izlerken futbolda adam eksiltmenin ne büyük bir meziyet olduğunu bir kez daha gördüm. Basit oyunu kimse küçümseyemez. Hem onu, hem topsuz oyunu, hem de kolektif uyumu becermek zorundasınız. Ancak sonuca giden yolda bütün bunlar yetmez. Aykırı hüner figürleri sergileyecek bireysel çıtaya da sahip olmanız gerekir. Kazım'ın Kezman'a attırdığı gol işte böyle bir şeydi. F.Bahçe öyle mükemmel işler yapmadı ilk 45 dakikada. Üstelik öne geçtikten sonra bir süre bocaladı ve tempo kaybetti. Konuk ekip bilhassa marifetli ayaklara sahip olan Yusuf'un sürüklediği ataklarda ciddi tehditler gönderdi Sarı-Lacivertli kaleye. Hele bir pozisyonda Fatih Egedik, topa zamanında hamlesini yapabilseydi, Saracoğlu tribünleri şu sıcak bahar akşamında buz kesebilirdi. 
<p>Güvenç Kurtar, F.Bahçe'yi dar alanda oynamaya mahkum ederek oyunu kilitlemeyi ve kontrataklarla pozisyonlar bulmayı hedeflemişti. Ancak ben tecrübeli hocanın Selahattin'den sağ bek devşirmesine bir türlü akıl erdiremedim. Zaten 33. dakikada Selahattin'in yerine Çağlar'ı oyuna alarak bu garipliğe son verdi.
<p>Alex, Semih girene kadar ikinci sol bek hüviyetinde oynadı ve gole çok hevesli bir hali vardı. Ancak yaptığı vuruşlar Alex standardının altında kaldı. F.Bahçe, ikinci yarıda çok daha hareketliydi, çok daha güzeldi. Denizlispor, bu tempoya ayak uyduramadı. Sarı-Lacivertli ekip gerek kanat organizasyonları, gerekse savunmanın arkasına atılan derin toplarla rakip kalede pozisyon sağanağı oluşturdu. Denizlispor'un da açık oyunu tercih etmesiyle F.Bahçe, iyice güzelleşti ve tribünlere görkemli bir galibiyet hediye etti. Mehmet Aurelio, Uğur Boral, Deivid, Sarı-Lacivertli takımın dikkat çeken isimleriydi. İkinci yarıda Alex ve tüm takımı bu isimlere dahil edebiliriz. <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=679085), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080620023126/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=679085)
