# Semih, Güiza'nın yolunu açtı

*Hayri Beşer 2008.07.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Shakhtar Donetsk iyi bir tercihti. F.Bahçe'nin sistemli oynayan, ayağa pas becerisi yüksek ve de iyi savunma yapan Ukrayna ekibi karşısında kendisini görmesi, tartması akıllıcaydı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İki şeyi çok merak ediyordum. Bir: Aragones'in nasıl bir taktik ve dizilişle takımını sahaya süreceği. İki: Güiza'nın performansı. Semih ilk onbirde olmasına rağmen F.Bahçe'nin dizilişi İspanya Milli Takımı'nın o klasik 4-5-1'ini resmediyordu. Ancak Aragones'in oyun içerisinde zaman zaman farklı sistemlere geçiş yaptığını gözlemledik. F.Bahçe, ilk yarının ortalarına doğru bir ara 4-3-3'ü denedi ve takım bu bölümde gole daha yatkın bir görüntü sergiledi. 
<p>Güiza, sahaya müthiş bir sorumluluk duygusuyla çıkmıştı. Karşılaşmanın hazırlık maçı sıkıcılığına büründüğü bölümlerde onun kışkırtıcı deparları ve pozisyon takipçiliği hem takımı hareketlendirdi, hem de tribünlerdeki yaz tembelliğine son verdi. Roberto Carlos'un kaleciden dönen frikiğine yaptığı hamle ilk yarıdaki ilk sahici F.Bahçe pozisyonu olarak dikkat çekerken Gökhan Gönül'ün arka direğe gönderdiği elverişli topu filelerle buluşturamaması Güiza'nın 90 dakika içerisindeki en negatif hareketiydi. 
<p>Semih'ten söz etmek istiyorum. İkinci bir forvetin ötesinde takım oyununun kurgu yönetmenliğine de soyundu zaman zaman. Bütün hamleleri düşünce ürünüydü. Savunmadan top çıkarmalarını da gördük. Hücum aksiyonu başlatmalarını da. İkinci yarıya arzulu başlayan F.Bahçe'nin ilk golünü atarken yine inanılmaz işbitiriciydi. Semih, o vuruşuyla aslında Güiza'nın da yolunu açtı. Çok geçmeden İspanyol golcü de topu filelerle buluşturarak tribünleri selamladı. 
<p>Fenerbahçe'de en hazır isimler olarak Lugano-Edu ikilisini gördüm. Müthiş uyumluydular. Alex de büyük işler yapmasına gerek olmayan dünkü oyundaki duruşuyla sezona keyifli bir giriş yapacağının işaretlerini verdi. Selçuk gayet iyiydi. Hatta fantastik hareketler yapacak kadar özgüven doluydu. 
<p>Kazım klasını oyuna kattığı anlarda çok sevimli oluyor. Adam eksiltiyor, takımı ileri taşıyor. Ancak topsuz oyundaki sinsi faulleriyle yakışıksız işler yaptı dün. Bu tür kötü alışkanlıkları hem kendisinin hem de F.Bahçe'nin başına olmadık işler açabilir. Roberto Carlos ise kendini hiç zorlamadan hem aktif hem de pasif oyunda sevimli bir görüntü sergiledi.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=717892), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828180007/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=717892)
