# Mükemmel oynamadılar, mükemmel savaştılar

*Hayri Beşer 2008.10.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Önce Kayahan'ın o meşhur şarkısıyla romantik bir rüzgar esiyor İnönü'de. Tribünler 'siyah-beyaz aşk hikâyesinin' duygu anaforunda bekliyor Beşiktaş-Sivas oyununu. Sonra maç başlıyor ve Musa Aydın-Mehmet Yıldız yapımı güzel bir gol giriyor vizyona.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Mustafa Denizli, "En ofansif nasıl oynatırım bu takımı?" muhasebesine göre şekillendirmiş sistemini. Bu hücum iştahının üzerine yenen erken gol de binince Beşiktaş, azgın dalgalara dönüşmek istercesine yürüyor Sivas'ın üzerine. Savunmanın solundaki İbrahim Üzülmez'in pusulası sürekli ileriye dönük. Cisse yetmezmiş gibi Sivok da, savunmanın hafif önünde orta saha üretkenliğine katkıda bulunmaya çalışıyor. Tello'yu savunma hariç sahanın her karesinde görmek mümkün. Giriyor, çıkıyor, ortalığı karıştırıp duruyor. Tello-Nobre alan değiştirerek rakip ceza alanı dolaylarında cirit atıyor. Delgado da orta sahanın derinliklerine çok fazla sokulmadan önde kavuştuğu toplarla bitirim işler yapmaya çalışıyor.
<p> Sivas, takım savunmasını ileride başlatan bir ekip değil. Kendi alanlarında kontra bir ruh haliyle okuyorlar oyunu. Böyle olduğu için de orta çizgi ile Sivas ceza sahası arasında korkunç bir mücadele yığılması yaşanıyor. Buna rağmen Beşiktaş, tempolu ve ters koşulu oyunuyla çok sayıda pozisyon buluyor. İşte burada futboldaki bireysel hüner gerçeği kendini gösteriyor. Siyah-Beyazlı takım, organize ve estetik Delgado golü dışında Sivas filelerini havalandıramamasına rağmen ilk 45 dakika boyunca birçok pozisyona giriyor ve taraftarına hoş bir tatmin duygusu yaşatıyor. Sivasspor da tek forvetli oyun anlayışına ve hücumlara çok mesafe kat ederek kendi sahasından çıkmasına rağmen Mehmet Yıldız'ın rakip savunma üzerindeki müthiş ağırlığı sayesinde etkili pozisyonlar buluyor.
<p> Mehmet Yıldız gerçekten ilginç bir tarz. Aslında aktif takım savunmasına hiç katılmıyor. Ama top takımında iken bir iki rakip oyuncuyu peşine takıyor, markaj halinde bile gol organizasyonlarının merkezi oluyor, topu ayağına zamklıyor ve önüne geleni devire devire sürüklüyor takımını Rüştü'nün kalesine.
<p> Ve ikinci yarı. Beşiktaş baskılı oyununu yeterince kabul ettiremiyor güçlü rakibine. İlk başlarda Delgado'nun değerlendiremediği bir pozisyon hafızalara kazınıyor. Bülent Uygun son 25 dakikaya girilirken, hamle zamanı geldiğini düşünüyor ve orta sahadan adam çıkararak Balili'yi sürüyor Mehmet Yıldız'ın yanına. Ardından da yorulan Tum'u kenara çekip Faruk'la takım presini güçlendiriyor. Mustafa Denizli de, Serdar Özkan ve biraz geç kalınmış Holosko hamleleriyle takımını hızlandırmak istiyor. Ancak Beşiktaş ne hayal ettiği ritmi tutturabiliyor ne de sahici organizasyonlarla Sivas kalesine yaklaşabiliyor. Konuk ekip de, orta sahadan forvete doğru gösterişli çıkışlar yapmasına rağmen skoru lehine çevirebilecek beceriyi gösteremiyor. 
<p> Ve İnönü'den görsellik anlamında yeterli olmasa da mücadele adına üst düzey bir oyun izlemenin verdiği keyifle ayrılıyoruz.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=753115), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081026021337/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=753115)
