# Gol yok ama Trabzon ve Beşiktaş'ta çok şey var

*Hayri Beşer 2008.09.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Korkunç bir taktik, strateji ve ikili mücadele kavgasıydı. İşin bu tarafına bakarak iki takımı da saygıyla selamlıyorum. Aksi takdirde ilk 45 dakika için tam bir futbol fukaralığını işaret ediyor tüm veriler. Çünkü Trabzonspor'un Gökhan'la değerlendiremediği tek bir sahici pozisyonu var. Onun dışında tribünlerin aklını başından alan doğru düzgün gol girişimi yok.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Beşiktaş'ın hüner karnesinde ise bu kadarını bile bulmak mümkün değil. Duran toplar ve Cisse'nin uzun menzilli şut denemelerinden ibaretti Siyah-Beyazlı takımın koca 45 dakikaya sığdırabildiği pozisyon kıvılcımları.
<p> Peki bu tabloyu nasıl yorumlamak lazım? Öncelikle kontrol futbolunu hem Trabzonspor, hem de Beşiktaş mükemmel uyguladı. Takım savunması, yardımlaşma, adam takibi, doğru pozisyon alma gibi modern futbolun ev ödevleri noktasında kusursuza yakın bir gösteriye şahit olduk. Özellikle Beşiktaş'ın rakibiyle ilgili kaygıları çok fazlaydı. 4/5/1 kurgusuyla sahaya çıkan Siyah-Beyazlı takım, Trabzonspor'un ne yapabileceğini anlamaya dayalı bir defansif anlayışa sımsıkı sarılınca tribünler futbolun gülümseyen yüzünden mahrum kaldı. Elbette Yattara gibi genel geçer strateji hesaplarını alt üst eden bir yeteneğin sahnede olmaması da seyir keyfi açısından üstü örtülemeyecek bir eksiklikti.
<p> Trabzonspor, gole ulaşmak için Beşiktaş savunmasının arkasına adam kaçırmayı düşledi hep. Ancak takımın merkez oyuncusu Selçuk'un devreye giremediği, Colman'ın nazik bindirmelerinin de rakip için yeterince tehdit oluşturamadığı bir ortamda bunu başarmak kolay değildi. Bordo-Mavili takımda oyun kurma, pozisyon başlatma görevi adeta Song'undu. Beşiktaş gibi bir rakibi en gerideki adamla çözmek elbette olacak iş değildi. 
<p> Uzun toplarla oyunu rakip sahaya yıkma düşüncesi güzel. Ancak sırtı rakip kaleye dönük oynama özelliği olmayan forvetlerle bunu yapamazsınız. Ersun hocanın bu tür inceliklere daha fazla kafa yorması gerektiği kanaatindeyim.
<p>Beşiktaş, bütün enerjisini Trabzonspor baskısını sindirmek için harcamak yerine daha pozitif bir oyun düşüncesinde olabilirdi. Mesela Aydın'la sol kanadı kullandıklarında etkili olabileceklerini gördüler.Yine de zorlamadılar. Delgado'yu yeterince devreye sokamadılar. Uğur'un ani dalıp top kapmaları ve göz kamaştıran çabukluğu hücumda çoğalamadıkları için işe yaramadı.
<p> İkinci yarının 25-30 dakikalık bölümünde Trabzonspor hem çok istekli, hem de etkiliydi. Gollük pozisyonlar final hareketlerindeki yetersizlik yüzünden sonuca dönüşmedi. Daha sonraki bölümde ise oyunda denge vardı. Beşiktaş özellikle Nobre'nin girmesinden sonra hücumu daha çok düşündü, limitlerini zorladı. Ancak Trabzonspor'un sarsılmaya hiç meyilli olmayan denge kıvamını bozamadı. 
<p> Oyundaki pozisyon kısırlığına ve golsüzlüğe bakmayın. Trabzonspor ve Beşiktaş şu anda Süper Lig'in mücadele ve motivasyon düzeyi en yüksek iki takımı. Benim görebildiğim en yalın gerçek buydu.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=738439), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080925134602/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=738439)
