# Alnından öpüyorum Arda ama attığın gol için değil

*Hayri Beşer 2008.10.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bu kareyi bir kenara not edin: Trabzonspor ceza sahası içerisinde Cale yerde yatıyor. Birkaç saniye önce onunla zorlu bir ikili mücadele kavgası yaşayan Arda, sağlık görevlilerini içeriye davet ediyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Onlar ise hakemden işaret gelmediği için beklemeyi tercih ediyor. Ancak Arda'daki insani hissiyat kuralları önceleyecek muvazene boyutunun öylesine önüne geçmiş ki... Feryat eden bir ruh haliyle kendisini paralayarak davetini sürdürüyor ve koşuyorlar... Cale, gerekli müdahale yapıldıktan sonra kendine geliyor.
<p> Aslında benzer kareleri zaman zaman görüyoruz sahalarımızda. Ama kelam etmek gelmiyor aklımıza. Kavganın, gürültünün promosyonunu yapmak iliklerimize işlemiş bir hastalık sanki. Halbuki futbol da yüreği olan insanların oyunu. Adrenalin zirveye çıktığı anlarda insani melekeler başka alemlere göçüp gitmiyor her zaman. Yeter ki bu tür güzellikleri görmesini bilelim... Seni tebrik ediyorum Arda, tribündeki adama sahadaki oyunun gerçek temasını hatırlattığın için.
<p> Maçın analizine geçmeden önce kağıt üzerinde görünen bir gerçeğe dikkatinizi çekmek istiyorum. G.Saray'da ofansif hüviyeti ön planda tam 8 oyuncu vardı ve bunlardan dördü oyunun iki tarafına da hükmedebilen hüviyette: Meira, Ayhan, Hakan Balta ve Sabri. Trabzospor'a baktığımızda ise oyunun iki tarafına da sahici anlamda yön verebilen meziyette sadece Selçuk var. Bordo-Mavili takımın ofansif adamları Umut, Gökhan ve Isaac. Yani takım hücuma çıktığında 4-4-2'den 4-3-3'e dönüşen sistemin ofansif ayakları. Bu şu anlama geliyor: G.Saray'ı savunma ve orta sahadan hücuma taşıyacak ofansif oyuncu sayısı Trabzonspor'la kıyaslanmayacak kadar fazla.
<p> Ersun hoca nedense savunma refleksi güçlü bir kadro yapısını tercih etmiş. Ancak takımın diriliği, mücadeleciliği ve koşulu oyunu ilk dakikalarda Bordo-Mavilileri daha etkili, daha hükmedici ve pozitif gösteriyor. Özellikle Serkan'ın orta sahadaki müthiş çalışkanlığı dikkat çekiyor. Bu oyuncu, rakip çıkarken kaptığı toplarla Trabzonspor'a pozisyon kulvarları açıyor. Ne var ki Gökhan, son vuruşlarda yeterince becerikli olamıyor. Bu arada Arda'nın oyunun gidişatıyla ters orantılı muhteşem orta-golü geliyor. Ardından Servet'in eliyle temasını hakemin göremediği ikinci Galatasaray golü.
<p> Böylece mükemmel yetenekleri olan Sarı-Kırmızılı takımın tam da istediği şartlar oluşuyor. Rahatlıyorlar, kendilerini buluyorlar ve dengesini kaybetmiş bir şekilde üzerlerine gelen Trabzonspor'a karşı bütün hünerlerini sergiliyorlar. Öyle ki üçüncü golü atan Lincoln'ün atılması bile bu manzarayı değiştirmiyor.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=751428), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081023054151/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=751428)
