# Sessiz  devrimcinin zaferi

*Hayri Beşer 2008.10.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Birkaç dakikası oynanınca maçın boş verdim aktif  mücadele karelerini. Kayserispor'un üzerindeki sistem elbisesine takıldı gözlerim. Bir takım sahaya bu kadar mı güzel yayılır, bir takım bu kadar mı ahenkle kotarır ataklarını!.. İnanın bayıldım.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Savunmanın öyle simetrik bir duruşu var ki. Savrulmaya ve bozulmaya hiç meyilli değil. Topla birlikte müthiş bir çabuklukla çıkıyorlar ve orta sahaya yaslanıyorlar. Formsuz, özgüvensiz Fenerbahçe'nin bu sistemli, ahenkli ve estetik duruşa karşı bir şeyler üretmesi pek mümkün görünmüyor. 
<p> Ve zaten düşüncede Tolunay Kafkas, Aragones'i teslim almış. Kayserispor, Kadıköy gerçeğine aldırış etmeden çift forvetle (Turgay ve Aghahowa) golün izini sürüyor. F.Bahçe ise yalnız prens Güiza'ya bağlamış umutlarını. Kanatlardan yürümeye çalışıyor güya ama olmuyor. Çünkü Gökhan, formsuz ve sıkıntılı. Sakatlığı sebebiyle devreyi tamamlayamıyor. Kazım, top ayağında en sevimli duran adam pozları verse de savruk ve ne yapacağını bilmez bir halde. Carlos, yaşlı öğretmen rolünde. Uğur da gösteremiyor fuleli koşularını. Emre basit pasların ötesinde bir şey yapamıyor. 
<p> Konuk takım çok değil ama etkili pozisyonlarla yürüdüğü F.Bahçe kalesine iki gol bıraktı ilk 45 dakikada. İlk golde sol bek oynayan Bilal'in Premier Lig stilli pası ve Aghahowa'nın sol çaprazda kontrol ettiği topu sağ ayağının dışıyla ters köşeye bırakışı mükemmeldi. Bilal'e hemen bir parantez açayım. Oyun görüşü ve meziyetleri itibarıyla Milli Takım için mükemmel bir sol bek adayı. Kayserispor savunması kusursuz işledi maç boyunca. Ön libero oynayan Saido ile orta sahanın gezgincileri Mehmet Topuz, Ragıp ve Mehmet Eren'in de performansı alkışlık düzeydeydi. Forvetteki Turgay-Aghahowa birlikteliği ise göz kamaştırıcı güzellikteydi. F.Bahçe, beklediğinden daha fazlasını bulduğu için karşısında iyice sendeledi ve silik kaldı. Kayseri ceza sahasına neredeyse hiç sokulamadı. Uzaktan şut kartını da, Selçuk'un tek denemesi dışında devreye sokamadı. Bu olumsuzlukların üzerine bir de Gökhan ve Emre'nin sakatlıkları bindi. Aragones de, hırsını Maldonado'dan çıkararak devrenin bitiş düdüğü çalmadan bu oyuncunun yerine Deniz'i sahaya sürdü. 
<p> İkinci yarıda Carlos'un penaltı golü bir umut ışığı yaktı Fenerbahçe'ye. Ancak dün geceki futbol gerçeği kazanması gereken tarafın adını çoktan koymuştu. Kayserispor, Turgay'la üçüncü golü de bularak ortaya koyduğu kitabî oyuna rağmen Sarı-Lacivertli takımın puana yaklaşmasına müsaade etmeyeceğini gösterdi. Ve Aghahowa ile dördüncü defa ziyaret etti F.Bahçe filelerini. Kayserispor, Tük futbolu ve yerli teknik direktörler adına büyüleyici bir sistem gösterisi sundu Kadıköy'de. Rahat, temiz ve görkemli bir galibiyet aldı. Bu oyun çok titiz bir çalışmanın ürünü. Ve bu takımın başında sessiz bir devrimci var. Lütfen Tolunay Kafkas'ı ayakta alkışlamayı unutmayın.<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=746045), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081023214603/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=746045)
