# Şampiyonadaki yıldız adayım kulübede

*Hayri Beşer 2008.06.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">2002 Dünya Kupası'nda Türkiye'nin dünyaya armağan ettiği 'yıldız' Hasan Şaş'tı. Hasan'ın özellikle Brezilya maçlarında ortaya koyduğu futbol 'estetik-güç ve hırsın' tutkulu buluşmasını resmediyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Futbol izleyicisi 'bize özgü' bu aykırı tarzı çok sevmişti. Ancak Hasan, Uzakdoğu seferinden döndükten sonra Florya ikliminde garip bir melankoliye yakalandı. Okyanusun ötelerine kadar uzanan hayranlarının yüreğinde açtığı birkaç maçlık gösterinin ağırlığı altında hüzünlü bir tükeniş yolculuğuna koyuldu.
<p>Ve şimdi geldi çattı 2008 Avrupa Şampiyonası. Türkiye turnuvanın en renkli, en merak edilen takımları arasında. Çünkü sahip olduğumuz futbolcu topluluğunun yetenek ve beceri katsayısı bir hayli yüksek. İlk maçımızı şampiyonanın favorilerinden, yıldızlar topluluğu Portekiz'e karşı oynayacağız. Bu karşılaşma aynı zamanda bir 'bireysel gösteri düellosu' olacak. Peki Portekiz maçıyla başlayacak serüvende hangi futbolcumuz ya da futbolcularımız Avrupa vitrininde özel yer bulmaya adaydır. Gelin bazı isimlere göz atalım.
<p>EMRE BELÖZOĞLU: Brezilya ile 2002'de oynadığımız yarı final maçında Scolari sistemini bu oyuncu üzerine kurmuştu. Emre'nin topla ilişkisini kısıtlayarak Türkiye'nin orta saha üretkenliğini azaltmayı planlayan tecrübeli hoca bu planında başarılı olmuştu. Maalesef Emre sahip olduğu meziyetlerin onu taşıyacağı tepelere kadar yükselemedi. Çünkü topun peşinden bir star mantığıyla değil, bir hamal mantığıyla koştu daha çok. Hagi'den çok şey öğrenirken onun gibi aktif dinlenmeye çekilerek oyunu daha düzgün harflerle okumayı tam olarak öğrenemedi. Ancak Finlandiya maçındaki duruşu, oyunu yönetme becerisi ve uzaktan indirme pasları ümit vericiydi. O çabukluk çok az sol ayakta var. Emre, havasını bulursa EURO 2008'e damgasını vurur.
<p>NİHAT KAHVECİ: İnanılmaz bir oyun terbiyesi var. Stili hep üretmeye dayalı. İspanya'da mükemmel bir sezonu geride bıraktı. Hem güçlü hem de süratli, üstelik toplara çok iyi vuruyor. Patlayıcı kuvvetiyle rakip defansları darmadağın edebilir. Milli Takım ritim tutturabilirse o ritim içerisinde Nihat'ın en parlak figürlerin başında geleceğine inanıyorum. Belki de bu şampiyonada Avrupa, Nihat Kahveci'yi bir kez daha keşfedecek.
<p>ARDA TURAN: Stili onu yıldız adayı olarak vitrine çıkarıyor. Topa hakim ayakları, düzgün pasları, kolay çalımları ve oyun zekasıyla gerçekten tam bir turnuva oyuncusu. İyi işler yapacağından hiç kuşkum yok. Takımın en önemli gol hazırlayıcılarından biri. Kolay adam eksiltiyor. Ancak o pozisyonda oynayan bir futbolcunun şut ve golü direkt düşünebilme kabiliyetinin biraz daha gelişmiş olması gerekir. Adından çok büyük harflerle söz ettirebilmesi için bu şampiyonanın biraz erken olduğunu düşünüyorum.
<p>TUNCAY ŞANLI: Tutkulu oyunun başaktörü. Müthiş temposuyla takımı ateşleyecektir. Son vuruş becerisi ve teknik düzeyi daha ileri boyutta olsa tartışmasız dünya starlarıyla kıyaslanır. Yine de o sürat, o yetenek ve sürpriz hareketleriyle baş döndürücü işler yapmaya namzet bir oyuncumuz.
<p>UĞUR BORAL: Fatih hoca, savunma zaafları ve oyun içi istikrarsızlığı yüzünden Uğur'u ilk on bir için düşünmeyecek muhtemelen. Sanırım daha çok kulübede oturacak, keşke sahnede olabilse. Şayet şans bulursa gücü ve süratiyle önünde durulmayan bir hortuma dönüşerek rakip savunmaları bir hallaç pamuğu gibi atacaktır. Biraz daha özenerek oynasa, kendini çıkmaz sokaklara saplayan ezberlerinden sıyrılabilse eminim çok başka yerlerde olacak. Düşünün, onun süratinde kaç sol kanat adamı sayabilirsiniz? Özetle, sahip olduğu meziyetler itibarıyla takımdaki en büyük yıldız adayım Uğur Boral. Umarım kulübeye mahkum kalmaz.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=698131), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080715012800/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=698131)
