# Sorun çok ama umut var

*Hayri Beşer 2008.08.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Maçın 10. dakikasında kale arkasından bir ses yükseldi, "Tiyatro seyircisi istemiyoruz" diye. Avni Aker'in diğer tribünlerineydi bu gönderme.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Galiba uzaktan olay biraz görünüyor. Yönetimin 23 transfer yaparak imza attığı büyük değişimin şehirde büyük bir umut ve heyecan meşalesi yaktığını düşünüyorduk. Ancak kapasitesi 19 binden 23 bin kişiye çıkarılmış statta beklediğimiz ambiyansı göremedik. 16 bin kombine bilet satılmasına rağmen tribünler için "tıklım tıklım" ifadesini kullanmak biraz abartılı olurdu. Kuşkusuz, İstanbul sıcağına bile rahmet okutan nemli ve boğucu havanın da bu hissiyatsız görüntünün oluşmasında rolü büyüktü. Taraftar adeta hipnotize bir haldeydi. İlk maçtı, takım yeniydi. Uyum problemi vardı. Elbette arızalar olacaktı ama bu denli etkisiz ve hevessiz bir Trabzonspor beklemiyordum. Öncelikle fizik, kondisyon ve kafa olarak tandemi oluşturan Song-Egemen ikilisi ve Serkan dışında tam hazır oyuncu göremedik.
<p>Bu ilk karşılaşmanın ardından Trabzonspor'la ilgili yapabileceğim en önemli tespit ise şu olabilir: Bu takımın merkez oyuncusu yok. Selçuk, hem fizik, hem de oyun mantalitesi olarak bu rolün çok uzağında bir görüntü sergiledi. Attığı mükemmel gole rağmen maalesef gerçek buydu. (Bu arada Bordo-Mavili taraftarlara Selçuk'tan benzer goller izleyeceklerini müjdeleyebilirim.) Hüseyin iyi bir kesici ama takım oyununu sürükleyemiyor. Olay dönüp dolaşıp Yattara'nın bitiriciliğine kalıyor. Bu oyuncu çizgiye inip oradan içeriye deplase olabildiği zaman etkili oluyor. İlk 45 dakikada not edebildiğim sayılı iki üç pozisyon, onun bu tarz girişimlerinin ürünüydü. Ancak Yattara da, hiç hazır değil, oyun içinde kopmalar yaşıyor, çok cömert top kayıpları yapıyor. Colman'ın topla ilişkisi göze fena gelmiyor. Akil oyuncu ama sürükleyici değil. Ortanın solunda oynamasına rağmen sürekli içeriye deplase oluyor. Hatta çok şaşırdım, Serkan'ın hücuma katıldığı pozisyonlarda sağ bekteki boşluğu kapatan adam rolüne bile soyundu. Colman'ın oyun tarzı hücuma çıkmaya pek de hevesli görünmeyen Cale'yi iyice savunmanın soluna mıhlıyor.
<p>Gökhan ve Umut iyi bir ikili fotoğrafı veremedi. Bunun çok kolay olduğunu da sanmıyorum. Çünkü ikisi de rakip kaleye sırtı dönük oynayamıyor. Ancak Gökhan değerli bir forvet, çok gol atar. Yeter ki, pozisyona girsin. Dün gece bunun işaretlerini verdi ve sonunda golünü attı. Trabzonspor, özellikle ikinci yarının son 20-25 dakikasında büyük takım ağırlığıyla oynamayı başardı. Tabii bunu yazarken, rakibin 37. dakikadan itibaren sahada 10 kişi mücadele ettiğini de göz ardı etmiyorum. Bu arada taraftarın finali de oyun gibiydi. Gollerle birlikte havaya girdiler, içten içe yanan özlemlerini tezahürata döktüler. Bu maçın kayıpsız geçilmesi Bordo-Mavili takım açısından önemliydi. Ersun hocanın başta orta saha üretkenliğini artırmak üzere bazı rötuşlar yapması gerekiyor. Özellikle Ceyhun'un ilk on bire çok yakışacağını düşünüyorum.<br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=729863), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080905133427/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=729863)
