# O Penaltıyı Arthur Zico kaçırdı

*Hayri Beşer 2008.04.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">"Bütün suç bende." diyor; Zico. "Kezman'ın penaltıyı kullanmasına müsaade etmemeliydim. Kezman, Alex'ten rica etmiş. Alex de atışı onun yapmasını kabul etmiş. Ama benim buna izin vermemem lazımdı. Ve ve ve.." Nasıl da pişman Brezilyalı hoca. Çünkü kaçan o penaltının getirebileceği maliyetin ağırlığını çok iyi görüyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Şayet, F.Bahçe sezonu şampiyon olarak tamamlayamazsa Kezman'ın kaçırdığı o penaltı tarihî önem kazanacak. Zico bu yüzden 'neden müdahale etmedim' diye çok pişman. Şampiyonlar Ligi'nde tarihin en parlak döneminin yaşandığı bir sezonda zirve yarışında 'mutlu son'u görememek Sarı-Lacivertli camia açısından büyük hayal kırıklığı olur. Ancak unutmamak gerekir ki, futbol bazen umudu ters köşeye yatıran bir oyun. 
<p> Ankaraspor maçının ilk 15-20 dakikalık bölümündeki F.Bahçe, oyuna çok fazla asılmamasına rağmen bireysel zenginliği ve kolektif kalitesiyle sahadan rahat bir galibiyetle ayrılacağı havasını veriyordu. Aslında sezonun bütününe baktığımız zaman da bu fotoğrafı görüyoruz. F.Bahçe, sahip olduğu futbol değerleriyle 'şampiyon olması gereken' takım kimliğini sergiliyor. Ne var ki, tıpkı Ankaraspor karşılaşmasında olduğu gibi Sarı-Lacivertli takım zirve yarışında olayı koparmayı başaramıyor. Yani F.Bahçe 'şampiyonluğuna en itiraz edilemeyecek' kalite kostümünü kuşandığı bir sezonda düşe kalka oyunlarla yolunda ilerliyor. Bu durumun 'NİÇİN'lerini Ankaraspor maçından hareketle özetlemeye çalışalım. 
<p>1- Öncelikle Şampiyonlar Ligi'nin getirdiği doğal bir ağırlık var Sarı-Lacivertli takımın üzerinde. Takım daha çok o büyük hedefe motiveydi. Bu sebeple F.Bahçe büyük maçlarda gösterdiği performansı vasat oyunlara taşıyamıyor.
<p>2- Alex faktörü. Brezilyalı yıldız, müthiş bir üretkenliğe sahip. Ama onun da durduğu dönemler oluyor. F.Bahçe, Alex'in üretkenlik debisinin düşük olduğu maçlarda (gol atmasına rağmen Ankaraspor karşılaşması da buna dahil) sonuca gitmekte zorlanıyor. 
<p>3- Yükselen değerlerdeki düşüş: Bilhassa bu sezonun prensi Gökhan Gönül'ün son haftalarda düşen performansı takımın oyununu olumsuz etkiliyor.
<p>4- Zeki ama kaçak güreşiyor: Maldonado'dan bahsediyorum. Oyun zekâsı ve tek pas becerisi mükemmel. Ancak fizik olarak hazır değil, kendisine güvenmiyor. Bu yüzden de hiç risk almıyor. F.Bahçe bu oyuncuyu ön libero olarak transfer etti. Büyük takımda böyle 'merkezî' bir sorumluluğu üslenen bir oyuncu bu kadar verimsiz oynayabilir mi? F.Bahçe'nin Maldonado'nun pasıyla girdiği bir gol pozisyonunu hatırlıyor musunuz? Maalesef hayır. 
<p>5- Semih-Kezman ikilemi: Zico, Chelsea maçında ve Ankara'da Semih'e ilk on birde formayı verdi. Ve Semih iki maçta da ortada yok. Halbuki, hem kendisi hem de takım onun sonradan oyuna girmesine alışmış. Dahası bu durum psikolojik bir tetiklemeye dönüşmüş. Kezman ise yedek kaldığında bunalıma giren bir isim. Takımın penaltıcısı Alex dururken, penaltıyı kullanmak istemesinin altında eminim bir kompleks dürtüsü yatıyordu.
<p>Fener-G.Saray düellosu
<p>G.Saray, Trabzonspor karşısında ilk yarıda çok etkili oynamasına rağmen zorlandı ve tek golle üç puanı alabildi. Üstelik Bordo-Mavili takımın bir golü tartışmalı bir ofsayt kararıyla verilmedi. Ancak Sarı-Kırmızılı takımın maça olan motivasyonu ve kazanma azmi alkışlanacak düzeydeydi. Son 4 haftada yaman bir F.Bahçe-G.Saray mücadelesi izleyeceğiz. Beşiktaş sahasında Oftaş'a yenilerek bana göre havlu attı. Dört haftada 6 puanlık farkın önüne geçmek ancak büyük sürprizlerle mümkün olur. Sivasspor, Kayseri deplasmanından altın değerinde üç puanla dönerken 20 galibiyetli takımlar kulübüne girdi. Kırmızı-Beyazlılar için şampiyonluk da ütopya değil.
<p>Manisa'nın işi çok zor
<p>Kümede kalma mücadelesi veren takımların mücadelesi dikkat çekiciydi. Umudu süren Rize, umudu az olan Kasımpaşa'yı mağlup etti. Konyaspor, Bursaspor'u yenerek nefes aldı. G.Birliği de, G.Antep karşısında elde ettiği galibiyetle son üçlünün üzerinde tutunmayı başardı. Vestel Manisa ise sahasında A.Gücü'ne yenilerek ligde kalma iddiasından epey uzaklaştı. Düşme hattında stres büyük. Bana göre kalan 4 haftadaki heyecanı Ç.Rize'nin performansı belirleyecek.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=677241), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080503061919/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=677241)
