# Aragones'in 'üç merkez adamı' Fener'i sırtlıyor

*Hayri Beşer 2009.03.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><b>KAYSERİ- </b>Sanıyorum gazeteler bugün sadece Kayseri-F.Bahçe maçını yazmayacak. Çünkü medya mensuplarını taşıyan Türk Hava Yolları uçağı ile korkutucu ve maceralı bir yolculuk yaşadık. Kaptanın İstanbul'dan kalktıktan kısa bir süre sonra ipuçlarını verdiği hava muhalefeti Kayseri'ye inişi engelleyince rota Malatya'ya çevrildi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Böylece uçakta dualı ve esprili bir süreç başladı. Ve kaptan çok geçmeden "Malatya'da da problem var. En uygun istasyon Nevşehir" anonsunu yapınca uçakta panik doruk yaptı. Türbülans ve fırtınayla birlikte "Ya inecek alan bulamazsak?" endişesi herkesin yüzünden okunuyordu. Ancak kaptanımız, Nevşehir Havaalanı'na iniş yapmayı başardı. Böylece herkes derin bir oh çekti.
<p>Velhasıl yorucu bir günün akşamında dağınık bir motivasyonla vardık Kadir Has Stadyumu'nun açılış maçına. Zemin tam hazır görünmese de bu yeni futbol arenasının muhteşemliğini gıpta ile seyrettik. Başkan Mehmet Özhaseki başta olmak üzere emeği geçen herkesi tebrik ediyorum. Artık geçelim oyuna. İlk dakikalarda Kayserispor'un tutkulu bir görüntüsü vardı. Mehmet Topuz'un kurşun hızıyla giren frikiğine Volkan'ın çabuk elleri uzanmasa tıklım tıklım dolu ateşli tribünlerin kendinden geçeceği bir süreç başlayabilirdi. Fenerbahçe, kontrollü bir oyun anlayışıyla ev sahibi takımın hızını dengelemeyi başardı.
<p>Aragones'in stratejisi ve oyuncu tercihleri son derece doğruydu. İspanyol hoca üç merkez adamla takım oyununun omurgasını oluşturdu. Dörtlü savunmanın önündeki Deniz bu üçlü merkezin en gerisindeki adamdı. Hem rakip atakları bozuyor, hem de basit pas tercihleriyle F.Bahçe'ye temiz çıkışlar sağlıyor. Onun önündeki Emre, F.Bahçe'nin en derin kurgu merkezi olarak çalışıyor. Bu sayede Alex tam anlamıyla forvet pozisyonunda oynuyor. Önde oynamanın avantajıyla buram buram hüner konuştuyor. Semih'le ikisi arasındaki görüş inceliğini izlerken "Aragones artık bu derin sevdadan vazgeçemez" diye düşünüyoruz. Yine de İspanyol hocanın işi belli olmaz.
<p>F.Bahçe, duran topları en operasyonel kullanan takım. İlk golde Carlos direk vursa kesin barajdan dönerdi. İkili paslaşma kaleyi görüş açısı sağladı. Kaleci topu öne doğru çelince de Semih oracıkta bitiverdi. Sonrası malum. Alex'in sağ ayağıyla attığı gol ise "Bu adam da yok yok." dedirten bir güzellikteydi. Sarı-Lacivertli takım dün topu rakibe bırakarak oyunu istediği gibi yönlendirdi. Kanatlara inmeye ihtiyaç bile duymadı. Volkan'ın atılmasıyla on kişi kaldığı halde rakibe gol şansı tanımadı. Elbette doğru düzgün forveti olmayan Kayseri de F.Bahçe için büyük avantajdı. Aghahowa'ya golcü demek için ne kadar çırpındıysam da başaramadım.
<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=823170), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090313073122/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=823170)
