# Bülent Uygun nerede yanıldı?

*Hayri Beşer 2009.03.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Cumartesi akşamki lig maçının ağırlığı çökmüştü Saracoğlu'nun üzerine. O gün futbolcularını "Oynayın arkadaşlar" diye sahaya süren Bülent Uygun, bu defa tahtanın en üstüne belli ki "Savunun arkadaşlar." diye yazmıştı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Genç teknik adamın önceliği F.Bahçe'nin strateji işlemez 'meziyet anarşistleri' ile topun arasına kalın duvarlar örmekti. Bu yüzden sahnede tek santrfor (Mehmet Yıldız) vardı. Kalabalık orta sahanın merkezi Sezer ve İbrahim gibi iki deli fişek enerji küpüyle tutulmuştu. Bülent hocanın ilk on birde şans verdiği isimlerden Muhammet organizasyon aktörü rolündeydi. Herve Tum da galiba sakinleştirici tarafı Kamaman'dan daha güçlü olduğu için sahadaydı: Hücumda forveti çiftlerken, top rakibe geçtiğinde orta sahanın derinliğine doğru akarak Fenerbahçe'nin düzgün paslı çıkışlarına engel olmaya çalışıyordu.Sivasspor'un muhafazakar oyun taktiği ve Fenerbahçe'nin hünerli ayaklarının setten yeni çıkmış aktörler gibi yorgun gezintileri hayal edilen futbol güzelliğini engelleyen faktörlerdi. İlk 45 dakikada F.Bahçe'nin üç neti vardı. İkisini Semih kaçırdı. Onun bu tarz cömertliklerine alışık değiliz. Alex'in baraja çarparak direkten geri dönen topunu çok yakın mesafeden fileler yerine tribünlere gönderen Deniz ise kaçırdığı bu pozisyonun mahcubiyetiyle yaşayamayacağını beyan edercesine 67. dakikada son derece klas bir oyuncu vuruşuyla Fenerbahçe'yi öne geçiren isim oldu. Bu arada Sivasspor'un koskoca ilk yarıda sadece bir adet adam gibi bir pozisyon bulabilmesi konuk takıma yakışmayan bir istatistikti.
<p> Aragones'in Emre'yi savunmanın önüne merkez oyuncu olarak yerleştirmesi Alex'i de yeniden 'gol kurucu' pozisyonuna taşıdı. Bana göre F.Bahçe için doğru tercih budur. Şayet hem o hem de Semih kendi gerçeklerine yakın oynasalardı bu birliktelikten çok keyifli son vuruş örnekleri çıkardı. Uğur Boral, lig maçında sezonun en iyi futbolunu oynamıştı. Dün akşam ise o unutulmaz Sevilla karşılaşması sonrasındaki 'nadas' haline geri dönmüş gibiydi. Aragones yine de Uğur'u değiştirmek için 56 dakika bekledi. İspanyol hoca, Güiza'yı ofansif anlamda bütün imkanları kullanmak düşüncesiyle oyuna aldı ama goller önce iki defansif ayaktan (Deniz-Edu) geldi. Sivasspor'un muhteşem frikik golüyle umutlandığı anda ise F.Bahçe'nin iyi pas yapma özelliği devreye girdi. Bu sayede Deivid gecenin en kolay golünü kaydetti.
<p> Dikkat çekici olan şu: Fenerbahçe lig maçından çok daha az terlediği halde yine iki farklı bir galibiyet almayı başardı. Çünkü gol için sayısız alternatifi olan bir ekip. Sivasspor ise Fenerbahçe'yi oynayarak değil, savunarak kontrol etmeye çalışmanın bedelini ödedi.<br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=821786), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090313073107/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=821786)
