# Ersun hocaya bir tavsiyem var

*Hayri Beşer 2009.04.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Sizi 28 haftalık bir 'HAYAL'e davet ediyorum. Şöyle bir düşünün. Trabzonspor'un zorlanmadığı, güle oynaya kazandığı, futboluyla tribünleri mest ettiği bir maçını hatırlıyor musunuz?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Kendinizi boşuna yormayın. Hatırlayamayacaksınız.Peki şampiyonluğa oynayan bir takım neden taraftarına insanın iliklerini ısıtan kahve keyfi tadında bir oyun izletme becerisini gösteremez? Bu sorunun cevabı biraz da Bordo-Mavili takımın kadro yapısında saklı.
<p> Bazı oyuncular vardır, görev adamıdır, özveriyle oynar, oyuna ruhunu katar. Ne var ki topla ilişkisinde gülümseyen bir ahenk ve estetik göremezsiniz. Duruşu, koşusu, mücadelesi sizi yorar. Trabzonspor, daha ziyade bu tarz oyuncuların üzerinde yürüyen bir takım olduğu için kolay galibiyetler ve güzel oyunlara uzaktan el sallamaktadır.
<p> Bazı oyuncular da vardır, 'ruhuyla oynuyor' övgüsüne tam mazhar olamasa da topa ruh verir, top onun ayağında etrafına gülücükler dağıtır, hayat bulur, dile gelir. Böyle isimler de var Bordo-Mavili takımda. Ama onların da modern futbolla aralarındaki mesafe fazlaca açık olduğu için makul dengeyi tutturamıyor Trabzonspor. Mesela Yattara, dün geceki kadar disiplin ve verimliliği sezonun geneline yayabilse ondan kim şikayetçi olabilir. Bir de, kenarlara sıvışıp geniş alan avcılığından vazgeçse, içeriye daha çok sokulup şutu daha fazla düşünse bu maçtaki gibi 'yılın golü'ne aday vuruşlarla dalgalandıracak tribünleri.
<p> Kim ne derse desin Alanzinho çok özel bir oyuncu. Maçın ilk dakikalarında biraz parlar gibi oldu ve söndü. Çünkü fizik olarak ancak bir mahalle topçusu mesabesinde. Şayet biraz güçlense ele avuca sığmaz. İçeriye doğru enfes kat ediyor, esnek vücuduyla hayalet gibi sıyrılıyor rakiplerinin arasından. Arjantinli Messi'yi hatırlatan bir stili var. Ersun hoca bu oyuncuyu 'fit' duruma getirebilirse Trabzon müthiş silaha sahip olur.
<p> Dünkü maçta da gördük; takımın pas dağıtıcıları Colman ve Selçuk oyunun iki tarafını 'kısmen' oynayabiliyor. Ersun hoca, önümüzdeki sezonun takımını kurarken, hem ruhuyla oynayan hem de topa ruh verebilen özellikli isimlerin sayısını artırmayı hedeflemelidir. Aksi takdirde yine koca bir sezon tek bir ezici futbol galibiyeti alınamadan stres nöbetleri eşliğinde yaşanıp biter. Ersun hocanın, tek forvet tercihine gelince; kesinlikle doğru olanı yapıyor. Ama Yattara'nın ortalarına Umut'un vurduğu kafa şutlarını seyrederken içimden şöyle geçirdim: "Şampiyonluğa oynayan bir takımın böyle bir golcüye sahip olması bu ligin en yaman ironilerinden biri olsa gerek."<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=838842), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090419213123/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=838842)
