# Alex Beşiktaş'ta olsa...

*Hayri Beşer 2009.02.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İnönü'deki yorucu oyundan sonra Şansal Büyüka ile Erman Toroğlu'nu dinlerken bir soru özellikle dikkatimi çekti. Açıkçası ilk başta biraz da absürt geldi. Hani toplumsal fantezi hastalığımıza güzel bir örnek diye düşündüm. Aslında öyle sayılır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Düşünsenize hâlâ "Türkiye'ye gelen en iyi yabancı Hagi mi, Alex mi?" anketlerinden başımızı kaldıramıyoruz. Hal böyle olunca taraftar zekâsı futbolun kıvrımlı yollarında icat üstüne icat yapıyor. Neyse uzatmayalım. Soru şu: "Alex Beşiktaş'ta olsa bu takımın yeri burası mı olurdu?"
<p>Özellikle F.Bahçe ve Trabzonspor maçlarındaki Beşiktaş fotoğrafının üzerine böyle bir hayali yerleştirmenin hiç de anlamsız olmayacağını düşünüyorum. İki maçta da rakiplerinden daha baskılı, daha hakim ve daha iştahlı oynayan ama kazanamayan bir takım gerçeği var karşımızda. Demek ki, Beşiktaş'ın bir final problemi var. Demek ki, Beşiktaş'ın doğru organizasyon problemi var. Demek ki, Beşiktaş'ın beceri problemi var. 
<p>Bir takım istediği zaman bu kadar agresif ve baskılı olabiliyorsa o takım akıllıca rötuşlarla büyük işler yapabilir. Alex örneği şu açıdan da anlamlı. Sürekli yüksek tempoyla rakip savunmayı zorlamak dünkü maçta olduğu gibi bazen sonuç vermeyebilir. Çünkü bunu yaparken fazlaca 'ince işçilik' hatasına düşersiniz. Pasın isabet ve şiddet ayarı kaçar. Sürpriz ve klas akılcılıklarla rakibin dengesini bozamazsınız. İşiniz savunmanın yapacağı hatalara ve karambollere kalabilir. 
<p>Alex o müthiş temponun nefes borusu olabilir Beşiktaş'ta. Ancak onun olduğu yerde iyi bir golcü marifetine de ihtiyaç var. Yani Nobre'den fazlasına, Bobo'nun kulübeden kurtularak yeteneklerini konuşturan haline. Neyse bir fantezinin peşinden bu kadar koşturmak yeter. Yine de Beşiktaşlı taraftarlar hayal kurmaya devam etsin. Belki onların hayalleri yönetime ilham olur.
<p>Pazar akşamına Trabzonspor açısından bakarak 'şampiyonluk kovalayan bir takım nasıl bu kadar savunmaya mahkum oynar' diye eleştirmeyeceğim. Çünkü önemli olan, bir takımın böyle bir oyunda dahi ayakta kalmayı becerebilmesidir. 90 dakika neredeyse tek kale geçmesine rağmen Beşiktaş'ın girebildiği net pozisyon sayısı sınırlıdır. Bu da Bordo-Mavili takımın sahip olduğu mücadele gücünün ve savunma becerisinin en güzel ispatıdır. Şampiyonluklara biraz da bu yollardan geçilerek gidilir. 
<p>F.Bahçe, Hacettepe kalesine gol yağdırırken en iflah olmaz eleştiricilerini bile kendine hayran bıraktı. Rakibin lig sonunculuğu, boş vermişliği küçümseme konusu yapılmadı, Sarı-Lacivertli takımın şiir gibi oyunu alkışlandı. Alex-Semih birlikteliğinin ne denli muhteşem bir kimya uyumu taşıdığı hatırlatıldı. Şu lig aritmetiğinde her şey mümkün. F.Bahçe, Galatasaray ve Beşiktaş çok şey kaybetmiş gibi görünse de şampiyonluğa hâlâ o kadar uzak değiller. Bunalımlarını aşıp takım olgusunu bireyselliğinin önüne taşıyabilirlerse aradan sıyrılmaları sürpriz olmaz. Galatasaray'ın ikinci yarıdaki kayıpları ve Antalya yenilgisi, birkaç yıldızın üzerinde yarışın sonuna kadar sürdürülemeyeceğini gösteren çarpıcı bir örnek. Önce takım olarak yürüyeceksiniz, sonra da yıldızlarınızla farkınızı ortaya koyacaksınız.
<p>Sağlam ve Uygun
<p>Bursaspor ile lider Sivasspor arasındaki üst düzey futbol mücadelesi 1-1 beraberlikle sonuçlandı. Bir puan belki iki tarafı da mutlu etmedi ama ortaya konan oyunun kalibresi sevindiriciydi. Maçtan sonra iki başarılı teknik adamın mikrofonlara yaptığı açıklamalar ise son derece estetikti. Ertuğrul hoca, Sivasspor'un performansına saygı gösteriyordu ve alkışlıyordu. Bülent Uygun ise genç meslektaşının oynattığı futbolun güzelliğine dikkat çekiyordu ve "Tesadüfi bir golle bir puan aldık." diyecek kadar olgun bir tavır sergiliyordu. 
<p>Son olarak haftanın maçlarından ikisine dikkat çekmek istiyorum. A.Gücü, Trabzon deplasmanından son dakika golüyle puansız dönmüştü ama futboluyla alkışlanmıştı. Başkent ekibi, G.Antep karşısında ise başarılı oyunun karşılığını 3-1 galip gelerek aldı. Sarı-Lacivertlilerin Hakan Kutlu ile yakaladıkları performans lige renk katacak güzellikte. Büyükşehir Belediye de, F.Bahçe'den sonra zirveye oynayan Ankaraspor'u da dize getirerek Eskişehir'de uğradığı 6-0'lık hezimeti müthiş bir motivasyona dönüştürdüğünü gösterdi.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=816032), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090220142055/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=816032)
