# Bernabeu'da tek bir  Real forması bile yoktu

*Hayri Beşer 2009.03.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İspanya'da kendimizden bir şeyler bulabileceğimizi biliyordum. Bir defa bizim kadar neşeliler, bizim kadar esprililer, bizim kadar muzipler. Akdeniz ülkesi olduğu için tipik Avrupa soğukluğundan uzak bir iklim İspanya.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Cumartesi akşamki milli maç öncesi bolca vaktimiz oldu. Elimizden geldiği kadar Madrid'i teneffüs etmeye çalıştık. 80 bin kişilik meşhur Bernabeu Stadı bütün heybeti ile şehrin göbeğine kurulmuş. Ama hiç de rahatsız edici kaba bir hali yok. Adeta "Statlar şehrin ortasında olmaz" efsanesine bir başkaldırı heykeli gibi duruyor. Geniş bir kıta sahanlığına ve park alanlarına da sahip değil. Buna rağmen çevreyle inanılmaz derecede uyumlu bir şekilde insanlara el sallıyor. Oradan çıkınca caddelerin, alışveriş merkezlerinin sıcaklığıyla yüz yüze gelmenin rahatlığını yaşıyorsunuz.
<p>Neyse, amacım Madrid şehriyle Bernabeu ikilisini hikâye etmek değil. Bana sevimli gelen ve örnek alabileceğimizi düşündüğüm bazı gözlemlerimi sizinle paylaşmak istiyorum. İspanyollar karşılaşmayı bir festival havasında bekliyorlardı. Bernabeu'nun batı tribünlerinin arkasında kurulan stantları gezerken futbolu gerilimden, kasvetten, kavgadan uzak tutmanın ne kadar cici yolları olduğunu gördüm. İnsanı alıp bir tiyatro ortamına taşıyan sayısız etkinlik vardı. Penaltı atışları, bilgi yarışmaları vs. Hele bir çamaşır makinesinin deliğinden topu geçirme yarışması vardı ki bayıldım.
<p>O ortamı teneffüs ederek statta yerini alan bir seyircinin ruh halini düşünüyorum. Her şeyden önce futbolun bir oyun, bir eğlence olduğunu iliklerine kadar hissediyor. Rahatlıyor, keyif alıyor. Şimdi Bernabeu'dan dönüyorum yarın akşamki müsabakanın oynanacağı Ali Sami Yen Stadı'na. Böyle bir manzara bekliyor mu bizi? Ne gezer. Karaborsa bilet satıcıları ile polisler arasında köşe kapmacalar ve içeriye girebilmek için oluşmuş uzun kuyruklardaki gergin yüzler... Futbol için sunulan hizmet böyle olunca tribünlerden coşkulu şarkılardan çok çirkin tezahüratlar yükseliyor maalesef.
<p>Futbol Federasyonu'muzun bu anlamda yapacak çok şeyi olduğunu düşünüyorum. Milli maç günlerinde (kulüplerimiz de bunu yapabilir) stadın etrafında birçok şirket stant kurup etkinlik düzenleyebilir. Böylece sayısız kreatif oyun ve yarışmalar sergilenir. Bu sayede ailece maça gelme kültürü oluşur. Çünkü en çok da çocuklar bayılıyor bu tür etkinliklere.
<p>Federasyonumuzu sponsorluk gelirine boğan (Başkan Mahmut Özgener'in açıklamasına göre krize rağmen sponsorluk gelirleri bir yılda yüzde 270 artmış) şirketlerin prezantasyon boyutu olan böyle bir girişime büyük teveccüh göstereceklerini düşünüyorum. Futbol Federasyonu buradan hem sponsorluk geliri elde eder, hem de seyircilerimiz milli müsabakalara bir eğlence havasında hazırlanmış olur.
<p>Madrid'de bayan taraftarların karşılaşmaya ilgisi de dikkat çekici düzeydeydi. Çocuklarıyla maça gelen sayısız anne vardı. Hatta ikiz bebekleriyle bu festivalden geri kalmamaya çalışan birçok bayan taraftarla karşılaştığımı söyleyebilirim. Ama en çarpıcı gözlemim şuydu: Biliyorsunuz Bernabeu, dünyanın en popüler kulübü Real Madrid'in stadı. Ama ortalıklarda sırtında Real Madrid forması olan tek bir taraftarla dahi karşılaşmadım. Stadın etrafında F.Bahçe, Beşiktaş ve G.Saray formalı gurbetçilerimiz göze çarparken, Madridlilerin sırtında sadece İspanya Milli Takımı'nın forması vardı. Gerçek futbol ülkesi olmak galiba böyle bir şey.
<p>Biliyorum, aklınız yarın akşamki karşılaşmada. "Kazanabilecek miyiz?" diye düşünüyorsunuz. Bana sorarsanız kazanmak hem kolay, hem de zor. Maçtan sonraki basın toplantısında Fatih Terim'e İspanyol gazetecilerden gelen ilk soru şuydu: "Sahada daha iyi olan Türkiye idi. Sizce sonuç adil miydi? İspanya galibiyeti hak etti mi?" Fatih hoca, cevabı toparlamakta biraz zorlandıktan sonra "İkinci yarıdaki İspanya'nın hak ettiğini söyleyebilirim." dedi. Evet ilk yarıdaki Türkiye İspanya'yı dize getirir. Ama biz hangi Türkiye'yi izleyeceğiz? Bundan emin değilim.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=832024), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090401135652/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=832024)
