# Galatasaray'ın farkı  bireysel zenginlik

*Hayri Beşer 2009.10.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Önce bir detayın ucundan tutarak G.Saray'ın ilk golüne doğru yürüyelim. Trabzonspor'un sol kanadında Gabriç diye bir oyuncu var. Çabuk, teknik, biraz da sprinter. Onun karşısında ise bu tür özelliklere kolay kolay pabuç bırakmayan Sabri'yi görüyoruz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Bu eşleşme Bordo-Mavili takım adına başlı başına bir talihsizlikti. Çünkü sahadaki en fonksiyonel üç adamından (Colman, Engin ve Gabriç) birinden yeterince faydalanamayacaktı.
<p> Hırvat solak, ilk dakikalarda kestiği bir topu hesaba katmazsanız Sabri'nin hırsına ve güçlü fiziğine diz çöktüremedi. Ve o Sabri savunma repliklerine mahkum kalmayarak sağ kanattan soluksuz akmalar yapmaya koyuldu. G.Saray'ın oynayıp oynayıp pozisyon üretemediği dakikalarda güzel bir vücut feykiyle önündeki rakipten sıyrılarak kitabi bir orta çıkardı kalabalığın arkasına doğru. Bu özel ikram Kewell klasıyla buluşunca top soluğu filelerde aldı.
<p> Bu golün, Sabri ve Kewell özeli dışında bir başka anlamı daha vardı. Şöyle ki, Trabzonspor'un sahadaki duruşu bir büyük takım formasyonunu yansıtmıyordu. Abartılı bir şekilde savunmasına gömülü oynuyordu konuk ekip. Bu yüzden G.Saray, çok fazla pozisyon bulamamasına rağmen 'tek kale baskısı' kurmuş takım görüntüsü veriyordu. Bu manzara Sarı-Kırmızılıların ikinci golüne kadar devam etti. Sonrasında kabuğundan çıkan Trabzonspor, bir duran top sayesinde kazandığı golle devreyi tek farklı mağlup kapatarak ikinci yarıya umutlarını taşımayı başardı.
<p> Nitekim ikinci 45 dakikada bambaşka bir Trabzon vardı sahada. Ancak Colman'ın güzel golünün birkaç dakika sonrasında Serkan'ın kaleci ile karşı karşıya kaldığı pozisyonu Güizavari bir vuruşa rağmen gole dönüştürememesi maçın kırılma anıydı. Beklemediği tempo karşısında büyük savunma zafiyetleri yaşayan G.Saray ise kendini biraz toparlayıp sahip olduğu bireysel zenginliğin getirisiyle üçüncü golü bulunca film koptu. Ardından dördüncüsü geldi. Sarı-Kırmızılı takımın bir tutamlık esintisi, Trabzonspor'un kimlik kazanmaya başladığı oyunun üzerine beceri ve iş bitiriciliğin gür sesi olarak çökmüştü.
<p> Ne var ki, bu heyecanlı filmde perde kolay kolay kapanmak bilmiyordu. Hugo Broos'un, Gökhan ve Alanzinho'yu oyuna almasıyla son dakikalarda çok hararetli bir Trabzon rüzgarı daha esti. Üçüncü golü de buldu Bordo-Mavili takım ama daha ötesine geçemedi.
<p> Bu maç iki takımın savunmaları açısından 'perişanlığı' haykırsa da olaya güzel tarafından bakıldığında Ali Sami Yen'de yaşanan, 'gerçek bir heyecan ve gol' gösterisiydi. h.beser@za­man.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=905086), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091219225256/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=905086)
