# Basmayacaksın F.Bahçe'nin damarına!

*Hayri Beşer 2009.03.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Başlama düdüğüne saniyeler kala tribünlerden klasiğe uymayan bir tezahürat yükseliyor. Bu yüzden anlamak kolay olmuyor. İyice dikkat kesilince çözmeyi başarıyorum, bu son dakika motivasyonunu: "Sahada basmadık yer bırakmayın."</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Doğrusu hem Sarı-Lacivertli taraftarların bu sezonki ruh halini hem de F.Bahçe'nin içinde debelendiği futbol kötürümlüğünü çok iyi resmeden bir çağrıydı bu.
<p>Benim öngörüm şuydu: F.Bahçe'nin bütün rezervlerini sonuna kadar kullanacağı bir maç izleyecektik. Çünkü ortalık aşırı konsantrasyon yüklüydü. Sarı-Lacivertli takım, hırsını disipline ederek bu yükü taşımayı başarabilirse tribünlerle birlikte yakalayacağı ortak dili şiirsel bir futbol resitaline dönüştürebilirdi. Buna birikimi, oyun ezberi ve bireysel zenginliği fazlasıyla müsaitti.
<p>Maç başladığında bunun kıvılcımlarını almaya başladık. Sol çizgide topu rakibinden kaparak ileriye doğru atılan Vederson'la bir taraftarın öyle bir hemhal oluşu vardı ki; sizinle paylaşmadan yapamayacağım. Tribünlerden kendini sahaya atacak gibiydi. Vederson, fırtına hızına takmıştı, o kasırga kıvamında bir sürat bekliyordu. Amma velakin sahada bir de Sivas gerçeği vardı. Müthiş oturmuş, takım mücadelesiyle hücumu bütünleştirmiş bir oyun formasyonuyla F.Bahçe'nin azgın isteklerinin karşısına vakur bir şekilde dikilmişlerdi.
<p>Kamanan diye bir adam var. İyi kontrol edemediği bir topun bile izini sürecek kadar süratli. 4. dakikada zor şartlar altında çizgiden çıkardığı orta, Lugano'nun ayağına çarparak Mehmet Yıldız'ın kafasıyla buluşunca Kadıköy dondu adeta. Ama F.Bahçe'nin sıcaklığı bir dakika geçmeden bu erken golün tribünler üzerindeki soğukluğunu eritti. Gökhan'ın uzak köşedeki Uğur'u görüşü de, bu oyuncunun geometrik zeka gösterisi yaparcasına topu köşeye bırakışı da mükemmeldi.
<p>Sonra Sivasspor'un mücadele ve orta saha üstünlüğü ile cesur hücum hamlelerine soyunduğunu gözlemlemeye başladık. Sarı-Lacivertli savunmanın riskli ofsayt taktiği sayesinde Murat Sözgelmez'le ikinci defa öne geçmeyi başardılar. Bu golden sonra F.Bahçe kopabilirdi. Ama sahadaki iyileri fazlaydı Sarı-Lacivertli takımın. Ayrıca Sivasspor'un ayağa paslı temiz oyunu da F.Bahçe'yi kışkırtan bir faktördü.
<p>Ve Alex, haftalarca enerji ve fantezi biriktirip bu maça saklamıştı sanki. Rakibinin sağından atıp siprinterler gibi solundan geçmeler ve Uğur Boral'ın kafasına sağ ayağıyla yaptığı düşsel servis, bir futbol rüyasından kesitler gibiydi.
<p>Aslında dün geceki Uğur Boral, Gökhan Gönül, Semih Şentürk, Kamanan, Mehmet Yıldız ve daha birçok oyuncu anlatılmak ister. Ama bütün bu bireysel parıltılardan daha güzel olan, sahadaki futbolun ulaştığı çıtaydı. Saracoğlu, Türkiye liginin çok üzerinde bir oyun keyfi yaşadı.
<p>Fenerbahçe, öne geçmenin avantajını çok iyi kullandı. İkinci yarıda kalitesini ve tecrübesini kullanarak 4. golü de buldu. Kalan haftalarda çok keyifli bir şampiyonluk mücadelesi izleyeceğiz.</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101230020717/mailto:h.beser@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=820389), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101230020717/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=820389)
