# Kimseden çekmedi Fener'den çektiği kadar!

*Hayri Beşer 2009.05.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Malumunuz rakip F.Bahçe olunca Trabzon'u acayip bir kasvet basar. Çünkü 1996'da kaybedilen şampiyonluğun gözyaşları hâlâ kurumamıştır Avni Aker'de.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Futbolun hayatı tepeden tırnağa kuşattığı bir şehir için şaşırtıcı bir ruh hali değil bu. Ama Trabzon eski Trabzon değil. Artık sokaklarda dolaşırken, hayatın bambaşka renklere de kucak açtığını görüyorsunuz. Taksicisinden lokantacısına kadar 'bu işin bir oyun olduğunu' kavramış bir toplum olgunluğuyla göz göze geliyorsunuz.
<p>Avni Aker'in tribünleri de işin eğlencesinde. Kolbastı atmosferi öfkenin, kavganın ve küfrün üzerini beyaz bir yorgan gibi örtmüş adeta. Trabzon sahaya çıkıyor, taraftar coşkuyla ayakta. F.Bahçe sahaya çıkıyor, o klasik küfür serenatlarından eser yok. Bırakın koro halinde kötü sözle ortalığı inletmeyi, münferit çıkıntılar dahi ilişmiyor kulaklarımıza.
<p>Gelelim maça... İlk dakikalarda Bordo-Mavili takım müthiş bir futbol iştahıyla yürüdü F.Bahçe'nin üzerine. Roberto Carlos'un koruduğu kanattan yüklendikçe yüklendiler. Uğur Boral yardıma gelmeyince Trabzonspor, bu verimli koridordan atak besteleyip durdu ve 11. dakikada Gökhan-Umut yapımı bir golle baskılı oyununun karşılığını aldı.
<p>Karşılaşmanın 15. dakikaya kadarki bölümünde Bordo-Mavili takım, orta sahada bariz bir şekilde üstündü. Ancak bu dakikadan sonra Fenerbahçe ayağa pas oyunuyla topa daha çok hakim olan takım görüntüsüne büründü. Ev sahibi ekipte çok erken skoru koruma güdüsü baş gösterdi. Orta saha bloku ceza sahası çizgisine doğru çekildi. İşi kontratakları bırakan bu savunmacı oyun refleksine karşılık pozisyon üstünlüğü yine de Trabzonspor'daydı. Bunda Alanzinho faktörünün altını çizmeliyiz. Seri hareketlerle rakip ceza sahasına sokuluşları ve ters paslarıyla F.Bahçe savunmasını çok terletti. Sarı-Lacivertli takım ise devrenin sonlarına doğru bulduğu iki pozisyondan birini gole dönüştürerek skora denge getirdi.
<p>İkinci yarıda sahada daha özgür bir futbol ve karşılıklı pozisyonlar vardı. İki takımda da oyun disiplininden uzaklaşma eğilimi dikkat çekti. Trabzonspor, yeniden öne geçmek için kendini çok zorladı, çok net pozisyonlara da girdi ancak değerlendiremedi ve dakikalar ilerledikçe Fenerbahçe oyunda inisiyatifi eline aldı.
<p>Ev sahibi takımda pozisyon organizasyonunun tamamen Alanzinho'ya endeksli hale gelmesi, bu oyuncuyu gereğinden fazla yordu. Umut ile Gökhan, bir türlü istedikleri pasları alamadı. Trabzonspor, son dakikalarda ahenksiz bir çaba ile Şampiyonlar Ligi biletini almanın düşünü kurdu. Ancak son sözü söyleyen Güiza oldu. Böylece Bordo-Mavili takım, Fenerbahçe karşısındaki 'acı sonları'na bir yenisini daha ekledi. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=853673), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090601080043/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=853673)
