# 60'tan sonra oynamayalım!

*Hayri Beşer 2009.04.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İspanya'nın Madrid'deki on birden üç farklı isimle oyuna başlamasının bir anlamı olmalıydı. Maç başlar başlamaz  Del Bosgue'nin niyeti tüm çıplaklığıyla ortaya çıktı. Tecrübeli teknik adam, iyi pas ve etkili orta saha presinin yanına 'çabukluk' faktörünü de ekleyerek ağır sayılabilecek Türkiye savunmasının arkasına sızmayı planlamıştı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Tamamlayıcı forvet pozisyonunda oynayan David Silva, sağ kanat ağırlıklı asimetrik koşularla Ramos karşısında zorlanan İbrahim Üzülmez'in alanından sürekli ürkütücü tehditler gönderiyordu kalemize. Aynı şekilde ilk on birde şans bulan Riera da orta saha orkestrasına uyumlu bir şekilde eşlik etmenin yanı sıra soldan hızlı sarkmalar yaparak yüreğimizi ağzımıza getiriyordu. Maçtaki ilk güzel unutulmayacak futbol hareketi ondan geldi. 13. dakikada sol ayağının dışıyla indirme bir top gönderdi kalemize. Volkan bu estetik vuruşu vaktinde algılayamadığı için topu ancak havada yaylanarak çıkarmayı başarabildi.
<p>İspanya daha sonra Milli Takım'ımızın 25. dakikadaki golüne kadar iki önemli pozisyon daha buldu. Özellikle Torres'in yakın mesafeden geri pas yumuşaklığında bir plase yapması Volkan için büyük şanstı. Orta sahada hakimiyet yüzde yüz İspanyollarda idi. Oyuncularımıza adeta top göstermediler. Kurdukları basit ama çabuk pas ağıyla 'sahada tek takım' görüntüsü verdiler.
<p>Bu süreçte Türkiye aktif oyunda hiç yoktu. Ancak savunmamız kontrolü kaybetmedi. Orta saha ve forvetimiz de yakın pozisyon takibiyle İspanya'nın arzu ettiği 'bitirici organizasyonları' kurmasını engelledi. Başta Mehmet Aurelio olmak üzere, Emre, Arda ve Tuncay'ın akılcı rakip bozuculukları savunmamızın ağır tehditlere maruz kalmasını engelledi. Bir de, Xavi'nin topla az buluşmasına özen göstermemiz de akıllı bir stratejiydi. Onun yerine daha ziyade Xabi Alanso merkez oyun kurgulayıcı rolünü üstlenmişti. Açıkçası onun oyun yönlendiriciliği Xavi klasının gerisinde kaldı. İspanyolların korkunç gol silahı Torres'e egemenlik alanı tanımadık. Özetle pasif görünen Türkiye, özverili ve yardımlaşmalı takım savunması sayesinde ilk 25 dakikada verdiği üç pozisyonun dışında İspanya'yı sonuç getirmeyen görüntü futboluna mahkum etti ilk 45 dakikada.
<p>Ve ilk pozisyonumuzda golü bulduk. Ortalıklarda pek gözükmeyen Arda'nın içeriye kat ederek ortasını iyi takip eden Tuncay'ın topu arkasına çelmesi ve Semih'in anında oracıkta bitivermesi çok tatlı bir sürpriz oldu Türkiye için. Devre bitmeden ikinci golü de bulacaktık. Ama Nihat, güzel bir plase yerine güç limitlerini sonuna kadar zorlamayı tercih edince top tribünleri boyladı.
<p>Şu bir gerçek ki, sürekli savunma modunda kalmak Milli Takım'ımızı sadece fiziksel olarak değil dengeli pozisyon takibi açısından da yoracaktı. İbrahim Üzülmez'in topu elle oynaması sonucu İspanya'nın kazandığı penaltının başka bir izahı yoktu. Maçın sonlarına doğru kontrol futbolunun biraz dışına çıktık. Oyuncu değişiklikleriyle ikinci golü zorladık. Ancak bunu başaran İspanya oldu. Çünkü sahada diri kalan onlardı. En azından kaybetmemeliydik. Yazık oldu.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=832797), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090403030922/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=832797)
