# Daum, Fenerbahçe'ye kazandırırken kaybettirecek

*Hayri Beşer 2009.09.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">'Nereden biliyorsun?' diyeceksiniz. 'Erken bir hüküm' diyeceksiniz. Hele Fenerbahçeli iseniz kızacaksınız, öfkeleneceksiniz. Ama geçmişteki Christoph Daum romanının satır aralarını dikkatlice okuyunca, düşününce, hayal edince belki de bana hak vereceksiniz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Alman hocayı önce Beşiktaş'tan hatırlıyoruz değil mi? Arkasında bir şampiyonluk bırakarak gitmişti. Ayrıca zeki, kurnaz ve pragmatik kişiliğiyle küçümsenemeyecek bir hayranlık mirasını da beraberinde götürmüştü. Bunun da ötesinde coşkulu spor basını tarafından 'dahi' olduğuna hükmedilen teknik direktör payesine erişmişti.
<p> Peki şimdi size soruyorum. Daum'dan sonraki Beşiktaş, ondan hangi izleri taşıyordu? Onun tohumlarını ektiği, yeşerttiği kalıcı bir futbol zeminine kavuşabilmiş miydi? 'Evet' diyebileceğinizi sanmıyorum. Halbu ki, böyle mi olmalı? Büyük takımların yola çıktıkları teknik adamların hüneri, başarısı sadece çalıştıkları dönemden mi ibaret kalmalı? Maalesef, yöneticiler bu ince noktaya kafa yormadıkları için ne Beşiktaş, ne F.Bahçe, ne de G.Saray dünya standartlarında bir istikrar çizgisine ulaşamadı henüz. (Ancak Rijkaard bu anlamda doğru bir tercih gibi duruyor.)
<p> Gelin şimdi yakın tarihe göz atalım. Daum'un Fenerbahçe defterini de şöyle bir karıştıralım. Alman hoca ile üst üste iki şampiyonluğu kucakladı Sarı-Lacivertli takım. Üçüncüsüne de ramak kalmıştı ama son haftaki Denizli deplasmanını hatırlıyorsunuz. Maç berabere bitince sezon Andan Polat'ın meşhur 'saat 20.45 esprisiyle' yani Galatasaray'ın şampiyonluğuyla tamamlandı.
<p> Sözün özü Daum'un F.Bahçe'deki üç sezonluk lig istatistiği (Denizli kazasına rağmen) çok az teknik direktöre nasip olacak güzellikteydi. Ancak tıpkı Beşiktaş'taki gibi arkasında bıraktığı futbol mirasının, üzerinde koşulacak, konuşulacak bir estetiği yoktu. Ümit Özat'tan sol bek devşirmek dışında Daum'un F.Bahçe'ye armağan ettiği herhangi bir sistem ve anlayış devriminden bahsedebilir misiniz? Halbuki, misyon teknik direktörü, gelir, çalışır sonuç alır ya da alamaz ama arkasında öyle güçlü bir miras bırakır ki o gittikten sonra da tribünler onun rüzgarından esintiler hisseder. Yani hocalar değişir, kadrolar değişir ama o tarzın ruhu stadyumun çimlerinde yaşamaya devam eder. Demem o ki, Aziz Yıldırım, böyle bir teknik direktörü takımın başına getirmeliydi.
<p> Şu bir gerçek ki, F.Bahçe'nin kulüp performansı anlamında ulaştığı düzey ile futbol takımının durduğu yer arasındaki fark çok büyük. Ve Duam'lar geldiği müddetçe belki şampiyonluklar yaşanacak, kupalar kazanılacak ama o fark kapanmayacak. Yani F.Bahçe hep yeniden başlamak zorunda kalacak. Avrupa'da hayal ettiği başarılara ulaşamayacak. Bu yüzden diyorum ki; Daum F.Bahçe'ye kazandırırken, kaybettirecek.
<p> Not: Bu yazının Twente yenilgisiyle bir alakası yoktur.
<p> h.beser@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=894104), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091219221922/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=894104)
