# Sivas ve Beşiktaş fazla sevinmesin

*Hayri Beşer 2009.02.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Trabzonlunun, G.Saraylının ve F.Bahçelinin üzüntüsünü boş verin. Gelin işe güzel tarafından bakalım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>"Kim kimi yenmiş ve nasıl yenmiş?"e göz atalım. Sonra da haftayı büyük kârla kapatan lider Sivasspor ile 3. sıraya zıplayan Beşiktaş'ın kulağına küçük bir uyarı fısıldayalım.
<p>Denizlispor maçı öncesi Avni Aker'in havasını hatırlıyorsunuz değil mi? Tribünler nasıl da 'kolbastı' çılgınlığıyla bekliyorlardı 90 dakikayı. Düşme hattının en üst basamağında (sondan üçüncü) yer alan rakibin hem Trabzon, hem deplasman, hem de performans karnesi sürpriz kavramını akıllara getirmekten uzaktı. Ama futbol, bir kere daha kendi oyununu oynadı. Yani doğru stratejiyi uygulayan, daha iyi mücadele eden ve yakaladığı fırsatları değerlendiren taraf kazandı.
<p>Bordo-Mavili takımın, Umut ve Hüseyin'in cezaları nedeniyle alışılmış ideal on bir kurgusuyla sahaya çıkamaması ya da Yattara yerine Alanzinho'nun oynaması sadece teferruattır. Vaktiyle Ersun Yanal'ın yardımcılığını yapan Mesut Bakkal, Trabzonspor'un koşu yollarını tıkayıp sinir uçlarını çok ustaca ve usulünce yıprattı. Sadece üç pozisyon verdi Denizlispor güçlü rakibine ve iki kontratak golüyle temiz bir galibiyetin hikâyesini yazdı Avni Aker'in çimlerine. Trabzonspor'un kaybetmesinin birçok gerekçesi var. Teknik açıdan, taktik açıdan ve oyuncu tercihleri açısından sayısız analiz yapabiliriz. Ancak önce Denizlispor'un temiz galibiyetinin önünde saygıyla eğilmemiz gerekiyor. Eğer düşme kavgasındaki bir takım, sezonun en disiplinli, en mücadeleci futbolunu oynayan bir şampiyon adayı karşısında bu kadar berrak bir galibiyet alabiliyorsa bu, ligimizin zenginliğini yansıtan sevindirici bir gelişmedir.
<p>Avni Aker'de başlayan bu sürpriz halkasının son olarak pazar akşamı Ali Sami Yen'de zirveye çıkması futbolda 'moral ve motivasyon' faktörünün bazen kaliteyi nasıl dümdüz edebildiğinin göstergesidir. Ligin düşmüşü gözüyle bakılan Kocaelispor'un 5 gollü bir ziyafetle G.Saray'ı dize getirmesi sadece 'sürpriz ya da iş kazası' yaklaşımıyla geçiştirilecek bir olay değildir. Kocaelispor, bundan önce oynadığı bütün büyük takımlar karşısında öne geçti. Bazen tek, bazen iki farklı üstünlükler sağladı. Ne var ki sonunu getiremedi. Çünkü fizik olarak yetersizdi ve daha da önemlisi takım olamamıştı.
<p> G.Saray maçındaki golleriyle Van Basten ve Tanju'dan çeşitlemeler sunan Taner bu maçların tamamında rakip fileleri ziyaret etti. Ancak Kocaelispor başladığı gibi bitiremediği için diplerde kaldı, Taner de gollerini kazanılmamış maçlarda attığı için manşetleri süsleyen 'büyük gol yeteneği' olarak takdim edilemedi bugüne kadar.
<p>Şimdi Ankara'ya doğru uzanalım. Yaşanan 90 dakikayı hatırlayınca F.Bahçe'nin G.Birliği'ne mağlup olması ne kadar da doğal duruyor. Dağınık, savruk, isteksiz Sarı-Lacivertli takım, geçtiğimiz sezonlardaki parıltılı futbolunun gölgelerinde dolaşan Başkent ekibi karşısında hiçbir şey üretemedi ve kaybetti. G.Birliği bu galibiyetle yukarılara doğru soluk aldı. Son sıradaki Hacettepe de Ankaraspor'u yenmeyi başardı. Aykut Kocaman 3-1'lik mağlubiyette sahada on kişi kalmalarının önemli rol oynadığını söylüyor. Mantığı olan bir mazeret, ama ister istemez akıllara 'hatır işleri' geliyor.
<p>Netice itibarıyla manzarayı umumiye şu: Düşme kalma savaşı veren takımlar zirveye oynayan güçlü rakiplerini öyle hakem faktörüne filan sığınılamayacak şekilde temiz bir şekilde yenmeyi başardılar. Yani 'sahada iyi olan' kazandı. Lider Sivasspor ile Beşiktaş ise ligin rahat takımları karşısında üç puanın sahibi oldular. Ancak ilerleyen haftalarda benzer akıbetlerin onları da beklediğini söylemek sanırım kehanet olmaz. Bugün onları sevindiren rakiplerinin mağlubiyetleri, ligin üstünden çok altının yakıcı olduğunu gösteriyor. Taraftarlık olgusunu bir kenara bırakarak işin bu tarafının keyfini çıkarmaya ne dersiniz?
<p>Korkmaz'a hayırlı olsun
<p>5-2'lik Kocaeli depremi Skibbe'yi yolcu etti. Ben her şeye rağmen Alman hocayı ligin en iyi kadrosunu batıran teknik adam olarak hatırlayamayacağım. Çünkü pozitif futbol adına lezzetli oyunlar miras bıraktı arkasında. Ancak G.Saray'ı takım yapamadı. Bu yüzden başarılı olamadı. Şimdi Cim Bom'un başında Bülent Korkmaz var. Kendisine bu zor görevinde başarılar diliyorum. Ama hissiyatımı soracak olursanız; güzel bir gelecek göremiyorum. Şimdilik bu kadar demekle yetineyim.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=818671), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110911235044/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=818671)
