# Yılın tezgâhı böyle kuruldu!

*Hayri Beşer 2009.04.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">G.Saray Başkanı Adnan Polat'ın açıklaması muhteşemdi: "Buraya gelen hakem, derbinin berabere bitmesi için elinden geleni yaptı. Bu maç sabaha kadar oynansa yine berabere bitecekti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Çok iyi bir tezgâh kurulmuş, iki takım da ligden düşürülmüş; tebrik ediyorum. Aynı sıkıntıyı Aziz Yıldırım da yaşıyor."
<p>Utanç gecesinin ardından mikrofonlara böyle konuştu Sayın Polat. Eh o, yüz kızartıcı olaylara dair üzüntüsünü vurgulama ihtiyacı hissetmediğine göre bize de 'yılın tezgâhı' üzerine kafa yormak düşer.
<p>Birtakım bilgi-belge ve verilere başvurmaya ihtiyaç var mı? Hiç sanmıyorum. Konu belge mesabesinde bir ciddiyeti hak etmiyor zaten. Ama bu sözler G.Saray başkanının ağzından dökülüyorsa üzerinde düşünülmeye, konuşulmaya, en azından hayal kurulmaya değer.
<p>Ben minik bir hayale yelken açtım. Önce Federasyon Başkanı Mahmut Özgener canlandı gözlerimin önünde. Ardından iri cüssesiyle Beşiktaş Başkanı Yıldırım Demirören. Çok geçmeden Sadri Şener de mütebessim çehresiyle ortaya çıkıverdi. Mecnun Odyakmaz da, "Efendiyiz, ama bu oyunda biz de varız" cakası satan gözlerle masanın başında yerini alıverdi.
<p>Dörtlü zirve kuruldu. Özgener, vücut diliyle "Mesajınızı aldım arkadaşlar. Benim de istediğim bu." diye seslendi. Herkes aynı anda, aynı tonda, aynı anlamda bir tebessümde buluştu. Hiçbir şey konuşmadan her şeyi konuşmuşlardı. Yerlerinden kalktılar dört elle 'yılın tezgâhına' doğru yelken açtılar.
<p>Başkanlar en bitirim adamlarını görev sahasına sürdü. Önce Merkez Hakem Kurulu Başkanı Oğuz Sarvan markaja alındı. Kibar başkana, kibar bir üslupla 'arzular' anlatıldı. Şampiyonlukların F.Bahçe-G.Saray ekseninden biraz olsun uzaklaştırılmasının önemi kavratıldı. Yeni renklere, yeni seslere, farklılıklara duyulan ihtiyaca vurgu yapıldı. Aksi takdirde Türk hakemliğinin bir kısırdöngüye hapsolacağına dair büyük bir tehlikeye parmak basıldı.
<p>Fırat Bey (Aydınus) bu işin altından kalkacak en eli yüzü düzgün, sempatik, karizmatik hakemimizdi. Ancak o, beraberliğin yol haritasını örebilirdi. Tahterevalli yönetimiyle sahadaki 22 adamı futbol miskinliğine sevk edebilirdi.
<p>Yine de bütün iş hakeme bırakılamazdı. Alex ve Lincoln'ün hazır olmamaları sağlanmalıydı. Çünkü ikisinden biri, olmadık bir hareket çekip tabeladaki dengeyi bozabilirdi. Doktorlara haber salındı. Hocaların kulağına 'hazır değiller, ilk on bire almayın' diye fısıldandı. Aragones kadroya bile koymadı. Bülent Korkmaz unutkandı. İkinci yarıda Cassio'ya şans tanıdı.
<p>Bu kadar önlem de kâfi gelmezdi. Tezgâh dört dörtlük işlemeliydi. Lugano'nun kapısı çalındı. "Aman sen ne kadar çok olay çıkarırsan top o kadar oyunda kalır. Bu da lehinize olur." diye okkalı bir tembih basıldı. Sabri'ye G.Saray'ın aleyhine verilen her karardan sonra hakeme el-kol hareketi yapmasının en önemli taktik görevi olduğu anlatıldı. Sabri, görev adamı, hiç itiraz etmedi. Arada bir Emre'yi reklam panolarına doğru uçurarak 'tribünlerin de yıldızı' olmayı amaçladı. Arda'ya "Çok yoruldun, formda değilsin. Senin çenen de ayakların kadar yetenekli. Ayaklarının durduğu yerde çenen çalışsın." tembihi yapıldı. İyi niyetli çocuk, bunun tezgâh olduğunu nereden anlasın? Emre Aşık'a, "Eğer rakiplerinin ayağına basmazsan, alttan üstten, yandan çekmezsen, çekiştirmezsen aslını inkar edersin." hatırlatması yapıldı. Emre Belözoğlu'na, "Seni Emre yapan sadece yeteneklerin değil. Sen kavgacı, itirazcı, olaycı halinle Emre'sin. Sakın sünepeleşme!" diye terapi seansları uygulandı. Semih'e de "Sen abisin, ağabeylik biraz da sertlik gerektirir." babından mesajlar ulaştırıldı.
<p>Kewell'a toplara iyi vurmaması için Avustralya'nın en bilge adamlarından seçme sözlerle öğütler yapıldı. Maçın başında atacağı bir golün Volkan'ı hırçınlaştıracağı, bunun da ciddi bir sakatlığa maruz kalacağı anlamına geldiği kulağına fısıldandı. Güiza'ya ise kendisine atılan topları büyük bir ustalıkla kontrol etmemesi tembihlendi. Çünkü kontrol ettikten sonra kaçıracağı gollerin ilk on birden kesilmesine yol açacağı anlatıldı. Bu zekice öğütlere Kewell'ın ya da Güiza'nın itirazı olabilir miydi? Harfiyen uydular nitekim.
<p>Unutmadan hatırlatalım. Maçtan önce Ali Sami Yen'in hoparlörü 'Ayva çiçek açmış' diye haykırıp duracaktı. Nasılsa tribünler devamını küfür olarak getireceği için 'futbol aut, gerginlik in' olacaktı.
<p>Ne tezgâhmış ama değil mi?<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=837176), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090415053738/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=837176)
