# 'Şampiyonluk' ille de Beşiktaş diyor

*Hayri Beşer 2009.05.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bu sezonun o kadar tarihî niteliği var ki. Lig bittikten sonra istatistikler birçok ilki önümüze koyacak. Hem zirve hem de ligde kalma mücadelesinin son derece yaman geçtiği bir maraton izledik.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ve son haftaya girilirken matematiksel anlamda ne şampiyonun ne de küme düşecek üçüncü takımın adını koyabildik.
<p>Garip olan şu: Trabzonspor ve Sivasspor'un akıl almaz kayıpları sonucunda zirveyi ele geçiren Beşiktaş, yakaladığı bu büyük fırsatın içini futbol olarak, hava olarak dolduramamasına rağmen bu hafta G.Saray engelini de aşarak zafer için geriye saymaya başladı. Herkes Beşiktaş'tan bundan önceki derbiyi de (ligdeki F.Bahçe maçı) hırsıyla, mücadelesiyle takır takır futbol oynayarak kazanmasını bekliyordu. Ancak Siyah-Beyazlı takım, güçlü rakibi karşısında bir şampiyon adayı gibi değil, iddiasını duvara asmış bir takım gibi son derece sönük bir oyun sergileyerek kaybetmişti. Hepinizin bildiği gibi İnönü'deki bu büyük kazayı bir sonraki hafta Sivas'ın evinde Büyükşehir'e yenilmesi bertaraf etmişti.
<p>Beşiktaş'tan bu defa G.Saray karşısında şampiyonluğun havasına girmiş bir oyun coşkusu bekleniyordu. Ancak manzara yine farklı değildi. Beşiktaş pasif, G.Saray topa daha çok sahip olan, daha etkili oynayan taraftı. Skor tabelasında ise Siyah-Beyazlı takımın üstünlüğü vardı. Sizin anlayacağınız kaybettiğinde de, kötü oynadığında da yolunda yürüyen, hedefini avuçlamak üzere olan bir Beşiktaş gerçeği var karşımızda.
<p>Bütüne baktığımızda görmekte olduğumuz futbol keyifsizliğine karşılık Siyah-Beyazlı takımı farklı kılan artı değerler var elbet. Bir defa Beşiktaş asla kopmayan, boş vermeyen bir ruhla oynuyor. Fizikî diriliğiyle, yüksek kondisyonuyla kötü başladığı, estetik olamadığı birçok maçta rakiplerini devirmeyi başarıyor. Teknik Direktör Mustafa Denizli çok tartışılacak kadrolar sahaya sürse de sonradan yaptığı kritik hamlelerle oyunu çevirmeyi biliyor. Tabii tecrübeli teknik adamın yedek kulübesinde dahi meziyetli oyunculara sahip olması çok önemli bir avantaj Beşiktaş için.
<p>Siyah-Beyazlı takım, bir şeyin önemini daha kabul ettirdi kamuoyuna. Demek ki, devre arası transferinde isabetli seçimler yapılınca bu tarz bir lig atmosferinde şampiyonluğa koşulabiliyormuş. Şöyle bir düşünelim: Fabian Ernst ve Yusuf'u çıkarsak Beşiktaş'ı buralarda görebilir miyiz? Ernst, Beşiktaş'ın defolarını minimize eden müthiş bir toparlayıcı ve orta saha değeri olarak yetişti takımın imdadına. Yusuf da futbolsuz anlarda dahi gole nasıl yürüneceğinin yol haritasını çizen bir tecrübe olarak puan üstüne puan kazandırdı Siyah-Beyazlı takıma.
<p>Evet, bu sezonki zirve mücadelesi futbol estetiği açısından hiç de iyi bir yerde durmuyor. Ama böylesi bir rekabet ortamını solumak bile Türk futbolu adına sevindirici bir gelişme. Önümüzdeki sezonlarda daha fazla takımın boy göstereceği bir şampiyonluk yarışını şimdiden görüyor gibiyim. Beşiktaş'ın bu sezonki başarısının özellikle mücadelecilik, inatçılık ve stratejik akıl itibarıyla alkışlanması gerektiğini düşünüyorum.
<p>SİVASSPOR VE TRABZONSPOR'UN BAŞARISI
<p>Bu hafta zirvedeki üçlünün tamamı maçlarından galibiyetle ayrılınca puan cetvelinde değişen bir şey olmadı. Son hafta tablo değişir mi bilmiyorum ama bana göre bu sezonun kazananı tek takım olmayacak. Sivasspor ve Trabzonspor da alkışlanacak bir başarı öyküsüne imza attı. Kırmızı-Beyazlı takım, sahip olduğu imkanları fersah fersah aşan işler yapıyor. Süper Lig'de ezber bozuyor. Bordo-Mavili ekip de, sıfırdan kurulan bir kadro ile F.Bahçe ve G.Saray'ın üzerinde yer almayı başardı. Bu takım, Ersun Yanal'ın görevi bırakışından sonra oynadığı bütün maçları kazandı. Bu, gerçekten göz kamaştıran bir performans. Ancak savunmadaki başarısıyla uzun süre takımı taşıyan isimlerden olan Song'un bu süreçte kulübeye mahkum edilmesi (teknik bir gerekçesi yoksa) hiç de vefalı bir tavır olarak durmuyor.
<p>Ligin dibine gelince, düşecek üçüncü takımın adını henüz koyamadık ama Konyaspor gidici görünüyor. Çünkü Antalyaspor'un sahasında A.Gücü'ne puan kaptırması zayıf ihtimal. Yine de bu ligde her türlü sürprize hazırlıklı olmak lazım.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=851719), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090527235359/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=851719)
