# G.Saray, bir eksik Fener'i yenemedi

*Hayri Beşer 2009.04.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Önce 'NEDEN'le başlayalım.G.Saray-F.Bahçe rekabetinin yüz yıllık bir mazisi var. Neden bu maçlar öncesinde bir festival ortamı oluşturulmaz, statların etrafında etkinlikler düzenlenmez?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Neden taraftarlara F.Bahçe-G.Saray mirasının eşsiz güzelliklerini hatırlatan sunumlar yapılmaz? Stantlar kurulmaz, yarışmalar yapılmaz, zaman tünelinde yolculuğa çıkılmaz? Galatasaraylı Hasan ile Fenerbahçeli Mahmut'un 'GAZ'ı alınmaz. Kendilerini tribünlere atmadan önce ruhları yumuşatılmaz. Bir tiyatro iklimine savrulmaları sağlanmaz?
<p>Neden Galatasaraylı futbolcularla Fenerbahçeli futbolcular el ele tutmaz, birlikte tribünleri selamlamaz? Neden hem Saracoğlu'nun, hem de Ali Sami Yen'in kapıları küfre kapanmaz. Stat hoparlöründen kötü tezahürata davetiye çıkaran şarkı anonslarına ses çıkarılmaz?
<p>İşte bu nedenlerin cevabı düşünülseydi maçın son dakikalarındaki gerilim ve rezillikler yaşanmazdı. Kırmızı kartlar hava da uçuşmazdı. Neyse maça dair de yazacaklarım var. G.Saray rakip kim olursa olsun önde baskı kurarak oynamayı seviyor. F.Bahçe'yi, paslı, verkaçlı hamlelerle savunmaya hapsedip golü erken bulmak istediler. Takım olarak çabuk oynayabilme becerisi bu stratejinin tutacağının sinyallerini veriyordu. Ancak ilk 20 dakika içerisinde yakaladıkları fırsatları iyi değerlendiremediler.
<p>Galatasaray, Sabri'nin de desteğiyle Carlos'un alanından içeriye kolay süzülürken, sol taraftan da Arda ve Hakan Balta ile Fenerbahçe savunmasını çok zorladı. Gökhan Gönül'ün sakatlığı da Sarı-Kırmızılıların işini kolaylaştırıyordu.. Aragones, bu oyuncuyu çıkarmak zorunda kaldı.
<p>Fenerbahçe 20 dakikalık baskıyı gol yemeden atlatınca dengeyi kurdu. Bunda Emre Belözoğlu ve Aragones'in) devre dolmadan kenara aldığı Selçuk'un rolü büyüktü (Galiba kırmızı kart görmemesi için olacak). Semih de, tam bir kaptan sorumluluğuyla oynadı. Akil futboluyla G.Saray'ın taktik kurgusunu bozan en önemli isimlerden biriydi. Bu arada Emre'nin Güiza'ya attığı bir uzun pas var. Devrenin en enfes hareketiydi. 14 milyon Euro'luk yıldız bir mahalle topçusundan farksız yetersizlikle o mükemmel pası berbat etti.
<p>İkinci 45 dakikada güzel oyun yoktu, bol pozisyon yoktu, heyecan yoktu. F.Bahçe savunma düşüncesini ön plana alarak G.Saray'ı kontrol altında tuttu. Lincoln'ün oyunda olması Sarı-Kırmızılı takım adına pozitif bir değişim getirmedi. Çünkü F.Bahçe orta sahası hiç düşmedi. Emre çok özverili oynadı. Deniz, iyi alan kapattı. Semih sürekli geriye yardıma geldi. Uğur, çıkmayı pek düşünmedi. Aslında F.Bahçe, önemli kontratak fırsatları yakaladı. Ama Güiza o kadar kötüydü ki, ilk kontrolleri dahi yapamadı. Şayet onun topla buluştuğu noktalarda Semih olsaydı F.Bahçe Sami Yen'den üç puanla ayrılabilirdi. Güiza'yı oyunda saymayın. Galatasaray, dün gece bir eksik oynayan Fenerbahçe'yi yenemedi.<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=836848), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090414051821/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=836848)
