# Of'lu Broos sahneye çıktı, Trabzon kazandı

*Hayri Beşer 2009.10.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Tribünleri bilirsiniz. Orada sabır terazisi fazla işlemez. Eğer sahada işler yolunda gitmiyorsa henüz 10. dakika dolaylarında başlar oyuncu değişiklikleri. Her kötü hareketin ardından "Hoca al şunu dışarı."</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>replikleri duyulur. Avni Aker ikliminde bu tür hikâyeler daha bir hararetli yaşanır. Teknik direktörden bir an önce olaya müdahale etmesi istenir.
<p> Elbette hocanın işi taraftar kadar kolay değildir. Mesela o, sadece 3 oyuncu değiştirmek hakkına sahiptir. Üstelik bunu yaparken birçok faktörü düşünmek zorundadır. Bu yüzden bazen 'dökülen adam'a da tahammül ettiğini görürsünüz. En azından ilk 45 dakikanın bitmesini beklerler.
<p> Bordo-Mavili takımı bugüne kadar çalıştıran teknik adamları düşündüm. Yabancısı, yerlisi, Trabzonlusu dahil. İnanın Hugo Broos kadar, Trabzon insanına has serenatlar yapanına götüremedi hafızam beni. Tamam, mavi gözleri ve siması ilk bakışta insanı Of dolaylarına götürüyor ama adamın duruşu tam bir soğuk Avrupalı. Bu yüzden hayretim fazla. Dakika 26, Selçuk içeri Engin dışarı. Taraftar mutlu. Dakika 28, Yattara dışarı Umut içeri. Taraftar yine mutlu. 
<p> Hatırlayacaksınız Belçikalı çalıştırıcı bir maçta da Alanzinho'yu ikinci yarına sahaya sürmüş, iyi olmadığını görünce de maçın bitmesini beklemeden kenara almıştı. Trabzon-Hugo Broos beraberliği uzun sürer mi, bilemiyorum ama hocanın tarzı tribünlerin diliyle iyi örtüşüyor. Dün akşam girmiş olduğu riskin karşılığını da almayı başardı. Takım, 1-0 yenikken, bu değişikliklerin ardından 2 gol bularak devreyi önde kapattı.
<p> Bordo-Mavili ekip, ikinci yarıda hem pozisyon üretme hem de pozisyon verme açısından cömertti. Savunma bloğu, rakibe geniş boşluklar bırakıyor, kolay adam kaçırıyor. Trabzonspor, defansif problemlerini halledemezse zirve kulvarına yaklaşamaz. Colman, takımın son haftalardaki gözde ismi. Dün gece de verimliydi. Forvete güzel pozisyon kanalları açıyor. Ancak Trabzonspor, henüz arzu edilen düzeyde bir ofansif ritim yakalayabilmiş değil. Çok gol kaçırılmasının altında beceriksizliğin yanı sıra bu ritimsizlik yatıyor. h.beser@za­man.com.tr <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=907180), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091219225301/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=907180)
