# O gol, şampiyonluk kadar önemli

*Hayri Beşer 2009.05.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İster istemez sezonun ilk yarısındaki maça gittim. O günün Bursaspor'una bakarak bugünkü Bursaspor'u hayal edemezdiniz. Sahadan 2-1 galip ayrılmasına rağmen o takım teknik direktörünü yuhalatacak kadar pasif oynamıştı. Ertuğrul Sağlam'ın Bursaspor'u ise (kazanır ya da kaybeder) sahada hakimiyet kurarak, rakibi savunma kostümlerini giymeye zorlayarak oynuyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Hem agresif hem de top yapan bir orta sahaları var. Krita ve Bekir, çok üretkenler. Sağdan Veli'nin, soldan da Tuna'nın bindirmeleri son derece etkili ancak Trabzonspor'un yüksek savunma performansı, Sercan ve Schin'e pek pozisyon fırsatı tanımadı ilk 45 dakikada.
<p>Trabzonspor ise şampiyonluğa oynayan takım havasıyla ısınamadı oyuna. Orta sahada elim bir Colman problemi vardı. Selçuk'la birlikte en etkili pasları atması gereken bu oyuncu, top kaybetmekten yorulmadı. Bordo-Mavili takım yine de rakip savunmanın dikkatsiz öne çıkışlarını iyi değerlendirerek göz okşayan birkaç kontratak geliştirdi ilk 45 dakikada. Ancak Umut ve sakatlanan Yattara'nın yerine giren Alanzinho, son hareketi iyi yapamadıkları için gol gelmedi.
<p>Trabzon kenar yönetiminin ikinci yarıya Colman'sız başlaması yerinde bir değişiklikti ama bu bölümde forma giyen Barış da gençliğinden ve yeteneklerinden beklenen futbolun çok gerisinde bir performans sergiledi. Bordo-Mavili takım, 45 ile 60. dakikalar arasında sahici bir baskı kurdu, önemli pozisyonlar da buldu ama gole ulaşamadı. Sonrasında Bursaspor, paslı ve presli oyunuyla güçlü rakibinin hızını büyük ölçüde kesti. Hüseyin'de yorulma alametleri görüldü. İş, duran toplara ve Alanzinho'nun bireysel yeteneklerine kalmış gibiydi. Trabzonspor çok fazla duran top kazandı. İvankov direndi direndi ama sonunda Gökhan'ın ölçüp biçerek kaleye gönderdiği enfes vuruşuna teslim oldu.
<p>Trabzonspor, Gökhan'ın son dakika golüyle Devler Ligi iddiasını diri tuttu. Bu da camia ve şehir için büyük motivasyon. Aksi takdirde büyük heyecan kırılması olacaktı. Kaybeden Bursaspor'a gelince; önümüzdeki sezon şampiyonluğa oynayacaklarına emin olabilirsiniz. <br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=849208), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090519121604/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=849208)
