# Uygun'dan Yanal'a strateji dersi

*Hayri Beşer 2009.04.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Hakemin bitiş düdüğü çaldığı anda neyi düşünüyordum biliyor musunuz? Maçtan önceki Sivas'ı. Enfes bahar güneşine rağmen başını sükunetten kaldırmayan, 'dünya işleriyle, futbol işlerini' birbirine yaklaştırmayan Sivas'ı. Ne binalara asılmış bayraklarla yüz yüze gelebiliyorsunuz, ne de kaldırımlarda bağırıp çağıran taraftar gruplarıyla karşılaşabiliyorsunuz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Daha önceki gelişlerimizde de yaşamıştık bu manzarayı. Ama stadyumun kapısına dayandığımızda dahi içeriden çıt çıkmayışı hayretimizi kabartıyor. İster istemez "Biz şu anda Süper Lig liderinin şehrinde değil miyiz?" diye düşünüyoruz. Bir de bakıyoruz ki tribünler tıklım tıklım dolu. Ancak coşkulu bir tezahürat kültürü henüz geliştirebilmiş değil Sivasspor taraftarı.
<p>Karşılaşma başlamadan önce takımların futbolcuları tribünlere çiçek atıyor. Tam 'ne zarif bir hareket' diye düşünürken, Trabzonsporlu bazı taraftarların kendilerine atılan çiçekleri, Sivassporlu futbolculara geri fırlatılışıyla irkiliyoruz. Bu ne azgın fanatikliktir yahu. Yuh ki, binlerce defa yuh.
<p>Maç başladığında şehrin caddeleri kadar sakin ve vakur bir Sivasspor fotoğrafıyla karşılaştık. Henüz 6. dakikada Musa'nın ayağından gelen erken golle birlikte o sakinlik tam bir taktik gösterisine dönüştü. Sona bırakmadan hemen belirteyim. Dün Bülent Uygun, Ersun Yanal'a hayatında unutamayacağı bir taktik dersi verdi. Trabzonspor'u öyle bir kısırdöngüye hapsetti ki, doksan dakikayı doğru düzgün tek bir pozisyona dahi giremeden mahcup bir şekilde tamamladı Bordo-Mavili takım.
<p>Ev sahibi ekip özetle şunu yaptı: Oyunu kendi sahasında kabul etti, önde baskı uygulamadı. Savunma ile orta sahanın iç içe oluşturduğu pres halkası içerisinde Trabzonspor top yapamadı. Ersun hocanın Yattara'yı içeriye doğru çekerek Colman, Alanzinho ve Serkan'ı ona yakın noktalarda konumlandırması büyük yanlıştı. Böylece hem Yattara boğuldu hem de Kırmızı-Beyazlı savunma antrenman temposuyla Bordo-Mavili forveti durdurdu. Alanzinho'nun 25. dakikada kenara alınması ve diğer değişiklikler de hiçbir işe yaramadı.
<p>Dün Sivasspor takım olarak yıldızdı. Ama Bilica ve Mehmet Yıldız'ın performansları bir başkaydı. Bilica, karşısına kim geldiyse ufaladı. Yetmedi, bir ara kendini tutamayıp gol atmaya dahi soyundu. Mehmet Yıldız ise asistleriyle sivrildi. Çok akıllı, güçlü ve iş bitiriciydi. Hayrettin, Musa ve Abdurrahman Dereli de mükemmel performans gösterdiler.
<p>Trabzon ise takım olarak sahada yoktu. Bence seyrettiklerimiz Bordo-Mavili futbolcuların gölgeleriydi. h.beser@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=841753), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090427084130/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=841753)
