# Şampiyonu para değil, yüzde 68 belirleyecek

*Hayri Beşer 2009.02.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">UEFA'nın Avrupa Şampiyonası'yla ilgili yayımladığı çarpıcı bir rapor var: Maçların yüzde 68'inde daha çok koşan takımlar ya kazanmış, ya da en azından sahadan puanla ayrılmış.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Şu bir gerçek ki futbol zaman zaman istatistikleri altüst eden bir oyun. Ancak geniş periyotta ve uzun maratonlarda 'bu sürpriz potansiyeli en yüksek oyunun da' rakamlarla el ele yürüdüğünü görüyoruz. 
<p>Yoksa Abramoviç'in şu sıralar satışa çıkardığı Chelsea'nin, Devler Ligi'nde şampiyonluklara ambargo koyamayışını nasıl açıklayabiliriz? Ya da La liga'da Real Madrid ve Barcelona dışında şampiyonlar çıkabilmesine akıl erdirebilir miyiz? Bizden bir örnek vermek gerekirse, Fenerbahçe'nin her yıl sezonu zirvede tamamlayamayışını makul görebilir miyiz? Hele hele ligimizde şu sıralarda yaşananları izah edebilir miyiz?
<p>Popülist fanatikleri bir parça anlıyorum ama bu kadar debelenmeye gerek yok. Hayatın bütün safhalarında hükmünü icra eden gerçek, futbol sahalarında da gökkubbeye nakarat olan şarkısını mırıldanıyor. Bu kadar basit. Daha çok isteyen, daha çok çalışan, daha çok adanan, daha çok mücadele eden ve el ele, gönül gönüle yürümesini bilen kazanıyor. Yani gücün, kalitenin ve paranın; tutku ve ahenk karşısında diz çöktüğünü görüyoruz.
<p>Trabzonspor'u A.Gücü karşısında seyrederken aklıma Gordon Milne dönemindeki Beşiktaş geldi. G.Saray'ın, F.Bahçe'nin son ana kadar golü kovaladıkları tutkulu dönemleri geldi. Bordo-Mavili takımın puan cetveline serpiştirdiği rakamlar ilk bakışta Ersun Yanal gerçeği ve takımın sahip olduğu ofansif kaliteyle çelişmiyor mu? Nasıl mı? İzah edeyim: Trabzon-spor, zirveye oynayan takımlar arasında 6. sıradaki Ankaraspor dışında en az gol atan ekip. Oysa Yanal çok adamlı saldırgan futbolun en dikkat çekici uygulayıcılarındandır. Üstelik takımda Gökhan Ünal gibi çok başarılı bir son vuruş ustası var. 
<p>Hal böyle iken bu kısırlık niye? Kestirmeden söyleyeyim. Trabzonspor takım olarak çok yüksek debide savunma yaptığı, mücadele ettiği için o yıpranmışlığın son vuruşlara negatif katkısı oluyor. Umut gibi Gökhan da o pres halkasının bir parçası gibi oynuyor. Bu da doğal olarak pozisyon yorgunluğu getiriyor. Sonuçta Trabzonspor zengin gol üretemiyor. Ama takım savunması sayesinde fazla gol de yemiyor ve son dakikaya kadar mücadele ettiği için kazanacak fırsatları mutlaka buluyor. Bordo-Mavili takım bu sezon artılarıyla, eksileriyle şampiyonluk oyunu oynuyor. 
<p>Yüzde 68 gerçeğinin en çarpıcı örneklerinden biri de Trabzonspor'la zirveyi paylaşan lider Sivasspor. Hatta Sivasspor'un oyunuyla ilgili 'çok koşmayı ikinci planda tutacak bir olgunluğa' ulaştığı yorumunu da yapabiliriz. Kırmızı-Beyazlı ekip, topa yüzde 45-46 sahip olma oranıyla oynuyor. Lider bir takım için şaşırtıcı bir tablo değil mi? İlk bakışta öyle tabii. Ancak Sivasspor topsuz oyunu en stratejik uygulayan takım olduğu için rakiplerini yalancı bir üstünlük görüntüsüne büründürüyor. Alan daraltıyor, sonra da takım oyunu, mücadeleci yapısı ve yerinde koşularla sonuca gidiyor.
<p>70-80'li yılların bazı sezonlarından sonra üç büyüklerin şampiyonluk yarışında ilk ikinin gerisinde kaldığı bir sezon yaşamak bence son derece sevimli ve renkli bir manzara. Ayrıca Fenerbahçe, Galatasaray ve Beşiktaş'a 'tarzlarını, icraatlarını, önceliklerini, tercihlerini' gözden geçirmeleri konusunda yaman bir muhasebe alanı sunuyor.
<p>Avcı'nın marifeti
<p>Belli ki Abdullah Avcı, Fenerbahçe'yi iyi okuyor. Savunmanın arkasına adam kaçırma marifetiyle sonuca gidebileceğini biliyor. Sarı-Lacivertli takımın iyi top yapan takımlar karşısında bocaladığını unutmuyor. Ve duran toplara geçit vermediği takdirde hedefine ulaşmasının zor olmayacağını ihmal etmiyor. Hatırlayın, geçtiğimiz sezonun ilk haftasında Zico yönetimindeki Fenerbahçe'ye de aynısını yapmıştı.
<p>Fener nasıl düzelir?
<p>Peki Fenerbahçe'nin durumu nasıl izah edilir? Aragones gibi disiplin, mücadele ve koşma esprisini fevkalede önceleyen bir hoca ile bu takım mehter marşı kıvamında oynuyorsa bu iş teknik-taktik boyutunu aşmış demektir. Ben teşhisimi koyayım: F.Bahçe fena halde depresyonda. Aziz Yıldırım'ın soyunma odasına inmeleriyle bu hastalık düzelmez. Ve Yıldırım bilmeli ki, soyunma odasına inmeyen başkan olmayı becerebilirse işte o zaman saha dışındaki müthiş performansını saha içine de taşımayı başarabilir.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=813549), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090211095627/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=813549)
