# Trabzon'u Beşiktaş değil, Hakan yıktı

*Hayri Beşer 2009.11.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">İlk 45 dakikanın bitiş düdüğü çaldığında aklıma takılan ön önemli soru şuydu: Beşiktaş'ın bu denli kapalı bir savunma anlayışına bürünmesi 'kendine güveni' yitirmiş bir takım psikolojisinden mi, yoksa Trabzonspor'un gücüne duyduğu saygıdan mı kaynaklanıyordu?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Bana göre gerekçe ne olursa olsun, 'büyüklük' böyle bir ürkekliği kaldırmaz. İşin garip tarafı, Siyah-Beyazlı ekibin başında Mustafa Denizli gibi vaktiyle 'cesaret sembolü' payesini boynuna asmış bir teknik adam var. Zamanın ve şartların insanı sürüklediği 'gerçekler' bazen böyle dramatik olabiliyor.
<p> Şimdi madalyonun diğer yüzüne geçelim. Bir teknik direktöre "Sizin için en zor olan nasıl bir rakibe karşı oynamaktır." diye sorsanız, emin olun alacağız cevap: "Disiplinli, fizik gücü yerinde, kapalı savunma yapan bir rakibe karşı." şeklinde olacaktır. Bu manzaraya rağmen Trabzonspor'un ilk yarıdaki pozisyon üretkenliği hiç de küçümsenecek gibi değildi. Oyunu daha çok Beşiktaş'ın en iyisi İsmail'in koruduğu kanattan forse etmelerine rağmen Umut'la birkaç defa golle burun buruna geldiler.
<p> Umut'un topu filelerle buluşturamadığı pozisyonların tahlilini de kısaca yapalım. Burada Hakan'ın sezgilerine, çabukluğuna ve yer tutuşlarına şapka çıkarmamız gerekiyor. İlk pozisyondaki yanlış köşe tercihi dışında meseleyi Bordo-Mavili golcünün teknik yetersizliğine havale edemeyiz.
<p> Beşiktaş adına biraz Ernst'in gözüktüğü orta sahada Trabzonspor'un kurduğu hakimiyet de övgüye layıktı. Sıkışık bir alana mahkum oynamalarına rağmen pas tercihlerinde son derece başarılı ve becerikliydi Bordo-Mavililer. Colman'ıyla, Selçuk'uyla, Tayfun'uyla, Ceyhun'uyla hem savaştılar hem de oynadılar. Eksik olan ise Gabriç'in yeterince oyuna katılamaması ve Alex klasında final pasları yapacak bir özel ayağın Trabzonspor'da olmayışıydı.
<p> İkinci yarıya Beşiktaş'ın farklı bir anlayışla başlayacağı tahmin edilen bir şeydi. Nitekim öyle de oldu. Denizli, orta sahanın sessiz adamı Tabata'yı kenara alırken, müthiş bileklerin sahibi Yusuf'u sahneye sürdü. Ayrıca bir diğer verimsiz portre Uğur İnceman, yerini İbrahim Kaş'a bıraktı. Bu değişikliklerin Siyah-Beyazlı takım üzerindeki etkisini sorgulayacak zaman dilimi yaşanmadan Ernst'in golü, Avni Aker'deki ilginç futbol hikayesinin üzerine çöktü. Sonra biraz Yusuf'lu Beşiktaş estetiği çimende gezindi, ardından yine Trabzonspor bitip tükenmek bilmeyen enerjisiyle rakip kaleye yürüyüp durdu. Yine çok önemli pozisyonlar buldu ama Hakan, 7 metrelik kaleyi öyle bir hakimiyeti altına almıştı ki, kim nereden vurduysa çıkardı. Ne Alanzinho'nun ne de Engin'in dar alan becerisi Beşiktaş kalecisinin bu yeminli duruşunu sendeletebildi.
<p> Ve Beşiktaş uzatma dakikalarında Bobo'yla bir gol daha bularak, Hakan'ın ellerine borçlu olduğu zaferi, Bordo-Mavili tribünlerin centilmence alkışı eşliğinde doyasıya yaşadı. 
<p>h.beser@za­man.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=913159), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100219160344/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=913159)
