# Milli Takım'da sevindiren yenilikler var

*Hayri Beşer 2009.02.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Atatürk Stadı'nın seyirciye susamış uçsuz bucaksız tribünleri Ay-Yıldızla buluşmanın mutluluğunu yaşadı bir kere daha. Yağmura meydan okuyan on binleri aşan bu sevgi seli köklü bir mazinin dramını anlatıyordu aynı zamanda. Bu yüzden İzmir, Süper Lig'de olamamanın özlemi ve mahcubiyeti ile koşmuştu stadyuma.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>İzmir gibi Fildişi Sahili de güzel ve anlamlı bir seçimdi. 'Ayağa pas oyununu' vazgeçilmez bir sistem karakteriyle uygulayan rakip karşısında hem temiz hem de sahici bir sınav verme imkanı doğmuştu Milli Takımız'a. Nitekim kaygan zemine rağmen sürekli topun koşturulmaya çalışıldığı, içine estetik parıltılar serpiştirilmiş bir 90 dakika izledik. Öncelikle Milli Takım'ımızın dikkat çeken özelliklerine değinmek istiyorum. Hakan Balta'nın sakatlığı sebebiyle sol bekte görev yanan CSKA'lı Caner, oyun yorumu, stili ve tekniğiyle uluslararası bir tarzı resmediyor. Modern bir savunmacı estetiğiyle oynuyor. Bu oyuncunun Abdullah Ercan'dan sonra en keyif veren milli sol ayak adayı olduğunu söyleyebiliriz. Ancak hücuma yeterince katılamadı. Bunda önünde görev yapan (önce Arda, sonra Tuncay) isimlerin defansif görev paylaşımına yaklaşmamalarının da rolü vardı. Yine de daha cesur olabilirdi. Terim'in Türkiye'nin en iyi iki son vuruş ustasını (Semih-Gökhan) bir arada oynatması ideali test etme açısından güzel bir denemeydi. İki oyuncu da, takım oyununa katkıda bulundu. Ayrıca bu iki golcü pozisyon beklemenin ötesinde atak organizasyonlarında aktif rol aldılar. Gökhan'ın formda bir görüntüsü vardı. Attığı mükemmel golün yanı sıra rakip eksilten hareketleriyle tribünlerin hararetini en çok yükselten isimlerin başında geldi. Defansif orta saha pozisyonunda oynayan Mehmet Aurelio, sistemin en kilit adamıydı. Pas delisi rakibin yeterince pozisyon zenginliği üretememesinde Mehmet'in savunmaya çok akıllıca eklemlenerek çabukluğu ve oyun zekasıyla top söküşlerinin rolü büyüktü.
<p>Millilerimiz oyun içerisinde sistem ve pozisyon değişikliklerini çok başarılı bir şekilde uyguladı. Hamit orta sahanın sağında maça başladı. Sonra oyun kurucu rolüne büründü. Arda ile Tuncay sağ kanat-sol kanat değişiklikleriyle rakip savunmanın dengesini bozdu. Gökhan Ünal, sık sık çizgiye çekilerek oyuna genişlik kazandırdı. Fildişi paslı oyunu başarıyla uygulamasına rağmen tempoyu yeterince yükseltemedi. Bu da savunmadan çıkışlarda Millilerimize sürpriz top çalma imkanı veren bir faktördü. Bu akılcılığı zaman zaman gösterdik ve etkili gol pozisyonları bulduk. Ancak yeterli değildi. Milli Takım'ımızın hücum pres özelliğini biraz daha yükseltmesi gerekiyor.
<p>Bu bir hazırlık maçıydı. Bu yüzden Terim, 2. yarıda birçok oyuncuyu değiştirdi. Bu yarıda rakibe fazla pozisyon verdik ve uzatmada yediğimiz golle galibiyeti kaçırdık. Yine de Millilerimizin sistemli ve yardımlaşmalı oyun ahengine sadık kalmaya çalıştığını gördük. <br/></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=814334), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090213153141/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=814334)
