# Toni Slyva:1 Antalyaspor:0

*Hayri Beşer 2009.03.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Trabzonspor'un pozisyon üretme özelliğini biraz Beşiktaş'a benzetiyorum. İki takımın da golle burun buruna gelmek için canı çıkıyor. Canhıraş bir mücadele furyasının ardından zorlama hamlelerle 'sonuç oyununa' yelken açmaya çalışıyorlar. Halbuki böyle mi olmalı? Büyük takımsanız, en statik ânınızda bile bir anda golün kapısını çalabilmelisiniz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Trabzonspor bu ekstra özelliğin kenar mahallelerinde dolaştığı için döktüğü enerji ile doğru orantılı pozisyon zenginliğine yeterince yaklaşamıyor. Ancak Antalya'da oynadığı futboldan belki daha fazla yakaladığı net pozisyonlar ile dikkat çekti Ersun Yanal'ın takımı.
<p>Yattara'dan söz etmek istiyorum. İlk 20-25 dakikalık dilimde önceki maçlardan daha etkiliydi. İki net asist yaptı. Özellikle Gökhan'ın ayağına kondurduğu orta enfes bir kavis dizaynıydı. Golcü oyuncu da plasesini çok iyi yaptı ama Ömer 'kaleci şansı bu olsa gerek' dedirten bir hamle ile terse giderken topu çıkardı. O pozisyonun gol olmayışı 'Trabzonspor'un bu maçtaki kaderi' ile ilgili mistik düşüncelere kapı aralayacak kadar şaşırtıcıydı. Ardından bir de Colman'ın sol ayağından çıkan şutun direkte patlaması Bordo-Mavili takımın ikinci büyük talihsizliğiydi.
<p>Bu arada Yattara ilk yarım saat dolmadan havasını kaybetmeye başladı. Yıldız futbolcu stil itibarıyla fazla deşifre olmanın sıkıntılarını yaşıyor. Rakip oyuncular onu karşılarında gördüklerinde ilk hamleyi yaparak ağır bir bel sarsıntısı yaşama hatasına düşmüyor artık. Geriye doğru yaylanarak Ginelinin koşu yolunu kapatıyorlar. O da luna parklardaki çarpışan otolar gibi kurulan barikatların arasında sıkışıp kalıyor.
<p>Tabii daha önemlisi Yattara formsuz. Oyundan kopuyor, küsüyor. Pozisyona göre şekil almak yerine, bütün pozisyonların kendisine göre şekillenmesini bekliyor. Bu da hem onu çekilmez bir figür haline getiriyor, hem de Trabzonspor'un oyunundaki aksiyonu öldürüyor. Yine de Yanal, ikinci yarıya Yattara'yla başlayarak hem üç puanı kurtardı, hem de futbolcusunun çöküş sürecine girmesini önledi. İstikrar ve cesaret adına iyi bir teknik direktörlük sınavıydı.
<p>Antalyaspor daha ziyade reaksyon futbolu oynadı. Buna rağmen ilk yarıda bir penaltı yakaladılar ama değerlendiremediler. İkinci yarıda uzun süre Trabzonspor üstünlüğünü sürdürdü. Antalyaspor'un biraz oyuna hakim olmaya başladığı dakikalarda ise Toni Slyva bir kalecinin sadece kurtarışlarıyla değil aynı zamanda topu oyuna sokma meziyetiyle de maç kazandırabileceğini gösterdi. 75. dakikada rakip atağın ardından eliyle sağ çizgideki Yattara'ya attığı top üç puanı götüren golün kapısını açtı.
<p>Bana göre Trabzonspor'un galibiyetinde aslan payı Yattara ve Umut'tan çok 'topu oyuna sokma üstadı' Slyva'ya aittir. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=820708), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100402051425/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=820708)
