# Trabzon, kendi etti kendi buldu

*Hayri Beşer 2009.11.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">İşin sonuç tarafını bir kenara bırakalım. Trabzonspor'un Beşiktaş maçındaki oyunu ile dünkü performansını şöyle bir kantara koyalım. Uçurum ile zirve kadar birbirine aykırı iki futbol manzarası arasında bocalayıp kalıyor insan.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bu istikrarsızlık neyin ürünüdür biliyor musunuz? Yola çıktığınız projeye yeterince inanmamanın, gürültü ve patırdıya kolay teslim olmanın, basiretli bir bakış açısıyla geleceği iyi okuyamamanın defalarca test edilmiş, onaylanmış halidir. Bir türlü akıl erdiremiyorum; Trabzonspor neden ısrarla bu yoldan yürür, neden gemileri yakmaz, neden geleceğini kurtarmak için 3-5 yılını tohum saçma dönemi ilan etmez?
<p>Bu takımın küçümsenemeyecek bir potansiyeli var. Bu takım, iyi sonuçlar alabilir. Bu takım rezervlerini doğru kullanırsa derbi maçlarından da galibiyetle ayrılabilir. Ancak bu takım, bir proje üzerinde yürümüyor, sırtını bir vizyona, bir sistem, bir yeniden yapılanma duvarına yaslamış değil. Bu yüzden bu takımın geleceği yoktur.
<p>Hugo Broos'un gitmesi çözüm mü? Tabii ki değil. Gelenle bir ivme yakalayabilirsiniz ama bu anlayış sürdüğü müddetçe size yakışan hedef kulvarında koşamazsınız. Kim ne derse desin, geçtiğimiz sezonki Ersun Yanal çizgisi, uzun vadede takımı belli bir çıtaya taşıyacak projeydi. Ancak yönetim, son haftalara doğru işler yolunda gitmeyince Trabzon'un yıllardan beri debelendiği dehlizlere doğru yelken açtı ve bugünkü istikrarsız tablonun dramını yazdı. Yattara gibi bir yetenek hiçbir şey veremiyorsa, Alanzinho gibi tribünlere seyirci çekecek meziyetlere sahip bir hüner topçusu, tali oyuncu muamelesini aşamıyorsa, Gökhan gibi Türkiye'nin en iyi son vuruş forvetlerinden biri, her geçen gün gole biraz daha yabancılaşıyorsa Trabzonspor'da ipin ucu kaçmış demektir. Yönetim, teknik heyet ve futbolcu uyumu sıfırı tüketmiş demektir.
<p>Bu arada dünkü maça dair asıl yazılması gerekeni unutmayalım. Yılmaz Vural'ın, görev aldığı takımlara nasıl ivme kazandırdığını bir kez daha gördük. Ancak hocanın aklı hep yüksek tepelerde. Bu yüzden başladığı gibi bitiremiyor. 'Neden F.Bahçe'de ya da Milli Takım'da görev alamadığını kamuoyundan önce kendine sorsa eminim doğru cevaba ulaşması zor olmayacak. <br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=919134), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100219160733/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=919134)
