# Fener 1 puan kazandı, Trabzon 2 puan kaybetti!

*Hayri Beşer 2009.01.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Bir başlangıç maçı için fazlasıyla tempolu bir oyundu. Özellikle Trabzon'un Kadıköy gerçeğini aklının ucuna dahi getirmeden müthiş bir hücum iştahıyla sahaya yayılması bu aksiyon filmini tetikledi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> İlk 20 dakika baş döndürücü nitelikteydi. Ama gol yoktu. Gol olmadığı gibi oyundaki yüksek tempoyla doğru orantılı bir pozisyon zenginliği de yoktu.
<p> Çünkü: İki takım da 'ayağa pas oyunu'nu felsefe olarak benimsemiş benimsemesine ancak bu çabukluk kıvamına ayak uyduracak teknik pratiğe sahip değiller. Bu yüzden yarım kalan güzellikleri not edip durduk ilk 45 dakika boyunca. Trabzonspor orta sahası agresif pres uyguladı. Emre ve özellikle de Alex yeterince topla buluşamadı. En kolay sızmaları Gökhan'ın kullandığı sağ kanattan yaptılar. Ancak Trabzonspor savunmasının kademeli ve dikkatli duruşunu sendeletecek üretkenliği gösteremediler. Böyle olunca uzaktan şut denemelerine sığınmak zorunda kaldılar. Bunda da başarılı olamadılar. Bir de Güiza ile F.Bahçe orta sahası arasındaki uzaklık ve kopukluk tüm çıplaklığıyla sırıtıp durdu.
<p> Konuk Bordo-Mavili takım, final hareketlerinde biraz becerikli olabilseydi devreyi rahat bir şekilde önde kapatırdı. Henüz ikinci dakikada Umut'un değerlendiremediği bir pozisyon vardı ki; üzerinde kalem oynatmaya değer. Kaleci ile karşı karşıya kaldığı halde golcü futbolcu topu filelere postalayamadı. Yine de ben kaçan bu net golün tek failinin Umut olduğunu düşünmüyorum. Çünkü Volkan, bu oyuncunun karşısında bir heykel gibi dikilerek psikolojik baskının en hasını uyguladı. Bir hamle yapsa Umut açı bulup rahatlıkla golünü yapacaktı. Ama o, soğukkanlı bir şekilde beklemeyi tercih ederek Umut'u kararsızlık kuyusuna attı. Bu sebeple Trabzonsporlu forvet, bitirici vuruşu iyi yapamadı.
<p> Uğur-Kazım değişikliği ikinci yarıda F.Bahçe'ye hareketlilik getiremediği gibi Trabzonspor tam anlamıyla sahanın efendisi rolüne büründü. Presli ve yardımlaşmalı oyunuyla F.Bahçe'yi adeta taca attı. Aragones, orta sahanın direncini artırmak için kayıp Alex'in yerine Josico'yu aldı. Bu da geçici bir kıpırdanmanın ötesine taşıyamadı Sarı-Lacivertli takımı. Trabzonspor kazanamadıysa bu, en çok bir son vuruş arızasıydı. Colman'ın servisleri ve Cale'nin çaprazdan değerlendiremediği iki pozisyon dikkat çekiciydi. Yattara durarak oynuyor ve takımın hızını yavaşlatıyor. Yetenekleri bu oyuncunun takım olgusuna vurduğu darbeyi göz ardı ettirmemeli. Son söz: Dünkü oyuna göre beraberliğin F.Bahçe için çok iyi bir sonuç olduğunu söyleyebiliriz.</p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=808172), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111123213922/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=808172)
