# Hakem maçı 30. dakikada bitirmeliydi!

*Hayri Beşer 2009.09.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Öncelikle Trabzonspor yönetimini ve taraftarını tebrik etmek istiyorum. Rüzgarın estiği tarafa gülümsemediler. Bir karabasan gibi takımın üzerine çöken puan kayıpları karşısında 'sabır limanı'nı terk etmediler.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Bazen gerçeğin üzerine gölgeler düşer. Fotoğrafın aslı derinde kalır. Trabzon'un yaşadığı, işte böyle bir şeydi. Şayet içine düşülen 'yalancı çöküş' aşılamayıp, aceleci bir teknik direktör değişikliğine gidilseydi bu derli toplu takımı karşımızda bulamayacaktık.
<p> Yarım dizine golle kazanılan İstanbul Büyükşehir maçı ve 3-1'lik Antalya galibiyeti dün geceki karşılaşmanın 'merak katsayısı'nı artıran faktörlerdi. Trabzonspor, ligde henüz mağlubiyetle tanışmamış, 'oynama' hevesiyle sahaya çıkan bir rakiple karşılaşacaktı. Belki de böyle olduğu için henüz 5. dakikada geçtiğimiz haftanın formda topçusu Gabriç'in ayağından öne geçmeyi başardı. Golün hikâyesi güzeldi ama daha dikkat çekici olan, Umut'un değme virtüözlere taş çıkartan asistiydi. Pozisyonu okuyuşu, Gabriç'i görüşü ve topu ince bir ayar kıvamıyla bu oyuncunun vuruş açısına bırakışı mükemmeldi. 17. dakikada bu defa Gökhan, müthiş bir asistle kalabalık G.Birliği savunmasını taca atarak Colman'ı golle buluşturdu.
<p> Forvetlerin asistleriyle 2-0'lık skor üstünlüğünün yakalanması Hugo Broos'un bu takıma getirdiği en büyük zenginlik. Geçtiğimiz sezon adeta golden müstağni bir orta saha vardı. Bu sezon ise Belçikalı hocanın sağ bek oynattığı Song'una kadar Trabzonspor, takım olarak ofansif bir ruhla yaşıyor oyunu.
<p> Ne var ki dün gece sanki her şey ilk yarım saatten ibaretti Bordo-Mavililer için. O sürece kadar kaleye şut dahi atamayan Başkent ekibi, 31. dakikada Harbuzi ile 'umut golü'nü bulduktan sonra maçın bitiş düdüğüne kadar güçlü rakibini hırpalayıp durdu. Buna rağmen ev sahibi takım net pozisyonlar üretemiyordu. Ancak Bilal'in çaprazdan kaleye plaselediği frikik atışında Sylva'nın şaşırtan teslimiyeti Gençlerbirliği'ne beraberlik golünü getirdi. Oyunun son dakikalarındaki G.Birliği baskısı görülmeye değerdi. Hurşit, gecenin geç parlayan yıldızıydı. h.beser@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=896360), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091219221927/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=896360)
