# Trabzon, kendi silahıyla vuruldu

*Hayri Beşer 2009.02.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Trabzonspor için sürpriz olan şuydu: Karşısında kendi tarzıyla oynayan bir rakip vardı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bordo-Mavili takım, savunma dahil sahanın hiçbir alanında konforlu pas yapacak rahatlığı bulamadı. Denizlispor, güçlü rakibini 'erken hamle stratejisi'yle sürekli bozdu. Trabzonspor'a karşı Trabzonspor taktiğiyle oynadı. Akıllı bir sertlik uygulayarak oyunu soğuttu. Böylece ev sahibi ekibinin tempolu yüklenmelerinin de önüne geçmiş oldu.
<p>Kart cezalısı Umut ve kaptan Hüseyin'in yoklukları da Bordo-Mavililerin oyun ezberine olumsuz yansıyan faktörlerdi. İlk defa ilk on birde forma şansı bulan Alanzinho, 40. dakikada adam eksilterek Gökhan'a verdiği gollük ara pası dışında kendisine biçilen rolün hakkını veren kreatif işler yapamadı.
<p>Trabzonspor, ısrarla dikine ve derin toplarla Denizlispor savunmasını aşmayı düşündü. Bu da rakibin işini kolaylaştırdı. Çünkü oyunu daraltmaları zor olmadı. Ayrıca çizgi savunma oynamadıkları için Gökhan'ın arkaya sarkma girişimleri işe yaramadı. Tabii bu manzaranın ortaya çıkmasında Mesut Bakkal'ın, Ersun Yanal birikimini de hesaba katmamız gerekiyor.
<p>Ersun hocanın, kanat akınlarını zorlamamasının ilk planda anlaşılır bir tarafı var. Cale veya Tayfun çizgiye inerek orta kesecek meziyette oyuncular değil. Yine de Denizlispor'u daha geniş, daha alternatifli ve daha zengin bir oyun formasyonunda yormak için bu yöntem denenmeliydi. Trabzonspor paslı, verkaçlı, hafif driplingli arayışların etrafında dolanıp dururken Mesut Bakkal'ın talebeleri zihinsel bir yoğunluğun içine düşmeden fiziksel güçlerini kullanarak ve disiplin futbolunun dik âlâsını uygulayarak Avni Aker'den büyük bir sürprizle çıkmayı başardılar.
<p>Maçın tamamına baktığımız zaman ortaya çıkan pozisyon kısırlığı da tahammül edilecek gibi değil. Trabzonspor'un topu topu üç net gol girişimi var. İlginçtir, Denizlispor iki golü de rakibinin kaçırdığı fırsatların ardından buldu. İlki Tayfun'un İsaac'a pas vermek yerine şuta sarılmasının ardından Yattara'nın vatandaşı Bangoura'nın ortası neticesinde geldi. İkincisi de Gökhan'ın cici plasesinin autu boylamasının ardından ele avuca sığmayan Bangoura'nın Sylva'nın çabasını boşa çıkaran topuk vuruşuyla geldi. 60. dakikaya denk düşen bu gol Bordo-Mavili tribünlerin 61. dakika şovuna da tuz biber ekti.
<p>Kalan sürede Trabzonspor'un 'çabaladığı'nı söylemek bile abartı olur. Bu sezon Bordo-Mavili takımı ilk defa böyle teslimiyetçi gördüm. O alışılmış mücadele azmi bir yerlerde unutulmuş gibiydi. Bu mağlubiyetin telafisi elbette var. Ama bu futbolla olmaz.
<p>Son söz: Mesut Bakkal ve talebelerini tebrik ediyorum.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=818030), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120217045004/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=818030)
