# Ey Sivas halkı, şampiyon oluyorsunuz!

*Hayri Beşer 2009.04.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Hayal edilemeyene ulaşmak nasıl bir duygu bilemiyorum. Sivasspor'un yaşadığı, böyle bir şey olsa gerek.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Üç sezon öncesinde Bülent Uygun devraldığında alt kategori liglerin derinliklerine doğru yelken açmakta olduğundan başka ne düşünülebilirdi ki. Çünkü Sivas ve futbol gerçeğinin Süper Lig'i omuzlayıp götürecek köklü bir mazisi yoktu. Kulübün fizikî ve ekonomik imkânları ise ancak ikinci lig düzeyindeydi. Ayrıca birkaç yıl içerisinde milyon dolarlık değerlere ulaşacak yıldız adayı yeteneklerden kurulu bir kadro portresi de gözükmüyordu ortalıklarda.
<p>İşte bu yüzden takımlarının yürümekte olduğu büyük hayali henüz fark edebilmiş değil Sivas halkı. "Biz olamayız" duygusu 1-2 yıl öncesinden çok daha modern bir görüntüsü olan caddelere öylesine sinmiş ki. Ya da futbol, Sivas halkı için 'bir detaydan' öte bir anlam ifade etmiyor. Bütün bu gözlemleri Trabzonspor maçı dolayısıyla bir günlüğüne bulunduğum şehirde yapmış olmam ayrıca ilginçti. Bir yanda futbolu, hayatın her zerresinde yaşayan bir şehir takımı, diğer yanda ise Süper Lig'in zirvesinde bulunmasına rağmen olayı pek de stadyumun dışına taşımayan Sivas. 
<p>Aslında gıpta edesiniz de geliyor. Çünkü şehrin sokakları duruşuyla "Bu bir oyun, abartmayalım arkadaşlar" diyen dervişçe bir duruşu da resmediyor. G.Saray-F.Bahçe atmosferinden kalkıp oraya savrulunca sonsuz bir ferahlık iklimine düşmüş gibi hissediyorsunuz kendinizi. Yine de bu umarsızlık biraz abartılı geliyor insana. Maç bittikten sonra caddelerde arabalarıyla turlayan bir grup genç hafif bir şenlik rüzgarı estiriyor o kadar. Stadyumun içerisindeki topluluk da henüz 'seyirci düzeyinin' ötesine geçebilmiş değil. Bir avuç Trabzonspor taraftarı neredeyse daha baskın çıkacaktı. Ama Sivaslıların olgunluk ve hoşgörülerine hayran kaldım. Maç bittikten sonra şehrin göbeğindeki meydana araçlarını çekerek müziği sonuna kadar açan Trabzonsporlu gençlerle birlikte kolbastı oynamaları çok tatlı bir görüntüydü. Zaten bu kolbastı dansı 'tatlı dil yılanı deliğinden çıkarır' kabilinden bir çekicilik ve baştan çıkarıcılığa sahip. Vesselam her şey güzel hoş, yine de demem o ki; "Ey Sivas halkı, şampiyonluğa doğru yürüyor takımınız. Siz yeterince farkında olmasanız da Türkiye yavaş yavaş buna inanmaya başladı."
<p>EN RAHAT GALİBİYET
<p>Sivasspor-Trabzonspor maçıyla ilgili özetle şunu söyleyebilirim. Kırmızı-Beyazlı ekip galiba sezonun en kolay galibiyetini aldı. Çünkü her şey o kadar istediği gibi gelişti ki. Golü erken buldu, Trazonspor tam istediği bir taktik anlayışla sahaya çıktı. Defansif özelliği çok zayıf bir kadro ile mücadele etti. Ev sahibi takım da fırsatı akıllıca değerlendirerek zorlanmadan, terlemeden sonuca gitti. Trabzonspor'un sahadaki bitkin hali ise akıl almaz düzeydeydi. Sanki bütün futbolcular hipnotize edilmiş de bir türlü gerçek hayata dönemiyorlardı. Bu arada Trabzon şimdi Ersun Yanal'ı göndermeyi tartışıyor. Bence yanlış yapıyor.
<p>F.Bahçe'nin ya da G.Saray'ın puan kaybedişleriyle çok ilgili değilim. Bu iki takımın bu halde oluşlarının bence başlıca sebebi motivasyon eksikliği. Tabii A.Gücü'nün Hikmet Karaman'la yakaladığı göz kamaştıran çıkışı da göz ardı etmeyelim. Kalan 5 haftada ligin dibinde müthiş bir kavga yaşanacak. Çünkü Kocaelispor da vazgeçmeye niyetli değil.
<p>YUSUF'UN YAŞI SORULMAZ
<p>Eskişehir-Beşiktaş maçına gelince; Siyah-Beyazlı takım beklenen tarzda bir galibiyet elde etti. İlk golde Tello'nun ara pası ve Bobo'nun plasesi güzeldi ama beni asıl etkileyen 81. dakikada oyuna giren Yusuf'un attırdığı goldü. Adam eksiltmenin, dar alanda topla rakiplerden bir silüet gibi sıyrılmanın bu kadar kolay hayatiyet bulduğu bir başka oyuncu var mı? 
<p>LİGİN ALTI DA ÜSTÜ DE KARIŞIK
<p><b>ZİRVE YARIŞI KALAN MAÇLARI</b>
<p>SİVAS (60) Gaziantep (D), İstanbul Bş. Bld., Hacettepe (D), Gençlerbirliği, Galatasaray (D)
<p>BEŞİKTAŞ (59) Fenerbahçe, Ankaraspor (D), Ankaragücü (D), Galatasaray, Denizlispor (D)
<p>TRABZONSPOR (53) Kayserispor, Kocaelispor (D), Bursaspor, Eskişehirspor (D), Fenerbahçe
<p>GALATASARAY (52) Hacettepe (D), Ankaragücü, Gençlerbirliği, Beşiktaş (D), Sivasspor
<p>FENERBAHÇE (48) Beşiktaş (D), Denizlispor, Antalyaspor (D), Konyaspor, Trabzonspor (D)
<p>BURSASPOR (48) Antalyaspor (D), Konyaspor, Trabzonspor (D), Gaziantep, Büyükşehir Bld. (D)
<p><b>DÜŞME HATTI KALAN MAÇLARI</b>
<p>ESKİŞEHİR (33) Denizli (D), Antalya, Konyaspor (D), Trabzonspor, Gaziantepspor (D)
<p>ANKARAGÜCÜ (33) Ankaraspor, Galatasaray (D), Beşiktaş, Denizlispor, Antalya (D)
<p>KONYASPOR (32) Kocaelispor, Bursaspor (D), Eskişehir, Fenerbahçe (D), Ankaraspor
<p>DENİZLİ (32) Eskişehir, Fenerbahçe (D), Ankaraspor, Ankaragücü (D), Beşiktaş
<p>İSTANBUL B.B. (30) G.Birliği, Sivasspor (D), Kayserispor, Kocaelispor (D), Bursaspor
<p>KOCAELİSPOR (26) Konyaspor (D), Trabzonspor, Gaziantep (D), İstanbul Bld., Hacettepe<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=842389), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090429160827/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=842389)
