# Bosna'yı Arda'nın çalımlarıyla geçeriz

*Hayri Beşer 2009.09.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Gelin önce 'çalım' denince akıllara ilk gelen isme kulak verelim. Hasan Şaş, sürekli program konuğu olduğu TV kanalında anlatıyor: "Bir idmanda Lucescu yanıma gelip atabildiğim kadar çok çalım atmamı söyledi. Şaşırmıştım. Çünkü o güne kadar çalıştığım bütün hocalar daha az çalım atmamı istemişlerdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>" Hasan'ı dinlerken bir dönem F.Bahçe'de kaptanlık payesine kadar yükselen Ceyhun Eriş de aklıma geldi. Ondan da benzer bir hikâye dinlemiştim.
<p> Uğur Meleke, Rijkaard'ın Tam Saha dergisine verdiği röportajı analiz ettiği Milliyet'teki yazısında bu çalım mevzuunu tam telinden yakalıyor ve Zico ile Uğur Boral arasında da böyle bir diyalog geçtiğini anlatıyor. Yeteneğin karşısında katı sistem duvarları örmeyen teknik adamlar nedense hep sevimli gelmiştir bana. Lucescu da, Zico da bir futbolcunun sahip olduğu en büyük silahı elinden almanın onu anlamsız kılacağını görebildikleri için 'takım oyununu bozuyor' ezberiyle olaya yaklaşmamışlardı. Bu da bambaşka bir teknik direktör zekası ve zarafetidir.
<p> Tekrar Hasan Şaş'a dönmek istiyorum. Ne kadar garip değil mi? 'Dünya çapında bir yetenek' olduğu hemen herkesin ortak kabulü iken ona bu payeyi getiren 'özelliği' övgü değil, eleştiri konusu olmuştur hep. Otoritelerin maç yorumlarını tarasanız "Hasan topu ayağında çok tutuyor." nakaratlarından başınızı kaldırmazsınız.
<p> Bu yaman tezat üzerinde daha fazla kelam etmeden sözü bugünkü millî maça getirmek istiyorum. Genel kanaat şöyle: "Bosna Hersek, iyi takım, disiplinli takım, teknik takım. Kazanabilmemiz için özveriyle oynamamız ve takım oyununu iyi uygulamamız gerekiyor." Bu bakış açısına temelde itirazım yok. Ancak ben galibiyetin yolunun sadece 'takım olgusu'ndan geçtiğini düşünmüyorum. Çünkü bu tür maçlara doğal olarak iki taraf da iyi hazırlanır, iyi motive olur. Sahaya çıkan her oyuncu limitlerini sonuna kadar zorlar. Bu yüzden farkı belirleyecek olan bireysel meziyetlerdir. Hele Bosna-Hersek gibi yükselen değer mesabesindeki bir ekibi devirmek kolay değil. Fizik üstünlüklerinin ötesinde teknik kapasite açısından da üst düzey bir takım. Avrupa çimeninde 7 futbolcuları top koşturuyor.
<p> Peki 'tamam mı, devam mı' niteliği taşıyan bu kritik maçta millilerimizi, üç puana taşıyacak en kestirme, en rasyonel yol ne olabilir? Hemen aklıma Hasan Şaş'ın daha bitirim, daha ince, daha kurnaz ve daha teknik yeni versiyonu geliyor: Arda Turan. Müthiş bir form çizgisi yakalamış durumda. Dar alan çalımları ve ölü oyunu canlandırma potansiyeliyle bu zorlu karşılaşmanın kahramanı olabilir. Esnek vücut aksamıyla farkında olmadan bile adam eksiltebiliyor. Pas tercihleri çok akıllıca. Topun isabet ve şiddet kıvamını da gayet iyi ayarlıyor. Yeter ki fizik açıdan erken düşmesin. Estonya maçında 'en büyük eksiği'ni de fark ettiğini gözlemledim. Arda artık şut atmayı daha çok düşünüyor.
<p> Türkiye elbette sadece Arda'ya indirgenemeyecek kadar kaliteli oyunculardan kurulu bir takım. Emre, Tuncay, Hamit, Gökhan, Semih ve Sercan (oynarsa Nihat) gibi birçok yeteneğimiz var. Ancak ben disiplin ve kontrol futbolunun zirve yapacağı bugünkü oyunda Arda'nın sistem bozuculuğunu en büyük silahımız olarak görüyorum. Bosna savunması, formda bir Arda'nın çalımlarına dayanamaz. h.beser@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=890077), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091219221917/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=890077)
