# Hoş geldin G.Saray-F.Bahçe rekabeti

*Hayri Beşer 2009.08.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bu sezon için Süper Lig'le ilgili hayallerimiz İstanbul'un ötelerini de kapsıyordu. Trabzon, Sivas ve Bursa'nın yanı sıra başka sürpriz takımların da zirve yarışına heyecan katmasını bekliyorduk. Ne var ki geride kalan ilk üç hafta; çok boyutlu bir şampiyonluk mücadelesinden çok G.Saray-F.Bahçe eksenine kayan bir yarışın işaretlerini veriyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Elbette bu iki güzide kulüp arasındaki rekabetin bambaşka bir keyfiyeti var. William Shakespeare'in klasikleri gibi eskimeyen, heyecanını kaybetmeyen, özel bir yerde duruyor F.Bahçe-G.Saray hukuku. Eskilerin anlattığı o ilk yıllarındaki, zarafetinden çok şey kaybetse de iki kulüp arasındaki rekabet, Türk futbolunun en büyük derinlik alanıdır.
<p>Geçtiğimiz sezon iki takımın da sanal bir duruşu vardı. Adeta ruhları formalarından sökülmüş gibiydi. Şimdi görünen şu ki, "bir açlık cemresi" düşmüş G.Saray ile F.Bahçe'nin üzerine. Doğru, kadrolarını takviye ettiler. Güzel transferler yaptılar. Keita, Elano gibi estetik figürleri G.Saray'da görmek keyif verici. Ayrıca Mustafa Sarp ve Gökhan da artı değer oluşturmuş. F.Bahçe oyununda Santos'un ayrı bir zarafeti var. Cristian da, haleflerinden daha verimli görünüyor. Ama gerek G.Saray'ı, gerekse F.Bahçe'yi önceki hallerinden daha pozitif kılan temel unsurun transfer olduğunu düşünmüyorum. Geçtiğimiz sezon da çok iyi kadrolara sahiptiler. Asıl eksik olan ise organizasyon, motivasyon ve tutkuydu. Şimdi iki takımda da bu var. Henüz 'ideal'in kıta sahanlığına tam olarak girebilmiş olamamalarına rağmen hedefe yürekten kilitlendikleri için bu sezon sahici bir F.Bahçe-G.Saray rekabeti yaşayacağımızı söyleyebilirim.
<p>Beşiktaş, Trabzon ve Sivas da ilk üç haftadaki yetersiz görüntülerinden sıyrılabilirlerse tadına doyumsuz bir zirve yarışı izleme şansımız olacak. Ertuğrul Sağlam yönetimindeki Bursaspor'un ise geçtiğimiz sezonun üzerinde bir performans göstereceğine yürekten inanıyorum.
<p>G.Saray'ın 'az gol yiyen karaktere sahip' Kayserispor'u 4-1'le geçmesi parlak bir galibiyetti. Sarı-Kırmızılı ekibin, bireysel kalitesi biraz takım oyunuyla da kol kola girdiğinde bambaşka bir seyir güzelliği çıkıyor ortaya. Taze kaptan Arda, meziyetlerini ustalıkla sonuca dönüştürmeyi bilen tam bir iş bitirici. Onu G.Saray oyununda özel bir yere koymak gerekiyor. İkinci yarıda forma giyen Elano'nun attığı gol ise Sarı-Kırmızılı ekibin ne denli zengin bir ofansif coğrafya üzerinde oturduğunu gösteriyor. Ve Avrupa maçları da dahil olmak üzere 5 karşılaşmada gösterilen 29 gollük olağanüstü performans biraz da Rijkaard bereketi.
<p>F.Bahçe, Sivas karşısında olduğu gibi D.Bakır maçında da ikinci yarıda etkiliydi. Bu bölümde başta Kazım olmak üzere yetenekli ayakların devreye girdiğini gördük. Semih de aldığı penaltı ile golle arasında ne denli güçlü ve özel bir bağ olduğunu bir kez daha hatırlattı. Ancak ilk 45 dakikada F.Bahçe'nin (Gökhan'ı ayrı bir paranteze alırsanız) övülecek hiçbir yanı yoktu. Savunma arkasına kolay adam kaçırıyor. Diyarbakır bu zaaf üzerine oynadı ve bir gol çıkardı. Ziya Doğan'ın takımı, F.Bahçe'nin başına daha büyük işler açabilirdi ama fizik olarak ikinci yarıda fena düştüler. Bir de çok sert oynuyorlar. Bu yüzden başları çok ağrıyabilir.
<p>G.Birliği karşısındaki Beşiktaş'ı nasıl anlatmak gerekir bilmiyorum. Çok etkisiz ve sıkıcıydı. Siyah-Beyazlı takım tempolu oynayamıyor. Denizli'nin de söylediği gibi takımda bir merkez oyuncunun eksikliği fazlasıyla hissediliyor. Yönetmenlik rolü sadece Tello'ya havale edilmiş gibi. Bu, Şilili için ağır bir görev. Nihat aralara kaçarak, bire birde adam eksilterek gol atabilecek bir forvet. Takımın onun meziyetlerini verimli kılacak bir oyun anlayışı yok. Ayrıca Nihat da henüz hazır değil. Ve sanki Beşiktaş lige yeterince motive değil. Bence Mustafa Denizli buradan başlamalı.
<p>Hazırlık maçlarındaki Trabzon, ne kadar da övgü almıştı. Şimdi ise hem yönetim hem de teknik heyet diken üstünde. Bence büyük yanlışlar yapılmadı. Ama futbolda bazen havanızı kaybedersiniz, özgüveninizi kaybedersiniz ve toparlanmakta zorlanırsınız. Şayet Bordo-Mavili takım panik iklimine savrulursa hepten kaybeder. Trabzonspor'un renkli bir kadrosu var. Özellikle golcü sıkıntısını aşabilirlerse yarışa ortak olmaları zor değil.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=884780), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091219224240/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=884780)
