# Emre'yi ancak sen yola getirirsin

*Hayri Beşer 2009.09.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">&gt;Bazı yüzler vardır; hep çocuktur, hep sevecendir. Asla büyümeye, yaşlanmaya, pörsümeye müsait değildir. Bakınca içinize derin bir tebessüm halkası yayılır. Emre Belözoğlu, işte böyle bir lütfun sahibidir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p 'dünyanın="" 'kim="" <p="" aramıyorum.="" başına="" bile="" cevap="" eminim="" en="" futbolcusu'="" halini="" onu="" sahaya="" sempatik="" soksanız="" sorusuna="" tacını="" takar.="" yarışmaya="" zorlar'="" çıkmadan="" önceki="">Ama aynı Emre, topun peşinden koşarken zaptedilmez bir öfke selinin içine savrulur. Yüzündeki tatlı parıltı yerini vahşi bir hırsa bırakır. Adeta içinden başka bir insan çıkar ve Emre'de var olan bütün güzel hasletleri silip süpürür. Onu, herkese illallah dedirten bir anarşiste dönüştürür.
<p>Bilmem farkında mısın sevgili Emre... Hırsın sürekli aklının önünde koşuyor. Halbuki sen yetenekle aklın buluştuğu nadir topçulardansın. Öyleyse bu ihaneti kendine neden yapıyorsun? Belki garip bir 'ispat duygusu' aklını başından almış. Belki de yıllardan beri 'yapabileceklerinin gerisinde koşuyor olma psikolojisi' seni yoldan çıkarmış.
<p>Senin kadar topla ilişkisi zarif bir hüner adamının 'defansif presi' bu denli iyi yapmasını takdir etmekle birlikte 'bir acaba'yı da hep aklımın bir köşesinde saklı tutuyorum. Çünkü meziyet denilen şey, kargaşa ve kavganın kıta sahanlığında yeterince kendini göstermeye fırsat bulamaz. Rakipten topu söküp almak için adeta kendini parçalıyorsun. Bu yüzden yapabileceklerinin azı kalıyor senden geriye. Mesela milimetrik paslar vermek hâlâ tutkuya dönüşebilmiş değil ayaklarında. Oyunu böyle yaşadığın müddetçe de asla dönüşmeyecek. Kendin için bir denge kıvamı belirleyebilsen emin ol daha az yorulacaksın, daha az öfkeleneceksin, daha az kavga edeceksin ama daha fazla üreteceksin. Hünerli ayarlarınla yüksek aklın el ele verecek. Büyük topçu oluşun tadını çıkaracaksın.
<p>İstersen bir gün Emre'yi tatile gönder. Al maç kasetlerini ve bir başka gözle izle kendini. Ne F.Bahçelilik, ne G.Saraylılık ne de başka bir şey gelsin aklına. Sadece bir futbol dilencisi nazarıyla bak ekrana. Acaba kendine tahammül edebilecek misin? Belki de sahaya dalıp; rakipleriyle hakemle itişip kakışan o yaramaz çocuğu çekip dışarı almak isteyeceksin. Ben senin yerinde olsam böyle yapardım. Çünkü Emre'yi ancak ve ancak sen yola getirebilirsin...
<p>Konumuz Emre özelinde F.Bahçe olsa da Trabzon ve Sivas'a da özel bir paragraf açmak istiyorum. Çünkü camialarında panik havası var. Özellikle Bordo-Mavili takımın toparlanmasının zor olmadığı kanaatindeyim. Kaybedilen puanlar, Trabzonspor'un sıkıntıları ve rakiplerin durumu dikkate alındığında şaşırtıcı değil. Karadeniz ekibi, gol problemine çözüm üretebildiği anda rahatlıkla pozitif bir atmosfer yakalayabilir. Sivasspor'un da haftalar ilerledikçe kendine geleceğine inanıyorum. Bir şeyi unutmamamız geriyor. Takımlar arasında çok ciddi güç farkı yok. Bu da moral ve motivasyon faktörünü ön plana çıkarıyor.
<p> Beşiktaş için ise şunu söyleyebiliriz: Ligdeki kalite ve heyecanın çok uzağında değiller. Ancak bireysel anlamda devreye girip maçı koparacak oyuncu eksikliği hissediyorlar. Bu anlamda Tabata'yı kurtarıcı görürlerse yanılırlar. Çünkü bu oyuncu, Beşiktaş çıtası için üst düzey bir isim değil. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=887844), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091219222234/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=887844)
