# Trabzonspor, Arda'dan ilham alsa...

*Hayri Beşer 2009.12.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Önce ilk yarıyı anlatalım. G.Saray, maçın başından itibaren koşan ve teknik kapasitesi yüksek oyunculardan kurulu bir kadroya sahip olmanın ayrıcalığını yaşadı Trabzonspor karşısında.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Mustafa Sarp atletik ve yırtıcı. Sürekli adrenal yüklüyor topun kıta sahanlığına. Ayhan'ı izlerken hiç yaşı aklınıza gelmiyor. Kaptan Arda çabukluk, incelik ve zeka kıvamının yeşil çimendeki nadir temsilcilerinden. Barış, klasik çizgi adamı formatından uzak olsa da çağdaş kanat oyuncusu üretkenliği sergiliyor. Caner, kıymetli sol ayağını fuleli koşularla kanatlandırıyor.
<p> Övgüde abartıya kaçtığımı düşüneceksiniz. Ancak yukarıdaki tasvirler bu oyuncuların dün akşamki performanslarını anlatmaktan ziyade taşıdıkları özelliklere vurgu yapmak içindi. Yoksa G.Saray, isimlerini saydıklarım ve saymadıklarımla 'mükemmeli' oynayan bir takım görüntüsünde değildi elbet. Sadece bu artıları sayesinde Trabzonspor'un orta sahasını top yapamaz hale getirdi ilk yarıda.
<p> Şenol Güneş, belli ki Alanzinho'ya çok önem veriyor. İyi de yapıyor. Ne var ki, etrafıyla ince pas ağı kuracak, verkaçlar yapacak genişlikleri bulamıyor bu oyuncu. Çünkü takımın 'klas debisi' yeterince yüksek değil. Güneş'in, oyuncularının pozisyonlarını değiştirerek (Serkan'ı sağdan ortaya, Gabriç'i soldan sağa, Alanzinho'yu sola çekmesi gibi) takımını etkin hale getirme girişimleri de sonuç vermedi ilk yarıda.
<p> Gelelim ikinci yarıya. 40. dakikada Caner'e mükemmel bir gol asisti yapan Arda bu yarının başında bitirim plasesiyle farkı ikiye çıkarınca 'maç bitti havası' yayıldı o anda tribünlere. Ancak öyle olmadı. Trabzonspor sanki ayağa kalkmak için bu golü bekliyordu. Savruk ama çalışkan Umut'un forvete getirdiği hareketlilikle G.Saray kalesine yüklendiler ve Song'la farkı bire indirmeyi başardılar. Sonrasında yerden ayağa paslarla güzel sokulmalar yaptılar rakip ceza sahasına. Ancak son pas ve son vuruş yetersizliği daha fazlasını yapmasını engelledi Trabzonspor'un.
<p> Dakikalar ilerledikçe de G.Saray'ın tecrübesi ve klas ayakları oyunu kuşattı. Arda zaman zaman rakiplerine dahi ilham getirecek futbol güzellikleri sergiledi. Bu ahval ve şerait içerisinde Sarı-Kırmızılılar'ın taraftarını galibiyetle selamlaması zor olmadı.
<p> Bu maç da gösterdi ki, Şenol Güneş'in işi kolay değil. Takviyeden önce mevcut oyuncuların performans çıtasının yukarıya çıkarılması lazım. Ve hoca, işe önce Colman'la başlamalı. Şayet kalacaksa Gökhan da mutlaka kazanılmalı. Gördüğümüz gerçek şu: Trabzonspor, gücünün çok azını kullanabiliyor. Yazık değil mi?
<p>h.beser@za­man.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=931417), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100217172742/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=931417)
