# Messi'yi izlemek kadar güzel

*Hayri Beşer 2009.05.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Takım elbiseli bir adam düşünün; üzerinde şık bir ceketi var, pantolon tamam, ayakkabılar kıvamında ama gömlek uyumsuz, üstelik ütülü değil. Trabzonspor'u takım olarak işte böyle bir beyefendiye benzetebiliriz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Kalecisi sayesinde sahada 11 değil, 12 kişi gibi duruyor. Çünkü Toni Sylva, oyunu gözleriyle müthiş okuyor. Elleriyle adrese teslim paslar atıyor arkadaşlarına. Bilhassa kenarları çok iyi çalıştırıyor. Orta sahanın işlevselsizliğini aklıyla, sezgileriyle ve elleriyle kapatıyor.
<p>Şimdi takımın merkez oyuncusu Colman'a biraz kapak atalım: Bu oyuncuya sanki belli bir hız ve mücadele sınırı çizilmiş. Asla fazlasını vermek gibi bir kaygı taşımıyor. Sözün özü şu: Trabzonspor'un Anjantinli'den çok daha iyi bir merkez oyuncuya ihtiyacı var. Hüseyin'e bakıyorum. Geçtiğimiz haftaki hırs ve çalışkanlığının çok gerisinde. Kendisini 'kesicilik' koğuşuna hapsetmiş. Çıkıp avluda şöyle bir volta atmaya hiç yeltenmiyor. Söyler misiniz bana Hüseyin'in kaç asisti var bu sezon? Onun gibi bir oyuncu sadece defansif formasyona nasıl hapseder kendini. Hem o, hem de teknik heyet bu işe kafa yormalı. Bana göre bu takımın geldiği yer mevcut orta saha kalitesine bakıldığı zaman çok büyük başarı.
<p>Trabzonspor'un çok eleştirilen forveti ise Gökhan Ünal özelinde söylüyorum son derece meziyetli. İlk yarıda beni en çok etkileyen hareketlerin faili oydu. Umut'un golündeki ortası tam bir top kondurma ustalığıydı. Kalabalık savunma arasındaki arkadaşının kafasına topu zamkladı adeta. Umut da ikinci vuruşta golü buldu. İkinci golde ise Gökhan'ın soğukkanlılık ve ince işçilik gösterisini izledik.
<p>Ayrıntılarda sörf yaparken ortanın solunda görev yapan Serkan'a ayrı bir parantez açmamak olmaz. Bütün takımın hırsını kantara koysanız Serkan'ınkinden ağır basmaz. Çok çalışıyor, boş alanlara paytak paytak seğirterek kendini aşan bir ofansif üretkenlik sergiliyor. İsabet ayarı düşük olsa da şut denemeleri yapıyor. Yattara ise maç içindeki iniş çıkışları bir tarafa gollük ortalarıyla dikkat çekiyor. Ne var ki Umut'un hava toplarındaki yetersizliği onun asistlerini boşlukta bırakıyor.
<p>Trabzonspor ilk yarıda 2-0'ı bulmasına rağmen ikinci yarıda epey zorlandı. Çünkü ev sahibi takım bu bölümde daha yüksek bir motivasyonla oynadı. Maçın 80. dakikadan sonrası ise tam bir Alanzinho gösterisiydi. Attığı müthiş gol bir tarafa Messi'den esintiler sunan bu özel yeteneği kondisyon olarak hazırlamak teknik heyetin misyonu olmalı. Çünkü futbol böyle oyuncularla güzel. <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=846628), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090511112111/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=846628)
