# Gökhan'dan Tanju'ya sevgilerle

*Hayri Beşer 2009.02.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Tanju Çolak'ın Neuchatel Xamax'a attığı golü neden unutamadık? Çünkü pozisyonu okuyuşu, topu kontrol edişi ve kafasını kaldırdıktan sonra uzak köşeye yaptığı plase enfesti. Top havada yay kıvamında bir yol çizerek gidip filelerle kucaklaşmıştı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Gökhan Ünal, dün yıllar önceki o muhteşem gole götürdü bizi. Yine aynı aklı, aynı beceriyi, aynı vuruş ustalığını ve iş bitiriciliği gördük.
<p>Benim hayret ettiğim bir şey var: Trabzonspor, Süper Lig'in en iyi iki son vuruş adamından birine sahip (diğeri F.Bahçe kulübesinde). Buna rağmen zirveye oynayan bir takım açısından çok kısır bir gol istatistiğiyle yoluna devam ediyor. Üstelik ofansif oynuyor, hücumda çoğalıyor, oyunun belli bölümlerinde rakibi savunmaya hapsedip boğabiliyor. 
<p>Ankaraspor, bu ligde Bordo-Mavili takımı en çok zorlayacak, terletecek rakiplerin başında geliyor. Ancak güçlü rakibi karşısında yeterince etkili olamadı. Başkent ekibi topa daha çok sahip olan taraftı, Trabzonspor ise oyuna hakim olan taraftı. 
<p>Ersun Yanal'ın talebeleri, rakibi genelde 'tehlike kıta sahanlığı'nın dışında tutmayı başardılar. Buna karşılık Trabzonspor'un tam bir takım havasına büründüğünü gördük. Yabancı oyunculardan Colman ve Cale, sezonun ilk yarısındaki performanslarının üzerine çıkmış durumda. Song yönetimindeki savunma oyuncuları da organize ataklarda hücum zenginliğine katkıda bulunarak Trabzonspor'un futbolundaki kolektif zenginliği gözler önüne serdiler.
<p>Ankaraspor, ikinci yarıda daha ofansif bir düşünceyle sahadaydı. Bu da Trabzonspor'un kontratak oyunuyla farkı artırmasını sağlayacak bir manzaraydı. Ancak iki faktör sebebiyle 74. dakikaya kadar ikinci golü bulamadı Bordo-Mavili takım: Bir: Final hareketlerindeki milimetrik incelikten yoksunluk ve kaleci Senecky'nin karşı karşıya pozisyonlardaki başarısı. İki: Yattara'nın fiziki güç olarak takımın epey gerilerinde seyreden performansı. Nitekim bu oyuncunun çıkışından sonraki süreçte Trabzonspor daha baskılı oynadı ve ikinci golü de buldu. 
<p>Yattara'nın yerine giren yeni transfer Alanzinho, teknik kapasitesini ve oyun zekasını fosforlu birkaç hareketle süsleyerek tribünler için de müthiş bir renklilik ve sevimlilik olacağının işaretlerini verdi. İlk izlenimim şu: Büyük yetenek ve sıra dışı bir tarz. Ama tıpkı Yattara gibi fizik-kondisyon yetersizliği ve devamlılık sıkıntısı yaşayabilir. 
<p>Trabzonspor, Ankara'da tahmin edilenden kolay bir galibiyet aldı. Çünkü takım olarak her geçen gün daha hızlı koşuyor Bordo-Mavililer. Bir de Serkan diye insan üstü oynayan bir adam var. Bitirmeden onun da hakkını teslim edelim.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=810411), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100122214130/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=810411)
