# Kazanmayı bilenle bilmeyenin maçı

*Hayri Beşer 2009.12.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Uzun bir aradan sonra Avni Aker'deyim. Biraz da erkenci davrandım. Maçın başlamasına iki saate yakın bir süre kala basın tribünündeki yerimi aldım.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Çünkü maçtan önce tribünleri izlemenin keyfiyeti başkadır. Hani denir ya "Hava ve zemin futbol oynamaya son derece müsait". İşte öyle bir günü yaşıyor Trabzon'un nice büyük oyunlara ev sahipliği yapmış futbol arenası. Kışın tam göbeğine doğru ilerliyoruz ama yürekleri ısıtan ılık bir yaz meltemi esiyor adeta ve insana 'bir an önce başlasın' dedirtiyor; 'şu tarihi futbol hesaplaşması'.
<p> Trabzon'un sokakları, kaldırımları, mağazaları ve caddelerinde yürüyen insanları gibi tribünleri de baş döndürücü bir tempoda değişiyor. Eskiden saatler öncesinde stada doluşup enerjisini maçtan önce tüketen taraftar kitlesi göçmen kuşlar gibi uzaklara gitmiş. Yerine Avrupai bir endamla oyunun başlamasına doğru tribünlerdeki yerini alan eğlenceli bir topluluk gelmiş. Şampiyonluk göremeyen bir kuşağın ulaştığı bu olgunluk düzeyinde 'kolbastı kültürünün' büyük katkısının olduğunu düşünüyorum. Kolbastı havasıyla birlikte tribünler öyle tatlı bir coşku atmosferine bürünüyor ki, ortada ne gerginlikten ne de öfkeden eser kalıyor. Sadece ve sadece futbolun gülümseyen yüzüne doğru yelken açıyor bordo ile mavi...
<p> Maalesef hakem maçın başlama düdüğünü çaldığında bu güzel atmosferden 'bir cemre' düşemiyor oyunun üzerine. Henüz ilk dakikalarda direkte patlayan F.Bahçe şutunun ardından 'bekle gör' politikasına bürünüyor mücadele. Şenol Güneş'in tek forvet pozisyonundaki Umut'un arkasını Alanzinho ve Colman'la doldurarak zengin bir ofansif ağ örme stratejisine Christoph Daum, çok adamlı defansif futbol sağlamcılığıyla karşı koyuyor. Bu ahval ve şeraitte ilk 45 dakika tamamlandığında F.Bahçe'nin birkaç kontra gol girişimi ile Trabzonspor'un hatalı ofsayt bayrağına takılan tek pozisyonu dışında not edecek ele avuca gelir pek bir şey bulamıyoruz.
<p> İkinci yarının hemen başında en organize, en estetik Trabzonspor atağını izledik. Ancak o pozisyonun son halkası Colman, akıllara ziyan bir vuruşla topu dışarı atınca kader adeta ev sahibi takım adına ağlarını ördü. F.Bahçe, mahkum oyununa rağmen Alex-Güiza yapımı bir golle maçı aldı götürdü. Doğrusu, yıllardır hiçbir final oyununda sonuca gitmeyi beceremeyen Trabzonspor, dün kazansaydı hatırı sayılır bir devrim gerçekleştirmiş olacaktı. Yine başaramadı. Üstelik karşısında pek bir şey üretmeyen, savunmacı, statik ve soluk bir Fener olmasına rağmen. Büyük olmanın en önemli şartı 'büyük oyunları' kazanabilme kültüründen geçiyor. Ben Şenol Güneş'in yerinde olsam takımımı önce bu psikolojik kıvama getirmeye çalışırdım.<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=930107), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100217160259/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=930107)
