# Uygun, Bilica ve Murat'ın müthiş finali

*Hayri Beşer 2009.05.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Sivas tribünleri hep seyirci ile dolu olurdu. İlk defa tutkulu bir taraftar topluluğu ile karşılaştığımı söyleyebilirim. Takımlarını karşılayışları, maça hazırlayışları gerçek taraftar kültüründen izler taşıyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bu güzel atmosfere koro kor bir mücadele, estetik bir oyun ve goller yakışırdı. Ancak karşılaşmanın stratejik önemi bu tür fantastik hayallere kapı aralayacak gibi de görünmüyordu. Bir de işin içinde rakip kilitleme konusundaki ustalığını bildiğimiz Samet Aybaba faktörü de olunca Sivasspor'un maçın başındaki istekli, tempolu futbolu yavaş yavaş ritmini kaybetti.
<p> Samet hoca, bilhassa Mehmet Yıldız gerçeği üzerine bir savunma anlayışı kurgulamıştı. Bu oyuncu nefes alacak boşlukları bir türlü bulamadı. Addo ve Mehmet Polat tarafından sürekli ilk hamlelerde etkisiz hale getirildi. Ev sahibi ekip, rakip ceza sahası yakınlarında verkaçlar ve duvar pasları yaparak içeriye sızmaya çalıştı sürekli. Bu ısrar, Başkent ekibinin işini kolaylaştırdı. Dörtlü savunma ile orta saha bloku birbirine eklemlenerek Sivasspor'un ofansif atraksiyonlarını çok dar bir çerçeveye hapsetti. Teknik kapasitesi sınırlı bir takımın dar alan sihirbazlığı ve yumuşak bilekler gerektiren böyle bir hücum tarzından sonuç çıkarması mümkün değildi.
<p> Yapmaları gereken oyunu kenarlara yayarak, çabuk toplarla pozisyonlar oluşturmaktı. İlk 15 dakika içerisinde bunu bir iki defa denediler. Bu süreçte Musa Aydın inanılmaz bir gol kaçırdı. Sonrasında da G.Birliği oyunu dengeleyip şok bir golle öne geçti ve Sivasspor, Murat Erdoğan'ın büyüleyici performansına rağmen devre bitene kadar kendine gelemedi.
<p> İkinci yarıda karşımızda bambaşka bir Sivasspor vardı. Bülent Uygun'un ilk hamlesi hemen sonuç verdi ve Musa Aydın'ın yerine oyuna giren Kamanan, attığı golle fitili ateşleyen oyuncu oldu. Sahada özgüvenle top çevirmeye başlayan ev sahibi takımın ikinci golü de bulması gecikmedi. Şimdi üçüncü golün öncesine gitmek istiyorum. Gençlerbirliği'nin oyundan kopmaya hiç niyeti yoktu. Savunmadan yine seri çıkışlar yapıyorlardı. Bunlardan birinde çok kritik bir pozisyona gireceklerdi ki, Sivasspor'un müthiş stoperi Bilica inanılmaz bir ters kademeyle topu aldı ve Sivasspor atağını başlattı ve o top gitti son olarak sahanın en iyisi diyebileceğim (Bilica ile birlikte) Murat Erdoğan'ın ayağından filelerle kucaklaştı.
<p> Maç orada bitmedi. Çünkü G.Birliği'nin vazgeçmeye niyeti yoktu. Konuk takım farkı bire indirdi ve son dakikalarda müthiş bir futbol kavgası izledik. Ev sahibi takım, tribünleri boydan boya saran korkunç strese boyun eğmedi ve final kazanabileceğini herkese gösterdi. Bu maç bir bakıma önce Aybaba, sonra da Uygun'un gösterisiydi ve son gülen Bülent hoca oldu. h.beser@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=851384), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090526093817/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=851384)
