# Güneş, Broos'un akıl tutulmasını gösterdi

*Hayri Beşer 2009.12.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Önce küçük bir hatırlatmayla başlayalım. A.Gücü'nün, Trabzonspor tarihindeki yeri başkadır. En şaşaalı dönemlerinde Bordo-Mavili ekibe umulmadık sürprizler yapardı Başkent ekibi. İşin nostaljik tarafı bir yana, bu sezon 'futbol dilencilerinin' gözlerine hitap eden takımlar arasında Sarı-Lacivertlileri de sayabilirsiniz? Sözün özü, neresinden bakarsanız bakın Şenol Güneş açısından fazlasıyla merak edilen bir 'hoş geldin seremonisi' yaşanacaktı Avni Aker'de.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Sahaya çıkan on birin tonu 'tek forvet'e rağmen ofansif ağırlıklıydı. Bu, benim için hiç de şaşırtıcı bir tablo değildi. Çünkü Güneş'in, 'oynayalım arkadaşlar' fermanıyla takımını sahaya süren hocalar güruhundan olduğunu çok iyi biliyorum. Özellikle Alanzinho'yu sahnede görmek Trabzonspor'un Broos yönetimindeki akıl tutulmasından kurtulduğunun ilanı gibi bir şeydi. Topla dünya starları mesabesinde milimetrik bir ilişki kurarak, hem çalımın hem de pasın 'en sonuç getirisi'ni yapabilen böyle bir yetenekten yeterince faydalanamamak 'kaba bir teknik direktör akılsızlığı'ndan başka ne olabilir?
<p> Trabzonspor ilk 45 dakikada yeterince etkili değildi. Orta saha bir türlü oyuna hükmedemedi. Çalışkan Serkan'ın sağdan bindirmeleri ve topun Alanzinho'nun ayağına geçtiği anlar dışında tribünleri heyecanlandırıcı bir görüntüsü yoktu Bordo-Mavili ekibin. Dahası maçın başında daha baskılı olan taraf A.Gücü'ydü. Özellikle Aydın'ın yırtıcılığı ve delifişek dalışları göz okşuyordu. Ancak oyunun akışını çok da doğrulamayan bir süreçte Trabzonspor, Umut'un kafa golüyle öne geçince rahatladı. O golde Umut'un pozisyon sezgisi ve iki oyuncunun arasında yükselerek yaptığı vuruş gerçek bir santrfor estetiğindeydi.
<p> İkinci yarıda ise Trabzonspor'un oyununda adeta Güneş açtı. Tecrübeli hoca Alanzinho'yu sol çizgiye çekerek Ankaragücü savunmasının sağını çökertti. Bu oyuncu Colman'la yakın oynayınca müthiş estetik ataklar izledik. Güneş, Gabriç'i de sağ kanada alarak bu oyuncuyla rakibe ters ayak sendromu yaşattı. Nitekim ikinci gol Gabriç'ten geldi. Şenol hoca, son 20 dakikada ise orta sahayı güçlü tutarak maçı kontrollü bir şekilde bitirmeyi tercih etti ve bütün planlarında tam isabet kaydetti.
<p> Maçın son golünün Alanzinho, Gökhan ve Colman üçgeninde gerçekleşmesi, Güneş yönetiminde Trabzonspor'un nasıl bir futbol mantığına bürüneceğinin fotoğrafı gibiydi. Gerçek futbolseverler için ne güzel müjde değil mi? h.beser@za­man.com.tr<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=924302), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100219160555/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=924302)
