# Alex ve Yattara'yı taca atan maç!

*Hayri Beşer 2009.01.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçmişte Trabzonspor-Galatasaray maçlarında izlerdik aksiyon filmlerini aratmayan böyle tempolu oyunları.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Açıkçası Şükrü Saracoğlu Stadı'ndaki buluşmanın 'kontrol futbolu'na mahkum bir seyir hantallığının çok fazla dışına taşabileceğini tahmin etmiyorduk. Çünkü başlangıç sendromu vardı. Tatil tembelliğinden dönen adaleler, rüzgar estirmeye uzaktı. Büyük maç gerçeği de bir başka handikaptı. 
<p> Ancak ve ancak F.Bahçe ile Trabzonspor bekleneni değil, özleneni serpiştirdiler çimenin üzerine. O temel oyun felsefeleri 'topa sahip olmak'tan öte, topu dikine, çabuk ve efektif koşturmayı düşündüler. Kondisyon ve fizik kaliteleri de buna elverişli olunca ortaya Premier Lig'den esintiler sunan bir F.Bahçe-Trabzonspor oyunu çıktı. 
<p> Hakkını teslim edelim. Bu tempo güzelliğinin birinci aktörü Trabzonspor'du. F.Bahçe de, rakibinin bu kışkırtıcı oyun iştahına büyük ölçüde ayak uydurmayı başardı. Bu baş döndüren futbol rüzgarında tespit ettiğimiz eksikliklerin başında 'pas hataları' geldi. Bunun iki gerekçesi var. Bir: Bu denli tempolu bir karşılaşmada isabetli pas oranını yüksek tutmak kolay değil. İki: Teknik kapasitesi yüksek oyuncular bu tempolu oyunun en çok sırıtan figürleriydi. Mesela Alex ve Yattara. Trabzonspor orta sahası alan daraltan presli ve yardımlaşmalı oyunuyla Alex'in topla bağlantısını kopardı. Brezilyalı yıldız, hünerlerini konuşturacak kadar düşünce ve alan zenginlikleri bulamadı. Yattara ise kolay ve konforlu oynama alışkanlığını sürdürmek istedi. Bu yüzden sürekli takımın hızını kesti. 
<p> İlginçtir kaleci Volkan'ı bir kenara koyduğumuzda F.Bahçe'nin en etkili ismi Roberto Carlos'tu. Sahanın en yaşlısı, F.Bahçe'nin en dinamik adamıydı. Kontrollü oynadı ve zaman zaman patlayıcı kuvvetini kullanarak takımını ateşledi. F.Bahçe'nin bir diğer kenar adamı Gökhan Gönül ise arkasında boşluklar bıraksa da çok sevdiği bu tarz oyun içerisinde performansıyla parlamayı başardı. Trabzonspor ise Yattara'nın yanı sıra final hareketlerindeki yetersizlikleri ile dikkat çeken Umut ile Gökhan Ünal dışında takım olarak müthiş bir görüntü sergiledi. 
<p> Bordo-Mavili takım adına akla gelecek en önemli soru şu: Türkiye'nin en iyi iki son vuruş adamından birine (Gökhan Ünal) sahip olmalarına rağmen (diğeri Semih) bu kadar üstün oldukları, pozisyon buldukları maçı neden kazanamıyorlar? Zirvede ikinci sırada olmasına rağmen sadece 10 gol averajı bulunuyor Trabzonspor'un. Demek ki, Gökhan-Umut birlikteliğinde bir eksiklik, bir arıza var. Ersun hocanın 'GOL' problemine daha fazla kafa yorması gerekiyor.
<p>Yüzde 45, Sivas lider
<p>Sivas-G.Saray maçıyla ilgili söylenecek çok söz var. Zemin probleminden Ümit Karan'ın tartışmalı kırmızı kartına kadar. Ancak ben daha çarpıcı bulduğum bir saha içi gerçeğine dikkat çekmek istiyorum. G.Saray ikinci 45 dakikada sahada 10 kişiydi. Buna rağmen takımların topla oynama oranı yüzde 55 Galatasaray, yüzde 45 Sivas. Geçtiğimiz sezon şampiyonluğu son haftaya kadar kovalayan Sivasspor'un sezonluk topla oynama oranı son sıradaki Kasımpaşa'nın bile gerisindeydi. Buradan hareketle şunu rahatlıkla söyleyebiliriz ki, Bülent Uygun, ligimizde en efektif, en sonuç getirici futbolu oynatan hoca. Galatasaray maçı bu gerçeğin teyidi oldu. Sivasspor, zirvede olmayı da daha fazlasını da hak ediyor.
<p> Beşiktaş-Denizlispor maçında gözler Yusuf'taydı. Tecrübeli futbolcu ilk maç uyumsuzluğu yaşadı, klasik adam eksiltme ve döktürmelerini yeterince yapamadı. Yine 'Ben Yusuf'um' diyen klasik ötesi hareketleriyle 'Bu takımda ne işi var?' sorusunun acımasız bir kanaat olduğunu gösterdi. Ve tabii, Roman'ın kendi kalesine attığı golle kazanan Beşiktaş'ın oyunu tribünleri şampiyonluk için heyecanlandıracak güzellikten çok çok uzaktı.
<p> Haftanın en farklı galibiyetini Hacettepe'yi 4-0 yenen Kocaelispor aldı. Lige misafir duran bir takım karşısında bu skoru elde ettiği için Körfez ekibinin çıkış işareti verdiğini söylememiz erken olur. Bu arada Başkent ekiplerinden Gençlerbirliği ve Ankaraspor fiyakalı galibiyetler alırken, Ankaragücü sahasında Antalyaspor'a mağlup olarak düşme hattına geriledi. Haftalar ilerledikçe hem zirvede, hem de ligin dibinde kavga büyüyeceğe benziyor. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=808572), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110318182024/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=808572)
