# Meğer Aziz Yıldırım 'motivasyon' üstadıymış

*Hayri Beşer 2009.03.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Tarih 28 Şubat. F.Bahçe, lider Sivasspor'u Kadıköy'de ağırlayacak. O gün, kulübün resmî internet şubesine 'F.Bahçe Dergisi'nin mart sayısında Başkan Aziz Yıldırım'ın yayınlanacak yazısı düşüyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Başkan'ın açıklamaları karamsar. Bir küsmüşlüğün izlerini taşıyor. Bir taraftan da razı olunmuş 'gerçeği' yansıtıyor. Özetle bu sezon için takımdan umudunu kestiğini söylüyor. Birkaç saat sonra ligin en çetin takımlarından birine karşı verilecek yaman mücadele öncesi teknik heyet ve futbolcular açısından ne kadar da sevimli bir fotoğraf' değil mi?
<p>O cümleler Aragones ve talebelerine ulaşmış mıydı bilemiyorum ama Sarı-Lacivertli takım, sezonun en görkemli futbolunu oynayarak lideri 4-2 mağlup etmeyi başardı. F.Bahçe muhabirimiz Erhan Güven de, maçtan sonraki basın toplantısında İspanyol hocaya Yıldırım'ın yazısını hatırlattı ve bu konudaki düşüncelerini sordu. "Başkanıma karşı saygıda kusur etmem." tarzında cümlelerle konuya giriş yapan Aragones ise Yıldırım'ın böyle düşünmesini normal karşıladığını ama bunu değiştireceğini iddia etti.
<p>Ben o anda şunu düşünüyordum: "Başkan'ın sözleri acaba takım özerinde nasıl bir etki yapacak?" İki bakış açısına doğru yelken açtım. 1. Yıldırım bu sözleriyle takım üzerindeki devasa stres örtüsünü kaldırıp atıyordu. Yani futbolcular kaybettiklerinde soyunma odasına inip kendilerini azarlayan ürkütücü yüz ifadesine muhatap olmayacakları konusunda rahatlayacaklardı. Şu bir gerçek ki, rahatlayan beden hünerlerini daha kolay sergiler.
<p>2. 'Sizden bir şey beklemiyorum' açıklaması aslında futbolcuları kamçılayıcı bir özellik taşıyordu. Bazen sizi hayal kırıklığına uğratanı azarlamak yerine "Senden bir şey beklemiyorum." noktasına çekilmek müthiş bir motivasyon hamlesine dönüşebilir.
<p>Yıldırım bilerek ya da bilmeyerek bunu yaptı. Büyük ihtimalle de bilmeyerek yaptı. Ama süreç F.Bahçe'nin lehine oldu. Sarı-Lacivertli ekip, ligin en iyi savunma yapan ve en az gol yiyen takımlarından Sivasspor'un filelerine iki maçta 7 gol bıraktı. Yine benzer özellikler taşıyan Kayserispor'u deplasmanda 2-0 mağlup etmeyi başardı. Üstelik maçın önemli bir bölümünü 10 kişi oynamak zorunda kaldığı halde.
<p>Hani o klasik "F.Bahçe'ye sihirli bir el değdi" ifadesini kullanmayacağım. Çünkü F.Bahçe'nin böyle bir şeye ihtiyacı yoktu. F.Bahçe'nin sadece 'doğru bir ele' ihtiyacı vardı. Son üç maçtaki başarıda 'Aragones'in sistem üzerindeki rotasyonunun' rolü büyük. Özellikle Emre'nin orta sahanın merkezinde konuşlandırılması, Alex'in de adeta bir forvet gibi Semih'le el ele vererek akıl ve beceri işlerine soyunması bu olumlu değişimin en önemli boyutunu oluşturuyor. Bunun ötesinde takımda bir mücadele etme isteği var. Denge var, disiplin var, akıl var, çeşitlilik var. Savunmanın oyuna ofansif katılımı var.
<p>Bu fırsat bir daha ele geçer mi?
<p>Üç büyük takımın bu denli puan saçma hovardalığına soyunduğu bir sezon hatırlamıyoruz. Trabzonspor'un yeni kurulmuş bir takım olmasına rağmen aradan sıyrılıp uzun süre zirvede arz-ı endam etmesinde bu manzaranın da rolü büyüktü. Ne var ki F.Bahçe, G.Saray ve Beşiktaş'ın şaşırtan kayıplarına rağmen ne Sivas ne de Trabzon için artık "şampiyonluğun en avantajlı ikilisi" ifadesini kullanabiliyoruz. Bordo-Mavili takım, sahasında Denizlispor'dan sonra Konya'ya da mağlup oldu.
<p>Zeki (Çol) ağabey, geçtiğimiz hafta istatistikî verilerle Trabzonspor'un en büyük sıkıntısının 'orta saha olduğunu' mükemmel bir şekilde anlattı. Umarım teknik heyet ve yöneticiler o yazıyı satırı satırına dikkatli bir şekilde okumuştur. Bordo-Mavili takımın skor üretemeyen bir orta sahası var. Colman'ın, Selçuk'un, Hüseyin'in, Yattara'nın kaç golünü hatırlıyorsunuz? Bütün iş Gökhan ve Umut'a havale olunca rakipler Trabzonspor'u kolayca kilitleyebiliyor.
<p>Lider Sivas, Ankaraspor maçında da 2 puan kaybederek arkasından koşanların iştahını kabarttı. G.Saray'a inatçı bir el değdi. Bu da skorlara yansıyor. Ama Sarı-Kırmızılı takımın oynaması gereken futbol bu değil. Beşiktaş Mustafa Denizli'nin özgün tarzıyla 26. haftada zirveyi ele geçirme iddiasını neredeyse şimdiden gerçekleştirecek. Şaşırmamak lazım bu ligde her şey olabilir. Düştü gözüyle baktığımız Kocaelispor'un yukarıya tırmanmak için verdiği mücadeleyi alkışlamayı da unutmayalım.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=823603), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090311043344/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=823603)
