# Trabzon bu maçlara fena yanacak

*Hayri Beşer 2010.02.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Burak'ın attığı golden başlamak istiyorum. Henüz rakip kalede baskı kurulmamışken, sağlı sollu ataklarla birçok yol denenmemişken, paslı, verkaçlı, adam eksiltmeli, bel kırmalı, sağdan atıp soldan geçmeli gibi hünerli işler yapılmamışken o topun filelere postalanışı böyle bir deplasman için bulunamayacak ganimetti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Çünkü Antalyaspor içeride de, dışarıda da gardı öyle kolay düşürülecek bir rakip değildi. Ayrıca Trabzonspor'un pek aşina olmadığı bir vuruş estetiğiyle golünü attı genç forvet. Faul atışından gelen topu, usta bir ön direk zamanlamasıyla öyle güzel çevirdi ki, pozisyonun beklenmezliğine gömülüp kalan Ömer, hiçbir şey yapamadı.
<p>Bordo-Mavili takım maçı alıp götürebilirdi. Ancak orta saha yeterince oyuna hükmedemeyince Tita gibi çabuk ve becerikli ayaklara sahip olan Antalyaspor, rakip kalede gözükmeye başladı. Ve Necati Ateş, tam bir golcü marifeti vuruşla Trabzonspor'un konforlu bir galibiyet elde etme umuduna çomak soktu. İlk 45 dakika itibarıyla da çok zengin ve pozisyonlu bir oyun izleyemedik. Alanzinho, aklı ve teknik kapasitesiyle topu olumlu kullanmasına rağmen fizik olarak zayıf kaldığı için yeterince etkili olamadı. Ceyhun, ofansif yönü de güçlü olan bir oyuncu. Ancak ilk yarıda daha çok savunmacı kimliğiyle dikkat çekti. Selçuk ise final paslarında sürekli sınıfta kaldı.
<p>İkinci yarıda Trabzonspor son derece istekli ve rakibi yıpratıcı bir oyun sergiledi. Engin, sahanın sivrilen figürü olarak dikkat çekti. Bitirim paslar ondan geldi. Ancak başta Umut olmak üzere Bordo-Mavili takımın ofansif ayakları kurulan baskıyı gole dönüştüremedi. Peki bu sadece beceriksizlikten, bu takımın potansiyeline layık bir golcü olmayışından kaynaklanan bir durum muydu? Olaya bu perspektiften bakarsak Antalyaspor'a haksızlık yapmış oluruz. Çünkü takım olarak son derece başarılı savunma yaptılar. Üstelik pozitif futboldan kopmadılar. Kontra ataklarla sonuca gitmeyi düşlediler.
<p>Şayet karşılaşma başlamadan önce 1-1'lik sonuç tabelaya yazılmış olsaydı 'eh bu maçtan çıkacak makul sonuç budur' denilebilirdi. Ancak Şenol Güneş'in talebelerinin bilhassa ikinci yarıdaki performansı, golü son dakikaya kadar iştahla kovalayışı Trabzonspor'un daha fazlasını yapabileceği bir maçı daha berhava edişinin fotoğrafı olarak hafızalara kazınıp kaldı.
<p>Sanırım haftalar ilerledikçe Bordo-Mavili takım, ligin kendine sunduğu fırsatları değerlendiremeyişine hayıflanıp duracak. h.beser@za­man.com.tr </p>
</p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=956152), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100831000135/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=956152)
