# 7 gol... Yılmaz Vural ve Şenol Güneş...

*Hayri Beşer 2010.10.18*

<td class="news-spot">
<p>Böyle bir maçı analiz etmek; bir taraf için methiye, diğer taraf için ise mersiye olacak. Öyleyse gelin önce romantik bir yolculuğa çıkalım.</p>
<p><p> Yılmaz hocam kusura bakmasın, onun kulübedeki duruşundan aldığım ilham, beni bu yola sürükledi. O ne, münzevi duruştu öyle... Trabzonspor golleri yağdırdıkça kolları birbirine kenetlendi. O da takımı gibi, oyundan koptu, başka dünyalara savruldu. Taklalar atan 'Yılmaz Vural' portresi ebedi olarak bu halde kalmak üzere duvara asılmış gibiydi. Sanki sükut'a sabitlenmişti, sanki hiç konuşmayacaktı, hep susacaktı...
<p> Büyük maçların 'aslan yürekli teknik adamı' içinde kalan ukdelerden vakit bulup dünkü dramın açtığı yoldan yürüyerek kendisini sorgulayacak mı bilemiyorum. Ancak ben hatırlatmalıyım. "Milli Takım ve Fenerbahçe'ye hoca olamadım." diye dövünmeden önce, yarım sezonluk başarıların ardından yaşadığı hezimetlerin bilançosunu çıkarmalı. Neden estirdiği rüzgârların saman alevi mesabesinde kaldığının muhasebesini yapmalı.
<p> Dünkü maçın sonucu Trabzonspor ve Şenol Güneş'le ilgili olarak da ilginç anekdotlar fısıldadı kulağıma. Güneş'in kalecilik yıllarında sadece 7 gol yediği bir sezonun yaşandığı geldi aklıma. Ve Bordo-Mavili takımın bir şampiyonluğunda attığı golün 25'ten ibaret olduğunu hatırladım. Sonra Güneş'in teknik adam eşofmanlarını giydiği ilk yıllarındaki o unutulmaz Beşiktaş (7-1) hezimeti canlandı gözlerimin önünde. Dünyada en uzun süre gol yemeyen kaleciler arasına adını yazdırmayı başarmış bir eldivenin, teknik direktörlük hayatındaki 'gol bereketi'ne bakakaldım.
<p> Sadece bu kadar değil tabii. Düşündürdüğü, hatırlattığı daha birçok şey var bu maçın. Pozitif ve cesur futbolun en önemli iki uygulayıcısının mücadelesiydi aynı zamanda dünkü oyun. Ancak skor, tek kale mahalle maçı kıvamında olunca Yılmaz hocanın 'teknik direktörlük erdemleri'nden söz edecek mecalimiz kalmadı.
<p> Şu hale bakın, Kasımpaşa 8 haftada kalesinde 24 gol görmüş. Profesyonel düzeyin kaldırabileceği bir tablo değil bu.
<p> Trabzonspor'un aldığı sonuç çok görkemli. Ancak oynamayan bir rakip karşısında bu müthiş farkın yakalandığı unutulmamalı. Bu sebeple, Bordo-Mavili takımın gerek kolektif, gerekse bireysel anlamda performans çıtasının ciddi bir yükselme gösterdiğini söyleyebilecek verilere sahip değiliz. Elbette Jaja'nın Bordo-Mavili forma ile golle tanışması önemli. Umut ve Burak'ın iki defa fileleri havalandırarak sahnede olduğunu göstermesi büyük kazanım. Ayrıca İstanbul'daki tutkulu taraftar kitlesine bundan güzel bir armağan verilemezdi.
<p> Son söz: Kasımpaşa, 8 haftada sadece iki puan alabilmiş olsa da mücadeleden kopmamalı. Çünkü hem kendilerine, hem futbola, hem de rakiplerine duydukları saygı bunu gerektirir. </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130154330/mailto:h.beser@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1041654), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130154330/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1041654)
