# Üç adam, Trabzon'u durdurdu

*Hayri Beşer 2010.11.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Hakem ilk 45 dakikanın bitiş düdüğünü çaldığında güzel futbol adına hafızamda pek bir şey biriktirememenin acziyetiyle Trabzonspor'la Eskişehirspor arasındaki farkı düşünmeye başladım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ligin en beğenileni, en keyif vereni ve liderliği tartışma götürmeyeni ile düşme hattının bir iki basamak üstündeki bir takımın mücadelesi miydi yaşanan? Yoksa 'eşitlerin' düellosu muydu? Bu soruyu Türkiye'ye yabancı bir futbol müptelasına sorsanız eminim ikinci şıkkı işaretlerdi.
<p>Üstelik Avni Aker'in şahit olduğu yarı devrelik futbol serüveni o bildik nakaratların tekrarı gibi değildi. Yani ligde aidiyet kavgası veren Eskişehirspor, sahasına kapanarak kontratak ezberiyle dikilmedi Trabzonspor'un karşısına. Rakip sahada başlattığı presi, tutkulu hücum hamleleriyle süsleyerek golün hayalini kurdu ilk dakikadan itibaren. Sanırım Şenol Güneş'in hesap edemediği bir şeydi bu.
<p>Bordo-Mavili savunma belki deprem şiddetinde sarsıntılar yaşamıyordu ama geriden tatlı tatlı oyun kurarak Colman'lı, Engin'li ve Jaja'lı orta sahanın forvetleri golle vuslata erdirecek hüner üretmelerine kapı da aralayamıyordu. Bu üç oyuncudan söz etmişken hemen vurgulayalım. Fiziki güç problemleri var. Bülent Uygun, işte bu zaafa yatırım yaptı ve karşılığını aldı.
<p>Bir miktar Jaja parlıyordu saman alevi mesabesinde. Engin hakeme laf yetiştirme hastalığına tutulmuş gibiydi. Colman'ın figürleri ise lider bir takımın merkez oyuncusu klasında değildi. Gıdalarını tempo, mücadele ve yırtıcılıktan alan Umut ve Burak, bu manzarada ne yapabilirdi ki? Sanırım, Avni Aker'in tribünleri 30. dakikada Colman'ın yakın mesafeden İvesa'ya teslim ettiği cılız dokunuş dışında doğru düzgün pozisyon heyecanı bile yaşayamadı.
<p>Güneş'in ikinci yarıya Colman'ın yerine Alanzinho ile başlaması Trabzonspor adına umut verici bir hamleydi. Sahada artık bütün ezberleri altüst edecek bir hüner adamı vardı. Ancak konsantrasyon debisi iyice düşmüş Brezilyalı 'Ben ancak oynadıkça verimli olabilirim' diye haykıran bir sıradanlık kostümüyle ortalıkta dolanıp durdu. Sadece bir defacık asistin kralını yapıyordu ki, Eskişehir savunmasının yılmaz dikkatine takıldı.
<p>İkinci yarıda Trabzonspor'un baskısı arttıkça Eskişehirspor sahasına yaslandı. Klasik bir tek kale oyunu seyretmeye başladık. Şenol hoca, son 15 dakikaya doğru Yattara kozunu da kullandı. Ev sahibi ekip, hiçbir zaman doldur-boşalt kolaycılığına kaçmadan ayağa pas oyunuyla rakip ceza alanında gol fırsatları bulmaya çalıştı. Soğukkanlılıkları takdire değerdi değmesine ama 'bu en zor iş olan' kapanan savunmayı açma hünerini göremedik Bordo-Mavili futbolcularda. Uzatma dakikalarında direkten dönen topa Jaja'nın yaptığı vole de olmasa futbolun Avni Aker'de gözyaşı döktüğünü yazacaktık.
<p>Son söz: Bence bu, Trabzonspor için beklenmeyen bir kayıp değildi. Unutulmamalı ki şampiyonluk yolu böyle taşlarla doludur. h.beser@za­man.com.tr </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1055442), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110302085934/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1055442)
