# Güneş'in de, Hagi'nin de hesap edemediği oldu

*Hayri Beşer 2010.11.08*

<td class="news-spot">
<p>Şayet Galatasaray, militanca bir ruhla başladığı maçın başında düşlediği golü bulabilseydi başka bir oyun seyredecektik.</p>
<p><p>Tabii bunu söylerken Jaja ve Umut'un ilk 15 dakikalık dilimde değerlendiremediği fırsatları da taca atıyor değilim. Ancak sonrasında futbolu futbol yapan güzellikler tatile çıktı. Mücadelenin ilk yarısı sona erdiğinde Şenol Güneş ve Gheorghe Hagi arasındaki strateji savaşından çıkan bu yavanlığın 'nedenleri'ne kafa yordum. Ortaya çıkan fotoğraf hiç de şaşırtıcı değildi.
<p>Bir: Hagi Trabzonspor ödevini iyi çalışmış. Galatasaray, top rakibe geçtiğinde bütün Florya nüfusuyla kendi alanında gibiydi. Bu yüzden Bordo-Mavililerin düzgün ayağa pas ezberi sonuç vermedi.
<p>İki: Hakan Şükür'den sonra G.Saray'ın yeni bir duran top golcüsü var: Servet. Bu da ince bir Hagi zekası. Ancak dün gece hayal ettiği kadar özgür vuruşlar yapamadı.
<p>Üç: Elano ve Misimoviç tutuktu ama Pino'nun hareketliliği Trabzonspor'un geriden oyun kurma rahatlığını biraz törpüledi.
<p>Dört: Trabzonspor'da merkez oyuncu görüntüsü Colman'dan Jaja'ya kayıyor gibiydi. İnce pas ağını Brezilyalı örmeye çalıştı. Bekleneni verememesi Galatasaray'ın 'pirhana stratejisi'ndendi.
<p>Beş: Her şeye rağmen en zengin hücum çeşitlemelerini yapan takım Trabzonspor. Gerek oyunun yönünü değiştirme, gerek kenar akınlarıyla, gerekse derin toplar ve verkaçlarla rakip kaleye süzülme anlamında İngiliz takımı görüntüsü veriyor Bordo-Mavili ekip.
<p>Altı: Şenol Güneş, unutulmaya yüz tutan uzaktan şut silahını yeniden keşfetmişe benziyor. Buna uygun oyuncuları da var elinde. Dünkü maçta göremediysek de bundan sonraki haftalarda uzak menzilli Trabzonspor gollerine hazırlıklı olalım.
<p>İlk 45 dakikanın düşündürdükleri böyleydi de ikinci yarının farklı mıydı? Aslında değişen çok bir şey yoktu. Hagi, Barış ve Kewell'ı oyuna alarak takımına biraz daha ofansif lezzet katmak istedi ama olmadı. Şenol Güneş'in Yattara'yı sahneye sürmesinden sonra ise Trabzonspor kenar akınlarında etkisini artırdı. Ancak geceye damga vuran olay hocaların hamleleri değildi.
<p>76. dakikada Servet'in hatası sonucu yakaladığı fırsatı iyi değerlendiren Umut Bulut, tribünlerde bahar havası estiren golü attı. Yenilginin kendisi açısından ne anlama geldiğini çok iyi bilen G.Saray, golden sonra bütün rezervlerini kullandı ama direkte patlayan bir şuttan öteye gidemedi. Umut'un uzatmada attığı ikinci gol ise Trabzonspor'un zirveyle vuslata erişinin ödülü gibiydi. h.beser@za­man.com.tr </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130154552/mailto:h.beser@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1050380), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130154552/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1050380)
