# Alanzinho, Trabzon'a iki puan borçlu

*Hayri Beşer 2010.08.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Hakem Hüseyin Göçek ilk yarının bitiş düdüğünü çaldığında kronometre 75. dakikayı gösteriyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Çünkü, oyunun tam göbeğinde karanlığa gömülmüştü Mardan Stadı. Türkiye'nin turizm başkenti 2010'un Antalya'sına ve milyon dolarlık transferlerin cirit attığı Avrupa'nın 6. büyük ligine ne kadar da yakışıyordu bu manzara!
<p> Yaklaşık yarım saat bekledi oyuncular, konsantrasyonlarını, oynama isteklerini diri tutmaya çalışarak. Bu arada, 'kurallar ne diyor?' sorusu uçuşmaya başladı ortalıkta: 'Hakem maçı iptal mi etmeliydi, yoksa bir sonraki gün kaldığı yerden mi oynatmalıydı?' Doğrusu bu memleketin 'sığ sularda debelenme alışkanlığına' ne kural yetişir, ne de yönetmelik. Derken, önce sol tarafı aydınlandı stadın. Gölgeden başlarını kaldıran çimler yeşil yeşil gülümsemeye başladı. Ardından sağ taraftan da aydınlığın gür sesi yükseldi. Böylece Göçek, "Oynayın çocuklar." diyerek yeniden düdüğü çaldı.
<p> Karanlık öncesindeki 39 dakika ev sahibi Antalyaspor açısından biraz daha aydınlıktı. Necati, Tita ve Serge ile Onur'un koruduğu kalede dikkat çekici yaramazlıklar yaptılar. Trabzonspor, orta sahası rüya ikliminde gibiydi. Yüksek nemin uyutucu ritmine kilitlenip kaldılar. Bir-iki duran top heyecanı dışında golün çok uzaklarında gezinen bir takım görüntüsü veriyordu Şenol Güneş'in talebeleri. Ancak devrenin kalan son 5 dakikalık bölümünde büyüklüğünü hatırlamış gibi rakip kaleye doğru esmeye koyuldu Trabzonspor. Az kalsın Yattara-Alanzinho inceliği sayesinde golü de bulacaktı devre bitmeden.
<p> İlk defa bu maçta ilk on birde forma giyen Ja Ja, lider profili çizen bir oyuncu izlenimi verdi. Topu olumlu kullanmaya çok özeniyor. Ancak fizik olarak yeterli kıvamda görünmedi. Formunu buldukça, takımla bütünleştikçe kuşkusuz daha faydalı olacak.
<p> Şenol Güneş, pozitif futbolu önceleyen bir teknik adam. Bu, Türk futbolu açısından ciddi bir kazanım. Ne var ki, takımda pres yapmayan oyuncu sayısı arttıkça 'dün akşamki gibi Trabzonspor, oyunun belli bölümlerinde etkili, belli bölümlerinde ise son derece durağan bir görüntü sergiliyor. Nitekim, olayın farkında olan Güneş, ikinci yarıda önce sahanın en durağan figürlerinden Colman'ı, ardından Yattara'yı, son olarak da Alanzinho'yu kenara aldı. Trabzonspor bu değişikliklerin her birinden sonra daha kontrollü bir anlayışa dönerken, aynı zamanda net pozisyon üretme kabiliyetini de artırdı. Ancak Alanzinho, çıkana kadar yakaladığı 3 net pozisyonda da klasına yakışmayan son vuruş beceriksizlikleri sergileyerek takımını galibiyetten etti.
<p> Maçın genelini özetlemek gerekirse, Trabzonspor daha efektif pozisyonlara girdi, bu yönüyle galibiyete daha yakın taraf görüntüsü verdi. Antalyaspor ise inatçı ve disiplinli oyunuyla sezonun dikkate alınması gereken takımlarından birisi olduğunu gösterdi. h.beser@za­man.com.tr </p>
</p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1022094), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100831172052/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1022094)
