# Finalde Trabzon'un asıl rakibi Fener değil

*Hayri Beşer 2010.04.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Futbolda iyi ve kötünün kavgası genelde bol pozisyon ve gole doyurur tribünleri.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p> İşin artistik ve estetik tarafı da dile gelir. Fantastik 'hüner' ritüelleri yeşil çimeni selamlar. Ancak iyinin iyiye tosladığı her maç için böyle sevimli bir kader görselliğiyle buluşamazsınız. Ya da daha anlaşılır bir ifadeyle "Denk güçlerin mücadelesinden kolay kolay tadına doyumsuz oyunlar çıkmaz." diyelim.
<p>Sanırım farkındasınız. Bunca çırpınışım Antalyaspor-Trabzonspor oyununun ilk 45 dakikasını layıkıyla resmedebilmek için. Aslında Trabzonspor, her zamankinin çok ötesinde ya da gerisinde değildi. Sadece ilk maçta alınan 2-0'lık galibiyeti koruma psikolojisi takım üzerinde fazlasıyla hissediliyordu. Şenol Güneş öğretisiyle sürekli ayağa pas yaparak topa sahip olmaya, oyunun hakimiyetini ellerinde tutmaya çalıştılar. Doğrusu bu anlamda Bordo-Mavili takımın epey yol aldığını söyleyebiliriz. Ancak Antalyaspor'un son derece dirençli, hareketli ve arzulu oynaması, Güneş'in talebelerine 'güle oynaya' işi götürme imkanı vermedi. Pozisyon bulmakta zorlandıkları gibi zaman zaman kalelerinde korkulu anlar da yaşadılar.
<p>Çevik Onur, ilk iki pozisyonda sahneye çıktıysa da devrenin bitimine doğru Djehoua'nın fizik güç gösterisi yaparcasına attığı gole engel olamadı. Bu da bize stres, heyecan ve pozisyon debisi yüksek bir ikinci yarı armağan etti. Ev sahibi takım, ikinci golü bulmak için müthiş gayret gösterdi. Tita, büyük takımların orta saha virtüözlerini aratmayacak kadar klastı. Topları enfes kullandı ve de çok çalıştı. Jedinak da parlak bir performans sergiledi. Dahası Antalyaspor, takım olarak güzel ve etkiliydi.
<p>Trabzonspor da, rakibin bu parlak performansına ortak oldu. Zorlandıysa da dengesini kaybetmedi. Kontrataklarla gollük pozisyonlar buldu. Şayet Alanzinho, performans olarak biraz daha doruklarda dolaşsaydı, rakip kaleye daha yakın noktalarda topun izini sürseydi skora denge getirmesi zor olmazdı Bordo-Mavili takımın. Ancak 'hakiki bir forvet eksikliği' her maçta olduğu gibi dün gece en göze batan eksiğiydi Trabzonspor'un.
<p>İşte bu yüzden F.Bahçe'nin 25 yıllık hayalini bir başka bahara ertelemek mümkün olmayabilir. Kupayı havaya kaldırabilmek için iyi oynamak ve rakipten daha çok pozisyona girmek kafi değil çünkü.</p>
</p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=973321), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100830235903/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=973321)
