# O son vuruş ustası olsaydı Trabzon kazanırdı

*Hayri Beşer 2010.02.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Enfes bir Trabzonspor-Büyükşehir oyunu bekleyenler için ilk 45 dakika tam bir hayal kırıklığı idi. Zevksiz, keyifsiz bir orta saha döngüsü içerisinde zaman akıp gitti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Ev sahibi takım, Alanzinho'nun değerlendiremediği bir pozisyon ve ofsayt gerekçesiyle sayılmayan gol dışında tribünlerin gözüne ve gönlüne hitap eden doğru düzgün heyecan dalgacıkları oluşturamadı. Sanki biraz hızlı koşmuş olmanın yorgunluğuna hapsolmuştu Şenol Güneş'in talebeleri.
<p>Trabzonspor'un bu tutuk görüntüsünün en önemli sebebi, top yapan ayakların yani Alanzinho'nun, Colman'ın, Engin'in ve Selçuk'un garip bir sükut iklimine bürünmeleriydi. Adeta yeterince şarz olamamış, güçlerini, takatlarını bulamamış bir görüntüleri vardı. Dahası bu ölgün fotoğraf bütün takımın üzerine serpiştirilmiş bir uyuşukluk hali gibiydi. Takımın en acar adamı Serkan bile önceki maçlara nazaran epey düşük vitesteydi.
<p>Abdullah Avcı'nın talebelerine gelince... Paslı oyunları ve sahanın her tarafına yaydıkları takım presiyle temposuz rakiplerini durdurmakta zorlanmadılar.
<p>Bu ahval ve şeraitte biten ilk yarının ardından, Şenol Güneş iki önemli değişiklik yaparak ikinci yarıda takımını sahaya sürdü. Alanzinho ile Ömer Aysan'ın yerine, Teofilo ve Gabriç sahne aldı. Biraz daha istekli bir Trabzonspor izlemeye başladık. Ancak girilen gol pozisyonlarının çok sahici bir etkinliği de yoktu. Çünkü orta sahanın sıradan oyunu ve paslaşmalarından bir final pozisyonunun çıkması kolay değildi. Colman, tam bir çıtkırıldım görüntü sergiliyordu. İşin enterasan tarafı top en çok onun kıta sahanlığında dolaşıyordu.
<p>Solak Gabriç, ters köşede bir şeyler yapmaya çalışsa da beklenen pozisyon hamlelerini oluşuramıyordu. O çalışkan Umut ortalarda gözükmezken, Teofilo 'Bu nasıl gol kralı olmuş?' dedirtecek gariplikler yapıyordu. Colman'la doğan karambol bir pozisyonun ardından top gelip bu oyuncunun önüne düşüyor, o ise akıllı bir plase becerisi gösteremeyip topu rakibe çarptırıyordu. Bir başka pozisyonda ise kaleye gidecek olan topa siper oluyordu. Demem o ki, bu oyuncu bu görünümden ibaretse yazık ki, hem de ne yazık. Umarım problem uyum ve fizik olarak henüz hazır olmayıştan ibarettir.
<p>Trabzonspor her şeye rağmen kazanabilirdi. Çünkü Büyükşehir, iyice çekilerek kontra gol bulma hesabına yattı. Bu yüzden özellikle son bölümde rakip kaleye sürekli yakın oynadı Bordo-Mavili takım. Çok da pozisyon buldu. Ancak sahnede final vuruşunu yapacak, bu takımın ağırlığına layık bir son vuruş ustası yoktu. h.beser@za­man.com.tr </p>
</p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=953892), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100830235848/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=953892)
