# Galibiyet kayıtsız şartsız Egemen'indir..

*Hayri Beşer 2010.11.02*

<td class="news-spot">
<p>Ziya hocanın çok iyi bildiği bir şey var; Trabzonspor'a tempolu oynama fırsatı sunduğun zaman kaybedersin. Bu sebeple Konyasporlu futbolcular, yavaş yuvarlanması için adeta topu efsunladılar.</p>
<p><p>Bordo-Mavililerin 15 dakikalık iştahlı yürüyüşünün önüne dinginlik barikatı kurdular. Maçın hemen başında Jaja'nın akıl, beceri ve hız kıvamı müthiş ayarlanmış pasını gole dönüştüremeyen Burak'ın pozisyonu dışında, birkaç uzaktan şut denemesiyle kendini avutmaya koyuldu Karadeniz ekibi.
<p> Alanzinho, Yattara ve Colman gibi her türlü oyun formasyonu için özel yetenek rezervlerine sahip hünerli ayaklar da sahada olmayınca Trabzonspor'un baskın karakteri üretkenliğe dönüşemedi. Bordo-Mavililer, topa çok kolay sahip olmalarına ve hastalık derecesinde ayağa pas oyununa sadık kalmalarına rağmen ince ince rakip kaleye akamadılar bir türlü. Çünkü 'Ziya Doğan temkinliliği' kol geziyordu sahanın dört bir yanında.
<p> Sözün özü Güneş'in 'oynayın arkadaşlar' fermanı ile Ziya hocanın 'savunun arkadaşlar' fermanı çarpışıp durdu. Böylece heyecanı, keyfiyeti ve lezzeti düşük bir oyun çıktı ortaya.
<p> Konyaspor'un, rakip kaleye gitmeyi akıl etmeyecek derece mahkûm bir görüntüsü vardı. Buna rağmen ilk yarım saat dolarken bir duran top marifeti sayesinde Erdinç'le öne geçmeyi başardılar. Pozisyonsuz Konyaspor, 'al gülüm-ver gülüm' havasındaki umarsız Trabzonspor'a futbolun önemli bir gerçeğini hatırlamıştı. Nitekim kalesinde gördüğü golün kışkırtıcılığı ile hafif öfkelenen Şenol Güneş'in talebeleri birkaç dakika sonra Egemen'in indirdiği hava topunda Burak'ın dokunuşuyla beraberliği yakaladılar.
<p> İkinci yarıda Yattara sahadaydı ve Trabzonspor daha agresifti. Yine de yeterli çabukluk, tempo ve üretkenlik sağlanamadığı için öldürücü bir baskı kurulamadı Konyaspor kalesinde. Ancak duran topların pervasız adamı Egemen bir kez daha sahneye çıktı. Bu defa attıran değil atan oldu. Geceye damgasını vurdu. Bordo-Mavili takım da üst üste 4. galibiyetini alarak lidere bir adım daha yaklaşmanın mutluluğunu yaşadı. </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130154720/mailto:h.beser@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1047756), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130154720/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1047756)
