# Şenol Güneş ve o iki adam

*Hayri Beşer 2010.03.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Galatasaray'ın ilk 10 dakikadaki temposunun sürdürülebilir olmadığı aşikardı. Çünkü takımın ne kondisyon mesabesi, ne psikolojik atmosferi ne de kolektif görüntüsü buna müsaitti. O yüzden bu rüzgârı gole dönüştürememenin bir bedeli olacaktı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hani Trabzonspor, total anlamda mükemmel pas ağı örebilen bir ekip değil. Ancak savunması, orta sahası ve forvetiyle tutkulu oynamaya çalışıyor. Ayrıca Alanzinho ve Colman gibi topa akıl, beceri ve estetik yükleyebilen iki önemli ayağa sahip. Galatasaray'ın sahasına yaslandığı andan itibaren de başta bu iki oyuncu olmak üzere Şenol Güneş'in gezginci timlerinin rakip kaleyi huzursuz etmek için sürekli arayış içinde olduklarını gördük.
<p> Özellikle oyunun 'sükut iklimi'ne daldığı bir anda Alanzinho'nun, Burak'ı savunmanın arkasına öyle tatlı, öyle usul ve öldürücü bir kaçırışı vardı ki görülmeye değerdi. Ancak maçın 'kontrol debisi' olabildiğince yüksekti. Bu yüzden topun filelerle vuslatı pek de kolay görünmüyordu. Bir ara tam anlamıyla 'duran topların mücadelesi'ni izlemeye başlamıştık ki; bu gidişi, Trabzonspor'un rakip ceza sahasının içi dahil bıkmadan usanmadan sürdürdüğü takım presi bozdu. Emre Güngör, adam eksilterek savunmadan çıkmaya çalışınca Colman'ın ustalığına yenildi. Arjantinli yıldızın topu rakibinden söküşü de, üzerine gelen kalecinin sağına bırakışı da enfesti.
<p> Bu gol maça hava getirdi. Galatasaray, daha özgür oynamaya başladı. Topun özellikle Keita ve Dos Santos'un ayağına geldiği anlar Trabzonspor kalesi için tehlikenin habercisi oluyordu. Bu sebeple, Santos'u ve Keita'yı başı boş bırakmamaya müthiş özen gösterdi Bordo-Mavililer. Rijkaard, son yarım saate doğru Elano'nun yerine Milan Baros'u sahaya sürerek 'gol' için daha gözü kara bir stratejiye geçti. Şenol Güneş ise Burak'ı dışarı alıp Engin'i, soldaki Cale'nin önüne koyarak hem orta sahayı güçlendirdi hem de bitirici bir silahı daha devreye sokmuş oldu.
<p> Ve dakikalar ilerledikçe oyun daha da güzelleşti, karşılıklı pozisyonlar birbirini kovaladı. Galatasaray, cesurca saldırırken, doğal olarak geride açıklar bıraktı. Trabzonspor, net kontra pozisyonlar buldu. Bir yanda Onur'un kurtarışları, bir yanda Alanzinho ve Engin'in asistlerinin heba edilişleri eşliğinde son düdük çaldı. Kazanan bir tarafa akıllarda, adına yakışan (bilhassa ikinci yarısı) keyifli, estetik, mücadeleci bir Trabzonspor-Galatasaray oyunu kaldı.
<p> Bordo-Mavili ekip, uzun bir aradan sonra derbi galibiyetiyle tanıştı. Bu, hem ligin bundan sonraki seyri hem de önümüzdeki sezona umutla bakış açısından önemli. </p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101224183954/mailto:h.beser@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=964340), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101224183954/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=964340)
