# Herkesin Trabzonspor'u geliyor

*Hayri Beşer 2010.01.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Güzel futbolun bambaşka bir çekiciliği vardır. Kendine çok kolay taraftar toplar. 15 sene önceki Trabzonspor'u hatırlayanlar bilir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Sempati debisi çok yüksek bir takımdı o. Çünkü izlerken kahve keyfine eşdeğerde bir sıcaklık üflerdi insanın iliklerine. Bu yüzden şampiyonluk gelmediği, kupalar üst üste istiflenmediği halde Trabzonsporlu olmayanların da bir yönüyle Trabzonspor'uydu.
<p>O takımın teknik direktörünün de adı Şenol Güneş'ti. Bugün de Bordo-Mavili ekibin başında Güneş var. Yanlış anlamayın, Şenol hocaya hak ettiğinin ötesinde payeler yüklemek gibi bir derdim yok. Çok büyük teknik direktörlük hünerleri sergilediğini filan da ima etmek niyetinde değilim. Sadece futbolda görgü ve görüş farkının ne denli önemli olduğunu anlatmaya çalışıyorum. Bana göre Güneş'in yaptığı en akıllıca iş, Alanzinho'nun Allah vergisi yeteneği takımın üzerine serpiştirmek oldu. Bu oyuncudaki futbol aklı ve zarafeti devreye girince tüm takımın sahadaki yürüyüşü değişti. Bakıyorum ve karşımda 'ince işçilik' ekseninde oynayan, paslaşan, paylaşan, hücum eden ve savunan bir Trabzonspor görüyorum.
<p>Şimdi biraz oyunun içine dalalım. Öncelikle Engin'in ilk golünün muhteşemliğini alkışlamalıyız. Genç oyuncunun sol ayağıyla filelere postaladığı vole, pozisyon alış, vücudun denge kıvamını topun gelişine göre ayarlayış ve vuruş tekniği açısından dört dörtlük bir futbol gösterisiydi. Bu gol dışında Alanzinho'nun bilhassa ilk yarıda sergilediği enfes güzellikler vardı. Dar alanda adam eksiltmeleri ve isabetli paslarıyla sahanın en görkemli adamıydı Brezilyalı. Serkan, yine çalışkan ve verimliydi. Engin de attığı iki gölün yanı sıra mücadeleciliği ile de takıma büyük katkı sağladı. Colman'ı ise kendi vasatında bulmadım.
<p>Bordo-Mavili takımın önemli baş ağrıları da var. Bir defa, dünkü oyun rahat bir galibiyeti getirmeliydi. Ancak Umut'un 'çalışmak ve çırpınma'nın ötesinde gerçek bir golcü kimliğinde olmadığı gerçeği bir kez daha kendini gösterdi. Çok kaçırıyor. Güneş'in ofansif orta saha ile desteklenen tek forvet stratejisinden vazgeçeceğini sanmıyorum. Bu sebeple yeni transfer Teofilo'nun performansı önemli. Ayrıca defanstaki sorunlarını da aşması gerekiyor Trabzonspor'un. Kale konusu da kocaman bir soru işareti. Onur, çok yetenekli ama pozisyonları okuma ve topu oyuna sokma noktasında yetersiz. Son söz: Golcü ve kaleci sıkıntısı yaşayan bir takımın büyük hedefleri yürümesi imkânsız. h.beser@za­man.com.tr <br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=946548), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100424091202/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=946548)
