# Hakem penaltı, Trabzon galibiyeti kaçırdı

*Hayri Beşer 2010.04.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Gümüşsuyu'ndan Dolmabahçe'ye doğru inerken gözlerim İnönü'nün romantik silüetinin arkasında uyuyan Boğaz'ın eşsiz maviliğine ilişti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>"Dünyada bir stada bundan daha müthiş bir güzellik bahşedilebilir miydi?" diye düşündüm. Okyanuslar ağırlığındaki stresi, kasveti, ağırlığı bir anda üzerinizden alıp sizi coşkulu, oynak ve vurdumduymaz bir hercailiğe sürükleyen bu futbol iklimine 'kahve keyfi'ne eşdeğerde bir Beşiktaş-Trabzonspor oyunu yakışırdı.
<p> Nitekim hakem 'başlayın' komutunu verir vermez Siyah-Beyaz ile Bordo-Mavi'nin renkli mücadelesine üç boyutlu film kıvamında dalıverdik. Trabzonspor'un 10 dakikayı doldurmayan hareketli görüntüsünün ardından Beşiktaş'ın kaçamakları tribünleri heyecan vermeye başladı. Yusuf, olayın içinde ne kadar az görünse de topun oyun ayağında büründüğü apayrı bir kışkırtıcılık var. Ancak Beşiktaş'ın zaman zaman 4-3-3'e dönüşen ama temelde 4-1-4-1 ayarlanmış sistem çarkı ve sağlamcı kadro yapısı Trabzonspor'un dirençli savunma ve orta saha kurgusunu çökertecek mesabede değildi.
<p> İlk 45 dakikanın daha iyisi Trabzonspor'du. Ancak iki takım arasındaki performans farkından ziyade iki şirin enstantaneyi paylaşmak istiyorum sizlerle. İlki Rüştü ile Umut arasındaydı. Umut, hızlı ve ısrarlı takibi sonucu topa hakim olmayı başarsa da Rüştü'nün yakın mesafe hamlelerini aşmayı beceremedi. Usta eldiven Trabzonspor forvetine golcülük mektebinde alması gereken uçsuz bucaksız bir yol olduğunu gösterdi adeta. Sevgili Umut'un melekeleri o yolu almaya yeter mi bilemem. İkinci pozisyon, hep çizgi yakınlarından ileriye doğru hızla ileriye doğru seğirtmesine alıştığımız İbrahim Üzülmez'in göbekten dalışıydı. Barcelona dolaylarından devşirme çalımlarla ilerlerken Giray'ın nizami olmayan şarjına takılmasa kim bilir daha neler yapardı 'Deli İbrahim'?
<p> İkinci yarıya Beşiktaş çok etkili başladı. Dalga dalga gelen ataklardan gol çıkmamasında kaleci Onur önemli pay sahibiydi. Şenol Güneş gecikmeden hamlelerini yaparak önce Ceyhun'u, sonra da Sezer'i sahaya sürerek takımının direncini artırdı. Sonrasında, birçoğu Alanzinho patentli Trabzonspor'un pozisyon sağanağı İnönü'yü terletti. Ama o kadar. Beşiktaş da hakemin göremediği penaltıya çok öfkelenmenin ötesinde pek bir şey üretemedi. 
<p></p>
</p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=971803), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100831000145/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=971803)
