# Trabzon bir ihtilal daha yaptı

*Hayri Beşer 2010.05.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Kadıköy, efsunlu bir dünyadan kalkıp gelen mahşeri bir sarı-laciverte teslim olmuş.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Hayatın bu denli tek renge büründüğü bir başka kesite yolculuk yapmaya çalışıyorum ama hafızam beni hatırasız bırakıyor. Sonra durup insanlara bakıyorum, kendilerinde değiller. Başka bir boyutun kollarında yüzüyorlar.
<p> Stadın içine kendimi attığımda ise daha alışılagelmiş olanla yüzleşiyorum. Tribünler bildik nakaratlarını okuyor ve dakikalar usul usul ilerliyor. Top santra noktasına konduktan sonra Fenerbahçe atakları sağanak halde yağmaya başlıyor. Trabzon kontrollü, diri ve kendinde. Ama top filelere girmemek için bu diriliğe değil direklere sığınıyor, birine çarpıyor, ya da Onur'un müthiş hamlelerine takılıyor. Derken bir yolunu buluyor Güiza'nın ayağından tıngır mıngır içeriye yuvarlanıyor.
<p> Erken gol bir yana Sarı-Lacivivertli takımın çok kolay pozisyon bulması Saracoğlu'nda sıkıntısız bir şampiyonluk karnavalı yaşanacağı havası estiriyor Burak'ın o hesapta olmayan mükemmel ötesi plasesine kadar. Sonra Şenol Güneş'in takım kurgulama becerisi açısından Daum'dan ne kadar da üstün bir vizyona sahip olduğunu izliyoruz. Trabzonspor tepeden tırnağa organize bir oyun sergilerken, F.Bahçe tam anlamıyla reaksiyon futboluna gömülüp kalıyor.
<p> İkinci yarıda da değişen bir şey olmuyor. Trabzonspor orta sahası soğukkanlı bir şekilde topa basıyor, oyunu kenarlara yayıyor, rakibinin çok fazla üzerine gitmeden kontrolü elinde tutuyor. Fenerbaahçe'nin biraz tehlikeli gelmeye başladığı anlarda ise Şenol Güneş, Burak'ı kenara çekerek Ceyhun'la orta sahası güçlendiriyor. Fenerbahçe'ye gelince en parıltılı adamlarının gölgede kalmasının eksikliğini yaşıyor. Alex, kendi gerçeğinin epey altında oynuyor. Emre yeterince ağırlığını koyamıyor. Güiza, gerilere kadar gelip rakipten top çalıyor ama yakaladığı fırsatları değerlendiremiyor. Gökhan Gönül'ün çırpınışları sonucu değiştirmeye yetmiyor.
<p> Uzatma dakikalarına geçildiğinde garip şeyler oluyor. Beşiktaş'ın Bursa'da beraberliği yakaladığı bilgisi yayılıyor ortalığa. Bu yüzden maç bittiğinde taraftar şampiyonluğu kutlamak için sahaya yığılıyor. Çok geçmeden gerçek ortaya çıktığında ise Saracoğlu mateme bürünüyor. Bütün bunların ötesinde futbolda ilk Anadolu ihtilalini gerçekleştiren Trabzonspor, Bursaspor'a da şampiyonluk kapısını açarak 'bir ihtilalin' daha altına imza atıyor.</p>
</p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=984887), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100831000156/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=984887)
