# Penaltı verilmeseydi ne olurdu?

*Hayri Beşer 2010.12.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Şenol Güneş'in hafta içinde yaptığı açıklamalar kesinlikle 'centilmenlik gösterisi' değildi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Gerçekten Abdullah Avcı'nın takımına büyük saygı duyuyordu. İstanbul Büyükşehir Belediyespor'u dize getirmenin 'derbi kazanmak' mesabesinde bir olay olduğunu çok iyi biliyordu.
<p>Hemen küçük bir parantez açarak üzüntümü dile getireyim. Belediyespor, bu ligin 'oynayanlar kafilesi'nde yer alan birkaç takımından biri. Maalesef bu estetik düşünce hâlâ taraftar coşkusuyla taçlanmış değil. Geleceğe dair en küçük bir umut kıvılcımı da yok. Çünkü Türkiye'de 'futbolseverlik' sadece bir kavramdan ibaret. Güzel oyun algısı tribünlerde hak ettiği karşılığı bulamıyor.
<p>Bu yüzden, lider Trabzonspor'un Olimpiyat Stadı'nda meydana getirdiği şenlik, Abdullah Avcı ve talebeleri açısından da sevindiriciydi. Çünkü onlar için 60 bin kişinin hangi tarafı desteklediği değil, tribünlerde olması önemliydi.
<p>Dönelim oyuna... Henüz 2. dakikada Burak'ın sol ayağıyla attığı muhteşem gole rağmen bu maçın kolay olmayacağı düşüncesindeydim. Evet Trabzonspor efektif oynuyor, ayağa pas anlayışını müthiş bir sabır ve disiplin içerisinde sürdürüyor, derin paslarla pozisyon bulmaya çalışıyor. Ancak orta saha fizik ve çabukluk anlamında çok üst düzey değil. Bu sebeple iyi top yapabilen ve kondisyon çıtası yüksek oyunculara sahip İstanbulspor'un dengeyi kurması ve devre dolmadan skorda eşitliği sağlaması zor olmadı.
<p>Şenol Güneş'in önemli bir avantajı var. Kulübede beklettiği ofansif silahları ile de rakiplerini çözebiliyor. Dün belki yüzde yüz öyle olduğunu söyleyemeyiz Yattara-Engin ve Jaja-Alanzinho değişiklikleri Bordo-Mavili takımın oyununa olumlu yansıdı. Özellikle Alanzinho'nun Umut'a attırdığı gol, 60 bin kişilik galada 'mutlu sonu' hazırlayan en bitirim hareketti.
<p>Maçın kırılma anı ise elbette golden 3 dakika önce (73) Trabzonspor'un kazandığı penaltıydı. Kural, arkadan yapılan her türlü müdahalenin faul, olduğunu söyler. Sanırım hakem, 'kural'ın sesine kulak verdi. Ancak o pozisyonda Serhat'ın Umut'a ciddi bir temasının olduğunu söylemek zor. Karar bence ağırdı. Peki Bordo-Mavili takım, o penaltı verilmeseydi de kazanabilir miydi? Cevabım evet. Çünkü Trabzonspor eski Trabzonspor değil. Golü bulamasa da bocalamıyor, oyun disiplinini, kazanma iştahını ve inancını son dakikaya kadar sürdürüyor. Ayrıca şayet siz bir hedefe tutkuyla kilitlenirseniz rüzgar da arkanızdan eser. Sanırım Trabzonspor, bunu yaşıyor. h.beser@za­man.com.tr </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1064466), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110302090724/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1064466)
