# Güneş'in Mustafa'sı

*Hayri Beşer 2010.10.04*

<td class="news-spot">
<p>Trabzon-Beşiktaş maçına iki şampiyon adayının mücadelesi nazarıyla bakmadan önce gelin olayın 'keyfiyet' boyutunu sorgulayalım. Neden mi? Bir: Bu ligin en seyirlik oyuncuları Beşiktaş ve Trabzonspor'da.</p>
<p><p>İki: Bu ligin birikim, tecrübe ve olgunluk kıvamı en yüksek teknik direktörleri Şenol Güneş ve Schuster. Bu yüzden Avni Aker'deki futbol gecesinin birçok ayrıcalığı vardı. Ne var ki, Beşiktaş'ın en hünerli ayağı Quaresma sakatlığı sebebiyle sahada yoktu. Trabzonspor'un top sihirbazı Alanzinho da kulübedeydi. Yattara ilk on birdeydi ama kendisinde hayranlık uyandıran özelliklerinden soyutlanmış gibiydi.
<p> Velhasıl biraz kanadı kırıktı Trabzon-Beşiktaş oyununun. Guti, Ernst, Aurelio, Holosko, Selçuk, Colman, Engin ve Teofilo gibi birçok değerli ve görkemli krampon sahnedeydi ancak tribünlere 'işte futbol bu' dedirten gerçek baştan çıkarıcılar kenardaydı. Mantık, daha takım, daha istekli, daha stratejik olanın kazanacağını söylüyordu. Çünkü iki tarafın da artıları kadar zaafları da vardı.
<p> Trabzonspor, özgüvene dayalı paslı oyununa rağmen rakibe geniş boşluklar bıraktı. Beşiktaş'ın özellikle kenar ataklarıyla sokuluşlarına mani olamadı. Nitekim, her iki yarıda da bu sıkıntıyı yaşadı. Bilhassa sağ kanattan Hilbert'in yaptığı bindirmelerde Bordo-Mavili savunmanın çok zorlandığı görüldü.
<p> İlk 45 dakikada mücadelenin ağırlığına yakışan bir pozisyon zenginliği yoktu. Trabzonspor, tempoyu yükseltmeyi başardığı bölümlerde etkili oldu, gole yaklaştı. Ancak rakibine sahici bir üstünlük de kuramadı. Çünkü Beşiktaş'ın orta sahayı çok iyi parselleyen hem mücadele kapasitesi hem de top yapabilme becerisi yüksek Guti, Ernst ve Aurelio gibi üst düzey adamları vardı.
<p> İkinci yarıda ise Trabzonspor, gerçek bir kazanma tutkusuyla oynadı. Kimsenin bilmediği, görmediği bir süreçte kaleci Onur'u kazanıp Milli Takım'a armağan eden Şenol Güneş, dün de yeni bir cesaret örneği sergiledi. Birçok tecrübeli alternatif olmasına rağmen savunmada genç Mustafa'ya formayı verdi. O da görevini neredeyse 'kitabi bir kıvamda' yerine getirdi. Daha da fazlasını yaparak muhteşem bir zamanlama ve vuruş tekniğiyle Beşiktaş filelerini havalandırarak geceye damgasını vurdu. Temennimiz Mustafa da, Onur gibi kalıcı bir değer olarak yoluna devam eder.
<p> Beşiktaş'ı mağlup etmeyi başardı ama Trabzonspor adına altı çizilmesi gereken önemli bir sıkıntı var: Çok pozisyon harcıyor Bordo-Mavili takım. Bunun sebebi de 'bireyselliği' fazlaca abartmak. </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130154358/mailto:h.beser@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1035520), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130154358/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1035520)
