# Trabzon 'daha büyük' oynarsa kupayı alır

*Hayri Beşer 2010.02.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Teknik Direktör Abdullah Avcı olan bir takımı küçümseyemezsiniz. Çünkü pozitif futbol oynar, sahaya kasvetle yayılmaz, abartılı derecede sertliğe başvurmaz, hele de bir büyüğün karşısına çıkmışsa kolay kolay havlu atmaz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Trabzonspor açısından işin en zor tarafı işte buydu. Ancak ben yine de Bordo-Mavili takımın tur atlayacağından emindim. Çünkü Şenol Güneş'le birlikte bambaşka bir kimliğe büründü. Artık kazanılması gereken maçlara kazanıyor, sonuca gitmesini biliyor. Oyunu yüksek konsantrasyon debisinde yaşıyor ve rakibin iyi olduğu bölümlerde dahi kopmuyor, savrulmuyor.
<p>Evet Trabzonspor'un oyun formasyonu anlamında artık rahatlıkla 'büyük takım kulvarı'nda koşmaya başladığını söyleyebiliriz. Bunu dünkü karşılaşmada da bariz bir şekilde gördük. Avni Aker'in çimleri bakımda olduğu için Rize'de oynanan maça hızlı giren ve önemli pozisyonlar bulan taraf Büyükşelir Belediyespor olsa da 90 dakikanın bütününe hakim renkler Bordo-Mavi'ydi. Bunu söylerken ilk 15-20 dakikalık bölümü göz ardı edemeyiz. Özellikle Gökhan ve Tevfik'in değerlendiremedikleri çok önemli iki pozisyon vardı Büyükşehir adına. Rakibin, etkili ataklarının arka planında Trabzonspor orta sahasının yeterince basmayan yumuşak duruşunun da etkisi büyüktü. Bu yüzden Şenol hoca, Serkan Balcı'yı oyunun merkezine doğru kaydırarak fizik olarak daha güçlü ve dinamik bir orta saha kurgusuna geçiş yaptı. Sonrasında da (20. dakikadan itibaren) Trabzonspor sazı eline aldı ve devrenin sonlarına doğru Giray'ın 'zamanlama' açısından alkışlanacak kafa golüyle öne geçti.
<p>Trabzonspor, ikinci yarıda da üstünlüğünü sürdürdü. Özellikle 70. dakikadan sonra net pozisyonlar buldu. Tribünleri dolduran taraftarına keyifli anlar yaşattı. Ancak son vuruşlarda, ne Umut, ne Alanzinho, ne yeni transfer Teofilo ne de savunmadan hücuma katılan Song ve Cale gibi isimler fileleri havalandıracak beceriyi gösterebildi. Bordo-Mavili takım, bir kez daha pozisyon zenginliğini yeterince skor zenginliğine dönüştüremedi. İşte bu, üzerinde durulması gereken bir handikap. Ancak bu bir kupa mücadelesiydi ve önemli olan, sonuca gitmekti. Trabzonspor, bunu başardı, adını yarı finale yazdırdı. 
<p>Şimdi Şenol Güneş'in talebelerini daha güçlü rakipler bekliyor. Sözün özü kupa hayaline ulaşmak için bu futbol yetmez. Bordo-Mavili takım çıtayı yükseltmek zorunda. <br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=950422), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100424091152/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=950422)
