# Maçı orta  sahada kaybettiler

*Hayri Beşer 2010.08.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Tatlı bir rüyanın başlangıcı gibi bir şeydi. Yıllar süren suskunluğun ve susamışlığın ardından pembe tebessümler yayıyordu etrafına Trabzonspor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Öyle sert, ortalığı savuran ve buyurgan bir esinti de değildi bu. Bütün Türkiye'nin yüreğine ılık yaz meltemi gibi serinlik üflüyordu Bordo ile Mavi. Ne F.Bahçe'nin elinden kupayı alışın, ne şampiyonluktan edişin ne de üç gün öncesinde Avni Aker'den üç golle uğurlayışın üzerine yapışan mağrurluktan eser vardı. Şenol Güneş kişiliğiyle yoğrulmuş sessiz ve derin bir yürüyüşe çıkmış gibiydi Trabzonspor.
<p>Liverpool maçının anlamı tabii ki farklıydı. Yeni nesil hatırlayamasa da 34 yıl öncesinin hatıraları buram buram kokuyordu Avni Aker'de. Anlatılanlardan öğrendiğimiz kadarıyla o günkü takımın hırsını ve ruhunu alıp bugünkü topçuların formalarına giydirmenin imkânı yoktu. Ama o günün delişmenliği nostaljik bir yolculuğa çıksa da bugünün olgunluğuyla yine vakur, yine saygın, yine büyüktü Trabzonspor.
<p>'Asla yalnız yürümeyeceksin' şarkısının yükseldiği And Fiel Road Stadı'nda 1-0'lık mağlubiyet öyle can sıkıcıydı ki... Tek golden fazlası gerektiği için hep büyük bir stres altında oynayacaktı temsilcimiz. Ancak karşılaşmaya 1-0 önde başlamak gibi bir bahtiyarlık geldi Avni Aker'i selamladı. Henüz 3. dakikada Teofilo, Reina'yı avladı. İlk çeyreğin dolduğu bölümlerde yürek hoplatan bir Trabzon atağı daha izledik. Sonrasında ise düşen tempo ile topa daha fazla hükmetmeye başlayan Liverpool'un ağırlığı gezinmeye başladı Avni Aker'de. Çok ürkütücü işler yapamasalar da oyunu forse eden taraf görüntüsü veriyorlardı.
<p>Şenol Güneş, performansını yeterli görmediği Yattara'nın yerine ikinci yarıya Alanzinho ile başladı. 65. dakikada Ceyhun'un yerine de Barış'ı sahaya sürdü ama Trabzonspor'un orta sahada top yapamamazlığına çözüm üretemedi. Üç ya da dört pasın sonrasında toplar itinayla rakibe postalandı.
<p>Liverpool, genelde Trabzonspor'un arızalı sol kanadından yüklendi. Savunma ikinci yarının başlarında Ngon'un sokuluşunu zor da olsa savuşturmuştu ama 83'te yine oradan sokuldular ve Giray'ın ters vuruşuyla istediklerini aldılar. Son düdüğe yakın Kuyt'la buldukları golle de sahadan galibiyetle ayrıldılar.
<p>Trabzonspor'un, dünkü düşük tempo ve orta sahadaki top kayıplarına rağmen tur atlaması ancak duran toplar sayesinde mümkün olabilirdi. O da gerçekleşmeyince tatlı rüyanın Avrupa seansı erken bitti. Açıkçası böyle de bitmemeliydi. h.beser@za­man.com.tr </p>
</p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1020704), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100830235843/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1020704)
