# Şenol hoca şov yapıyor!

*Hayri Beşer 2010.09.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Saha 'seyir kefiyeti' yüksek oyuncularla dolu. Bu sebeple havada derin bir güzel futbol kokusu var. Şenol Güneş, ofansif timlerini yine sahneye sürmüş. Yattara, Ja Ja, Umut ve Teofilo aynı anda ilk on bir de. Üzerine bir de Colman, hatta Selçuk inceliğini serpiştirin. Sonra da varın seyrine doyun.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>İsterseniz önce Şenol hocanın cesaretini sorgulayalım. Fotoğraf çok fantastik dursa da, bize göre hocanın tercihleri son derece rasyonel. Neden mi? Çok basit. Yattara ve Ja Ja gibi topla vuslata eriştiklerinde 'varlıklarını tribünlere armağan eden' tarzın temsilcileri dahi müthiş bir sorumluluk duygusuyla oynuyor çünkü. Koşuyorlar, adam kovalıyorlar, takımın bir parçası olduklarını asla unutmuyorlar. Adeta Şenol Güneş'in ne denli saygın bir eğitici olduğunu haykırıyorlar.
<p>Şimdi dönelim oyuna... Sivasspor'da da Ceyhun, Mehmet Yıldız ve Mehmet Nas başta olmak üzere oyuna renk ve estetik katacak önemli isimler var. Ancak ilk yarım saatlik dilim, futbolun klasik bir orta saha mücadelesinin dışına çok fazla çıkılamadığı, kolay top kayıplarının yaşandığı avareliklerle geçiyor. Sanki bulutlar yağmur biriktiriyor. Sanki Yattara'nın frikiği bekleniyor. Ve Yıldız futbolcu, mükemmel bir vuruşla fileleri havalandırdıktan sonra üzerindeki bütün ağırlık ve stresi atmışçasına vakit geçirmeden bu defa süzüle süzüle içeriye sokulup farkı ikiye çıkarıyor. Ardından da, Selçuk, geçmişin unutulmaz şütörlerini hatırlatan bir abanışla Avni Aker'i iyice çılgına çeviriyor.
<p>İkinci yarıya Sivas'ı golle giriş yapması, Yattara'nın topla fazlaca hasbihal olmaya başlamasıyla anlamını yitiriyor. Derken Trabzonspor'un Teofilo gibi bambaşka bir gol zenginliğine sahip olduğu gerçeği ortaya çıkıyor.
<p>Şenol Güneş, sahip olduğu bütün güzellikleri tribünlerin yaşamasını istercesine Yattara'yı alkışlarla kenara çekiyor, yerine Alanzinho'yu sahneye sürüyor. Boyundan çok büyük istidatları olan Brezilyalı da, adeta hayalinde yazdığı senaryoları vizyona koyuyor. Öyle bir pas atıyor ki Teofilo'ya, tribünlerin dimağı golü unutup o pastaki estetiğe çakılıp kalıyor. Avni Aker'deki şov gecesine son noktayı koyan isim ise Burak oluyor.
<p>Sivasspor gibi lige son derece hazır, iştahlı ve takım gibi giren bir ekip karşısında Trabzonspor'un ortaya koyduğu futbol ve elde ettiği bu farklı galibiyet tek kelimeyle şapka çıkarılmayı hak ediyor.</p>
</p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1027294), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100915034512/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1027294)
