# Dünde kaldı cancağazım,  ne varsa düne ait

*Hayri Beşer 2010.09.18*

<td class="news-spot">
<p>Trabzonspor'un en büyük handikabı üç gün önce aldığı farklı ve görkemli Sivas galibiyetiydi. Manisaspor'un en büyük avantajı ise bu zorlu sınava yeni teknik direktörü Hikmet Karaman yönetiminde çıkmasıydı.</p>
<p><p> Tahmin ettiğimiz gibi ilk dakikalarda Bordo-Mavili takım, abartılı bir saldırı ritmiyle rakibinin üzerine gitmeye çalışmadı. Çok pas yaparak, organize bir bilinçle golü düşledi. Takımın üzerinde hissedilen hafif durgunluğa rağmen 'Yattara'nın aklı ve becerisi' Selçuk'un sert plase kıvamıyla buluşunca Avni Aker'in tribünleri havalandı. Trabzonspor, gole erken kavuşmuştu. Bu açıdan yine kolay ve belki de farklı bir galibiyete koşacağı varsayımı hakimdi tribünlere. Ancak Manisaspor'un oyun disiplininden kopmadan, rakip sahaya seri yürüyüşler yapabilen görüntüsü Şenol Güneş'in talebelerinin kulağına adeta "işiniz sandığınız kadar dolay" değil diye fısıldıyordu. Yine de, rakibin sağlamcı duruşuna aldırış etmeden devrenin önemli bölümde kendi şarkısını söyledi Trabzonspor.
<p> Devrenin bitimine 5 dakika kalana kadar her şey yolunda görünüyordu Bordo-Mavili takım açısından. Farkı ikiye, üçe çıkarabilecek fırsatları da bulmuşlardı. Manisaspor, güçlü rakibinin fazlaca psikolojik rahatlığa gömüldüğü bir anda çok adamla gelerek önce beraberlik golünü sağladı, ardından da ilk yarının son düdüğü çalmadan öne geçmeyi başardı. Atmosfer Bordo-Mavili takım açısından dramatik görünse de, futbolun güzelliğini yansıtması bakımından son derece anlamlı ve eğiticiydi.
<p> İkinci yarıda Trabzonspor'un, güçlü bir baskı kurarak oyunu çevireceğini düşünenler çok yanıldı. Bordo-Mavili takım, Manisaspor'un savunma bloku ile eklemlenen orta sahadaki sağlam yapısı karşısında dakikalar ilerledikçe eridi. Günün bir numaralı adamı Makukula'nın attığı mükemmel gol, Avni Aker'i tepeden tırnağa teslim aldı. Tribünler havasını kaybetti. Şenol Güneş'in orta sahayı daha dirençli hale getirmek için Ceyhun'u içeri alması ise bu ahval ve şeraitte hiçbir şeyi değiştirmeye kâfi gelemezdi.
<p> Yattara, dün istekli başladı, önemli asistler de yaptı ama hayal ettiği genişliği bulamayınca zamanla kaybolup gitti. Colman hiç ortalıklarda gözükmedi. Selçuk, attığı golün dışında takımın en görünen adamıydı. Umut, enerjisini gösterecek hamleleri dahi yapamadı. Teofilo, kritik golleri kaçırarak maçın yazgısında kilit rol oynadı.
<p>Hikmet Karaman'ın Manisaspor'u sahasına çekilirken alanı öyle daralttı ki, dar alan oyuncusu Alanzinho bile topla buluştuğunda adım atacak yer bulamadı.
<p> Bu maçın ortaya çıkardığı sonuç şu: Modern futbolun katı yüzüyle ve ilk maç motivasyonuyla takımını sahaya süren Hikmet Karaman, Şenol Güneş'in 'güzel oyunu' inadını mağlup etti. Bence Şenol hoca yine de doğrusundan vazgeçmesin ancak bu denli çıtkırıldım bir orta saha ve işlemeyen sol kanat ile şampiyonluğa oynanamayacağını da unutmasın.
<p> Son söz: Trabzonspor, Sivas maçının üç gün öncesinde, yani dünde kaldığını hatırlamalıydı. h.beser@za­man.com.tr</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130154655/mailto:h.beser@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1029096), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130154655/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1029096)
