# Görünmeyen elin kafa vuruşu...

*Hayri Beşer 2010.12.18*

<td class="columnist-detail">
<p>İlk 45 dakikanın özeti...Kompozisyon kıvamında bir oyun; yok. Tribünleri ayağa kaldıracak güzel hareketler; yok. Estetik paslaşmalar; yok. Kalecilerin yüreğini ağzına getiren kenar yüklenmeleri; yok. Pozisyon zenginliği; yok.Peki anlatılacak, alkışlanacak ne var? Aslında çok şey...Bir defa yaptıkları işe son derece saygı duyan, görevlerine tutkuyla bağlı 22 adam vardı karşımızda.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>

Elbette haftaların getirdiği ağırlık ve devrenin son maçını güzel bir galayla tamamlama stresi fazlasıyla hissediliyordu Trabzonspor'un üzerinde. Ayrıca Colman, Serkan ve Jaja'nın sahada olmayışı Bordo-Mavili takımın kimyasını ve pozitif pas üretkenliğini körelten önemli bir faktördü. Ancak asıl faktör Karabükspor'un kolektif diriliğiydi. Bu ahval ve şerait altında dakikalar futbolun güzelliklerinden mahrum bir şekilde akıp gitti. Yine de iki tarafın önceliği de oynamaktı. Alkışlanması gereken işte buydu.
<p>
Karabükspor savunması Umut ve Burak üzerinde öyle bir zamklanmıştı ki, bu iki oyuncunun doğru düzgün adım atışına şahit olamadık. Mustafa Yumlu'nun delişmen duygularla sağdan yüklenme çabaları olmasa neredeyse kimsenin nabız atışı hızlanmayacaktı. <p>
Karabükspor'da savunmadaki dörtlünün yanı sıra orta sahada Birol ve Yasin'in performansları da etkileyiciydi. Emenike, fırsat kollayıp durdu ancak talihsiz bir şekilde sakatlanınca oyuna devam edemedi. Bu da Bordo-Mavili savunmanın özgürlük alanını genişletti.
<p>
Karşılaşmanın ikinci yarısında manzara biraz farklıydı. Şenol Güneş'in Yattara'yı sahneye sürmesi Trabzonspor'un bireysel ağırlığını artırdı. Gineli oyuncu, sağ kanatta klasik slalomlarını yapıp durdu. Ne var ki, final hareketlerinde sanki klasından bir şeyler eksiliyor Yattara'nın. Topu tam adresine konduramıyor, bazen anlamsız pas tercihleri yapıyor. Ya da onun düşündüğünü forvetler hissedemiyor. Yoksa 83. dakikaya kadar beklemek zorunda kalmazdı Trabzonspor.
<p>
O gole gelmeden önce Karabükspor kalecisi Tomiç'e bir paragraf açmamız lazım. Bir dakika içerisinde üç net pozisyonu savuşturduğu oldu. Tribünlere 'olmaz böyle şey' diye saç baş yoldurdu. Ancak bu oyuncunun muhteşem performansı bile bu sezon sabırla, akılla, disiplinle, özgüvenle yola çıkan Trabzonspor'un kazanma alışkanlığını durdurmaya yetmedi.
<p>
İki Karabüksporlu oyuncunun teması sonucu Tomiç'in gardını düşüren o golü sadece futbolun cilvesine bağlayamayız. Baskı öyle bir hal almıştı ki, artık görünmeyen bir elin devreye girmesi gerekiyordu. Bence yaşanan bundan ibaretti. İkinci ve üçüncü goller ise 'nümayiş'in bereketiydi. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1066774), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110302085608/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1066774)
