# Trabzonspor, şimdilik 'tabela'daki kadar farklı değil

*Hayri Beşer 2010.01.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bu tür maçların görünmeyen zor bir tarafı vardır. Rakip zayıf olduğu için motivasyon sıkıntısı yaşarsınız. Karşınızda sizi kışkırtacak bir mücadele atmosferi bulamayınca heyecanınızı ve oyun disiplininizi korumakta zorlanırsınız. Hele de katı savunma dışında refleksi olmayan bir anlayışa toslarsanız stresle de boğuşmak durumunda kalırsınız. Ancak Trabzonspor açısından her şey tıkır tıkırdı dün gece.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Hızlı bir başlangıcının ardından gelen erken iki gol 'fantastik bir futbol sunumu' yapma imkânı verdi Bordo-Mavili takıma. Artık dilediği gibi top çevirebilir, ikinci yarı öncesi taraftarına tatlı bir hayat öpücüğü gönderebilirdi. Maalesef öyle olmadı. Daha önce birçok maçta alıştığımız gibi Trabzonspor oyundan kopma psikozu yaşadı devrenin önemli bir bölümünde. Hani Denizli Belediyesporlu oyuncular biraz diri, biraz becerikli ve yırtıcı olabilseler Avni Aker tribünlerinin moralini bozacak işler yapabilirlerdi.
<p> Serkan, her zamanki gibi Trabzonspor'un en hareketli ismiydi. İlk gol de ondan geldi. Bu maç Gökhan açısından da önemliydi. Özgüvenini bulabilir, öyle herhangi bir golcü olmadığını hatırlatabilirdi. Ancak fileleri havalandıran ikinci isim olmasına rağmen 'o kayıplardaki golcü' atmosferini dağıtacak bir performans sergileyemedi. Takımın yenisi Sezer, formasıyla iyi bütünleşmiş göründü. Trabzonspor'un faydalı bir transfer yaptığını söylemek bence erken değil.
<p> Trabzonspor olaya ağırlığını koyması gerektiğini hissettiği anda daha güzel ve etkili oynamaya başladı. İlk yarı bitmeden Umut'un ikinci golü geldi. Takım, ikinci yarıya ise ciddi bir Şenol Güneş, uyarısıyla çıkmış gibiydi. İyi paslaşmaya ve tempoyu yüksek tutmaya çalıştılar. Böyle olunca da gollerin arkası kesilmedi. Colman ve Alanzinho'nun girmesiyle takımın estetik debisi de yükseldi.
<p> Kazanmak tabii ki önemliydi Trabzonspor için. Çünkü, ligdeki 10 puanlık dezavantajın altından kalkmak pek mümkün gözükmese de taraftarına bir kupa mutluluğu yaşatabilir Bordo-Mavili ekip. Ancak Şenol Güneş ve talebelerinden öncelikli beklenti bu değil. Herkes şampiyonluğa oynayan, futboluyla göz kamaştıran, büyüklüğü tartışılmayan bir Trabzonspor görmek istiyor sahnede. Bu da eldeki futbolcuların kazanılmasından geçiyor.
<p> Dün gece bu yönde net bir işaret alamadıysam da, takımda bir istek ve iyi niyet kıvılcımı gördüm. Daha fazlası için sanırım bir müddet daha sabır limanına demir atmak gerekiyor.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=938354), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100217160732/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=938354)
