# Colman'ı Serkan sandım!

*Hayri Beşer 2010.11.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Ev sahibi Gaziantepspor'un savunma esaretinden kurtularak gole yelken açmayı düşlediği bir an.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yanılmıyorsam Emre, fuleli adımlarla ileriye doğru atıldı. Önü arkası, sağı solu bomboş görünüyordu. Karşısına oracıkta kimseciklerin çıkmayacağından emin bir haldeydi. Ancak nereden geldiğini tam kestiremediğim beyaz formalı bir adam akrobatik bir hamleyle topa musallat oldu. 'Bu kim olabilir?' sorusuyla saliselik cebelleşme anında aklıma gelen tek savaşçı; Serkan'dı. Ne var ki bambaşka 'bir anatomik yapı' ile muhataptık. Uzatmayalım kahramanımızın adı; Serkan değil Colman'dı.
<p> Şimdi haklı olarak 'bu adiyattan teferruat ile bizi niye meşgul ediyorsun?' diye sitem buyuracaksınız. Mazur görünüz efendim, Trabzonspor'un en çıtkırıldım, en nazenin topçusu bile rakipten top çalma kavgasının doruklarında gezebiliyorsa bu hal, teferruat olmaktan çıkar. Trabzonspor çarkının bütün dişlileri ahenkle işliyor. Egemen'le Burak, oyunu aynı tutku ikliminde yaşıyor. İşin özü bu.
<p> Gaziantepspor, hiç de kolay bir deplasman değildi. Hem takım oyunu, hem de bireysel kalite açısından ligin en zengin ekipleri arasında yer alıyor Tolunay Kafkas'ın talebeleri. Üstelik maça golle başladılar. Bordo-Mavili takım, bu dezavantajın altından kalkmakta pek zorlanmadı. Parlayan yıldızının üzerine geçtiğimiz hafta oyundan çıkarken koca bir leke düşüren Engin'in kulübede beklemesine rağmen orta sahanın isabetli ve etkili pas marifeti dikkat çekiciydi.
<p> Geriye düşülen oyunda devre bitmeden 2-1'lik skorun yakalanması bu verimliliğin sonucuydu. Ayrıca Gaziantepspor'un 38. dakikadan itibaren sahada 10 kişi kalması, Trabzonspor'un işini iyice kolaylaştırdı. Şenol Güneş, son yarım saatte Yattara'yı sahneye sürerek hem rakibin oyun disiplininden uzaklaşmasını fırsata dönüştürmek, hem de Gineli yıldızı olayın içinde tutmak istedi. Nitekim topun en çok gezindiği adres oluverdi Yattara. Sağdan defalarca sokuldu, rakip eksiltti, güzel hareketler yaptı. Ancak farkı artıracak final hareketlerine imza atamadı. Çünkü o, kendi ezberinin dışına çıkmıyor, arkadaşları da onun değerlendirmek istediği boşluklara sokulmuyor. Yani takımla Yattara arasında bir koordinasyon eksikliği var.
<p> Alanzinho'yu oyunda kaldığı süre içerisinde olumlu gördüm. Sahanın en estetik figürü ise Jaja'ydı. Attığı gol, enfesti. Mesafe yakındı ama çaprazdı. Sert ve falsolu bir vuruş çıktı Brezilyalı'nın ayağından. İkisini bir arada yapmak sıradan topçuların işi değil.
<p> Son söz: Dünkü Trabzonspor'u izlemek büyük keyifti. h.beser@za­man.com.tr </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1057939), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110302085939/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1057939)
