# 'Trabzon neden kazanamadı' sorusunun 2 cevabı var

*Hayri Beşer 2010.09.27*

<td class="news-spot">
<p>İşin romantik tarafından başlayalım isterseniz. Şota Arveladze, 'Trabzon'un unutulmayacak yabancı oyuncular listesi'nin bir numarasıdır.</p>
<p><p>Futbolu ve golleri kadar kişiliği de estetik olduğu için Bordo-Mavili taraftarların yürek ikliminde çok saygın bir yeri vardır.
<p>İkizi Arçil'le birlikte Trabzon'a gelişleri çok maceralı olmuştu. Dönemin kulüp başkanı Faruk Özak ve Teknik Direktör Şenol Güneş'in gayretleriyle atılan imzaların ardından, Bordo-Mavili takım, gücüne güç katmıştı. Sihirbaz ikizlerin arasındaki uyum şehrin fıkra potansiyeline de hizmet edecek boyutlardaydı. Arçil sakatlıklara ram olduğu için yeterince verimli olamadı. Ama Şota, muhteşem işler yaptı, muhteşem goller attı ve adını Trabzon tarihine 'ilk yabancı gol kralı' olarak yazdırmayı başardı. 1996 dramına tanıklık etti, Trabzon'da tadamadığı tek lezzet 'şampiyonluk' olarak kaldı.
<p>Dün yıllar önceki hocası Şenol Güneş'in karşısına 'mevkidaş' olarak dikildi. Bu nostaljik buluşmada tatlı bir futbol güneşinin parlayacağını düşünüyorduk. Ancak yanıldık. Çünkü Teknik Direktör Şota'nın, golcü Şota'dan futbola bakışı çok farklıydı. Eskiden gözü sadece rakip kaleyi görürdü, direkt golü düşünürdü. Şimdi ise abartılı bir rasyonaliteye gömülü bulduk onu. Yaman bir savunma güdüsüyle takımını sahaya sürmüştü. Notlarıma bakıyorum, ilk 45 dakikada Kayserispor neler yapmış diye. Hiç de küçümsenmeyecek kalitedeki kadroya rağmen Hasan Ali'nin Alanzinho'dan topu sökerek attığı 50-60 metrelik fuleli deparın ardından tribünlere yolladığı şut dışında en küçük bir alkışlık icraat göremiyorum.
<p>Kayseri'de son 5 sezonda oynadığı 5 maçın dördünü kaybedip, bir karşılaşmadan da beraberlikle ayrılan Trabzonspor'a gelince... Rakip ceza sahasına kadar rahat top gezdirdi Bordo-Mavili takım. Ne var ki, o noktadan sonra pozisyon adına hiçbir şey üretemedi. Bunun birçok sebebi var. Ancak ben sadece iki hususa dikkat çekeceğim. Bir; Colman çok formsuz, Selçuk ve diğer pasörler de ondan farksız. İki; Kayserispor savunmayı çok çok önemseyen bir anlayışla oynadı. Bu manzarada kilidi açabilecek isim Alanzinho idi. Ancak bu oyuncu, orta sahada merkeze yakın konuşlandığı için verdiği etkili paslar final niteliği taşımadı. Şayet rakip kaleye daha yakın oynasaydı mutlaka gol asisti yapacak fırsatları bulurdu.
<p>İkinci yarıda onun kenara alınması, Trabzonspor adına bir şey değiştirmedi. Çünkü takımın problemi 'rakibin katı sistem çarkını' çökertecek, klas işlerin ve sokuluşların yapılamayışıydı. Hazır olmayan Engin ve son 20 dakikalık Yattara'nın bu tabloyu değiştirmeye takati yetmezdi. Nitekim yetmedi de. </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130154230/mailto:h.beser@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1032510), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130154230/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1032510)
