# Trabzon'u tebrik ediyorum,  Aziz Yıldırım'ı alkışlıyorum

*Hayri Beşer 2010.05.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Mazinin renkli sayfalarını çevirdiğiniz zaman orada Trabzonspor-F.Bahçe rekabetinin gülümseyen yüzüyle karşılaşırsınız. Bu rekabet ilginçtir, güzeldir ve de eşsizdir. Bir dönem Bordo-Mavinin ihtişamına şahitlik etmiştir, bir dönem gözyaşlarına. Bir dönem Sarı-Lacivertin seri hüzünlerini tarihe kaydetmiştir, bir dönem yenilmezliğini.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>F.Bahçe'nin özlemi 27 yıllıktı. Yani Şenol Güneş'in koruduğu Trabzonspor kalesinin Sarı-Lacivert'e kapalı olduğu sezonlardan bugüne uzanan bir hikâyeydi. Bu yüzden iki takımın, buram buram nostalji kokan 'Güneş'li bir gündüz maçında buluşmaları kaderin tatlı bir tecellisi gibiydi. Bordo-Mavi'nin üzerinde 1996'da kaybedilmiş parlak geleceğin ağırlığı öylece duruyordu. Sarı-Lacivert'in üzerinde ise çeyrek asrı aşan kupa hasretini dindirme sorumluluğu vardı. Böyle bir maçın 'istikbalin müreffeh Türkiye'sini sembolize eden Urfa'nın 'GAP Arena Stadı'nda oynanıyor olması da ayrı bir güzellikti.
<p>Bu ahval ve şerait altındaki karşılaşmanın ilk dakikalarında Trabzonspor tahmin ettiğimiz gibi daha istekli ve daha hareketliydi. Buna karşılık F.Bahçe tahmin etmediğimiz kadar temkinli ve rakibinin ne yapacağını bekler bir haldeydi. Yine de, oyun gerek estetik boyut, gerekse pozisyon açısından hiç de 'kısır' değildi. Bordo-Mavililer, bilhassa Umut'la sert rüzgârlar estiriyordu. Bu oyuncu, ikili mücadelelerde Lugano gibi sert bir savunmacıyı kolayca savurup geçiyordu ancak son vuruşlarda bildiğimiz kimliğine bürünüyordu. İlk 45 dakikada F.Bahçe'nin etkili ayakları sahnede hiç gözükmedi. Trabzonspor hem orta sahada hem de hücumda rakibinden daha etkiliydi.
<p>Kupayı arzulama açısından ikinci yarıda da manzara aynıydı. Farklı olan tek şey, Alex'in hesaba-kitaba sığmayan özelliklerinden bir bukleyi Urfa Arena'ya saklamış olmasıydı. Onun açısından çok kolay, çok sıradan, futbolseverler açısından ise hiç de basit olmayan bir golle F.Bahçe tribünlerini selamladı. Ancak dünkü Trabzonspor'un inanmışlığı Alex'in tek bir hareketine teslim olacak gibi değildi. Bordo-Mavililerin kurdukları baskı önce Umut'la beraberliği getirdi, ardından Engin'in soğukkanlı slalomu F.Bahçe'nin kupa hasretinin bir başka bahara kaldığını tescil etti. Colman'ın, skoru belirleyen vuruşu ise kupa zaferinin üzerine serpiştirilmiş son güzellikti.
<p>Trabzonspor, bu galibiyetle sadece kupayı değil özgüvenini de kazanmış oldu. Teknik direktörlük kariyerinde en olgun dönemini yaşadığını düşündüğüm Şenol Güneş ve talebelerini yürekten tebrik ediyorum. Kupa merasiminde Bordo-Mavili futbolcuları tek tek tebrik etme nezaketini gösteren Aziz Yıldırım'ı da ayakta alkışlıyorum.</p>
</p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=980950), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100831000150/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=980950)
