# Trabzon'un en büyük 'kazanımı'nı buldum!

*Hayri Beşer 2010.02.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Karşılaşmanın bitiş düdüğünün ardından zihnimde bir soru beliriverdi: "Bu Trabzonspor'un dünden en önemli farkı ne?" Daha mı iyi oynuyor? Evet ama öyle 'mükemmel' cihetinde değil? Daha mı iyi paslaşıyor? Tabii ki ama şiirsel bir estetikte değil. Daha mı iyi yardımlaşıyor? Kesinlikle ama yeterli derinlikte değil. Daha mı organize hücum yapıyor? Tartışmasız ama taşlar tam anlamıyla yerli yerine oturmuş değil. Daha mı etkili savunma yapıyor? Elbette ama defansın yerleşme hataları tam anlamıyla çözülebilmiş değil.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Daha daha uzatmayım. Velhasıl bu soruların hiçbirinin cevabı 'temposu, akışı, etkinliği ve seyir zevki' keyif derecesi yüksek bir futbol potasına götürmüyor insanı. Öyleyse bu Trabzonspor'un en önemli kazanımı ne? İşte bu sorunun cevabını verirken 'ama'lara düşmüyor yolum. Çünkü Bordo-Mavili takımı, ilk defa bu denli kontrollü, özgüvenli ve kendinden emin görüyorum. Bana göre Şenol Güneş'in kısa süre içerisinde başardığı en önemli kazanım bu. Büyük takım havasında sahaya yayılan, kötü oynadığı bölümlerde de dahi disiplin ve yardımlaşma bilincinden kopmayan bir Trabzonspor gerçeği vardı dün Manisaspor'un karşısında.
<p> Bordo-Mavililer, ilk 45 dakikada daha etkiliydiler. Orta saha hücum iletişimi göz okşayan pozisyonlara zemin hazırladı. Umut, taraftarın gözündeki 'meziyetleri sınırlı forvet' imajını unutturacak bir gol attı. Ceyhun da, ceza alanı dışından fileleri havalandırırken, takımda sürekli oynaması durumunda bu tarz gollerinin devamının geleceğini hatırlattı.
<p> Güneş'in orta sahada Alanzinho'yu tercih etmemesi (şayet sakatlığı yoksa) dikkat çekiciydi. Sanıyorum tecrübeli teknik adam, Umut ve Teofilo'yu ikili forvet oynatınca daha dinamik bir orta saha kurgusuna kendisini mecbur hissetti. İlk on birde görev yapan Sezer Badur da gayet başarılı gözüktü. Genç futbolcu, yere sağlam basıyor, rakipten top çalıyor ve hem savunmaya hem de hücuma dönük bir formasyonda oynuyor.
<p> Noktayı koymadan önce Teofilo'dan da kısaca söz etmek istiyorum. İkinci yarının başlarındaki bir pozisyonda ceza alanı içerisinde ilk kontrolü yaptığı topa son vuruşu yapamayışı dikkat çekiciydi. Görünen o ki, fizik güç olarak yeterli kıvamda değil. Bu aşılır ama şayet 'denge' problemi varsa Trabzonspor arzu ettiği golcüyü bulamamış demektir. <br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=949229), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100424091324/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=949229)
