# Jaja Trabzonspor!

*Hayri Beşer 2010.10.24*

<td class="news-spot">
<p>İlk yarıdaki Trabzonspor'u seyrederken bir ara gözlerimin önünde Manisa maçı canlandı. Ancak Bordo-Mavili takım 3-1 kaybettiği o karşılaşmada dahi bu denli sıradan değildi.</p>
<p><p>Karadeniz'in haşin sularının bile dalga boyu bu kadar yüksek olamaz. Bir hafta tribünlere eşsiz bir futbol keyfi yaşatacaksınız, sonraki hafta ise formanızın büyüklüğünden eser taşımayan bir oyun fukaralığına savrulacaksınız. Kasımpaşa'ya güle oynaya 7 gol atan da bu Trabzonspor, Gençlerbirliği karşısında pozisyon kulvarına girmeyi beceremeyen de bu Trabzonspor.
<p>Hünerli ayaklar performans problemi yaşayınca ya da grup halinde sahada olmayınca sanki ruhuna ilmek atılıyor Bordo-Mavili takımın.
<p>G.Birliği, biraz dirençli oynayarak, güçlü rakibine kanatlardan yürüme imkanı tanımayarak ve alanını iyi daraltarak Trabzonspor'u hiçbir şey üretemez hale getirdi. Üstelik, 32. dakikada Serkan Çalık'la güzel bir gol de bularak devreyi önde bitirdi.
<p>Karadeniz ekibinin en önemli özelliklerinden biri; takım presini rakip sahada çok etkili bir şekilde uygulayarak kaybettiği toplara yeniden sahip olması... Ve bu sayede pozisyon zenginliği yakalaması... Dünkü karşılaşmanın ilk 45 dakikasında bu manzaradan eser yoktu.
<p>Şenol Güneş, soyunma odasında talebelerine öncelikle şampiyonluk düşü kuran bir takımın böyle oynamaya hakkı olmadığını anlatmalıydı. Sanıyorum o da bunu yaptı. Trabzonspor ikinci yarıya daha kimlikli ve daha istekli çıktı. Ceyhun'un yerine sahneye sürülen Engin, orta sahada herhangi bir direnç eksikliğine yol açmadığı gibi rakibe kurulan baskının en önemli sacayağı oldu. Rakip eksiltti, pas yaptı, pozisyon hazırladı. Takıma dalga dalga yayılan rahat oynama ve özgüven halkasının suflörü oldu.
<p>Ancak asıl patlama iki Brezilyalının değişimi sayesinde yaşandı. Yeteneklerinin çok gerilerinde bir yerlerde patinaj yapan Alanzinho'nun kenara alınmasının hemen akabinde Serkan'ın sağdan müthiş inişi, topu içeriye çevirişi ve Burak'ın enfes sağ ayak içi plasesiyle beraberlik geldi. Sonra Jaja'nın havai golüyle Avni Aker'in tribünleri gerçek anlamda kendini buldu. Noktayı koyan isim ise Umut oldu.
<p>Trabzonspor'un ikinci yarıdaki oyunu her yönüyle alkışı hak ediyor. Uzun pası güzel yaptılar, verkaçlarla iyi sokuldular, Jaja'sı, Selçuk'u, Serkan'ı Engin'i, Colman'ı, Cale'si, Burak'ı ve Umut'uyla seyirlik bir ahenk yakaladılar. Topun rakibe geçtiği anlarda bile baskı kurdular, rakibe nefes aldırmadılar. Sonunda da kendilerine yakışan bir galibiyete imza attılar.
<p>'Sahanın en iyisi kimdi?' sorusunun cevabı bence Serkan. Maçın 'kilit oyuncusu' ifadesinin karşısına yazılması gereken isim ise Jaja. h.beser@za­man.com.tr </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130154621/mailto:h.beser@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1044299), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130154621/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1044299)
