# Trabzonspor yediği  için değil, atamadığı  için kaybetti

*Hayri Beşer 2010.03.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Trabzonspor taraftarı için en büyük bahtiyarlık şu olsa gerek: Artık oyun anlamında içeride dışarıda, rakiplerine üstünlük kuran, orta sahası iyi pas yapan, hücuma kolay akan, pozisyonlar bulan bir takımları var.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ne yazık ki, bu olumlu tabloya rağmen golün kapısını açmakta çok zorlanıyor Bordo-Mavili ekip. Bu yüzden, Kayseri gibi oyun felsefesi oturmuş, dinamik bir rakip karşısında genelde sahanın hakimi olmalarına rağmen final hareketlerinde kilitlenip kaldılar. 
<p> Umut ve 'bu formanın hakkını vermek için buradayım' dercesine müthiş gayret gösteren Burak, son vuruşlarda yeterince bitirici olamıyor. Şayet Trabzonspor iyi bir golcüye sahip olsa, topladığı puanın çok üzerlerinde dolaşırdı. Dünkü maçın bana verdiği birinci mesaj buydu. 
<p> Belki, Bordo-Mavililerin çok da etkileyici bir futbol resitali sergileyemediğinden hareketle bu düşünceye itiraz edilebilir. Ancak takımın rakibi önde karşılayıp, orta sahadan seri çıkışlar yaparak (bazen verkaçlar, bazen driplingler, bazen derin toplar bazen de kenana inmelerle) oyunu genelde rakip sahada yaşadığını dikkate aldığımızda gol üretme açısından ortada çok büyük bir kısırlık olduğunu rahatlıkla görebiliyoruz. 
<p> Alanzinho, 90 dakikanın tamamında istikrarlı bir çizgi sergileyemese de, zaman zaman ucuz top kayıpları yapsa da gerek ani patlamalarla adam eksiltmeleri, gerekse düzgün pas becerisiyle futbol adına sahanın en sevimli figürüydü. Colman ise Galatasaray maçının epey uzağındaydı. Selçuk, inisiyatif alıyor, oyunu ful konsantre yaşıyor ama final hareketlerinde sürekli sınıfta kalıyor. 
<p> Karşılaşmanın ilk yarısında Trabzon-spor'un ağırlığı belirgindi, ikinci yarıda ise Kayserispor ev sahibi olduğunu hatırlamış bir görüntüdeydi. İki takım da, tempodan ve açık futboldan yanaydı. Şenol Güneş'in oyuna aldığı Teofilo daha önceki maçların aksine sahadaki varlığını yadırgatmayan işler yaptı. Bir plasesi direkten döndü. 
<p> Son dakikalara doğru Kayseri-spor'un enerjisi ve kazanma isteği ağır bastı. Fizik ve kondisyon açısından sahanın en heybetli adamı Makukula, Trabzonspor'un ikinci yarıdaki yenilmezliğine son veren golü attı. Skor, maçın bütünündeki dengeye bakıldığında belki Kayseri için lüks geliyor ama 'futbolda en hakiki mürşid'in gol olduğunu hatırladığımızda hiç de şaşırtıcı durmuyor. 
<p> Tavsiye 1. Trabzonspor'a: Vakit kaybetmeden önümüzdeki sezonun golcüsünü aramaya koyulsunlar. 
<p> Tavsiye 2. Kayserispor'a: Bursaspor gibi büyük düşünsünler. Bundan sonra şampiyonluğa oynamak hiçbir takım için romantik bir hedef değil. h.beser@za­man.com.tr </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101224182900/mailto:h.beser@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=967283), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101224182900/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=967283)
