# En iyi Fener, en kötü Trabzon'a az bile attı

*Hayri Beşer 2011.01.31*

<td class="columnist-detail">
<p>Schuster ne düşünmüşse Aykut Kocaman da aynısını düşünmüş.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Topu pozitif kullanmayı bir ezbere dönüştüren Trabzonspor savunmasına önde baskı kurarak golü erken bulmaya çalışıyordu F.Bahçe. Şenol Güneş'in bu çıplak gerçeğin farkına varamama ihtimali yoktu. Ancak Beşiktaş maçından tamamen farklı bir on biri sahaya süren tecrübeli teknik adam, yine de 'Trabzon'u ilk yarı itibarıyla' 5 puan farka taşıyan 'oynayalım arkadaşlar felsefesi'nden taviz vermedi. Sonuç ne olursa olsun bu anlayış saygıyı hak ediyor bence.
<p> Sarı-Lacivertli takım, rakip sahada uyguladığı pres sayesinde Niang, Emre ve Dia ile sürpriz toplar çalarak Onur'un kalesine tehdit mektupları gönderiyordu ilk dakikalarda. Buna rağmen Bordo-Mavili savunma dengede kalmayı, baskıyı yumuşatıp eritmeyi başarabiliyordu. Savunmanın en çabuk ve toparlayıcı ismi Egemen'in sakatlığına kadarki süreçte iki takım için de gol çok yakın bir rüya gibi durmuyordu. Ne var ki bu oyuncunun sakatlanarak yerini tam hazır olmayan Glowacki'yi bırakmasının hemen ardından Fenerbahçe'nin kazandığı korner, Trabzonspor adına gecenin ilk büyük talihsizliği oldu. Fenerbahçe'nin en güçlü üretkenlik damarı duran top gerçeği ile Bordo-Mavililerin en ciddi zaafı buluştu ve ele avuca sığmayan Lugano'nun kafa vuruşu ile Saracoğlu'nun tribünleri ayağa kalktı.
<p> Başlangıcı faul intibaı veren F.Bahçe'nin ikinci golü ise Mehmet Topuz'un müthiş fizik güç gösterisinin ardından sunduğu enfes asist neticesinde Niang'ın klas plasesiyle geldi. Sonrasında Sarı-Lacivertli takımın, henüz 23. dakikada yakaladığı iki farklı skor avantajını korumaya dönük bir stratejiye yönelmesi gayet normaldi. Nitekim Trabzonspor, kalabalık geldiği halde devre bitene kadar net bir pozisyon dahi bulamadı. Çünkü sahanın her yerinde müthiş bir F.Bahçe motivasyonu kol geziyordu. Emre, Selçuk, Gökhan, Mehmet Topuz, Dia, Niang, dahası takımın tamamı büyük bir tutkuyla oynuyordu.
<p> Şenol Güneş'in ikinci yarıya Yattara ile başlaması da oyunun gidişatında hiçbir şeyi değiştirmedi. F.Bahçe yine sahanın her yerinde amansız presini sürdürdü, rakibine rahat top yapma ve sükseli birkaç hamle ile özgüvenini kazanma imkânı tanımadı. Tribünlerle el ele veren Sarı-Lacivertli kramponlar, Bordo-Mavili takıma en mahkûm, en silik, en etkisiz, en pozisyonsuz gecesini yaşattı. Zorlasaydı başka goller de bulabilirdi. Trabzonspor açısından iki farklı mağlubiyetten daha ağır olan buydu.
<p> Son söz: Dün gecenin ardından zirvenin seyrinin değişeceğine kanaat getirmeyelim yine de. Sağlıklı bir hükme varmak için ikinci yarının 6. haftasına kadar beklemenizi tavsiye ederim. h.beser@za­man.com.tr </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1086821), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110302090730/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1086821)
