# O frikik hesapta yoktu!

*Hayri Beşer 2011.10.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Trabzonspor'un kadrosunu tepeden tırnağa süzünce Şenol Güneş'in vücut dili ile tercihleri arasındaki yaman çelişkiye bir kez daha şahit oldum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Gerçekten ilginç. Ta uzaklardan seyrederken dahi Güneş'in yüzündeki stres halkalarını rahatlıkla okuyabilirsiniz. İmtimam, temkin, sağlamcılık gibi kavramların zirve yaptığını görürsünüz. İçinizden bu adamın kitabında "Riske asla yer yok." diye geçirirsiniz. Ancak icraatları ile baş başa kalınca bu hislerinizi topluca taca atmak zorunda kalırsınız.
<p>Colman, Adrian ve Volkan Şen gibi kimyaları sahici prese uymayan oyuncuları bir arada oynatmak iç saha gerçeği açısından anlaşılır bir şey. Peki şaşırtıcı olan ne? Tabii ki bu ofansif üçlüye ilaveten bir de Burak'ın yanında ikinci bir forvet endamıyla Brozek'in arzı endam etmesi. Açıkçası cesaret isteyen bir tercihti. Sanırım Şenol hoca, Burak'ın sırtında yürüyen takım olgusundan, başka rezervlere de sahip takım zenginliğini ortaya çıkarmak istiyordu. Fakat Ziya Doğan gibi disiplin ve fiziki güce dayalı futbol oynatmakta mahir bir teknik adamın takımı karşısında akıcı futbol oynamak hiç de kolay değildi. Rakip bir yana Bordo-Mavili ekipte, tempolu oyun melekesinden uzak isimler mevcut. Bu şartlar altında etkili ve düzgün bir pas ağı örülemedikten sonra Ankaragücü'ne bariz üstünlük kurmak kolay olmayacaktı.
<p>Nitekim, ilk yarım saatlik dilimde büyük sıkıntı yaşadı ev sahibi takım. Yenik duruma düştü. Sonrasında ise rakip eksiltme kıvamında ayağa paslarla bir anda sahanın tek rengine büründü. Birbirini kovalayan pozisyonlarda cömert davrandı. Yine de beraberlik golünü buldu.
<p>Mücadelenin özellikle ikinci yarısı gerçek bir futbol gösterisiydi. Ankaragücü'nün savunmanın arkasına akıllıca sarkma stratejisi Trabzon defansının ağırlığı ile birleşince konuk takım bir kere daha öne geçti. İşte o andan sonra Bordo-Mavili ekibin oyun kalitesinden hiçbir şey yitirmeden, tempoyu daha da artırarak rakibe yüklenişi futbol adına çok etkileyiciydi. Celustka'nın güven, sorumluluk, beceri ve fiziki yeterlilik dolu golü tribünlerin şarkılarıyla birleşti. Ve maçın başından beri Ankaragücü savunmasının çemberde tuttuğu Burak bu defa, bir frikik golü hikayesiyle geceye damgasını vurdu. Sanırım Ziya hocanın buna dair bir çözüm planı yoktu.
<p>Dün akşam herkesin tahmin ettiğinden daha iyi bir Ankaragücü vardı sahada. Başkent ekibi, akılcı ve mükemmel oynadı. Trabzonspor'un buna rağmen kazanması çok önemliydi. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1190881), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213102249/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1190881)
