# Trabzon 'ofsay'ta elendi

*Hayri Beşer 2011.08.04*

<td class="columnist-detail">
<p>'Böyle maçlarda sonuca nasıl gidilir?' sorusunun cevabı gayet basit: Tutkulu oynayarak.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Peki öyle bir havası var mıydı Trabzonspor'un? Maalesef hayır. Evet karşılaşmanın ilk dakikalarında istekli görünüyordu Bordo-Mavili ekip. Ancak bu istek, Benfica'nın tempo, kalite ve hünerli oyun kalibresini alt-üst edecek ve de Olimpiyat Stadı'nın uzak diyarlardaki tribünlerini galeyana getirecek mesabede değildi.
<p>Vaziyet böyle olunca Portekiz temsilcisi içten içe kendi şarkısını söylemeye başladı. Avaz avaz "Benim ciddi zaaflarım var." diye bağıran Trabzonspor savunmasının konforlu bir ikramı sayesinde de öne geçmeyi başardı. 19. dakikadaki o gole gelmeden önce şu 'ofsayt' meselesine değinelim. İlk maçta Bordo-Mavili ekibin nizami bir golü hatalı ofsayt bayrağı yüzünden güme gitmişti. Dün gece de hatalı ofsayt bayrakları bir heyula gibi dikildi temsilcimizin karşısına.
<p>Yenilenmiş bir takımsınız. Kolektif ahengi yakalayacak süreci henüz yaşamamışsınız. Tecrübeli, klas bir rakiple karşılaşıyorsunuz. Bütün bunlara ilaveten hakemlerin hatalı kararlarıyla da mücadele ediyorsunuz. Bordo-Mavili ekibin en büyük talihsizliği işte buydu. Tereddütsüz söylüyorum; Trabzonspor Benfica'yı eleyebilecek potansiyele sahip. Şenol Güneş'in zamanla takıma her anlamda ivme kazandıracağından hiç şüphem yok. Sadece Celustka'nın asisti ve Henrique'nin kitabi golünde bile Trabzonspor'un geçtiğimiz sezonu aşacak rezervlere sahip olduğunu görebilirsiniz.
<p>Neyse dün geceye özgü talihsizliklerin üzerinde sörf yapmaya devam edelim. Temsilcimizin en önemli kozlarından Henrique henüz ilk yarı bitmeden sakatlanıp sahayı terk etmek zorunda kalıyor. İkinci yarının henüz taze anlarında Burak'ın sağ çaprazda yakaladığı pozisyonda top filelerle vuslata gidiyor derken, nazlı nazlı autu boyluyor. Adrian, bir ikili mücadele anında gayri ihtiyari dirseğiyle rakibine temas ediyor. Marifetli hakem bu pozisyondan bir kırmızı kart devşiriyor. Ve bu kadar nasipsizliğin bağrından doğal olarak tur çıkmıyor.
<p>Son söz: Trabzonspor renkli figürlere sahip ekip. Umarız, Avrupa Ligi'nde yoluna devam eder. h.beser@za­man.com.tr </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1165331), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213102330/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1165331)
