# Dramdan zafer çıkar mı?

*Hayri Beşer 2011.03.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Yattara'nın ardı arkası gelmeyen top kayıplarını seyrederken Trabzonspor'un bu sezon derinlerde yaşadığı dramı bir kez daha keşfediyor gibiydim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bir an düşündüm; en klas ayaklarından en az verimi alabildiği halde bu takım şampiyonluk mücadelesinde ayakta kalmayı nasıl başarıyor?
<p> İşte manzara: Burak'ın yokluğunda ilk on birde forma giyme şansı bulan Yattara, İngiliz lordlarına taş çıkartacak bir pervasızlıkla ayağına geçen her topu karşısına çıkan Ergün'e teslim ediyor. Olayın vahametini fark eden teknik heyet, bu oyuncuyu sol kanada kaydırıyor, yine olmuyor. İkinci yarı başlıyor, Yattara, bu defa göbekte konuşlanmış. Belli ki onu kazanmak gibi bir derdi var tribündeki Şenol hoca ve kurmaylarının. Ama Yattara küskün, savruk ve verimsiz. Bir diğer hünerli ayak Alanzinho ise kulübede. Çünkü ilk on birde oynadığı maçlardaki performansı performans değil. Kalan haftalarda Şenol Güneş, bu iki yeteneği sahici anlamda devreye sokmayı başarabilecek mi bilmiyorum ama gerek Yattara'nın gerekse Alanzinho'nun takım arkadaşlarına ve Bordo-Mavili camiaya büyük borcu var.
<p> Kasımpaşa'nın temel stratejisi, Trabzonspor'a geniş alan bırakmayarak kontrataklarla pozisyonlar bulmaktı. İlk 45 dakikanın bir bölümünde bunu başarıyla uyguladı diyebiliriz. Bordo-Mavili orta sahanın enerji açığından da faydalanarak özellikle ilk 15 dakikalık bölümde inisiyatifi güçlü rakiplerine vermediler. Sonra Trabzonspor biraz kabuğunu kırdı, hareketlendi ve kısa bir süre oyunu Kasımpaşa'nın sahasına yıktı. Ne var ki Umut, yine özgüven ve konsantrasyon problemi yaşadığını haykıran bir gol kaçırdı. Teknik yetersizliğine laf etmeyeceğim. Çünkü o topu ağlara bırakmak için futbolcu olmak kafi.
<p> Oyunun bütününde parlak bir performans ortaya koyamasa da belli bölümlerde ortaya çıkan ve estetik figürler yapan Jaja, temiz bir vuruşla fileleri havalandıramasa Trabzonspor, ıstırap dolu dakikalar yaşayacaktı.
<p> Bordo-Mavili takım, ikinci yarıda çok daha etkili bir futbol sergileyerek farkı açabilirdi. Ancak bir türlü o ritmi yakalayamadı. 59. dakikada Ceyhun'un, son 15 dakikaya doğru da Alanzinho'nun sahneye sürülmesi son derece doğru hamlelerdi. Nitekim Alanzinho, daha önceki maçlarda da olduğu gibi son bölümde diri bir fizikle oyuna dahil olduğu için takımın pas organizasyonuna ahenk getirdi. Klas hareketler yaparak İsmetpaşa Stadı'nın tribünlerini dolduran taraftarlara tadımlık futbol ritüelleri sundu.
<p> Özetle Trabzonspor için üç puanın ötesinde güzel olan hiçbir şey yoktu dün gece. 'Önemli olan bu' diyebilirsiniz. Lakin bu oyun, 'önemli olana' ulaşmaya kafi gelmez her hafta. Bu arada Kasımpaşa'nın ortaya koyduğu saygın mücadeleyi alkışlamayı unutmayalım. Eminim uzatma dakikaları, Ünal Karaman'ın ömründen çok şey götürmüştür.
<p> Son söz: Trabzonspor, en klas ayaklarından en az verimi aldığı halde şampiyonluğa ulaşırsa buna ancak şapka 
<p>çıkarılır. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1106686), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110324214617/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1106686)
