# Giuseppe Meazza'da aklın ve cesaretin zaferi

*Hayri Beşer 2011.09.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Rakibin adı kadar futbolu ürkütücü değildi. Trabzonspor ilk 10 dakikayı yaşadıktan sonra usul usul kendi şarkısını söylemeye başlayabilirdi. Ancak Şenol Güneş'in estetik mesajlarının aksine ilk yarıda fazlasıyla tedirgin ve özgüvenden yoksundu Bordo-Mavili ekip.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Böylesi üst düzey oyunlarda klas, kalite ve tecrübenin kol kola girmesi gerekir. Daha doğrusu bu evsaflara sahip isimlerin devreye girmesi gerekir. Ancak takımın merkez oyuncusu Colman, fizik olarak bırakın 'Şampiyonlar Ligi'ni, hazırlık maçları kıvamının bile gerilerinde geziniyor. Gücü olmayan futbolcu, ne çabuk düşünebilir, ne de çabuk oynayabilir. Alanzinho da ondan çok farklı değil. Bu iki hünerli ayağın melekelerini konuşturacak performanstan uzak oluşları Trabzonspor'un iki sezon önceki 'Devler Ligi' şampiyonu karşısında çok daha saygın, etkili ve alkışa layık bir oyun sergilemesinin önündeki en büyük engeldi. Oysa Zokora, Cech ve Celustka son derece etkiliydi. Halil, kritik pozisyonların kıta sahanlığından hiç uzaklaşmadı. Tecrübesi ve top saklama yeteneğiyle takımın daraldığı anlarda 'nefes borusu' vazifesi üstlendi.
<p> Savunmaya çok fazla değinmeyeceğim. Çünkü Bordo-Mavili takım, ilk yarıda takım halinde savunma yaptı. En uçtaki Henrique dahi bu halkanın çok dışında değildi. Böyle olunca İnter, dar alanda top çevirmeye mecbur kaldı. İlk yarının son 15 dakikasındaki baskıya rağmen 1-2 net pozisyondan daha fazlasını üretemedi İtalyan ekibi. Kaleci Tolga yine çok başarılıydı. Ancak özgüven problemini çoktan aşmış olması gereken bu milli file bekçisinin ceza alanının kaleye en uzak noktasından yaptığı bir degajda topu orta saha çizgisine dahi ulaştıramaması trajikomiktir.
<p> Trabzonspor ikinci 45 dakikada düşünce olarak da, oyun olarak da farklıydı. Ayağa paslarla, kenardan içeri sokuluşlarla ve derin toplarla golün peşinden koşmaya başladı Bordo-Mavili takım. Teknik heyetin yorulan isimleri değiştirmesi de temsilcimizin oyununa olumlu yansıdı. Sapara ve Vittek beklediğimden çok daha iyi performans sergiledi.
<p> Trabzonspor, takım olarak geriye çabuk döndü. İnter'in topu çizgiye taşıyarak geniş alan bulma stratejisine geçit vermedi. Buna karşılık çıktığı ataklarda rakip ceza sahasına 3-4 oyuncu sokacak kadar ofansif cesaret gösterdi. Nitekim, Halil'in enfes volesine direk geçit vermediyse de modern sol ayak Celustka, topu filelerle buluşturarak altın harflerle adını geceye yazdırdı. Şampiyonlar Ligi'ne İnter deplasmanında üç puanla merhaba demek büyük başarıdır, dahası zaferdir. Kuşkunuz olmasın Trabzonspor tahmin edilenden çok daha fazlasını yapacak. </p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1179922), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213105402/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1179922)
