# Trabzonspor kazansaydı 'sürpriz' olurdu

*Hayri Beşer 2011.09.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Maç öncesinde şairlerin sultanı Necip Fazıl'ın o eşsiz deyişi aklımda: "Kader beyaz kağıda sütle yazılmış yazı, elindeyse beyazdan gel de sıyır beyazı".</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Gizemine erişemeyeceğimiz ve künhüne vâkıf olamayacağımız kader bundan daha iyi nasıl tarif edilebilir? Efendim, bir futbol maçı için fazlasıyla fantastik hatta "Ne alaka?" sadedinde değerlendirebilirsiniz bu satırları. Lakin, ben futbolu kader hakikatini saklandığı tenha köşelerden çıkarak varlığını en fazla hissettirdiği oyun olarak görmüşümdür.
<p>Mesela, önemli başarıların sonrasını düşünün. Avrupa sahalarında imza atılan zaferleri hatırlayın. Akabinde lokal arenada mutlaka puan kaybeder Türkiye temsilcisi. Kazandığını görmek genelde istisnadır. Trabzonspor'un arşivinde de bu istisnaya pek yer yoktu. Hele de rakip bir hafta önce G.Saray'ı sadece skor olarak değil, oyun anlamında da ezip geçen Büyükşehir olunca bir hayli zor üç puana yürümek.
<p>Karşılaşma başladığında görüldü ki, Şenol Güneş'in talebeleri çarşamba gecesine henüz veda busesi konduramamış. Zokora, Adrian ve biraz da Colman'ın dikkat çektiği oyunun keyfiyet boyutu çok zayıftı. İlk 45 dakikada Büyükşehir'in futbol iştahı daha yükseklerdeydi. Özellikle Doka ve Webo, Bordo-Mavili ekibi fena terletti. Ancak takım anlamında belirgin bir üstünlükten söz edilemezdi. Trabzonspor, Volkan'ın direkten dönen vuruşu dışında rakip kalede pek pozisyon bulamadı ilk yarıda. Doğrusu kendi seyircisi önünde böyle bir yavanlığa razı olmak Bordo-Mavili takıma hiç yakışmadı. Şenol Güneş, ikinci yarıda bütün rezervlerini kullanmak istedi. Yorulduğunu düşündüğü ve yeterli verimi alamadığı isimleri değiştirdi. Buna rağmen Trabzonspor, o tempolu ve etkili baskıyı bir türlü rakip kalede kuramadı. Güneş'in ayağa düzgün pas ısrarına Abdullah Avcı 'soğukkanlı duruş' stratejisiyle cevap verdi. Konuk ekip, Trabzonspor'un hamlelerini kontrollü bir şekilde bekledi. Asla reaksiyoner davranmadı. Güçlü rakibine sürekli fren yaptırdı, oyunu yavaşlattı. Topa sahip olduğu anlarda ise son derece akılcı bir anlayışla rakip kaleye yürüdü.
<p>Israrla yazıyorum. Giray-Glowacki ikilisiyle büyük hedeflere yürümek zor. Şenol Güneş öncelikle bu vasatlığa bir çözüm üretmeli. Webo'nun golü 'bu savunma ile olmaz' gerçeğini bir kez daha gözler önüne serdi.
<p>İstanbul Büyükşehir Belediyespor gerçekten lige renk katıyor. Abdullah Avcı ve talebelerini tebrik ediyorum. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1180995), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213101457/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1180995)
