# Şampiyon kadar tebrikler Trabzonspor

*Hayri Beşer 2011.05.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Trabzonspor için kâğıt üzerindeki gerçek çok karamsardı. Evet, zorları başarmıştı Bordo-Mavili takım. Bu sezon en muhkem deplasman oyunlarından dahi alnının akıyla çıkmasını bilmişti. Şayet, Avni Aker'deki sicili dış sahadakiyle eş değerde olsaydı Karabük sadece bir karnaval gecesinden ibaret kalacaktı. Lakin durum öyle değildi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> 
	Fenerbahçe, Sivas'ın çok fevkinde mücadeleleri kazandığı ve sahip olduğu kadro itibarıyla Rıza Çalımbay'ın takımıyla kıyaslanamayacağı için normal şartlarda  sahici bir umut sığınağı yoktu Trabzonspor'un. Yine de ikinci yarının 9. haftasından sonra güzel oyundan ziyade 'sonuç futbolu'yla yüreyen bir Fenerbahçe gerçeği ortada durduğu için 'takılacakları durak, bu son durak olabilir' ihtimali zihinlerin bir köşesinde öylece duruyordu. Ayrıca son haftalarda kaybedilmiş şampiyonlukların takımıydı Fenerbahçe... Trabzonspor cihetinde umut pınarından fışkıranlar işle bunlardı.
<p>	Karşılaşma başladığında görüldü ki;  Bordo-Mavili takım sessiz bir strese kilitlenmiş. Bu sebeple tempo yakalamakta zorlandılar. Ev sahibi takımın daha etkili bir görüntüsü vardı ilk dakikalarda. Bir de F.Bahçe'nin erken gol haberi ulaşınca Trabzonspor taraftarı da sessizliğe gömüldü. Ancak dakikalar ilerledikçe son derece rahat, soğukkanlı ve kendine güvenen bir ekip görüntüsü vermeye başladı Bordo-Mavililer. Colman, büyük oyunculara has bir asist yaptı Egemen'e. Rakip savunmayı ofsayt yanılgısına düşürerek topu adeta arkadaşının kontrol noktasına kondurdu. Sakat olduğu dönemde Trabzonspor'un çok şey kaybettiği Egemen de, değme forvetlere taş çıkartacak bir teknik seremoniyle topu hakimiyeti altına aldı. Kafasını kaldırıp baktı ve köşeye postaladı.
<p>	Uzun uzun anlattım, çünkü vaktiyle 'kesici' damgası yemiş bir savunma oyuncusunun bu noktaya gelmiş olması önemlidir. Hem de çok önemlidir. Egemen gerçeğinde hem iyi bir teknik direktörlük marifeti görürsünüz, hem de futbolda bazı meziyetlere erişmenin sanıldığı kadar zor olmadığını. Egemen'i seyrederken Goethe'nin o meşhur sözü geliyor aklıma: Yüzde 10 yetenek, yüzde 90 çalışmak.
<p>	Trabzonspor, dün gece ikinci yarının ilk bölümlerinde önemli sıkıntılar yaşadı. Ancak bu defa Onur sakatlandıktan sonra kaleyi devralan Tolga'nın başarılı kurtarışları devreye girdi. Sonrasında Jaja'nın golü Bordo-Mavilileri rahatlattı. Ve ikinci yarının birçok kritik maçında değerlendiremediği pozisyonlarla adından söz ettiren Umut'un şovu başladı. Bu oyuncunun attığı ikinci gol, Alex'i dahi kıskandıracak güzellikteydi.
<p>	Son söz: Hem şampiyonu, hem de şampiyonluğu en az F.Bahçe kadar hak eden Trabzonspor'u tebrik ediyorum. Dilerim Türk futbolu her sezon böyle güzel rekabetler yaşar.
<p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1137592), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110524054554/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1137592)
