# Tribünler boş... Yine de Fener'in en iyisi 12. adam

*Hayri Beşer 2011.09.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Dün gecenin olayına en yakışan sloganı sevgili Fatih Vural bulmuş: "Taraftar asla seyirci değildir." Simon Kuper esintili böyle bir tespit ancak onun gibi romantiklerin yüreğinden dökülür zaten.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Fenerbahçeliler için fazlasıyla duygusal bir başlangıçtı. Olup biteni biliyorsunuz. Üstüne bir de sezona seyircisiz oynama cezasıyla 'merhaba' demek her şeyi daha dramatik hale getirmişti. Tribünler boştu. Ancak taraftar "Ben buradayım." diyordu. Stadın dışında toplanan kalabalıkların sesi camianın içinde bulunduğu duygu anaforunu yansıtıyordu. Taraftarın takımını bu şekilde sahiplenişi alkışlanacak bir davranış. Tabii ki şikeyi ve varsa ona bulaşanları lanetlemek şartıyla.
<p>Dönelim mücadeleye. Öncelikle Orduspor Teknik Direktörü Metin Diyadin'i "Oynayalım arkadaşlar." diyerek takımını sahaya sürdüğü için tebrik ediyorum. Diyadin'in elinde futbolun gülümseyen yüzüne hitap eden bir kadro var. O da birçok refikinin hatasına düşmeyerek bu gerçeğe uygun bir anlayışa büründürmüş ekibini.
<p>Başta Emre ve Gökhan olmak üzere F.Bahçe'nin eksikleri çoktu. Bu durum 90 dakika boyunca hissedildi. Orha saha yeterince tempolu ve üretken olamadı. Ayrıca F.Bahçe kanatlarlardan seri süzülüşler de yapamadı. Selçuk son derece çalışkan bir oyuncu. Ancak O'nun çıtası F.Bahçe'nin oyununu sürüklemeye yetmez. Alex, saman alevi mesabesinde göründü. Genelde kayıptı. Mehmet Topuz, Baroni'nin golünü, hazırlayan aktör olmanın ötesinde takımın en hareketli yüzlerinden biriydi. Ziegler, her haliyle çok iyi bir tercih olduğunu gösterdi.
<p>Peki Sarı-Lacivertli takım total anlamda geçtiğimiz sezonki performans düzeyine ulaşabilir mi? Sahada olmayan yıldızları da dahil etsek bu soruya 'evet' demek rasyonel bir yaklaşım olmaz.
<p>Orduspor'la ilgili olarak da yazılacak çok şey var. Culio gibi önemli bir sprintere sahipler. Şayet Fatih Tekke eski kıvamına biraz yakın olsaydı Karadeniz ekibi, ilk 45 dakikaya rahatlıkla iki gol sığdırırdı. Böylece Saracoğlu Stadı'ndaki serüven çok daha farklı cereyan ederdi.
<p>Oyunun özellikle son bölümleri tamamen F.Bahçe sahasında yaşandı. Ligin yeni ekibi Sarı-Lacivertli takıma adeta deplasman havası soluttu. Yine de Aykut hocanın talebeleri aşırı derecede sakindi. Konuk ekip ise sürekli bir şeyler üretmeye çalışmakla birlikte yeterince kazanma iştahına sahip değildi. Bu yüzden Beşiktaş, Galatasaray ve Trabzon'un başına geleni Fenerbahçe'ye yaşatamadılar.
<p>Son söz: İki takımda da gerçek bir futbol tutkusu yoktu. Maalesef tutkusuz futbolun tadı olmuyor. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1179177), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213105450/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1179177)
