# Fener 10 değil, 9 kişilik Trabzon'u devirdi

*Hayri Beşer 2011.12.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Öncelikle iki takımın da sığınacakları liman sabırdı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Çünkü ne Fenerbahçe'nin Kadıköy coşkusunu arkasına alarak riskli bir saldırganlıkla rakibinin üzerine yürüme lüksü vardı ne de Trabzonspor'un 'yelkenler fora' diyecek mecali. Bu sebeple özellikle Mehmet Topuz'un golüne kadar 'top' Fenerbahçe'nin güdümünde göründüyse de oyunun karakterine en uygun tanım denge ve kontroldü. Gerek atılan gol, gerekse girilen pozisyonların fotoğrafları da bu gerçeği ayan beyan ortaya koyuyordu.
<p>İlk yarıda hem Sarı-Lacivertliler hem de Bordo-Mavililer gole yaklaştıkları anları sadece ve sadece duran toplara borçluydu. Emre'nin ortalıklarda özgürce cirit atmasına karşılık Trabzonspor savunması ile orta sahası Alex'in kıta sahanlığını olabildiğince daralttı. Brezilyalı yıldız, yeterince topa hükmedemeyince de aktif oyunda Fenerbahçe'nin pozisyon üretmesi zorlaştı. Selçuk'un çalışkanlığı ve Stoch'un hareketliliği sadece ceza sahası yakınlarına kadar görkemli gösterebildi Fenerbahçe'yi.
<p>Ev sahibi takımın Mehmet Topuz'la kazandığı golde ise bu oyuncu kadar Bordo-Mavili savunmanın da payı vardı. Top korner atışından geldiği halde Trabzonspor'un savunmacıları adam paylaşımında Mehmet'i unutunca Tolga, Gençlerbirliği maçındakinin benzeri bir gole mani olamadı. Aslında Trabzonspor da daha önceki karşılaşmalara nazaran rakip kalede duran toplarda daha etkiliydi ancak son vuruşlardaki yetersizlik yüzünden fileler havalanmadı.
<p>Ve gecenin önemli aktörlerinden biri de Cüneyt Çakır'dı. İlk yarıda bariz şekilde Gökhan Gönül'e ikinci sarı kartı göstermedi. Böylece oyunun gidişatında başrol oynadı. Sonra ikinci yarıda Gökhan Gönül'ü düşürdüğüne vehmettiği Aykut'u ikinci sarı kartla dışarı gönderdi. O pozisyonda Gökhan'ın hakeme gidip faule maruz kalmadığını söylemesi, bu sezon şahit olduğumuz en güzel davranıştı. Bana göre o pozisyon tartışılır çünkü temas gerçekleşmemiş olsa da Aykut'un girişi kontrolsüzdü. Buna rağmen Gökhan'ın tavrı tek kelimeyle mükemmeldi.
<p>Trabzonspor'un sahada 10 kişi kaldıktan sonraki mücadelesi göz kamaştırıcıydı. Bir ara Fenerbahçe'nin bütün dengesini altüst ettiler. Ancak Şenol hoca kritik bir hata yaptı. Orta sahadaki aktörleri azaldığı halde Henrique'yi Serkan'ın yerine sahneye sürdü. Halbuki değil 90 dakika, bu haliyle 900 dakikalık bir oyunda dahi bir şey yapması mümkün görünmeyen Burak'ı kenara çekerek farklı bir varyasyon deneyebilirdi. Böylece o baskı kırılmazdı.
<p>Bordo-Mavili takım bana göre Aykut'un atılmasından sonra sahada 9 kişi kaldı. Çünkü Burak hiç yoktu. Yine de çok saygın bir mücadele ortaya koydu Trabzonspor. Ancak bir takım üst üste dört kritik maçını da kaybediyorsa orada sorgulanacak çok şey var demektir. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1216720), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120109023212/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1216720)
