# Seyredenler seyredemeyenlere anlatsın

*Hayri Beşer 2011.11.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Şenol Güneş'ten Şota Arvaledze'nin takımına: "Kenar mahallelerde volta at ama asla şehir merkezinde karşıma çıkma." Dünkü Trabzonspor-Kayseri oyunu için yapabileceğim en öz ve özet analiz bu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Güneş'in fermanına mutlak iteatin böylesine doruklarda yaşandığı bir mücadeleye bu sezon ilk defa şahit oluyorum. Borda-Mavili takım, top rakipteyken üçüncü bölgede konuk ekibe sonsuz özgürlük tanıyor. İkinci bölgenin derinliklerine kadar bu ahval ve şeraitte çok fazla değişiklik olmuyor. Ancak o noktadan sonra yağmurun bardaktan boşalma halini anımsatan bir dökülüşle bütün enerjisini topun bulunduğu alana boca edip sazı eline alıyor. Ardından daha önceki maçların aksine dikine ve etkili bir pas örgüsüyle gole doğru "yelkenler fora" diyor.
<p> Ve sahnede seyredilesi bir Alanzinho var. Top onun ayağına vardığı anda etrafına gülücükler dağıtmaya başlıyor. Fasılalarla huzura gelen doyumsuz bale gösterileri tribünlerin aklını başından almaya yetiyor. Hollanda firması adeta o oynasın diye zemini yenilemiş. Topu alıyor, duracakmış gibi yapıyor, sonra birden hareketleniyor. İki kişinin arasına dalıp slolamlarla süzülürken, vucüdu bir yay gibi geriliyor ve o anda kazandığı hız sayesinde rakibiyle arasında geniş bir mesafe bırakıyor. Topa mutlak manada sahip olduktan sonra bu denli müthiş hızlanmak sanırım Messi'den sonra ona ait bir mazhariyet. Biliyorum bu benzetmeyi çok mübalağalı bulacaksınız. Ama Messi ile Alanzinho aynı şarkının dizeleridir. Peki fark nedir? Şudur efendim: Birinin bestesi kıvamını bulmuştur, diğerininki bulamamıştır. Bundan sonra bulması da o kadar kolay değildir.
<p> Alanzinho, fizikî yorgunluğun kendini hissettirdiği son 10 dakika hariç tartışmasız sahanın en keyifli, en estetik, en efektik figürüydü. Onun yanı sıra Adrian, Colman, Zokora, Serkan ve diğerleri de formlarının zirvesindeydi. Trabzonspor'un oyunu, tepeden tırnağa sorumluluk duygusuyla örülüydü. Kayserispor'un golü ise o bilincin sekteye uğradığı kısa bir anın mahsulüydü. Yani 2-1'lik skorun çok daha üzerinde bir performans ortaya koydu Bordo-Mavili ekip. Sahada önce bir takım vardı, sonra da o takımın parıltılı yetenekleri.
<p> Trabzonspor'un bilhassa ikinci golü tarife muhtaç bir güzellikteydi. Olay birinci adamla başlıyor, yani Tolga ile. Başarılı file bekçisi, topa sahip olur olmaz degaj saçmalığına başvurmadan eliyle seri bir şekilde oyunu kuruyor. Pozisyon su gibi akıyor. Top Adrian'ın hünerli ayaklarında 'düşünme evresi'ni de tamamlıyor ve savunmanın arkasındaki boşluğu çok iyi süzen Zokora'nın önüne enfes bir pas iniyor. Zokora hiç beklemeden asil bir dokunuşla golün efendisini görüyor. Burak da, karşı karşıya pozisyonlarda topa nasıl vurulacağını gösteren bir plaseyle Kayserispor filelerini ziyaret ediyor.
<p> Top çizgiyi net bir şekilde geçtiği halde geçerli sayılmayan Burak'ın frikik golüne de değinmek istiyorum. Kayserispor kalecisi, bu oyuncunun Ankaragücü maçında attığı golden çıkardığı dersle açık köşede çok iyi pozisyon aldı. Ancak Burak bu defa barajın üzerinden enfes bir vuruş çıkardı. Top üst diğere vurup içeri düştü, sonra tekrar dışarı çıktı. Buna rağmen orta hakem, yardımcısının uyarısına dahi gerek duymadan o nizami golü tespit edebilmeliydi. Çünkü o pozisyon bir serbest atışın akabinde yaşanıyordu ve hakem bulunduğu nokta itibarıyla topun çizgiyi geçip geçmediğini görebilecek konumdaydı. Maalesef hakemlerimiz hem maçların sonuçlarını etkileyecek, hem de kendilerini tartışılır hale getirecek bu tür hataları sık sık yapıyorlar. Bu denli formsuz olmaya hakları yok.
<p> Son söz: Bayrama layık bir oyundu. Lakin bu güzelliğin tek faili Trabzonspor değildi. Kayserispor'u da tebrik ediyorum. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1199432), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111108051817/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1199432)
