# Saklı golcünün dönüşü...

*Hayri Beşer 2011.10.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Top onun ayağında gayet uysal. Gideceği menzili biliyor. Yani kitabi bir pasör o. Teknik kapasitesi iyi, oyun zekası da yükseklerde. Üstelik bir yüzü hücuma, bir yüzü savunmaya dönük. Klasik tabirle çok yönlü bir futbol işçisi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Peki bu meziyetlerin istatistiklere yansıması nasıl? 9 haftayı geride bırakmışız hâlâ filelerle vuslata eren golü yok.
<p> Sir Colman'ı izlerken, futbolundan etkilenmemek mümkün değil. Her şeyden önce akil oyuncu. Mücadelenin duygusal atmosferine kendini kaptırıp savrulmuyor ya da kural dışılıklara başvurup atılmıyor. İyi, güzel, hoş ama fotoğraf da ortada. Onun pozisyonundaki bir oyuncu sezonu en azından 10-12 golle tamamlar. Ancak sevgili Colman'ın ne zaman siftah yapacağı belirsiz. Trabzonspor'un Burak'a bu denli mâhkum kalması biraz da o ve yüzü gole dönük diğer oyuncuların verimsizliklerinden kaynaklanıyor.
<p> Dün gece Colman, sağına soluna pas servisleri yaparken ben bunları düşünüyordum. Kesinlikle Trabzonspor'un çok daha iyisine ihtiyacı var. Özellikle de Şampiyonlar Ligi'nde mücadele eden bir takımın merkez oyuncusu daha üretken ve sonuca dönük olmalı. Üstelik Colman fizik olarak da henüz kıvamını bulabilmiş değil.
<p> İlk 45 dakikanın özetine gelince... Gaziantepspor ile Trabzonspor sanki özel bir protokol imzalamıştı. Birkaç dakika Bordo-Mavili renkler hüküm sürüyor, çabalıyor ve golü zorluyor. Sonra Kırmızı-Beyazlı kramponların gösterisi başlıyor. Son derece hızlı ataklarla sokuluyorlar, kenarlara akıyorlar, her türlü atraksiyonla golün düşünü kuruyorlar. Devre bitene kadar bu döngü devam etti. Ancak fileler topla buluşamadı. Çünkü iki takım da savunmada çok dikkatliydi. İki takım da top rakipteyken kalabalıktı. Bu sebeple ne Trabzon ne de Antep heyecan ve coşkunun kapısını çalmaktan öteye geçemedi.
<p> Bordo-Mavililer orta sahada arzuladıkları üstünlüğü kurmakta çok zorlandılar. Çünkü Olcan'ı, Orhan'ı, Binya'sı, Sosa'sı, Muhammed'i, Popov'u ve tüm savunma oyuncularıyla çok diri, hareketli ve teknik düzeyi yüksek bir ekip görünümündeydi ev sahibi takım.
<p> Trabzonspor'un ikinci 45 dakikalardaki baskılı oyunu artık bir klasiğe dönüştü. Bunda takımın fiziki diriliğinin yanı sıra Şenol Güneş'in yaptığı değişikliklerin de etkili olduğunu görüyoruz. Ancak dünkü oyunda Antep kalesinde yıldırıcı bir baskı kurulamadı. Ev sahibi takımın pozisyon üretkenliği rakibinden geri değildi. Bordo-Mavililerin çok zorlandığı anlar oldu. Oyunun son bölümlerinde ise Trabzonspor, daha arzuluydu. Son ana kadar devam eden bu kazanma isteği sahalara dönen Henrique'nin Halil'in önüne bıraktığı nefis pas neticesinde meyvesini verdi. O golde Halil'in pozisyonu süzüşü, topu verip alışı ve son vuruşu tecrübeyle yoğrulmuş klas ayaklara has bir futbol ritüeliydi.
<p> Son söz: Kalitenin önünde sonunda kendini göstermek gibi bir özelliği vardır. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1196529), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111031095213/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1196529)
