# Bugün Burak'la yarın Burak'sız...

*Hayri Beşer 2011.10.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Heyecan var mı?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Var. Hırs var mı? Var. Görev bilinci var mı? Var. Sistem keyfiyeti var mı? Var. Aklın egemenliği var mı? Var. İyi mücadele var mı? Var. Peki ne yok: Güzel oyun... Eskişehir'deki futbol gecesinin ilk 45 dakikalık özeti işte böyleydi.
<p>İki dinamik takımın mücadelesi, bir türlü sökmeyen şafak misali koyu tonlar altında sürüp gidiyordu. Eskişehirspor'un az sayıdaki gol pozisyonunun tamamı, kısa pas örgüsüyle şekillenen savunma arkasına sarkma girişimlerinden ve ceza alanı yakınlarından kaleyi yoklama denemelerinden ibaretti. Aynı şekilde Trabzonspor'un arayışları da, kalabalıkların arasından sıyrılıp cepheden golü bulma fantezisinden fazlası değildi.
<p>Premier Lig müptelası Şenol Güneş'in takımının tek bir fuleli ve estetik kenar bindirmesini izleyemedik. Top sürekli dar alana hapsedildi. Colman'ın soğukkanlı pas servisleri, Volkan'ın hüner gösterileri bu boğucu atmosferi ferahlatacak klas boyutuna erişemedi. Adrian nedense tutuktu. Zokora da kendinden beklenen derecede enerjik değildi. Eskişehirspor'da ise çok koşan isimler vardı. Ancak ismi kalın harflerle geceye not düşülecek iyiler yoktu.
<p>Ben bu tür oyunların çözülme istidadının yüksek olduğuna inanırım hep. Genellikle daha kaliteli ve daha takım olanın artıları devreye girer bir noktadan sonra. Trabzonspor, tahmin ettiğimden de az bekledi. Burak gibi çabuk, güçlü, takipçi ve de hırslı bir forvete sahip olmanın avantajını iyi kullanarak ikinci yarının taze dakikalarında öne geçmeyi başardı. Aynı Burak'ın filelere postaladığı ikinci gol ise sezon sonunda bol bol ekranları süsleyecek mükemmellikteydi.
<p>Trabzonspor gibi oyunu kontrol etme özelliği yüksek bir takım için son yarım saate iki farklı önde girmek büyük avantajdı. Hamleli oynamadan, alan savunması yaparak Eskişehirspor'u üzerlerine çektiler. Böylece zaman zaman kapılarını çalan kontratak fırsatlarıyla farkı artırmayı düşlediler. Ancak birçok karşılaşmada olduğu gibi biraz da skorun getirdiği rehavetle 'son hareketler' konsantrasyon melekesinden mahrum kaldı.
<p>Bu, aslında sadece Trabzonspor'un değil, bütün takımlarımızın temel mantalite sorunu. Umarım, sevgili teknik direktörlerimizin ajandalarında çözüm önerileri mevcuttur. Unutmadan hatırlatayım, bu anlamda umudumun ilk adresi; Türk futbolunun en kitabi hocası Şenol Güneş.
<p>Dünkü maçın kulağıma fısıldadığı bir tüyoyu da sizlerle paylaşmalıyım. Bordo-Mavili takımın 4-5 maçlık bir periyoda ihtiyacı vardı. Bu süreçte çok büyük kayıp vermediler. Bundan sonra daha seyirlik bir Trabzonspor'un huzurlarda olacağına inanıyorum. Ve Eskişehirspor: Lige renk katmaya namzet bir takım. Daha fazlası konusunda ise kuşkuluyum. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1186364), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213102726/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1186364)
