# Burak'ı yenmek çok zor

*Hayri Beşer 2011.10.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Lüften bu yazdıklarımı adiyattan teferruat kabilinden değerlendirmeyin. Sebebini izaha girmeden önce sizleri bir pozisyonla baş başa bırakayım: Karşılaşmanın 8. dakikası.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Giray orta sahaya yakın bir noktada topla buluşuyor. Dikine biraz ilerledikten sonra kafasını kaldırıyor ve sağ çizgide kalabalıkların arasından seğirten Serkan'a doğru topu şandelliyor. Top yükseklerde süzülüyor, sonra irtifa kaybedip çimleri incitmemeye özen gösteren bir zarafetle Serkan'ın önüne düşüyor. Elbette bu nefis pası atanın Giray olması önemli. Çünkü o savunan adamdır, yeteneklerinin çıtası bellidir. Durdurmalıdır ve uzaklaştırmalıdır vesselam. Futbol arşidüklerinin Giray tarzına bakış açısı budur. Böyle oyuncuların ince işçilik serenatlarına soyunması eleştirilir, küçümsenir. Onlardan sürekli futbolun kaba ritüellerini yerine getirmeleri istenir.
<p>Ben Şenol Güneş'i en çok da bu ezbere baş kaldırdığı ve estetiğin, yetenek kadar düşüncede saklı olduğunu gösterdiği için takdir ediyorum. Ancak dün gece Trabzonspor açısından oyunun seyri bu sevimli enstantaneye paralel bir kıvamda yürümedi. Güneş, fazlasıyla ofansif bir kadro çıkarmıştı sahaya. İyi pas yapan diri Antalyaspor orta sahası bu durumdan doğru vazife çıkardı. Ve Deniz, hiç de alışmadığımız bir golle arz-ı endam eyledi Avni Aker çimeninde. Bordo-Mavili orta sahanın sahici anlamda topa basamayışını değerlendirerek ileri doğru süzüldü ve talihin açtığı yoldan ilerleyerek konforlu bir gol attı. Eminim topu filelere bıraktıktan sonra değme sprinterlerden hiçbir farkı olmadığı zehabına kapılmıştır!
<p>Trabzonspor ilk 45 dakikada son 10 dakikalık bölüm hariç takım olarak çok formsuzdu. Buna savunmanın kronik zaafları da eklenince Antalyaspor devreyi iki farklı önde kapadı. Güneş'in devrenin bitişini beklemeden Halil'i, Sapara'nın yerine alması Bordo-Mavili takımın oyununa en azından kitabilik kazandırdı. Pozisyonlar gelmeye başladı.
<p>İkinci yarıda Zokora'nın da sahnede oluşu ev sahibi ekibin aksiyonunu iyice artırdı. Antalyaspor kalesinde kurulan baskının gole dönüşmemesi imkânsızdı. Nitekim Burak, güç, sürat ve bitiricilik gösterisiyle yine sahneye çıktı. Zokora'nın atılışı hakem takdiri açısından anlaşılır bir karar değildi. Aynı şekilde Trabzonspor lehine verilen penaltıyı çözmek de kolay olmadı. Ancak son düdük çaldığında tabelada yazan 2-2'lik skor gerçek bir futbol adaletiydi.
<p>Son söz: Futbol böyle tempolu oyunlarla güzel. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1195384), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111028064009/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1195384)
