# Golü kim atacaktı?

*Hayri Beşer 2011.10.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Modern futbolun kuralıdır: Sahada 11 futbolcun varsa eksik olduğunu iddia edemezsin.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu sebeple Burak'ın yokluğuyla söze başlamayı laf-ü güzaf kabilinden değerlendiriyorum.
<p> Şimdi Trabzonspor'un ilk 45 dakikadaki oyun serüvenine kısaca göz atalım. CSKA Moskova dar alan futboluna mecbur bırakıldı. Bu da fiziki güç ve sürat gibi ev sahibi takımın lehine olan özellikleri neredeyse sıfırladı. Temsilcimiz, adeta tek blok üzerinde kurgulanmıştı. Savunma, orta saha ve forvet arasında tam bir eklemlenme söz konusuydu. Böyle bir manzarada oyunun sıkışması, yavanlaşması, karşılıklı pas hatalarının ayyuka çıkması dahası bir kör dövüşünün yaşanması beklenirdi. Ancak öyle olmadı, Trabzonspor kısa mesafeli paslaşmalarda son derece başarılıydı. CSKA ile başa baş mücadele etmenin ötesinde rakip ceza sahasına sokulma noktasında daha üretken ve estetikti.
<p> Peki sıkıntı neydi? Cevap gayet basit: Takımın sahada sahici bir forveti yoktu. Sezon başından beri daha geride pozisyonlarda oynayan, hatta bir savunmacı formasyonu sergileyen Halil'in gole yabancılaşmış bir duruşu vardı. Colman'ın takıma nefes aldırma ve oyuna şekil verme kabiliyeti dikkat çekiciydi. Fizik olarak da sanki bir miktar toparlanmış. Ne var ki, Alanzinho hâlâ yeteneklerinin fersah fersah uzaklarında dolaşıyor. Bu sebeple ikinci yarıda kenara alındı. Adrian çok çalıştı, klas işler yaptı ama tempo olarak istenilen düzeyin henüz gerilerinde.
<p> Trabzonspor, gole daha yakın oynadığı halde bir anlık konsantrasyon eksikliği yüzünden 29. dakikada kalesinde golü gördü. Savunma az adamla yakalanmadığı halde Doumbia'ya engel olamadı. Dönüp dolaşıp yine defansın yetersizliğine geliyoruz. Şu aşamada bu probleme çözüm üretme imkanı olmadığı için ne kadar yazsak nafile.
<p> İkinci yarıda temsilcimiz daha ofansif bir anlayışla oynadı. Belli bölümlerde rakibine üstünlük de kurdu. Bu cesur arayış doğal olarak CSKA'ya hayal ettiği kontra süzülüş imkanlarını sundu. Temsilcimiz beraberlik golüne odaklandığı dakikalarda kalesinde ikinci golü gördü. Yorulan Zokora'yla başlayan hatalar silsilesi Celustka'nın alanındaki oyuncuyu unutmasıyla ağır bir faturaya dönüştü. Sonrasında iyice oyundan kopuş ve üçüncü gol.
<p> Trabzonspor, son 15 dakikayı bir kenara koyduğumuzda pozisyon açısından en az rakibi kadar üretkendi. Ancak sahada 'Golü kim atacak?' sorusunun cevabı yoktu. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1192284), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111020020122/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1192284)
