# Şenol hoca, Trabzon'un gizli rakibini daha önce görmeliydi

*Hayri Beşer 2011.02.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Bana göre dün Sivas'ta bir maçtan çok daha fazlası yaşandı. Önce 2. dakikaya gidelim. Yani Trabzonspor'un ilk golüne... Engin topu sürerken bir sarraf kadar özenliydi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>O süzülüşten çıkacak pasın sıradan olma ihtimali yoktu. Nitekim Jaja'nın önüne sunulan ikram muhteşem oldu. Brezilyalı açı itibarıyla topu filelerle buluşturmaya çok da müsait olmamasına rağmen ince bileklerden çıkan dokunuş, talihle el ele verince son 4 resmi maçını kazanamayan Bordo-Mavili takım, zorlu deplasmanda oyuna 1-0 galip başladı.
<p> Bu büyük bahtiyarlığa rağmen liderin orta sahadaki sıkıntısı kısa sürede Sivas'ın oyundaki ağırlığını artırdı. Trabzonspor'un merkez aktörü Colman'ı dikkatlice izledim. İlk yarı itibarıyla müthiş bir konsantrasyon yetersizliği göze çarptı bu oyuncuda. Fizik olarak zaten zayıf. Topu ayağından çabuk çıkaramayınca ve isabetli paslar atamayınca takımının havasını bozdu. Selçuk da yeterince devreye giremedi. Zaten ondan başaktör olmasını beklemek ütopik bir yaklaşım olur. Selçuk'u donanımı ve oyun formasyonu itibarıyla 'merkez'in lojistik gücü' olarak kabul etmek gerekir.
<p>Sivasspor, dün belki kazanamadı ama Kadir'in kıymetini bilsin. Bu oyuncunun temposuna ve performansına ne arkadaşları ne de liderin ondan pahalı kramponları ayak uydurabildi.
<p>Şimdi gelelim Engin-Burak kavgasına... Hani Engin'in, hemen sağında bomboş pozisyonda olduğu halde onu değil de sükseli bir pasla Jaja'yı tercih etmesinin ardından olup bitenlere. Önce o pozisyonu teknik açıdan ele alalım. Bir defa Engin'in pas tercihi kesinlikle yanlıştı. Çünkü Jaja kaleye daha yakındı ama aynı zamanda kaleciye de daha yakın olduğu ve bir savunma oyuncusunun etki alanında bulunduğu için rahat bir vuruş yapamazdı. Açı itibarıyla da sıkıntılı bir noktadaydı. Nitekim şık plasesine rağmen çerçeveyi bulamadı. Burak ise önü açık bir şekilde topla buluşacak, kaleciyi karşısına alacak ve çok daha konforlu şartlarda vuruşunu yapacaktı.
<p>Farkındayım çok uzattım. Ancak basit oyunun ne denli önemli bir silah olduğunu izah etmek açısından bu pozisyonun üzerinde duruyorum. Özetle Engin belki 'golü daha yapabilir' klasta gördüğü için Jaja'yı tercih etti. Enteresan olan şu ki, dün Trabzonspor'u üç puana taşıyan isim 'klas Jaja' değil, Burak oldu. Sivasspor'un beraberliği yakalayışlarının ardından Burak'ın attığı goller öyle sıradan işler değildi. Bu oyuncu, maçın sonu yaklaştığı halde o denli diri kalabildiği, psikolojisini güçlü tutabildiği ve teknik anlamda en doğru vuruşları yapabildiği için giden maçı geri getirmeyi başardı.
<p>İlk yarıdaki o pozisyondan sonra Burak'ın "Neden bana pas vermedin?" diye kendisine tepki gösterdiği için Engin'in oyundan çıkmak isteyişi fazlaca duygusal bir tavırdı. Şenol Güneş'in o tavrı bünyede eritip ikinci yarıya bu ikiliyle başlaması son derece doğru bir karardı. Yukarıda anlatmaya çalıştığım gibi sonrasında yaşananlar yani Burak'ın kurtarıcı olması ise tam derslik bir vakaydı.
<p>Efendim, yerimiz itibarıyla sadede gelmek durumundayım. Bir de Jaja olayı var. Jaja, teknik, klas ve bitirici bir oyuncu. Ancak dün bir noktadan sonra Trabzonspor'un sahadaki en büyük rakibi oldu. Kritik noktalarda onun kaptırdığı toplar Onur'a zor anlar yaşattı. Bana göre Şenol hoca 73. dakikaya kadar beklemeden ikinci yarının ilk 10 dakikası içerisinde Brezilyalıyı kenara almalıydı. Hoca bunu yapsaydı Trabzonspor'un Sivas'taki galibiyeti bu kadar pahalı olmazdı. Sivassporlu Grosicki ile ilgili de söyleyeceklerim vardı. Bağışlayın yerim kalmadı... h.beser@za­man.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1092879), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110302085613/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1092879)
