# Carvalhall'in örtüsü....

*Hayri Beşer 2011.11.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Fantastik bir oyun olacağı düşüncesindeydim ama sonuca dair net bir fikrim yoktu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Çünkü Beşiktaş'ın bu maça kadarki uyum ve istikrardan mahrum performansından ziyade sahip olduğu futbolcu kalitesiyle ilgiliydim. Ve Trabzonspor'un her geçen hafta yükselen estetik limiti 'sıradışı bir futbol gecesi'nin yaşanacağını fısıldıyordu kulağıma. Ve ilk 15 dakikadaki tempo ve pozisyon akışı bu tahayyülümü doğrular nitelikteydi.
<p>Beşiktaş hareketli ve delişmen bir takım görüntüsünde. Trabzonspor da, rakibinin hızlı girişini bir an önce sindirerek kendi şarkısını söyleme düşüncesinde. Bu karşılıklı temponun oyunun genel karakteri olacağı kanaati dakikalar ilerledikçe kırıldı. Beşiktaş üçüncü bölgeden tamamen çekildi. Bordo-Mavili ekibi ikinci bölgenin ortalarında karşılamaya başladı. Büyük takım melodisinden ziyade mütevazı ekip senfonisini mırıldanmaya koyuldu. Trabzonspor rakibin olabildiğince alan daraltmasına rağmen çok paslı pozisyon kurgulama girişimleriyle sahanın bütün metrekarelerinde topla vals yaptı. Ancak o hayati problemi yüzünden düşünü kurduğu golün kapısını aralayamadı.
<p>Nedir o problem, diyeceksiniz. Hemen izah edeyim. Bordo-Mavili ekibin ofansif çeşitliliği yok. Yani metot zenginliğine sahip değil. Savunmanın arkasına yapılan koşular ve derin paslarla sonuca gitmenin ötesine geçemiyor Şenol Güneş'in talebeleri. Basketbolda da böyledir. Skor yükünün ağırlıklı olarak bir oyuncunun üzerine bindiği takımlar genelde kaybeder. Trabzonspor'un yaşadığı kısırlığın özeti budur. Burak'ta düşme emareleri var ki bu normaldir. Ayrıca rakip savunmalar tarafından çok iyi marke ediliyor. Dün gece başta Egemen olmak üzere Beşiktaş defansının amansız baskısı altında boğulup gitti, denge kıvamını kaybettiği için de sonlara doğru yakaladığı pozisyonlarda diri vuruşlar yapamadı.
<p>Israrla altını çiziyorum Egemen, Trabzonspor'un en büyük kaybıdır. Hem çabuk, hem soğukkanlı, hem topu oyuna iyi sokuyor, hem de duran toplarda takımın gizli ofansif gücü oluyor. Bordo-Mavili ekip, Egemen'le birlikte bu özelliklerden de mahrum kalmanın sıkıntısını yaşıyor. Kornerlerden, duran toplardan gol bulamıyor. Bunun ötesinde kapanan savunmalara karşı etkili bir çözüm olan ceza sahası dışı şutlarla da fileleri havalandıramıyor. Colman takımın merkez oyuncusu ama attığı en son golü hatırlamak için hafızalara anjiyo yaptırmak gerekiyor! Sadede gelirsek Carvalhal, Trabzonspor'un kilitlenip kaldığı ofansif stratejinin üzerine Siyah-Beyaz bir yorgan örttü ve Avni Aker'den istediğini aldı.
<p>İkinci yarıda Bordo-Mavili takım, topa daha fazla sahip olduğu için etkili görünen taraftı ancak arkada çok boşluk bıraktı ve orta saha dönmekte zorlandı. Beşiktaş bu zaafı gayet iyi değerlendirdi ve sayısız kontra pozisyon buldu. Şayet Querasma, son vuruşlarda daha becerikli olabilseydi Siyah-Beyazlı takımın golü penaltıya kalmazdı.
<p>Penaltı kararı doğruydu, birkaç dakika sonrasında İbrahim Toraman'ın Burak'la mücadelesinde topa elle teması ise hakem takdirine kalmış bir pozisyondu. Hüküm biçmek kolay değil ama o pozisyonun ruhunun iyi okunduğu zaman verilmesi gereken kararın penaltı olması gerektiği kanaatindeyim.
<p>Son söz: Hep aynı yolda yürürseniz kolay avlanırsınız. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1207260), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111129001535/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1207260)
