# Trabzon, nihayet  zincirlerini kırdı

*Hayri Beşer 2011.05.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Bir defa irtifa kaybetmeye görün; yeniden yükselişe geçmek hiç de kolay değildir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Çünkü sizi aşağıya çeken sebepler çoğalmıştır. Artık zaman size karşıdır, şartlar size karşıdır, adeta dünya size karşıdır.
<p> Trabzonspor'un ikinci yarıdaki serüvenini biraz da böyle yorumlamak lazım. Maratonun ilk etabında tartışmasız en iyiydi, en güzeldi, en estetikti Bordo-Mavililer. Güzel oyunla sonuç futbolunu bütünleştirmişlerdi. Barcelona'ya benzetilişleri bu yüzdendi. Sonra ne oldu? O sihir adeta kayboldu. Kolay gol virtüözü Teofilo, memleketinin yolunu tuttu, Umut geri vitese taktı. Bence en önemlisi; müthiş yeteneklere sahip Jaja'nın sahne alışıyla birlikte Trabzonspor takım ahenginden bir miktar uzaklaştı. Colman, klasik derin top hünerinden fazlasını yapamaz oldu. Yattara, verilen fırsatlarda bir türlü sazı eline alamadı. Alanzihno da ilk on birde forma giydiği maçlarda sıradanlığa demir attı. Savunmanın cesur yüreği Engin'in sakatlığı ve Egemen vakası ise cabası.
<p> Bütün bunlar F.Bahçe'nin korkunç deparının gölgesinde yaşandığı için Bordo-Mavili takımın bu noktaya kadar gelmiş olması da büyük bir başarıdır. Trabzonspor, Şenol Güneş öğretisiyle ciddi bir futbol olgunluğuna eriştiği, sabrı öğrendiği, mücadeleyi son ana kadar sürdürdüğü, iyi oynadığında da, kötü oynadığında da iş ahlakından ödün vermediği için hâlâ ayaktadır, hâlâ yarıştadır.
<p> Dünkü maçın 22. dakikasına kadar yaşananların bana düşündürdükleri bunlardı. Ancak Burak'ın müthiş bir hışımla arkasındaki Dany ile birlikte ceza alanına daldıktan sonra düşürülüşü ve hakemin penaltı noktasını gösterişiyle birlikte adeta kaderin yeni bir evresine geçildi. Peki o pozisyon penaltı mıydı? Evet demek kolay değil. İlginçtir, sezonun ikinci yarısında Trabzonspor'un kazandığı ilk penaltı, tartışmalı bir kararın neticesinde geldi.
<p> Egemen'in Pawel Brozek'e yaptığı orta, en klas sol açıklara parmak ısırtacak güzellikteydi. Polonyalı forvetin vuruşu da enfesti. Şenol Güneş'in Egemen'i solda oynatması, yukarıdaki örnekte de görüldüğü gibi sonuç getiren radikal bir teknik direktör tercihiydi.
<p> Maça çok hırslı başlayan G.Antep'in 22. dakikadan sonra sahada 10 kişi kalmasını iyi değerlendiren Trabzonspor, ikinci yarıda ilk defa farklı kazanma mutluluğunu yaşadı. Belki de zincirlerini kırdı. Ancak her şey Fener'in puan kaybetmesine bağlı. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1128900), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110503043817/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1128900)
