# Hocayla talebenin dansı!

*Hayri Beşer 2011.02.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Maça önde başlamak bir yönüyle büyük lütuf, bir yönüyle de rehavet tuzağıdır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Çünkü zahmetsiz elde edilen kazanımların, yitirilmesi de bir o kadar kolaydır. Bu temel hayat öğretisini daha önce de tecrübe etti Trabzonspor. Ancak görünen o ki çıkardığı dersleri pratiğe dökebilecek futbol olgunluğuna henüz erişebilmiş değil.
<p>Şimdi ilk 45 dakikanın kulağıma mırıldadığı gerçekleri özetleyeyim.
<p>1- Performans çıtası nerede durursa dursun Trabzonspor takım. Bulunduğu yeri en çok buna borçlu.
<p>2- Bordo-Mavili ekibin, sezonun ilk yarısını en yakın takipçisinin (Bursaspor) 5 puan önünde kapamasının en önemli sebeplerinden biri 'sakat' vermemesiydi. Şimdi bu avantaja sahip değil. Egemen'in yokluğu hem savunmada hem de duran top organizasyonlarında fena halde hissediliyor. Engin'siz orta saha yeterince keyif vermiyor ve üretemiyor.
<p>3- Herkesin vasata demir attığı yerde sonuca gitmek kolay değildir. İlk 45 dakikada Trabzonspor, bu kısırlığı yaşadı. Sadece Burak. Onun dışında parıltılı performans gösteren oyuncu yok. Mesela bir Abrabat güzelliğinden mahrumdu Bordo-Mavililer. Bu oyuncunun, Serkan'a yaşattığı acziyet takımdaki bireysel düşüşü en güzel şekilde resmediyor.
<p>4- Seyretmekten büyük keyif aldığım Alanzinho'nun neden ilk on bir için yeterli olmadığını bir kere daha görmüş olduk. Unutmayalım, Messi bile sahip olduğu yeteneklere rağmen birkaç sene önce Barcelona'da yedekti. Çünkü fizik olarak bugünkü kıvamında değildi. Kalite güçle, motivasyonla, performansla el ele verdiğinde bir anlam ifade ediyor. Aksi takdirde değil Alanzinho, aynı futbol familyasından geldiği Messi bile kulübeye mahkum olur.
<p>5- Jaja'nın sürprizi çok. Bu yüzden hoca içerde tutuyor. Ancak Colman'daki bu sıradanlaşmanın izahı zor.
<p>6- Gol düellosu şeklinde geçen maçta Kayseri-spor'un diriliği, kazanma tutkusu ve Trabzonspor'un inatçılığı alkışa değerdi. Şenol Güneş'in ve yıllar önceki talebesi Şota'nın takımları futbolseverlere sezonun heyecan debisi en yüksek 90 dakikasını izlettiler.
<p>7- Şenol Güneş'in son 20 dakikada oyuna aldığı Pawel Brozek, rakip ceza alanı içerisindeki nüfusu artırmanın ötesinde bir golcü hüneri gösteremedi. Henüz, klasik ve bitirici forvet konforu yaşayamayan bu takımın buralara kadar gelmesi bile büyük marifetti.
<p>Son söz: Hocayla talebenin dansından Fener'e zirve çıktı! Yine Trabzonspor, umudunu kaybetmediği müddetçe şampiyonluk yarışında gerilere düşmez.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1100178), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110324214555/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1100178)
