# Serkan ve kırık burunlu golcü

*Hayri Beşer 2011.03.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Sezonun ilk yarısında takımın 'gizli' gücüydü.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Golle ya da asistle pek işi yoktu ama 'onlara' giden yolun yılmaz savaşçısıydı. 'Adanarak oynamak işte böyle olur' dedirten tarzıyla futbolun 'mücadele ikonu' dahi ilan edilebilirdi. Sık sık arena dövüşçülerine taş çıkartacak boğuşmaların içine düştüğü halde yüzündeki masumiyet deryasının hiç kaybolmaması ise onu bir başka sevimli kılıyordu.
<p>	Daha fazla uzatmayalım. Serkan Balcı'dan bahsediyorum. Haftalardan beri 'Nerede bu Serkan?' diye kendi kendime sorarken dün akşam İnönü dolaylarında ortaya çıktı ama o eski enerjisi, tutkusu, mücadele azmi ile değil. Oynadığı pozisyonun çok uzağında bir noktada müthiş bir çabuklukla topu rakip sahaya taşımaya çalışırken, belki de ona verilmemiş bir lütfu ıskalamanın bedelini ödedi. Özetle gücünün fevkinde bir teknik kapasiteye sahip olmayan Serkan, topu rakibine kaptırınca faule sarılarak ilk sarı kartı gördü. Birkaç dakika sonra da gereksiz bir müdahale ile ikinci sarıya boyun eğdi ve sakin adımlarla soyunma odasının yolunu tuttu. Doğrusu ne dün akşamki mücadelenin ruhu ve güzelliği ne de bildik Serkan gerçeği ile örtüşen bir manzaraydı bu.
<p>	Sahadaki oyun golün yokluğuna rağmen güzeldi. Beşiktaş, bir büyük maç kazanma özlemi içinde mücadele etti. Maça hızlı başladı ama 25. dakikadan sonra rakibiyle başa baş bir noktaya çekildi. Trabzonspor'un, 10 kişi kalmasını da avantaja dönüştüremedi. Yine de ikinci yarıda Hilbert'le bilhassa sağ kanattan etkili yürüdü Siyah-Beyazlı takım. Nitekim bu oyuncu, bir pozisyonda çizgiye kadar indi, durdu düşündü ve ön direkteki Bobo'nun kafasına topu kondurdu. Trabzonspor savunması sanki o esnada sadece olup biteni temaşa ile meşguldü.
<p>	Topun filelere gidişi Trabzonspor açısından Serkan'ın atılışıyla el ele vermiş kötü sonun imzası gibiydi. Ne var ki, sadece gibiydi. Çünkü Şenol hocanın çok doğru bir akılla Jaja'nın yerine sahaya sürdüğü Ceyhun, duran toplar açısından ne denli önemli bir silah olduğunu göstererek kısa süre sonra skorda eşitliği sağladı.
<p>	Sonra çok tartışılacak Burak'ın pozisyonu... Rüştü'nün ayağına mı takıldı, yoksa son anda Rüştü, ters ayağı ile bu oyuncuya stop loss mu dedi? Bana göre ikinci şık ağır basıyor. Gecenin en güzel manzarası ise bu pozisyondan sonra tribünlere gönderilen Şenol hocayı Beşiktaş taraftarının alkışlamasıydı. O alkış, beyefendiliğe, emeğe, bilgiye ve kendi değerlerimize duyulan saygının ifadesiydi.
<p>    Ve aldığı darbe ile burnu kırılan, buna rağmen dimdik ayakta duran Burak'ın golü... O dakikada o güç, o mücadele ve o vuruş... Sadece ayakta alkışlanır...</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1103489), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110324214606/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1103489)
