# Bir Trabzon ve Burak klasiği

*Hayri Beşer 2011.04.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Zaman zaman cetvel hizasında paslar dolanıyor oyunda.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Özellikle G.Saray'ın teknik ayaklarından süzülen güzellikler bunlar. Saha olduğundan da büyük bir görüntüde. Topun taca ya da auta gidene kadar canı çıkıyor adeta. Çizgi dışına taşan pek bir şey bulamıyor insan.
<p> Hani muhteşem bir futbol gösterisi izlemesek de gayet terbiyeli ve dengeli bir mücadele veriyor iki takım da. Ancak yine de devasa bir gariplik var ortada. Elbette sebebi malum. Tribünlerde taraftar yok. Yapılan güzel işler ruh kazanamıyor bu yüzden. Kimse profesyonellik teranesi okumasın. Seyircinin olmadığı yerde futbol 'Ölü Ozanlar Derneği' filmindeki mistisizmi hatırlatıyor.
<p> İlk 10-15 dakikalık G.Saray delişmenliğini bir kenara koyarsak ilk yarı itibarıyla oynanan oyunun adını 'kontrol futbolu olarak' koymamız lazım. Daha etkili olan taraf ise ev sahibi takımdı. Arda ve Clio gibi teknik kramponların yanı sıra savunması ve forvetiyle de çok istekliydi Sarı-Kırmızılı ekip. Orta sahada Colman, Jaja ve Alanzinho'ya özgürlük hakkı tanımadılar. Ayrıca bu oyuncuların yeterince iştahlı olmayışı Trabzonspor'un silik görüntüsünün en önemli sebebiydi.
<p> İleride Umut hareketli ama sürükleyici özelliğinden uzak. Burak ise istediği kıvamda pozisyonlar bulamıyor. Bordo-Mavili takım rezervlerini ikinci 45 dakikaya saklamış gibi. Nitekim tempolu başlıyorlar bu yarıya ve daha tutkulu oynuyorlar. Yine de hava toplarında kimseciklere geçit vermemeye kurgulanmış Servet'li G.Saray savunmasına söz geçiremiyorlar.
<p> Şenol Güneş'in 61'de gecenin en durgun adamlarından Alanzinho'yu Yattara ile değiştirmesi ve Kazım'ın kırmızı kartı Trabzonspor'a büyük avantaj getiriyor. Nitekim son 10 dakikaya girildiğinde futbol kariyerinin en başarılı sezonunu geçiren Burak'ın klasikleşen tarzıyla çerçeveyi bulması şaşırtıcı olmuyor.
<p> Dün gece Trabzonspor, takım olarak parlak bir performans sergileyemedi. Ancak soğukkanlı, dengeli, disiplinli oyunu ve fiziki diriliğiyle sürekli üç puan impusu verdi. Buradan bakınca galibiyetin doğru adrese gittiği net bir şekilde görünüyor. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1119932), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110412202509/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1119932)
