# Trabzonspor doğru, sonuç yanlış...

*Hayri Beşer 2011.07.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Yarım saatlik bir seyrin ardından o tablo gözlerimin önünde canlandı. Sezonun bitişiyle birlikte Trabzonspor'un en kıymetli ayaklarının patır patır koparılışıyla camianın içine düştüğü karamsarlık iklimine doğru yola koyuldum. Yönetimin başını önüne eğdiren, Şenol Güneş'e "Bu oyuncuları elimizde tutamıyorsak bunda benim de kusurum var." dedirten o günlerde ki eziklik duygusunu hatırladım. Hani bazen şer gibi görünenden hayır çıkar ya, meğer öyle bir şeymiş Trabzonspor'un yaşadığı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sahadaki yenilere bakıyorum, hangisine "sıradan" diyebilirsiniz? Celustka fevkalade dikkatli, akıllı ve güçlü bir savunmacı. Zokora oyunun iki yönünde de mahir bir modern aktör. Adrian'ın topla ve çevresiyle ilişkisi kitabi incelikte. Henrique çok ideal bir tamamlayıcı forvet. Bütün bunlardan daha önemli olan ise bu önemli değişime rağmen takımın geçtiğimiz sezonki pozitif oyun mantığını aynı güzellikte sahaya yansıtabilmesi, hatta üzerine fazlasını koyması.
<p>İlk dakikalarda Benfica'nın etkili bir görüntüsü vardı. Ancak ev sahibi ekibin kurduğu baskı çok da sahici değildi. Elbette Portekiz futbolundan esintiler sunacaklardı. Çünkü top hangisinin ayağına uğrasa zarafet kazanıyordu. Bu teknik güzellik onların tabiatında vardı zaten. Peki fizik ve mental açıdan Trabzonspor'dan üstün müydüler? Pek sayılmaz.
<p>İlk 45 dakikayı dikkatlice süzdüğümüzde ise Trabzonspor'un ofansif çoğalma anlamında son bölümler hariç yeterli olamadığını gördük. Yine de ofsayt tuzağına karşı biraz daha dikkatli olunsa savunmanın arkasına sarkarak sonuca gitme stratejisi temsilcimize çok rahat gol kazandırırdı. Ayrıca Adrian'ın rakibiyle aynı mesafede olduğu pozisyonda hakemin ofsayt düdüğünü çalması Bordo-Mavililerin nizami bir golüne mal oldu.
<p>İkinci yarıda da benzer bir karakteri vardı oyunun. Orta saha ve savunmadaki yorgunluk belirtilerine rağmen Trabzonspor kontra bir gol bulacak havadaydı. Ancak Benfica, bireysel kalitesini hatırlatırcasına 71. dakikada gidişata aykırı bir şekilde öne geçti. Sonrasında da yakaladığı moral ve Trabzonspor'un hafif kopuşu sayesinde ikinciyi de buldu.
<p>Özetle Bordo-Mavili ekibimiz çok daha iyisini yapabileceği bir geceyi iki farklı mağlubiyetle kapayarak tur şansını zora soktu. Yine de İstanbul'daki rövanştan umutlu olmak için çok sebep var.
<p>Son söz: Benfica gol yemediyse bunu en fazla savunmadaki Luisao'ya borçlu. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1162897), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213101018/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1162897)
