# 61'de neler oldu?..

*Hayri Beşer 2011.01.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Ankaragücü'nün Trabzonspor'u epey terleteceği esintisi vardı oyunun ilk dakikalarında Avni Aker'in çimlerinde.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sapara, Adem, Güven ve Gabriç orta sahada pek yaman bir performans ortaya koyuyordu. Hem mücadele hem de teknik nitelik bakımından refiklerini aratmıyorlardı. Ne var ki, bu söylediklerimiz ilk yarı itibarıyla sadece 15 dakikalık bölüm için geçerli. Sonrasında Yattara ile Sarı-Lacivertli takımın sol tarafı arasında eğlenceli bir gösteri maçı başladı.
<p> Gineli hünerbaz, rakibin nasıl sağından atılıp solundan geçileceğini, ya da nasıl sağ gösterip soldan içeri girileceğini televizyon kanallarının ardı arkası gelmeyen 'görüntü tekrarı' kıvamında sergileyip durdu. Nihayetinde 20. dakikada 'kara dalga'nın getirdiği bir top, Jaja'nın dokunuşu ile Ankaragücü kalesi üzerindeki yoğun stresi ortadan kaldırdı. Ümit Özat, Cale'nin koruduğu Trabzonspor'un sol tarafından içeriye süzülerek sürpriz işler yapmaya çalışırken Murat Duruer'le korumaya çalıştığı kendi bölgesinden golü kalesinde gördü.
<p> Konuk ekip açısından vaziyet iyice dramatik bir hal almıştı ki, golden 5 dakika sonra Murat Duruer kenara alındı. Uğur o bölgeye kaydırıldı. Yattara da hız kesip dinlenceye çekildi. İlerleyen dakikalarda Trabzonspor'un takım olarak ağırlığı ortaya çıkmaya başladı. Dikkat çekici olan ise şuydu: Bordo-Mavili ekip, rakipten topu teslim alma noktasında zorlanmıyordu. Gerek derin ara paslarıyla, gerekse kenar yüklenmeleriyle rakip kaleye akıp duruyordu. Ancak topa hakim olma noktasındaki bu beceri ve üstünlük o derece net pozisyon zenginliğine dönüşemedi ilk 45 dakikada.
<p> İkinci yarıya Trabzsonspor, önde olan değil de, bir an önce golü bulması gereken takım gibi başladı. Sanki gol için aceleleri vardı Bordo-Mavililerin. Bu hırs başta Jaja olmak üzere orta sahadaki aktörlerin temposunun düşmesi soğumaya durmuştu ki Ankaragücü tam da 61. dakikada Gabriç'le eşitliği sağladı. Gol o kadar kontra gelmişti ki, sıkıntıyı kısa sürede fark eden Şenol Güneş'in Sezer ile orta sahaya dinamizm getirme hamlesine bile fırsat vermedi. Hoca da farklı bir formasyona yelken açarak durulan Yattara'nın yerine Alanzinho ile yeni bir iklim oluşturmaya çalıştı. Ardından da Sezer'i Colman'ın yerine sahneye sürdü. Ancak Ümit Özat'ın talebelerinin artan direncini aşmak mümkün olmadı. Ankaragücü böyle sürprizleri her rakibe yapmaya namzet bir takım. Avni Aker'deki sonuca bu açıdan da bakmak lazım.
<p> Son söz: Bu puan kaybı strese dönüşürse Trabzonspor için dramatik bir süreç başlar. Tarih bunun şahididir... h.beser@za­man.com.tr </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1083053), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110302085948/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1083053)
