# Bu takım ayağa kalkacak ey Trabzonsporlular!

*Hayri Beşer 2011.02.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Zor maç olacaktı bunu biliyordum. Çünkü ikinci yarıya defolu başlamıştı Trabzonspor. Ankaragücü'ne puan kaptırmış, kupada Beşiktaş'a elenmiş, ardından Kadıköy'de Fenerbahçe önünde hiçbir varlık gösterememişti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Aslında futbolun tabiatına aykırı olan hiçbir şey yoktu. Bireysel kalite anlamında Şenol Güneş'in takımını kantara koyduğumuzda kaybedilen puanlar 'olmaz böyle şey' kabilinden değildi. Peki neyin şaşkınlığını yaşıyoruz?
<p> Elverdiğince izah etmeye çalışalım. Trabzonspor iyi bir teknik direktör marifetiyle, doğru stratejilerle, doğru yüklenmelerle, fizik güç olarak diri kalarak, kendine özgü sevimli bir paslı oyun ezberi geliştirerek ve maçları son dakikaya kadar bırakmayarak bu noktaya geldi. Karadeniz ekibinin rakiplerinden en büyük farkı; tutkuyu, heyecanı, arkadaşlık ruhunu, kazanma azmini doruklarda yaşamasıydı.
<p> Devre arası tatili bu güzel kompozisyonun önüne çıkan en büyük engeldi. Hızını almış giden maratoncunun durup soluklandıktan sonra aynı ivmeyi yakalamasındaki zorluğu düşünün. İşte bunu yaşıyor Trabzonspor. Göz ardı etmemek gerekir...Kolay olmayan oyunlarla başladı maratonun ikinci etabına. Güle oynaya kazanması zaten beklenemezdi. Ancak bu kadar puan kaybedeceği de tahmin edilemezdi.
<p> Ankaragücü maçı öncesinde rakipten ziyade Ümit Özat faktörüne takılıydı aklım. Dünkü Antalyaspor oyunu öncesinde de Şifo Mehmet gerçeğine odaklanmıştım. Aradaki fark ise şu idi. Mehmet hoca, tecrübe olarak daha öndeydi ve Antalyaspor bu ligin kolektivitesi en yüksek ekiplerinden biriydi.
<p> Özgüven dağları çökmeye yüz tutmuş, stres kramponlarının ilmeklerine düğümlenmiş Bordo-Mavili oyuncuların; hem diri hem de takım savunmasını iyi yapan, ayrıca akıllıca top gezdirme becerisi de olan Antalyaspor karşısında bir kıvılcıma ihtiyacı vardı. Tempoyla, tribünlerin desteğiyle, gününde olan delişmen bir topçunun bitirici işleriyle bu yapılabilirdi.
<p> Gelin görün ki bütün oyuncular vasata demir atmış Trabzonspor'da. Colman'a bakıp da 'maç kurtarır' diyebiliyor musunuz? Umut'ta, 'azı öze' dönüştürebilecek bir potansiyel görebiliyor musunuz? Engin 'büyük topçulara' has klas ritüellerle kasıp kavurabiliyor mu ortalığı? Ya da kabına sığmayan Serkan, hırsı ve enerjisiyle felç indirebiliyor mu rakibin sol kanadına? İki hünerli ayak Yattara ve Alanzinho'ya gelince... Onlarda ilk on birde tutunacak mecal görebiliyor musunuz? Öyleyse kim taşıyacak bu takımı? Oyuncuların bireysel performansları diplerde. Ortada özgüven de kalmayınca 3 maçta 7 puan kaybetti lider.
<p> Trabzon toparlanabilir mi? Evet toparlanabilir. Ancak bu panik iklimine camianın teslim olmaması lazım. Böyle süreçleri yönetmek zordur, hem de çok zordur. Şu anda Şenol hocanın omuzlarındaki yükün ağırlığını hayal dahi etmek istemiyorum.
<p> Yine de iflah olmaz bir iyimser olarak diyorum ki....Bu takım kendini bulacak ey Trabzonsporlular.. h.beser@za­man.com.tr </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1090163), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110302090423/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1090163)
