# Gol değil,  sanat eseri

*Hayri Beşer 2011.02.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Sevmiştim şu yakıştırmayı: Türkiye'nin Barcelona'sı ile Türkiye'nin İnter'i karşı karşıya geliyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sezonun ilk yarısında Avni Aker'de Manisaspor'un 3-1 kazandığı maçı hafızamda hızlı çekim oynattığımda da bu benzetme 'cuk' oturuyordu yerli yerine. Trabzonspor topa kara sevdalı gibi mefküresini 'ondan ayrılmamak' üzerine kurarken, Manisaspor gerilla stratejisiyle pusuya yatarak kısmetin ayağına gelmesini bekliyordu.
<p>Futbolda ikinci yolu tercih edenler, uzun vadeli zaferleri yudumlayabilme bahtiyarlığına erişemeseler de anlık mutluluklarla yollarına devam edebilirler. Ayrıca gücünüz, kaliteniz, birikiminiz ve vizyonunuz yüksek tepeleri hayal edecek mesabede değilse Şenol Güneş'in gittiği yolu neden tercih edeceksiniz ki?
<p>Neyse işin fantastik boyutunu bir kenara bırakarak sadede gelelim. Trabzonspor, maratonun ilk ayağındaki performansıyla bambaşka bir sempati uyandırmıştı futbolseverlerin gönlünde. Sahanın her yerinde 'pozitif düşünceyi' merkeze alan bu tarz, aynı zamanda diğer takımlarımız için de mükemmel bir model olarak hedefe doğru ilerliyordu. Ancak takım, fizik gücünden, uyum kalitesinden ve özgüveninden bir şeyler kaybedince ayrıca kilit isimler sakatlanmaya başlayınca bu akıcı kompozisyon yerini düşük cümlelere bıraktı.
<p>Geçtiğimiz hafta Sivas'ta zoraki elde edilen galibiyetin ardından Manisa deplasmanında da soğuk terler döktü Bordo-Mavili takım. Savunmada Egemen'in orta sahada da Engin'in yokluğu fazlasıyla hissedildi. 13. dakikada Manisaspor'un köşe atışı sonucunda kazandığı golde topa iyi yükselen Dixon kadar pozisyon alma zaafı yaşayan defansın da rolü vardı.
<p>Sonrasında Trabzonspor'un orta sahadaki kifayetsizliği sırıtıp durdu. Jaja bir ara adeta bedenini sahada bırakıp ruhunu Güney Amerika dolaylarına sürgüne gönderdi. Şenol hoca, onu çizgiye çekince biraz olsun kendine geldi. İkinci yarıda ise hem o, hem de Trabzonspor çok farklıydı. Takımın yükselen vitesi kısa süre sonra beraberlik golünü getirdi.
<p>Manisaspor, skor avantajını kaybetmesine rağmen 'kontra atak' stratejisinden vazgeçmedi, etkili pozisyonlar da buldu. Alanzinho'nun oyuna girmesiyle topa daha fazla hükmetmeye başlayan ancak ceza alanı içerisinde Manisa kalabalığını aşamayan Trabzonspor'un ise sıra dışı bir futbol ritüeline ihtiyacı vardı. Nitekim Alanzinho, sahneye çıkarak uzak mesafeden topu filelere postaladı. Sanki şut atmadı da, topu ayağıyla filelere kondurdu....Böylece Bordo-Mavili takım, F.Bahçe'ye zirveye ortak olma şansı tanımadı.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1097113), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110302090740/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1097113)
