# O direğe bir sözüm var

*Hayri Beşer 2011.11.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Doğru pozisyon almak yetmez.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Rakibin aksiyon debisine paralel bir düşünce ve sezgi hızıyla takip edeceksiniz oyunu. Maalesef futbolumuz hâlâ bu kitabi boyutun gerilerinde yürüyor. Öyle olmasa Trabzonspor 18. dakikada Alvarez ile Milito arasındaki mahalle maçı sadeliğindeki bir verkaç neticesinde kalesinde golü görür müydü? O esnada savunmada kâfi derecede adamınız var. Rakip çok yüksek tempoda da gelmiyor üzerinize. Buna rağmen basit bir atraksyonun önünde diz çöküyorsunuz.
<p> Neyse şimdi hikâyenin güzel tarafına yelken açalım. Trabzonspor'un golü kalesinde gördükten sonraki tempolu, isabetli ve de efektif paslaşmaları, her rakibi sarsacak güzellikteydi. Colman o süreçte sorumluluk aldı, bildiğimiz Colman'ı aşan bir çabuklukla pas servislerini yapmaya başladı. Onun yönlendirdiği ataklar, önce Burak'ın savunmanın arkasına çok iyi sarktığı ama son dokunuşu tam yapamadığı bir pozisyonla kendini gösterdi. Ardından Halil'in sert şutunda Samuel'e çarpan topun üst direği de selamlayarak filelerle buluşmasıyla meyvesini verdi.
<p> O beş dakikalık muhteşem görüntü golle birlikte yerini İnter'in kalite ve tecrübeyle yoğrulmuş tempo soğutuculuğuna bıraktı. Ancak dakikalar ilerledikçe temsilcimiz, başta Alanzinho, Colman ve Halil gibi topu hem iyi kullanan, hem de iyi saklayan oyunculara sahip olmanın avantajıyla rakip kaleye sahici tehditler göndermeye başladı. Şayet final hareketlerinde daha klas olabilseydik ve İnter savunmasındaki Samuel ile Lucio ikilisinin yüksek performanslarını aşabilseydik devreyi kesinlikle önde kapatırdık.
<p> İkinci yarıdaki oyunun ana teması 'risk'ti. Trabzonspor rakibin adını boş vermiş bir cesaretle golün düşünü kurdu. Bu yüzden soğuk terler döktüren kontra ataklara da maruz kaldı ama İnter kalesinde birçok net pozisyon buldu.
<p> Temsilcimiz, sürekli yüksek tempoyla güçlü rakibinin üzerine yürüdü. Bu yorucu baskıya rağmen Şenol hoca, fizikî gücü yüksek, çalışkan ve mücadeleci Serkan'ın yerine Adrian'ı sahneye sürerek önemli bir teknik adam cesareti gösterdi. Daha doğrusu "Ben bu maçı kazanmak istiyorum." dedi. Nitekim, ısrarlı bir atak neticesinde top geldi Adrian'ın kafasıyla buluştu. O da enfes bir vuruş tekniğiyle köşeden fileleri ziyaret etmek istedi. Ne var ki topun girmeyeceği vardı, gitti direğin içinden geri döndü. Şenol hoca yine inadından vazgeçmedi. Henrique'yi de devreye soktu. Ve Trabzonspor'un kazanma arzusu son dakikaya devam etti. Hakemin bitiş düdüğü çaldığında ise gülen taraf İnter oldu.
<p> Son söz: Kazanmanın tek şartı hak etmek değildir. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1205417), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111124183128/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1205417)
