# Dört kahraman, sıfır gol

*Hayri Beşer 2011.08.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Dünkü oyunun dört kahramanı vardı bana göre. Burak Yılmaz, Henrigue, İtalyan hakem ve kaleci Tolga. Burak Yılmaz'dan başlayalım. Henüz taze anlarda kendini attırarak futbol kariyerinin unutulmazları arasına defolu bir not düştü.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hakikat şu ki, bu oyunda bazen hırs akla galebe çalar. Yüreğinizin ve vicdanınızın asla onaylamayacağı sevimsiz ritüellerin kucağına düşebilirsiniz. Ancak bunun da bir makuliyeti vardır. Hakemin ilk düdük sesi tazeliğini korurken arkadan o tekmeyi atmamalısınız. Her şeyden önce arkadaşlarınıza böyle bir haksızlık yapmamalısınız.
<p>Şimdi İtalyan hakemin hissesine düşenlere bir göz atalım. O pozisyonda darbeye maruz kalan Bilbaolu Muniain'in gösterdiği reaksyon da en az Burak'ın tavrı kadar kırmızı kartlıktı. Lakin hakem, olayı sarı ile geçiştirdi. Oyunun genelinde de Borda-Mavi renklere karşı aşırı toleranssız davrandı. Şenol hocayı, tribüne göndermesine gelince; bence bu tavrı yaptığı hataların bilinç altında meydana getirdiği hırçınlıktan kaynaklanıyordu.
<p>Ve Henrigue. İyi ve kötünün, doğru ve yanlışın çimen üzerindeki en renkli figürüydü. Topu ayağına aldığında tribünlere 'işte gücün farkı bu' dedirtiyor. Topla rakibinin arasına heybetli bedenini ustaca yerleştiriyor. Bu sebeple kolay bozulmuyor, katarları peşine takıp ilerliyor. Oyun aklını tam alkışlamaya koyulduğunuz anda ise sizi hayal kırıklığına uğratıyor. İlk yarının uzatma anlarında değerlendiremediği pozisyona değinelim. (Halil'in attığı pas enfesti) Henrique o pozisyonda topun kendisine gelmesini beklemek yerine pasın geldiği tarafa yönelse kaleciyi kolay bir feykle boşa düşürecek ve golü atacaktı. Maalesef, kendisinden beklediğimiz o zekice kıvraklığı gösteremedi. İkinci yarıda da oyuna ağırlığını koymasına rağmen son hareketleri hep Bilbaoluların istediği gibi yaptı.
<p>Kaleci Tolga. Öyle bir maç seyrettik ki, Trabzonspor hem farklı kazanabilirdi, hem farklı kaybedebilirdi. Çünkü çok sayıda net kontra gol girişiminde bulunduğu gibi savunmada da aynı şekilde bonkördü. Rakip sizden bir kişi fazla da oynasa bu kadar açık vermemelisiniz. Şayet Şenol hoca bu probleme çözüm üretemezse hedeflerine yürüyemez. Önemine binaen bu hususun altını çizdim. Asıl konum Tolga... Tartışmasız gecenin adamıydı. Bir defa soğukkanlı duruşuyla rakip forvetlerin psikolojisini bozuyor. Ardından o sakin figür, tam bir pantere dönüşüyor. Ayrıca kısmetliydi de...
<p>Son söz: Halil'in de oyun zekâsına ve profesyonelliğine bayıldım.</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1170784), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213100633/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1170784)
