# Üçü bir arada olmuyor hocam...

*Hayri Beşer 2011.03.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Muhteşem bir futbol aklı var. Çok az uzun bacaklı oyuncuda görülen milimetrik teknik kapasitesiyle topu ayağında sevimli bir varlığa dönüştürüyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Hem falsollu hem de sert şutun en hasını atabiliyor. Dripling dersen, kralını yapıyor. Zaman zaman fiziğiyle ters orantılı 'dar alan' sihirbazı oluveriyor. Gol atıyor, gol attırıyor, skora damgasını vuruyor.
<p>Bütün bu meziyetlerine rağmen Jaja'nın Trabzonspor orta sahasında yol açtığı dikkatlerden kaçan önemli bir dezavantaj var. Şöyle ki; Colman ve Selçuk, oyunun iki yönüne de hitap eden özelliklerine rağmen takım savunmasına katkısı olmayan bir ofansif lüksün açıklarını kapatabilecek fizik ve tempo yeterliliğine sahip değil. Kapasiteleri ve birbirlerini tamamlayıcı özellikleri itibarıyla Şenol Güneş, ne Colman'dan ne de Selçuk'tan vazgeçebiliyor. Jaja gibi bir klası ve sonuç adamını da kenarda bekletemiyor. Ancak bu durum, sezonun ilk yarısının önemli bir bölümünde gıpta ile seyrettiğimiz o dirençli orta saha fotoğrafından Trabzonspor'u mahrum bırakıyor.
<p>Dünkü maç, G.Birliği'nin enerjik kadrosu, fiziki diriliği ve saha şartları da dikkate alındığında Ceyhun gibi hem güçlü hem de duran toplardan gol çıkarabilecek bir ismin sahada olmasını gerektiriyordu.
<p>Nitekim Gençlerbirliği, Jaja'nın ileride kaybettiği bir top neticesinde öne geçti. Cem Can, rahat bir şekilde metrelerce ilerledikten sert bir şutla topu filelerle buluşturdu. Vuruş mükemmeldi ama Tolga'nın o topa hiçbir hamle yapamaması anlaşılır gibi değildi. İster istemez Onur'un sakatlığı geldi akıllara.
<p>İlk 20 dakika ile devrenin bitimine kadarki performansı dikkat çekici olsa da benim bir Colman takıntım var. Şampiyonluğu hedefleyen bir takımın o pozisyondaki oyuncusu takımını sürükler, maç kazandırır. Arjantinli beyzade ise ne yapacağı az çok bilinen bir memur vasatına demir atmış, durumu idare ediyor. Bana göre Trabzonspor, ondan çok daha fazlasını hak ediyor.
<p>İkinci yarıdaki Trabzonspor, her bakımdan rakibinden üstündü. Giray'la gelen beraberlik golünden sonra oyunu tamamen G.Birliği sahasına yıktı. Sahanın duran ayakları Jaja ve Colman da kenara alındı. Ancak Umut'un son vuruş sendromu beklenen galibiyet golünün gelmesini geciktirdi. Ta ki, uzatma dakikalarına geçilene kadar. Alanzinho 'iş başa düştü' dercesine hünerli solunu konuşturarak geceye damgasını vurdu. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1110454), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110324214640/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1110454)
