# Bursa: 1 Burak: 1

*Hayri Beşer 2011.10.23*

<td class="columnist-detail">
<p>İlk 45 dakikanın özeti: Trabzonspor yalancı güneş gibiydi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bursaspor ise gücü bir türlü damlaya dönüşemeyen kifayetsiz yağmur bulutlarını andırıyordu.
<p> Açayım: Karşılaşmanın ilk çeyreklik serüveninde top sık sık Alanzinho, Adrian ve Colman'ın ayağını ziyaret ediyor ve diriliklerinin henüz tazeliğini yaşayan bu üç fiyakalı adam sayesinde Trabzonspor rakibinden daha klas, daha estetik, daha hükmedici bir takım havası veriyordu. Sonra yavaş yavaş 'çalışmanın yeteneğe' galip gelişi çimene hükmetmeye başladı. Bordo-Mavili takımın bilhassa teknik ayakları Moskova yorgunluğunu sırtlarında taşıdıklarını hissettiren bir temposuzluğa gömüldüler. Dar alanda şiddet hızı gayet muntazam ayarlı paslaşmalar da bu yavaşlığın üzerini örtemiyordu.
<p> Bursaspor sahadaki oyun denklemini Trabzonspor'un belirlediği formatın dışına taşımayı başardı. Kenarlardaki boşluklardan sokuldu, bilhassa sağ kanattan sık sık geldi. Ancak ortaya çevrilen paslardaki isabetsizlik ve Bordo-Mavili savunmanın dikkatli kademe yapması ev sahibi takımın golü bulmasını engelledi. Bursaspor, Vederson ve diğer kanattaki bekini de hücum formasyonunda kullanmasına rağmen pozisyon üretkenliği açısından devrenin büyük bölümünde kontra atak futboluna sığınan Trabzonspor'dan daha zengin değildi. Oyunda heyecan ve aksiyon vardı ancak gole namzet pozisyon yoktu.
<p> İkinci yarıya bilhassa Bursaspor, katı kontrol futbolundan sıyrılmış olarak başladı. Ev sahibi takım, agresif bir şekilde rakibinin üzerine gitti. Tribünlerin heyecanıyla birleşen bu baskı golü de getirdi. Ozan İpek'in ısrarla sürüklediği pozisyonun sonucunda ağlarla buluşan top, bunu iki şeye borçluydu: 1: İştahlı baskı. 2: Trabzonspor savunması.
<p> Bu golde de görüldüğü gibi Bordo-Mavili savunma Şenol Güneş'e "Ben senin daha çok başını ağrıtacağım." diyor. Eksik adamla yakalanmadıkları, adeta Trabzon nüfusunun önemli bir kısmını kale yakınlarına yığdıkları halde top filelerde. Çünkü pozisyonu takip ederken, rakip oyuncuyu unutuyorlar.
<p> Güneş, takımı yenik duruma düştükten sonra hem oyuncu değişikliklerine gitti hem de saha içinde bazı pozisyonlara müdahale etti. Ancak gol, bu hamlelerden ziyade ilk dakikadan itibaren Burak'ın başında nokta nöbeti tutan Serdar'ın hatalı geri pası sonucunda geldi. Burak takipçiliği sayesinde penaltıyı aldı ve yine takımını sırtlayan isim oldu.
<p> Beraberlik, özellikle Trabzonspor açısından dün geceki futbola yakışan bir kostümdü. Bursaspor'un oyundaki etkinliğini yeterince pozisyona dönüştürme sorunu var. Bunun sebebi ise final hareketlerindeki yetersizlik. Yeşil-Beyazlı takımın, bu kadro yapısıyla bu yaman problemi aşabileceğine inanmıyorum. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1193862), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111224011934/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1193862)
