# Burak durdu ama savunmanın duracağı yok!

*Hayri Beşer 2011.12.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Oyunun henüz taze dakikaları... Burak ceza sahasının sağ çaprazında topla buluşuyor. Dikine yürür gibi yapıp son derece atletik bir fevkle ters bir dönüş yapıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Rakibinin bu manevraya ayak uydurması zor, oracıkta kalıyor. O ana kadar bitirim bir forvet gösterisi seyrediyoruz. Ama sonrasında... Burak bu tür dönüşlerde birçok klasik golcünün başvurduğu bir ezberi vizyona sokuyor.
<p> Nedir o? "Rakibin belini kırıp önünü boşalttıktan sonra topu ters köşeye vurmak." Bu vuruş tekniği genelde file bekçilerini çaresiz bırakır. Ancak bir şeyi ihmal etmeyeceksiniz. Vurduğunuz yer ile kale arasındaki açı kıvamı uygun değilse çerçeveyi bulamazsınız. Burak, bu önemli detayı ıskaladığı için topu konforlu bir plaseyle bırakabileceği köşeyi göremedi. Daha önemli olanı ise şu: Eminim bundan sonra da benzer pozisyonlarda yine aynı ezbere başvuracak Burak ve Buraklar. Böylece çok kolay goller kaçacak.
<p> Bu sebeple özellikle gol adamları maçları maçlardan sonra bir kez daha yaşamalı. Yapamadıkları üzerine kafa yormalı. Ve akil teknik adam bakışıyla yoğrulmuş stil zenginlikleri kazanmalı. Burak, ince bileklere ve üst düzey bir teknik kapasiteye sahip olmamakla birlikte bana göre Türk futbolunun son yıllarda yetiştirdiği en modern forvet tipidir. Ancak rafine edilmesi gereken birçok özelliği var. Öncelikle kaleye sırtı dönük pozisyonlarda topu daha olumlu kullanmayı öğrenmesi gerekiyor. Ayrıca Burak aksiyondan beslenen bir oyuncu. Durarak oynamak sadece onu değil, tüm takımı silikleştiriyor.
<p> Bordo-Mavili takımın on birinde daha önceki karşılaşmalardan dört farklı isim vardı: Volkan Şen, Sapara, Adrian ve Henrique. Bu hem rakiplerin stratejisini zorlaştırmak hem de bütüncül anlamda kadroyu diri tutmak açısından doğru bir rotasyondu. Nitekim oyun, Trabzonspor'un dilediği gibi bir akıntıda yürüdü 23. dakikadaki Sivasspor golüne kadar. Sonrasında ise ev sahibi takım daha hevesli ve etkileyici bir havaya büründü. Erman ve Pedriel'in parıltılı performanslarına tüm takım eşlik etti.
<p> Trabzonspor, ikinci yarıda rezervlerini yeniden devreye soktu. Volkan'ın hareketliliği Henrique'nin takipçiliğiyle birleşince beraberlik golü gecikmedi. Sonra yine Sivasspor'un asla 'savunma sünepeliği'ne savrulmadığı ama Bordo-Mavili takımın daha baskın, daha olgun göründüğü bir oyun seremonisi tribünleri selamlamaya başladı ve Trabzonspor, bu ılık futbol atmosferinde kendi marifetinden ziyade talihin tebessümü sayesinde öne geçmeyi de başardı.
<p> Bana göre Sivas deplasmanında bu kadar oynamak kazanmak için kâfiydi. Üstelik rakibin ikramıyla galibiyet golü de gelmişti. Ne var ki, Trabzonspor'un 'ağır ve vasat savunma' gibi kısa vadede çözümü zor bir problemi var. O problemin arasından sıyrılan Erman gecenin son sözünü söyledi.
<p> Gecenin özeti: Trabzon oynayabildiği kadar kazanmasını bilmiyor. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1209685), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111204174614/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1209685)
