# Bu savunma ile çok zor

*Hayri Beşer 2011.09.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Etrafa gülücükler dağıtan bir futbol beklemek haksızlık olurdu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Çünkü ne fiziksel, ne kolektif ne de psikolojik zemin buna müsaitti. Hani, Manisaspor için 'Geçtiğimiz yıl kaldığı yerden devam ediyor' ifadesi kullanılabilirdi. Ancak Trabzonspor açısından manzara öyle değildi. Büyük bir değişim kostümüyle sahaya çıkmıştı Bordo-Mavili takım. Üstelik yeterince hazmedilememiş bu yenilenmenin üzerine bir de Volkan Şen muamması çökmüştü.
<p> Maçın ilk dakikalarındaki Manisaspor heyecanı son derece olağandı. Biraz da ev sahibi oluşun raconu bunu gerektiriyordu. Makukula, Isaac, Yiğit ve Mehmet Güven gibi isimlere sahip bu ekibin, sünepe bir oyuna razı olması beklenemezdi. Ancak Manisaspor'un tempo çıtası yeterince yüksek değildi. Buna rağmen Trabzonspor savunmasının kolay aşılabilir bir görüntüsü vardı. Özellikle Serkan'ın koruduğu, daha doğrusu biraz yalnız kaldığı sağ kanattan Yiğit ve Isaac konforlu sokuluşlar yaptı. 20-25 dakikalık süreçten sonra ise Trabzonspor, topu kıta sahanlığında dikkatli bir pres halkası örmeye başladı ve yavaş yavaş kendi şarkısını söylemeye koyuldu. Volkan'ın hazır olmaması, Halil'in oyuna bir türlü ısınamaması ve Colman'ın fizik olarak yetersiz görüntüsü Trabzonspor'un görünen en önemli handikaplarıydı.
<p> Zokora'nın dinamizmi ve çok kolay strateji değiştirme kıvraklığına sahip olması, orta sahadaki ahenksizliğin üzerini bir miktar örttü. Adrian ise takımın sonuca dönük en farklı yüzüydü. Burak'ın golüne kadar Trabzonspor'un iki önemli pozisyonu vardı. İkisinin hazırlayıcısı da Adrian'dı. Burak'ın golü öncesinde ise adeta 'akıl gösterisi' izledik. Sözün özü Adrian sadece önemli bir yetenek değil, aynı zamanda çok iyi bir beyin. Isaac'ın kırmızı kartına da bir parantez açayım. O hareketin karşılığı, atılmaktı. Şaşırtıcı olan ise kırmızı karttan sonra Manisaspor hocasının hakeme tepkisiydi.
<p> İkinci 45 dakikada sahada alkışlık bir Manisaspor vardı. Eksik olmalarına rağmen kora kor mücadele ettiler ve tempoyu yükselttiler. Özellikle 56. dakikada oyuna giren Murat Erdoğan'ın hünerli sol ayağında şekillenen ataklarla Trabzonspor savunmasının arkasına sarkmayı çok iyi becerdiler, nitekim böyle bir pozisyon sonucunda beraberliği yakalamayı başardılar. Aslında bu oyun tarzı Trabzonspor için de avantajdı. Çok geniş alan buldu Bordo-Mavili takım. Ancak dikkatsizlik ve son vuruş sendromu yüzünden farklı kazanabileceği bir oyunda tek puana razı oldu.
<p> Son söz... Trabzonspor, bu savunma ile büyük hedeflere yürüyemez. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1178580), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213104055/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1178580)
