# O golden başkası yalan...

*Hayri Beşer 2012.04.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Sezonun yavanlığına su serpecek gülümseyen bir futbol bekliyoruz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Çünkü iki takımın da estetik potansiyeli yüksek. İki takımın da anarşist yetenekleri var. Ama Trabzonspor, 'kontrol limanı'na demir atmış. Beşiktaş ise yalancı rüzgârlar estiriyor.
<p> İlk 45 dakikanın özetini yapayım sizlere: Beşiktaş topun, Trabzonspor ise oyunun hakimiydi. Ernst, Fernandez, Simao, Ekrem ve Mustafa Pektemek sahnenin dikkat çekici figürleri. Querasma ise çizgi ile saklambaç oynuyor. O kadar kenarda yaşıyor ki oyunu top ayağına geldiğinde efektif alana sokulacak enerjiyi bulamıyor kendisinde.
<p> Orta sahada Trabzonspor daha agresif görünüyor. Zokora ve Colman, rakiplerinin düşük tempolu volümlerinden faydalanarak kolayca top çalıyor. Sonra çizgiye doğru seyahat başlıyor. Volkan, Serkan'ın desteğiyle sağ kanadı kullandığı halde deniyor deniyor ama sonuç alıcı hünerler sergileyemiyor. Olcan ise daha çok içe deplase olarak pozisyon kovalıyor. Bu oyuncu da ezber bozucu işler yapamıyor. Dolayısıyla klasiğin ötesinde akıl oyunları serpiştiremiyor iki takım da Avni Aker'in çimlerine. Yine de Trabzonspor'un gelişleri gole biraz daha yakındı.
<p> Bir pozisyon var ki, değinmeden yapamayacağım. Serkan mükemmel bir asist yaptı Adrian'a. Ne var ki, sahanın teknik kapasitesi en yüksek isimlerinden Polonyalı, topu önüne iyi alamayınca filelerle buluşturması da mümkün olmadı. Ben o pozisyonda Adrian'la futbol arasındaki mesafenin epey açıldığını gördüm. Belki de yeterince ilk on birde yer alamadığı için 'oyundan soğuma' sendromu yaşıyor.
<p> İkinci yarının başında futbol Beşiktaş'a epey lütufkârdı. Ancak Bordo-Mavili savunmanın hatalarını değerlendiremediler. Quresma, uykusuz bir gecenin ardından sahaya çıkmış gibiydi. Yüzünden akan yorgunluk ayaklarını da esir almıştı. Tek kişilik Fernandez'in sevimli afacanlıkları ise Siyah-Beyazlılara hasretini çektikleri galibiyeti getirmeye yetmezdi.
<p> Nitekim Trabzonspor, Beşiktaş'ın içi çok da dolu olmayan parlayışını söndürmekte zorlanmadı. Sonra da Halil, Zokora'nın geometrik zekâ yüklü pasını alıp Rüştü'yü de selamladıktan sonra filelere bıraktı. 90 dakikanın en güzel, en estetik ve en futbol dolu karesiydi bu.
<p> Oyunun golden sonraki bölümünde Beşiktaş'ın kurduğu baskının sonuç getirmesi ancak duran top ve karambollerle mümkündü. O da gerçekleşmedi ve Trabzonspor Süper Lig'de galibiyetle tanışma bahtiyarlığına erdi. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1277281), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120513082112/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1277281)
