# Acziyetin mimarları neler hissettiniz?

*Hayri Beşer 2012.02.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Coşkulu başlayıp da 11. dakikada 2-0 yenik duruma düşmek sanırım dün geceki maçın en dramatik fotoğrafıydı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Önce Burak'ın Isaksson'u aşamayan öfke yüklü şutu, ardından yardımcı hakemin ofsayt yanılgısı, Trabzonspor'un tutkulu oynama hevesini erkenden Avni Aker'in çimlerine gömdü adeta. Ve PSV orta sahada en küçük pres kıvılcımıyla karşılaşmadan konforlu bir şekilde Bordo-Mavili ceza sahasına doğru akmaya başladı. Daha ilk sokuluşları, Matavz'ın çok rahat vuruşuyla gole dönüştü. Birkaç dakika sonra da Toivonen, Mustafa Yumlu'yu enkarte ederek ikinci PSV golünü bıraktı Tolga'nın kalesine.
<p>Trabzonspor savunmasının kifayetsizliği öyle ayan beyandı ki. PSV çok yüksek tempo limitlerine çıkmadığı ve yatay paslaşmalara fazlasıyla başvurduğu halde kolayca pozisyona girebiliyordu. Gerek Giray, gerekse Mustafa Yumlu uluslararası standart açısından müthiş yetersiz kalıyordu. Cech oyun aklı ve tecrübesiyle toparlayıcı görüntüsü verirken, Celustka her an bir sakarlık yapabileceği korkusunu salık veriyordu tribünlere. 
<p>Bu acziyet tablosunu seyrederken düşündüm: Trabzonspor'un hak ettiği nitelikte savunma oyuncusu (stoper) transferini yapmayan, bir Dani'yi dahi alamayan yönetim ve bu duruma razı olan teknik heyet neler hissediyor?
<p>Elbette Bordo-Mavili takımın yaşadığı sıkıntının tek membaı savunma değildi. Biraz Olcan'ı bir kenara koyarsak, orta sahada varlığı hissedilen tek oyuncu dahi yoktu. Birkaç yalancı koşusu dışında Colman'ı ortalıklarda gören olmadı. Aykut da fiziğinden beklenen diriliği ve inatçılığı oyuna yansıtamadı. Halil tek kelimeyle 'nefesi tükenmiş yorgun adam'. Böyle olunca tek çare kalıyor, topu Burak'a şişirmek. Bu manzarada o stratejinin tutması da imkânsız.
<p>Olcan'ın Trabzonspor'u umutlandıran golü bir bakıma ders niteliğindeydi. PSV, savunmasının bütün konsantrasyonu Burak'ın üzerinde olduğu için genç oyuncu driplingle sokuldu, aklıyla rakip eksiltti ve topu filelere bıraktı. Bordo-Mavili takım, bu golden ilham atarak Burak'tan çok yönlü faydalar devşirebilir.
<p>Ve önemli bir anekdot daha: Avrupa arenasındaki Trabzonspor'un en teknik iki ayağından Alanzindo ikinci yarıda forma giyebildi, Adrian ise son 10 dakikaya doğru oyuna dahil oldu. Bu tarz futbolcular oynadıkça hünerlerini gösterebilecek verimliliği kazanır. Şenol hocanın Colman'ı kulübeye çekme pahasına bu iki oyuncuya daha fazla şans vermesi gerektiği kanaatindeyim.Son söz: Kötü oyun kabul edilebilir ama kimliksiz oyun kabul edilemez. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1246637), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120909162553/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1246637)
