# Aslan, oyuna geldi

*Hayri Beşer 2012.05.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Tecrübeyle sabittir: Kâğıt üzerinde kolay görünen maçlar asla kolay değildir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Özellikle büyük takımları içlerinde bulundukları 'sıkıntı iklimi'ne bakarak değerlendirmek sürpriz yanılgıları beraberinde getirir. Sanıyorum Avni Aker'deki oyundan hareketle Galatasaray'ın güle oynaya kazanacağını düşünenler dün akşam maçın bitiş düdüğü çaldığında büyük şaşkınlık yaşadılar. Çünkü sahada giydikleri formanın ağırlığını, saygınlığını ve mücadele ettikleri platformun farklılığını hatırlamış bir futbolcu topluluğu vardı. Bordo-Mavili orta saha ne Selçuk'un mücadele ile teknik aklı birleştiren tarzına ne Engin'in ince işçilik arayışlarına ne de Melo'nun coşkun performansına teslim olmaya niyetliydi. Zokora, birinci bölge ile ikinci bölge arasında tam bir nizam bekçiliği yaptı. Colman, topun aktif alanına hep yakın oynadı. Olcan, yardımlaşma ve mücadelenin bir parçası oldu. Alanzinho da, ofansif anlamda klasının gerilerinde sörf yapmasına rağmen takım oyununun önemli bir halkasıydı.
<p>Bütün bunların ötesinde Trabzonspor'un ilk maça dönük ağır eleştiri ve suçlamaların izlerini silmek istercesine oyuna çok motive bir görüntüsü vardı. Öyle ki, 20. dakikaya kadar Galatasaray, Bordo-Mavili kaleye cılız tehditler dahi gönderemedi. Bu dakikadan sonra ise takım halinde orta sahanın ötesine taşınmasına rağmen devre bitene kadar sahici tek pozisyona dahi giremedi. Aslında en az bu tablo kadar dikkat çekici olan bir şey daha vardı. Galatasaray, savunmasını öne taşıyarak arkasında çok geniş alan bıraktığı halde Trabzonspor, kontrataklarla Musrela'nın kalesini dövmeyi başaramadı. Çünkü final paslarında becerikli değillerdi. İlle de Burak'la oynama 'örf ve ananesi' yüzünden daha müsait durumdaki oyuncular görülemeyince gollük pozisyonlar başlamadan bitti. Hani 'maç kaldığı yerden devam ediyor' denir ya ikinci yarındaki oyunun öyle bir görüntüsü vardı. Sadece Engin'in zor pozisyonda kaleye gönderdiği ancak Tolga'nın çevik bir hamleyle önlediği pozisyon akıllara kazındı. O pozisyon önemliydi çünkü Galatasaray adına kayıtlara düşülen ilk gerçek gol girişimiydi. Sonra Fatih Terim'in hamlelerini gördük. Önce Aydın'ı sahneye sürdü. Ardından sarı kartı olan Melo'nun yerine Baros'u. Sarı-Kırmızılı takımın orta saha direncini zayıflatan bu riskli değişiklikler Trabzonspor'a büyük avantaj sunan nitelikteydi. Ancak Şenol Güneş, takımına ofansif zenginlik kazandırmak için 78. dakikaya kadar bekledi ve Henrique'yi oyuna aldı.
<p>Kalan sürede Galatasaray, aynı tempoda baskısını sürdürdü, enteresandır sayısız duran topa rağmen golü bulamadılar. Bunda Trabzonspor savunmasının çok dikkatli duruşunun rolü büyüktü. Şayet Bordo-Mavililer, kaybetmemeye kurgulanmamış olsalardı kesinlikle kazanırlardı. Çünkü G.Saray, kendi kalitesinin epey gerisindeydi ve çok gergindi. Son söz: Futbolda son söz sahada söylenir. </p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1282336), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120515070021/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1282336)
