# Trabzon, transferi dün gece yaptı

*Hayri Beşer 2012.08.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Top, etrafına gülücükler dağıtmaya başladı. Çünkü Alanzinho'nun ayağıyla buluşmuştu, çünkü en asil dokunuşları yapan kramponlarla vuslat halindeydi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Cesustka soldan ceza alanına doğru koşuyordu, O'nun önüne süzüldü. Bu oyuncu da Alanzinho'dan aldığı ilhamı üfledi topun üzerine. Yürüdü gitti, Vittek'e 'dokun' bana dedi. Sonra filelerle hasret giderdi...
<p> Haber, ilginç ve üzücüydü. Colman, Trabzonspor'dan ayrılmak isteğini söylemiş, bu yüzden maç kadrosuna alınmamıştı. Gözümden film şeridi gibi aktı Arjanli'nin Bordo-Mavi forma ile serüveni. Sevecen, verimli ve estetik bir figürdü. Tabi bir de madalyonun diğer yüzü var. Colman, bir çıtaydı ama çok yükseklerde değildi. Tempo ve tutkudan soyutlanmış bir portreydi. O'nun varlığı Alanzinho'nun ana eksen olmasını engelleyen bir faktördü. İşte bu yüzden gidişi Bordo-Mavili takıma görünmeyen faydalar sağlayabilir.
<p> Alanzinho tarzında oyuncular kulübede bekleyerek hırslanmaz, rekabetten beslenmezler. Tam tersine sahada yaşadıkça, her an kenara çekilecekleri duygusundan uzak kaldıkça kendileri olurlar.
<p> Dün gece ne zaman top onun ayağına geldi, futbolun ne kadar da güzel ve estetik bir oyun olduğunu hatırladık. Rakip eksiltmenin, gol pozisyonu bestelemenin çok da zor bir işçilik olmadığına tanıklık ettik. Verimlilik debisi son derece düşük Henrique'ye dahi gol attırılabileceğine şahit olduk.
<p> Şu bir gerçek ki, Trabzonspor'un geçtiğimiz sezondan eksiği yok artısı var. Bir defa takımın paslaşma istidadı daha da gelişmiş. Oyunu istedikleri alana taşıyabiliyorlar. Bundan daha da önemlisi kaptırdığı toplara çok çabuk sahip oluyor Bordo-Mavili takım. Bütün katmanlarıyla hem öne, hem de geriye doğru hızlı bir şekilde akabiliyor. Peki problem nerede? Takımın, kreatif üretkenliği yeterli değil. Alanzonho'daki inceliğe ayak uyduramıyor arkadaşları. Elbette yenilerin biraz daha uyum ve güven depolamaya ihtiyaçları var.
<p> Sahada dikkat çeken oyunculardan biri de Soner'di. Gözlerim bana diyor ki, 'bu oyuncu her geçen gün büyüyecek. Ama sindire sindire, sükut halinde'. Duran topları da iyi kullanıyor Soner.
<p> Ve Trabzonspor adına sevindirici gelişme. Dünkü maçta ilk defa duran topların gerçek anlamda düşünülmüş, taşınılmış, çalışılmış stratejilerle kullanıldığını gördüm. Bordo-Mavili takımın kötü oyunlarda ve kapanan rakipler karşısında duran toplara çok ihtiyacı olacak. Bu yola girmiş olmaları önemli kazanım.
<p> Elazığspor, Fenerbahçe maçındaki kadar etkili ve estetik değildi. Trabzonspor karşısında dirençli oynamaya çalıştıysa da sahici bir rakip görüntüsü veremedi. Yani mağlubiyete üzülmeleri için geçerli bir sebepleri yok. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1337860), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120828165443/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1337860)
