# Mertens diye bir adam

*Hayri Beşer 2012.02.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Çabuk, kıvrak zeki ve ısrarcı. İki ayağıyla da topa hükmetmekte çok mahir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Gezginci bir oyun anlayışı var. Ama asıl mıntıkası sol kanat. Ve karşısındaki isim Celustka. Hücuma katılışını, topu öne doğru taşıyışını beğendiğim lakin pozisyon almada zaafları olan, kolay çalım yiyen ve rakip atakları yeterince iyi süzemeyen bir savunmacı. Mertens'le onu karşı karşıya görünce 'eyvah ki eyvah' demekten başka söz gelmiyor insanın aklına.
<p> Hani belki Olcan, 7. dakikada kendisinin başlattığı atakta yakın mesafeden topu Isaksson'un üzerine vurmasa hikâye farklı olabilirdi. Trabzonspor takım olarak daha tutkulu, daha eklemlenmiş oynayarak güzel bir futbol gecesine imza atabilirdi. Ancak talihin açtığı kapıdan beceriyle içeriye girilemeyince PSV'nin bestecisi Mertens sazı eline aldı. Wijnaldum'la birlikte Bordo-Mavili takımın zaafları üzerine yürüdükçe yürüdü. Ve 14. dakikada hakemin abartılı bir kararı sonucu Mertens, Celustka'nın üzerine giderek penaltıyı aldı. Sonra yine sol cenahta ters ayağıyla dışarıdan içeriye yaptığı orta ile ikinci golü de attırdı. Öyle bir goldü ki, Trabzonspor'u stoperi olmayan bir takım sanırsınız.
<p> Maçın ilk dakikalarında istekli görünen temsilcimiz, iki farklı geriye düştükten sonra oyundan tamamen koptu. Bu sebeple PSV'nin üçüncü golü bulması o kadar kolay ve doğaldı ki. Artık sahada hezimetin ayak sesleri dolanıyordu. Bu atmosferde Burak'ın golü küçük bir umut kıvılcımı gibi parlasa da Tolga'nın atılışıyla o parıltı da söndü.
<p> Kısaca Şenol hocanın kadro tercihine de değinelim. Dirençli bir orta saha kurgusuyla PSV'nin çok rahat top gezdirmesini önlemeyi düşünmüştü. Saygı duyulacak bir stratejiydi. Ancak sahici anlamda pres yapmasını bilmeyen aldığı topların neredeyse tamamını olumsuz kullanan Henrique'nin bu tabloda ne işi vardı, anlayamadım. Bu oyuncuda ısrar eden Şenol hocanın asla arzu ettiği sonucu alacağına inanmıyorum.
<p> İkinci 45 dakikada 10 kişiyle mücadele eden Trabzonspor 'kontrol ve denge futbolu'na sarıldı. Buna rağmen PSV, istediği zaman pozisyon buldu. Ev sahibi ekibin bu bölümde sadece bir golle yetinmesi temsilcimiz açısından memnuniyetle kabul edilecek bir durumdu.
<p> Şampiyonlar Ligi'ndeki Trabzonspor, oynadığı futbol itibarıyla PSV maçlarındaki Trabzonspor'dan çok daha saygın bir takım hüviyetindeydi. Ortaya çıkan bu üzücü tablo teknik heyet de dahil olmak üzere bütün takımın formsuz oluşunun sonucu. Tecrübesi ve oyun aklı sayesinde bazı kritik müdahalelerde bulunan Zokora da dahil Bordo-Mavili takımda dün 'iyiydi' diyebileceğimiz tek bir isim dahi yoktu. Öyleyse skora şaşırmayalım. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1250043), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120513081548/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1250043)
