# İnönü'de Trabzonspor Egemen'liği

*Hayri Beşer 2012.03.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Seyri bile insanı yoran bir oyun. İki takım da topa dinlence hakkı tanımıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Orta sahalar sürekli mücadelenin kıta sahanlığına doğru akıyor. Bu yüzden tempo hiç düşmüyor ama 'hata yarışı' şeklinde geçiyor dakikalar.
<p> Strateji perspektifinden sahaya baktığımızda ise Trabzonspor'un daha akil bir kurguyu uygulamaya çalıştığını görüyoruz. Kenarlara süzülüp ters sokuluşlarla Siyah-Beyazlı savunmanın dengesini altüst ediyor Trabzonspor'un hareketli ayakları. Sağda Volkan'ın çabukluğu, Serkan'ın çalışkanlığıyla bütünleşerek pozisyon tehditleri gönderiyor Cenk'in kalesine. Ancak en hakiki gol girişimlerine, bugüne kadar neden ilk on birde oynatılmayışını bir türlü anlayamadığım Adrian'ın topla vuslata erdiği anlarda şahit oluyoruz. Önce kitabi ortasına Celustka dokunamıyor, ardından Olcan, bu oyuncunun yaptığı iki net gol servisinde fileleri havalandıramıyor. Colman'ın enfes pasında da Burak, karşı karşıya pozisyonlardaki becerisini konuşturamıyor.
<p> Trabzonspor'un ilk 45 dakikada yakaladığı bu net pozisyonları değerlendiremeyişinin iki ana sebebi vardı: 1- İnce işçilik ve konsantrasyon yetersizliği. (Vahşi bir tempoda oynanan günümüz futbolunda kanaatimce teknik direktörler yeterince ince işçilik antrenmanlarına eğilemiyor. Bu yüzden de stratejileri ne kadar iyi olursa olsun arzuladıkları sonucu almakta zorlanıyorlar.)
<p>2- Beşiktaş savunmasının mücadeleciliği. Bordo-Mavililerin değerlendiremediği pozisyonlarda bunun da dolaylı etkisi vardı.
<p> Şenol Güneş, Beşiktaş'ın en bitirim ayağı Quaresma'yı ikili, üçlü sıkıştırmalarla ilk yarıda durdurmayı başardı. Siyah-Beyazlı ekip, ısrarla Portekizli yıldızın kanadından yüklenmeye çalıştı, buna karşılık sol kanadı kullanmayı neredeyse hiç düşünmedi.
<p> İkinci yarının başında ise 'yeteneği' teslim almanın ne denli zor bir iş olduğuna bir kere daha şahit olduk. Quaresma, topu iki oyuncunun markesindeki Almeida'nın kafasına kondurdu ve Beşiktaş öne geçti. Sonrasında Trabzonspor'un ihtiraslı gol arayışları altında ezildi İnönü'nün çimleri. Egemen'in yokluğunda fena halde zorlanan Siyah-Beyazlı savunma, Adrian ve Colman'ın başlattığı, Olcan ve Volkan'ın sürüklediği ataklarda rakibe pozisyon üstüne pozisyon verdi. Trabzonspor'un bunlardan sadece iki tanesini değerlendirebilmesi Cenk'in başarısıydı. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1254688), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120513080628/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1254688)
