# 'Ölüm grubu'nun iki dirisi kazandı!

*Hayri Beşer 2012.06.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Adı, ölüm grubu. Çünkü, Almanya, Hollanda ve Portekiz bir arada. Kâğıt üzerindeki tek zayıf halka ise Danimarka. Dün önce Hollanda ile Danimarka sahne aldı. Beklenti, 'güzel oyun'un Avrupa'daki en dikkat çekici temsilcilerinden Hollanda'nın gülen taraf olacağı yönündeydi. Ancak Danimarka, bir kere daha futbolun aynı zamanda bir strateji ve fizikî güç oyunu olduğunu hatırlattı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Hollanda hep iyi paslaştı, rakip sahaya inmekte, hatta pozisyon bulmakta zorlanmadı. Her iki devrenin de ilk on dakikalık bölümlerinde heyecan verici bir tempoya bürünerek rakibini baskı altına aldı. Bazen her dakikaya bir gol girişimi sığdırdı. Robben'in "Ters kanat oyuncusu böyle olur." dercesine kenarlardan yaptığı bindirmeler göz okşadı. Sneijder, afacan ve çabuktu. Bunun ötesinde Hollanda takım olarak fazlasıyla estetikti. Ama bu durum Danimarka'yı pes ettirmeye yetmedi. Rakiplerini orta sahanın gerisinde her etapta kalabalıklaşarak karşıladılar. Savunmada hiçbir zaman dengelerini kaybetmediler. Buna karşılık topa sahip olduklarında orta sahayı Hollanda'dan daha çabuk geçerek kontra pozisyonlar buldular. 24. dakikada Krohn-Dehli ile buldukları gol, işlerini kolaylaştırmıştı. Bu avantajı son düdüğe kadar taşımasını bildiler. Ve ortaya koydukları mücadelenin derinliği açısından aldıkları galibiyeti hak ettiler.
<p> Almanya-Portekiz karşılaşması ise arzu edilen tempo düzeyinde başlamadı. Almanya tahmin edildiği gibi oyunu daha fazla forse eden taraftı. Ne var ki, kritik pas bağlantılarının en dikkat çekici yönetmeni Mesut'un servisleri Podolski ve Gomez'de yeterli karşılığı bulmadı. Portekiz, breysel albenisini sahaya yansıtmakta zorlandıysa da ilk 45 dakikada Pepe ile en sahici gol girişimini yakalayan taraf oldu.
<p> İkinci yarıya Almanya daha iştahlı başladı. Portekiz, uzun süre karakterine pek uygun olmayan savunma futboluna demir attı. Ronaldo, yeterince devreye giremedi. Topla buluştuğu anlarda dripling denemeleriyle fantastik girişimler yapmaya çalıştıysa da Almanya savunmasının dikkatli ve enerjik duruşunu pek sarsamadı. 
<p> Oyun genelde Almanya'nın etkinliğinde akıyordu ama dakikalar ilerledikçe de heyecan debisi düşüyordu. Son 20 dakikaya girilirken Almanya teknik heyeti Klose'yi devreye sokmaya niyetlendi. Ancak o sahne almadan önce Gomez, muhteşem bir kafa golü atarak kenara "Düşük performansım sizi yanıltmasın." mesajı gönderdi. Böylece birkaç dakika daha içeride kaldı. Ancak daha da önemlisi, Almanya'nın yaptığı üç puanlı başlangıcın mimarı oldu.
<p> Tabii bir başka gerçeği de unutmayalım. Almanya'nın galibiyet golünden sonra Portekiz, bambaşka bir kimliğe büründü, çok önemli pozisyonlar yakaladı. Ancak Neuer'in kurtarışları ve savunmanın dikkati Panzerleri, galibiyete taşıdı.</p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1301353), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120610234317/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1301353)
