# Trabzon orada kazanır

*Hayri Beşer 2012.08.24*

<td class="columnist-detail">
<p>İnce işçilik önemlidir...Bir ev düşünün. Duruşu muhkem, duvarları pürüzsüz, pencereleri cici, rengi iç açıcı, estetik harikası... İşte bu dersiniz. Ama kapısı eğri, çatısı sarkık, duruşu yamuk olsaydı nasıl da iterdi sizi. Temeli sağlam mı değil mi aklınıza bile getirmezdiniz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İnce işçilik hayatın her safhasında önemlidir. Hele de futbolda. Ne kadar doğru bir stratejiyle sahaya çıkarsanız çıkın, ne kadar iyi mücadele ederseniz edin ve ne kadar istekle rakibin üzerine giderseniz gidin; ince işçilikten mahrumsa ayaklarınız golün kapısı size açılmaz.
<p>Dün gece Trabzonspor'un en büyük eksiğiydi ince işçilik. Macaristan temsilcisi Videoton savunmada çok dikkatliydi, Stopira sağ kanatta kabına sığmaz bir görüntü sergileyen Volkan'ın karşısında son derece sağlam durdu. Savunmalarıyla, orta sahaları tek hat gibiydi. Buna rağmen gardı indirilmeyecek bir rakip görüntüsünde değildi konuk ekip. Ancak Bordo-Mavililerin, ofansif girişimleri milimetrik incelikten uzaktı. Final paslarında ya isabet ya da şiddet kıvamı eksikti. Bu işi birinci derecede yapmaya namzet Colman, çok fazla oyuna dahil olamadı. Olcan, gözetim altından kurtulabilmek için kendisini aşırı hareketli oynamaya mecbur hissedince belki rakip eksiltti ama kendisinden asıl bekleneni yapamadı. Volkan dar alanda ne kadar çabuk olsa da, Videoton, bütün birliklerini onun bulunduğu bölgeye sevk ederek bu oyuncuya nefes aldırmadı. Hakem de, O'na yapılan acımasızca hamlelere karşı aşırı toleranslı olunca devreyi tamamlayamadı.
<p>Trabzonspor, bu tür maçlarla ligde de çok karşılaşacak. Bu sebeple Şenol Güneş'in ince işçilik mevzuuna fazlasıyla kafa yorması gerektiği kanaatindeyim. Bir de duran top problemi var. Maalesef kazanılan serbest atışlarda çalışılmış bir strateji göremiyorum. Halbuki, böyle taktik disiplinden taviz vermeyen takımları açmanın en geçerli yollarından biridir duran toplar.
<p>İkinci yarıda son 15 dakikaya kadar nispeten karşılıklı bir oyun vardı sahada. Macar ekibi zaman zaman cesur geldi Trabzonspor'un üzerine. Şayet Onur, o müthiş reaksiyon yeteneğiyle parlamasaydı Avni Aker'in tribünleri büyük şok yaşayabilirdi. Trabzonspor ise kurduğu baskıyı bir türlü net pozisyonlara ve gole dönüştüremedi.
<p>İkinci yarıda oyuna giren Alanzinho'nun getirdiği hareketlilik sadece rakip ceza sahasına kadar geçerliydi ve bir Halil yetersizliği vardı gözlerden kaçmayan. Hem fizik hem de düşünce olarak gole çok uzaktı Halil. Aslında bu uzaklık bütün takım için geçerliydi. Bu yüzden kazanamadı Trabzonspor.
<p>Sonuç, hiç sevimli değil ama ben Bordo-Mavili takımın tur için daha avantajlı olduğuna inanıyorum. Yeter ki, bu takımın üzerinde hafif ince işçilik rüzgârları esiversin. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1336903), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120824203838/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1336903)
