# Fener'in farkı Caner'di

*Hayri Beşer 2012.01.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Fenerbahçe'nin sahada estetik bir duruşu var. Nasıl mı? Bir defa topun özgürce dolaşabileceği bir taktik diziliş çerçevesinde yaşıyor oyunu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sol taraftaki Gökhan Gönül'ün taç çizgisiyle arasındaki mesafe santimlerle ölçülebilecek yakınlıkta. Sağda görmeye alıştığımız Stoch, Alex'in yokluğunda daha içe dönük pozisyon alsa da dar alanlara hapsetmiyor kendini.
<p>Bu manzara kenar ortalarına çok fazla başvurulan klasik hücum modelini işaret ediyor ama Fenerbahçe ısrarla daha modern bir tarzı deniyor. Driplinglerle, seri paslaşmalarla, savunmanın arkasına seri sokuluşlarla golün düşünü kuruyor. Stoch, ters çalımlarla çok kolay adam eksiltiyor, bununla da kalmayıp isabetli paslarla arkadaşlarına pozisyonlar hazırlıyor. Caner içindeki enerjiyi zapt edemez bir halde ceza sahası yakınlarında rakip savunma için korkutucu bir heyüla gibi dolaşıyor. Müthiş işler yapıyor, rüzgârla el ele vermiş gibi önüne geleni savurarak alıp başını gidiyor. Emre ve Baroni ise kendilerini zorlamaya dahi gerek duymadan oyunu rakip sahaya taşıyor.
<p>Buna rağmen ilk 45 dakikada gol gelmiyor. Çünkü yorucu sprintlerin ardından girilen pozisyonlarda son vuruşlara yeterince dirilik payı bırakılmıyor. Ama bundan daha önemlisi kâh yakın mesafeden verilen paslarda, kâh kafasına kondurulan hava toplarında, kâh kaleciden dönen pozisyonlarda Bienvenu, üzerine düşeni yapamıyor.
<p>Manisaspor'da Simpson, İsaac, Kahe, Akaminko gibi özellikli ve atletik futbolcular var. Ne var ki takımın merkez oyuncusu yok. Bu yüzden sadece reaksiyona dayalı bir strateji uyguluyorlar. Konforlu gelen Fenerbahçe, arkasında genişlikler bırakıyor. Bu sayede zaman zaman pozisyon fırsatları ev sahibi takımın kapısını çalıyor. Ancak çoğalmaktan çekindikleri ve ofansif ayaklar milimetrik pas inceliğine sahip olamadığı için sadece ceza sahasına kadar sokulabiliyorlar o kadar.
<p>Böyle bir ilk 45 dakikanın ardından Fenerbahçe ikinci yarıya çok daha iştahlı başlıyor ve Stoch-Caner birlikteliğinden güzel bir gol çıkıyor. Golden sonra Sarı-Lacivertli takım adına fark parıltısı veren bir atmosfer oluşuyor ama Manisaspor sürpriz yaparak beraberliği yakalıyor. Sonrasında Sarı-Lacivertli takım, birkaç dakikalık şaşkınlık süresi yaşıyor. Toparlandığında ise direnci ve dikkati artmış bir rakip buluyor karşısında. Oyun kısırlaşıyor, ev sahibi takımın tutkudan yoksun kontra çıkışları sonuç vermiyor.
<p>Gözler, son dakikalarda gecenin en yok adamı Bienvenu'nun yerine giren 17 yaşındaki Recep'e odaklanıyor. Lakin top onunla vuslata erme noktasında pek istekli davranmıyor. Maçın beraberlikle biteceğine dair düşüncelerin netleştiği uzatma dakikalarında ise Baroni itiraz dilekçesini Manisaspor filelerine bırakıyor. Böylece F.Bahçe kolay gibi görünen geceden zor da olsa üç puan çıkarmanın mutluluğuyla sahayı terk ediyor. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1230631), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120910185239/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1230631)
