# Galatasaray'a ayıp oldu

*Hayri Beşer 2012.04.29*

<td class="columnist-detail">
<p>İlk yarı bittiğinde eminim Galatasaraylı oyuncular, çok mutlu bir şekilde soyunma odasının yolunu tuttular.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Düşünebiliyor musunuz Avni Aker gibi ürkütücü bir deplasmanda 45 dakikaya 3 gol sığdırmışlar, rakibe sahici tek pozisyon dahi vermemişler, bunun ötesinde doğru düzgün top dahi göstermemişler. Profesyonellik labirenti içerisinde bir takım için bundan daha iyisi düşünülebilir mi?
<p> Ama bir de madalyonun diğer yüzü var. Yani haz duygusu sadece önde olmakla, üstün oynamakla giderilmez. Karşınızda rakip görmek istersiniz, büyüklüğünüzü; saygın, ciddi, kaliteli bir mukavemeti kırıp diz çöktürdükten sonra haykırmak istersiniz. İşte Trabzonspor, bu duyguyu yaşatamadı güçlü rakibine. Ne 'ben sahada varım' diyebildi, ne de Süper Final'i hak etmiş bir takım görüntüsü verebildi. Sanki bütün oyuncuların içinden, hırs, mücadele, heves gibi kavramlar sökülüp alınmıştı.
<p> Takım Colman'ın vurdum duymaz temposuna demir atmış bir vaziyette heyüla gibi dolaşıp durdu sahada. Öyle ki, Galatasaray'ın delişmen ismi Melo'nun saldırgan stiline bile gerek kalmadı. Selçuk'un barajın üzerinden uzak köşeye bıraktığı enfes frikik ve Necati'nin kafasına zamkladığı top Trabzonspor açısından maçın atmosferini 'Ölü Ozanlar Derneği'ne çevirdi. Bir de Ebue'nin unutulmuş bölge sağ kanattan çılgın koşusu devreye girince Galatarasay antrenman maçlarına taş çıkartacak bir skor kolaylığına ulaştı. Galatarasaray'da Selçuk, Engin, Emre ve Necati ne kadar verimli ve etkiliydiyse Trabzonspor'da Halil ve Adrian o kadar pasif ve sönüktü. Bordo-Mavili takımda fark edilen tek figür Zokora'ydı.
<p> İkinci yarıda Trabzonspor'un iki parıltılı adamı vardı: Olcan ve Colman. Bu iki oyuncunun sahici oynama sorumluluğu Trabzonspor'a bir miktar kimlik kazandırdı. Ancak 60. dakikada Colman'la gelen golün sahici bir ambiyansı olamadı. Çünkü hemen akabinde yine bir duran top, Bordo-Mavili savunmanın bütün dengesini alt üst etti. Eboue, gecenin bütün güzelliklerini Selçuk'a bırakmak istemezcesine müthiş bir süzülüşle topla buluşur buluşmaz Avni Aker'in alevlenen umutlarını oracıkta söndürdü.
<p> Sonrasında Trabzonspor, Alanzinho'nun da girdiği bölümle birlikte daha çok topa sahip olmaya başladı ve maç az da olsa 'büyük oyun' havası kazandı. Olcan'ın çabukluğu sayesinde kazanılan penaltı ve Colman'la gelen ikinci gol, son dakikaların üzerine heyecan serpiştirdi. Bu bile Avni Aker'in tribünleri için anlamlıydı.
<p> Son sözüm yine oyunun ilk yarısına dönük olacak: En azından Galatasaray'a saygı açısından Trabzonspor'un bu kadar kötü oynamaya hakkı yoktu. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1280534), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120513082402/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1280534)
