# Trabzon'un böyle bir derse ihtiyacı vardı

*Hayri Beşer 2012.01.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Önce Karabükspor'un hakkını verelim. Stratejilerini durdurmak ve mücadele üzerine kurmuşlardı. Kararlılıkla uyguladılar.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bir de bunun üzerine akıl süzgecinde kotarılmış sarsılmaz bir oyun disiplini serpiştirince sahadan galibiyetle ayrılmayı başardılar. İlk on birlerinde 5 yeni isim vardı. Bu zenginlik her açıdan ev sahibi takımın oyununa olumlu yansıdı.
<p>Mustafa Sarp, iyi bir bozguncu olmanın ötesinde orta sahayı transit alan gibi kullandı. Güven, Karabükspor'un en olgun ayaklarından biriydi. Doğru pas tercihleri ve iyi top saklama özelliğiyle dikkat çekti. Mehmet Yıldız, Sivasspor günlerinden esintiler sundu. Topa sanki ayaklarıyla değil de bütün bedeniyle hükmediyor. Güçlü fiziğiyle markajcısının menzile girmesini engelliyor. Bu oyalama taktiğiyle etrafındaki savunmacı sayısını çoğaltırken, arkadaşlarının rakip sahaya göç etmesine zemin hazırlıyor.
<p>Dakikalar ilerledikçe görüldü ki, Karabükspor'un önceliği savunma. Kendi ceza sahaları üzerinde müthiş kümelenerek rakibin teknik ayaklarının etkili pas servisi yapma alanını daralttılar. Bu anlamda kaygan zemin de kendilerine yardımcı oldu. Ama daha önemlisi Trabzonspor'da; futboldan bıkmış, içinde oynama hevesi çalınmış bir takım havası vardı. Ne Alanzinho ne de Colman sahip oldukları hüner ve ayrıcalıkları pratiğe dönüştürebildi. Her an ayakları kayacak, her an yere düşecek bir halleri vardı. Aykut da diri fiziğini, bakan gözlere ilham ettiği performanstan çok uzaktı. Trabzonspor'da sadece Olcan'ın şartları zorladığını söyleyebiliriz.
<p>Peki, Napolyon'un o meşhur 'para para para' sözünü 'savunma, savunma, savunma'ya çeviren, kontrataklara da çok pervasızca çıkmayan Karabükspor ile defansın arkasına atılacak paslarla sonuca gitmeye çalışan Trabzonspor arasındaki kısıtlanmış böyle bir oyunda gole nasıl kavuşulurdu? 1: Duran toplar, 2: ceza sahası yakınlarından atılacak şutlar, 3: Driplinglerle sokuluşlar ve hiçbir strateji dinlemeyen 'milimetrik kondurma paslar'. Başta Alanzinho olmak üzere son şıkkı yapmaya namzet oyuncular formsuzdu. Uzaktan şut, zaten Trabzonspor'un pek gündeminde olan bir konu değil. İyi de 'duran toplar'a karşı bu umursamazlığa ne demeli?
<p>Karabükspor, önce penaltıdan, sonra da başlangıcı frikik olan bir pozisyon neticesinde bulduğu iki golle üç puanı alarak Trabzonspor'a güzel bir ders verdi. Bordo-Mavili takım, duran toplarla ilgili yeterince strateji üretmiyor. Frikikleri kimin kullanacağı konusunda bir teknik heyet tercihi söz konusu mu emin değilim. Mesela çok iyi bir sol ayağa sahip Olcan varken, Burak'ın frikikçi rolüne soyunmasını anlayamıyorum.
<p>Son söz: Kazanmak için önce istemek gerekir. Dün daha çok isteyen kazandı vesselam. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1233277), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120909165913/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1233277)
