# Trabzon, Volkan'a Fener direklere...

*Hayri Beşer 2012.04.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Trabzonspor-Fenerbahçe oyununun ilk 20 dakikasındaki hercümerci şöyle özetlemek uygun olur sanırım: "Tempo duvara tosladı."</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bordo-Mavililer aceleci bir saldırganlıkla Fenerbahçe'nin üzerine yürüyor. Bu yüzden pozisyon arayışları düşünce derinliğinden mahrum kalıyor. Sarı-Lacivertli ekip, rakibinin 'hücum ezberini' çok iyi bildiği için savunmasını merkezde yoğunlaştırarak bekliyor. Böylece Trabzonspor geliyor ama etkili olamıyor, düşünü kurduğu golün kapısını bir türlü aralayamıyor.
<p>Olcan da, Volkan da çok hareketli oyuncular. Ceza alanına doğru ters yönelişler yapabilme özelliğine sahipler. Topla kâfi derece buluşma imkanı da yakalıyorlar. Ancak gerek Burak'ın bütün koşu yollarına kement atılması gerekse F.Bahçe orta sahası ile savunmasının çok iyi eklemlenerek Trabzonspor'un hünerli ayaklarını dar alana hapsetmeleri oyunu kilitledi.
<p>Bordo-Mavili takımın Burak'ı kullanma tarzı da F.Bahçe'nin stratejisini kolaylaştırdı. Ona atılacak toplara endeksli hücum anlayışını etkisiz kılmak hiç de zor olmadı Sarı-Lacivertliler için. Hal bu ki onun üzerine yoğunlaşan istihdamı dikkate alarak başka stratejileri devreye sokabilirdi ev sahibi ekip. Ancak ısrarla onu aradıkları, ısrarla onunla duvar pası yapmak istedikleri için top duvara çarpıp çarpıp döndü. Burak, topu yumuşatma ve sırtı dönük oynama özelliğine sahip değil. Buna rağmen bütün eylemleri onun üzerinden devşirmeye çalışmak büyük hataydı.
<p>F.Bahçe biraz olsun kabuğunu kırıp hücum kostümlerini kuşanmaya başlayınca hemen etkili oldu Bordo-Mavili kalede. Alex direğe takıldı ama Sarı-Lacivertlilerin gizli hücumcusu Baroni, aktif ofsayttaki Sow'un dokunmadığı topa süzüldü ve fileleri havalandırdı.
<p>Şenol Güneş, ikinci yarıya iki değişiklikle başlamasına rağmen Trabzonspor, 73. dakikada kazandığı gole kadar oyuna ciddi bir açılım getiremedi. Bu dakikada ise F.Bahçe savunmasının hatasıyla başlayan pozisyonda Burak, o ana kadarki performansıyla tezat bir rakip eksiltme hüneriyle önünü boşaltıp Volkan'ı çaresiz bırakan plasesini yaptı.
<p>Ev sahibi takım golden sonra pozisyonları üst üste istiflemeye başladı. Bu defa Volkan faktörü devreye girdi. Başarılı file bekçisi yaptığı kurtarışlarla Avni Aker'in tribünlerini çılgına çevirecek ikinci gole geçit vermedi. F.Bahçe ataklarında ise direkler sahnedeydi.
<p>Son söz: Trabzonspor Volkan'ı, F.Bahçe ise direkleri aşamadı vesselam. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1267362), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120513082514/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1267362)
