# Futbolda bu tür şakalara her zaman yer var!

*Hayri Beşer 2012.06.17*

<td class="columnist-detail">
<p>İki takım da, yüksek tempo tercihiyle oyuna başlayınca erken golün ruhu dolaşmaya başladı bir o kalede, bir bu kalede.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Çeklerin Pilar'la değerlendiremediği çok net pozisyonu Polonya'nın tutkulu bindirmeleri takip etti. Çek Cumhuriyeti, savunmada çok zorlandığı, ileriye top taşımada yeterince organize olamadığı ve kenarlarını iyi işletemediği halde gerek Cech'in yerinde hamleleri gerekse ev sahibi Polonya'nın abartılı gerginliği topun filelerle vuslatını önlüyordu.
<p> Polonya sahadaki 11 adamıyla da müthiş hırslıydı ve sahanın her karesinde o hırsın izleri hissediliyordu. Kendi sahalarından çıkarken ve ikinci bölgeyi geçerken son derece başarılı olduklarını söyleyebiliriz. Ama hücumda çoğalma ve final hareketlerinde kreatif işler yapabilme anlamında yeterli değildiler. Bu yetersizlik yüzünden tribünlerin büyük desteğine rağmen sahici bir üstünlük kuramadılar rakiplerine. Oysa Çek Cumhuriyeti, savunmadaki zaaflarına yine çözüm üretemedi, yine çok pozisyon verdi. İlk 45 dakika itibarıyla da, kontrataklarla ve uzun paslarla golün düşünü kurdu o kadar. Ve Baros da, fiziki açıdan bu stratejiyi sonuca dönüştürecek kıvamdan çok uzaktı.
<p> İkinci yarıda ise manzara biraz daha farklıydı. Çek Cumhuriyeti, sürekli oyunu forse eden takım görüntüsüne büründü. Polonya ise beraberlik kendisine yetiyormuşçasına vaziyeti idare etmeye koyuldu. Sanki enerjileri daha fazlasına elvermiyor gibiydi. Halbuki, ev sahibi takımın gruptan çıkabilmek için kazanmaktan başka çaresi yoktu.
<p> Çek Cumhuriyeti, istikrarlı arayışlarının semeresini son 20 dakikaya girilirken aldı. Polonya'nın hücum olgunlaştırmak isterken kaptırdığı bir top, hızlı bir Çek atağına dönüştü ve biraz da talihin elvermesiyle Jiracek'in vuruşu filelerle buluştu. Bu golün Çek Cumhuriyeti açısından anlamı büyüktü. Çünkü turun kapısı açılmıştı. Golden sonra Polonya kenar yönetiminin hamlelerini gördük. Trabzonsporlu Brozek ve ardından Adrian sahne aldı. Bu iki değişiklik bir kıvılcım havası getirdiyse de ev sahibi takıma, Çek Cumhuriyeti yakaladığı moral ve psikolojik üstünlükle oyunun kontrolünü rakibine vermedi. Daha da ötesi farkı artıracak fırsatlar da buldu. Ancak bu ilginç maçın en unutulmayacak anı son dakikada yaşandı. Polonya, beraberlik golünü ıskaladı. Hemen ardından hakem son düdüğü çaldı ve doğal olarak saha, Çeklerin karnaval alanına döndü. 
<p> Futbolun cilvesi bir kere daha ortaya çıkmıştı. Rusya elenmişti, onların ilk maçta sahadan sildikleri ve 4 golle uğurladıkları Çek Cumhuriyeti ise lider olarak ikinci tura yükselmişti. Futbolda her zaman bu tür şakalara yer vardır. </p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1304966), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120618124522/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1304966)
