# Trabzon'u Hüseyin Bolt durdurdu!

*Hayri Beşer 2012.08.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Becerikli olanlar kazanır...Söylemek istediğim iyi oyundan başka bir şey. Bana göre güzel oyun başarıya giden en doğru yoldur. Belki kestirme değildir ama etkileyicidir. Hem yaptığınız işten keyif alırsınız hem tribünlerin ruhuna dokunursunuz hem de gökkubbenin altında geniş bir sempati kümesi oluşturursunuz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Buna rağmen yetmez iyi oyun. Yanına akıl serpiştireceksiniz, strateji serpiştireceksiniz, güven serpiştireceksiniz ve ille de beceri serpiştireceksiniz. Şampiyon takımların, kupa muhterislerinin en temel farkıdır bu. Yağmur olup yağamadıklarında da yeşil çimleri ıslatmasını bilirler.
<p>90 dakikanın bitiş düdüğü çaldığında "Trabzonspor'un en önemli eksiği neydi?" sorusuna verebildiğim cevap şu oldu: Be-ce-ri...
<p>Sezonun ilk maçı, adaleler tam hazır değil. Karşılaşmanın başlama saati 17.00, vakit müsait değil. Sahanın zemini engebeli arazi gibi, top sürmek kolay değil. Colman, Cech, Zeki, Emre kadroda yok, takım ideal değil. Şenol Güneş tribünde, yönetmen sahnede değil... Yani Trabzonspor'dan tempolu, görkemli ve baştan çıkarıcı bir oyun beklemek çok adil değil.
<p>Ancak ve ancak siz büyük takımsanız, henüz 20. dakikada öne geçme fırsatını yakalamışsanız ve oyunu rahatlıkla kontrol edebileceğiniz bir rakiple karşılaşıyorsanız taraftar her şeyi bir kenara bırakır üç puan ister. Maalesef Trabzonspor, kazanma becerisinden mahrum olduğu için kolay bir galibiyetle ayrılabileceği oyunda bir puana razı oldu.
<p>Elbette mücadelenin kırılma anları var. Bunu da göz ardı edemeyiz. Öncelikle Jamaikalı rekortmen atlet Hüseyin Bolt'un hemşehrisi Luton Shelton'un 33. dakikada Bilal'in yerine sahne alışının altını çizmeliyiz. Her topu ayağına alışında, atağa kalkışında, pozisyon yakalayışında "Skibbe bu oyuncuyu neden yedek soyundurdu?" sorusuyla kavga edip durdum. Hızlı, yırtıcı ve bitirici bir forvet. Nitekim 80. dakikada kalabalıkların arasında topu arayıp bulan o oldu ve takımına beraberlik golünü kazandırdı. Özetle süratiyle Bolt'tan esintiler sunan Jamaikalı, Bordo-Mavili takımın sezona üç puanla başlamasına müsaade etmedi.
<p>55. dakikada Volkan'ın ağlara gitmekte olan vuruşuna Olcan'ın dokunuşu ise Trabzonspor'un yaşadığı en büyük talihsizlikti. Çünkü o dokunuş ofsayt kuralını devreye soktu. Böylece iki farkı yakalayarak rakibin umutları köreltme şansını kaçırdı Karadeniz ekibi.
<p>Son söz: Beceremeyenlerin ömrü fırsat kaçırmakla geçer... </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1335329), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120821082845/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1335329)
