# 10 dakikada giden zafer...

*Hayri Beşer 2012.09.21*

<td class="columnist-detail">
<p>'Topun da canı vardır' denir ya Caner ona dokunduğu anda bunu düşündüm. Nasıl da bir yolunu bulup Mandanda'nın ayaklarının arasından kararlı bir şekilde süzüldü filelere. Bir şeyler anlatmak istiyor gibiydi. 'Ben daha etkili, daha sükseli görünenin değil, daha tutkulu oynayanın yanındayım' mesajı veriyordu sanki.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Fransız takımları genelde böyledir. Tempolu oynarlar, hırpalarlar, yorarlar. Marsilya'nın hele bir Valbuena'sı var ki tam bir dağıtıcı. Fenerbahçe savunmasını yordukça yordu. Ne var ki temsilcimiz ceza sahası içinde hep kalabalık kalmayı, rakibin adam eksilttiği anlarda mutlaka artı bir kademeciyi devreye sokmayı başardığı için ilk 45 dakikada Fransa temsilcisine gol şansı tanımadı. Volkan da özgüvenli duruşu ve hızlı reaksiyon gösterme özelliğiyle Marsilya'nın ilk dakikalardaki ürkütücü gelişlerini eldivenlerinin arasında ufalayıp eritti.
<p>Orta sahada Alex ayrıcalığı her haliyle hissedildi. Topa akıl kattı, etkili pas ve pozisyon kurgulama hüneriyle Fenerbahçe'nin ağırlık merkezi oldu. Sağdan Gökhan Gönül, soldan da Caner inanılmaz tutkulu bindirmelerle Marsilya savunmasının dengesini bozdular. Sow, zaman zaman yalnız forvet görüntüsüne bürünmesine rağmen top saklama istidadıyla Fenerbahçe'nin kontra hücumlarını, olgun ataklara dönüştürmesini bildi.
<p>Fenerbahçe'de herkes çok koştu. Şayet geri dönüşler iyi yapılamasaydı hem çabuk oynayan hem de yerden iyi paslaşarak araya toplarla gol kovalayan Marsilya'yı durdurmak mümkün olmazdı.
<p>Bir de şunu unutmamak gerekir. Futbolda son sözü kalite ve beceri söyler. Final hareketlerindeki başarı golü getirir. Bu anlamda temsilcimiz Marsilya'nın önündeydi son dakikalara kadar. Caner'in golü hırs ve tutkunun filelerle vuslatıydı, Alex'in golü ise akıl, beceri ve estetiğin buluşmasıydı.
<p>Oyunun son 20 dakikalık bölümüne ayrı bir parantez açmamız gerekiyor. Aykut Kocaman'ın sahadaki on biri daha diri tutmak düşüncesiyle yaptığı değişiklikler, temsilcimiz adına sahaya olumlu yansımadı. Marsilya, orta sahayı daha rahat geçmeye ve ceza sahasına yakın noktalardan şutluk pozisyonlar bulmaya başladı.
<p>Rakibin birkaç denemesine Volkan müsaade etmediyse de Valbuena'yı durdurmak mümkün olmadı. Bu oyuncunun 82'de attığı gol, Fenerbahçe açısından kalan süreyi korku tüneline dönüştürdü. Ve 90+4'te Kadıköy, matem yerine büründü. Sanırım Aykut hoca yaptığı oyuncu değişikliklerine, özellikle de Bienvenu'yü sahneye sürdüğüne çok pişman olmuştur.
<p>Son söz: Bazen zaferi kendi elinizle itersiniz. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1348215), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120922115034/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1348215)
