# Adrian'a yazık değil mi?

*Hayri Beşer 2012.02.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Önce insaf sazını elimize alalım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>PSV maçına hızlı başladığı halde henüz 6. dakikada yenik duruma düşmüştü Bordo-Mavili takım. O şaşkınlıkla birkaç dakika sonra ikinciyi de kalesinde görmüştü. Dün ise oyun başlar başlamaz Kujovic'in mükemmel kafa vuruşuyla havalandı Bordo-Mavili fileler. Üç gün arayla oynanan bu iki maçta yaşananların elbette teknik bir izahı var ama tek başına yeterli değil. Sanırım Trabzonspor'un durumunu o klasik tabirlerle özetlememiz gerekiyor: Futbol talihsizliği.
<p> Peki bu perspektiften bakarak işin içinden çıkabilir miyiz? Elbette hayır. Çünkü Trabzonspor'da belirgin bir ahenk kaybı var. Şenol Güneş, 'hayalet maestro'ya dönüşmeye başlayan Colman'ı yedek soyundurmak zorunda kaldı. Uzun bir aradan sonra sahadaki yerini alan Zokora'nın yanına en azından tutkulu oynamaya çalışan Aykut'u konuşlandırdı. Ancak dünkü ilk 45 dakikada Zokora-Aykut birlikteliği bırakın pozitif oyunu, 'kesicilik' açısından bile tam bir düş kırıklığıydı.
<p> Sezonun ilk yarısındaki karşılaşmanın aksine bu defa topa daha çok hükmeden taraf Trabzonspor'du. Devreyi iki golle önde tamamlayarak soyunma odasına mutlu giden taraf ise Kayserispor. Notlarıma göz atıyorum, Bordo-Mavili takımın ilk 45 dakikada pozisyonu yok, sadece pozisyon girişimleri var. Bir de Olcan'ın kalecinin üzerine giden şutu. Kayserispor'un da, bulduğu iki kafa golünün ötesinde pek hüneri yok. Lakin sahada bir Amrabat öznesi vardı. Bordo-Mavili orta sahanın 'fetret' halinden de yararlanarak çok akıllıca pozisyon açılımları getirdi takımına. Şayet ev sahibi ekip, ileride çoğalma konusunda biraz cesur olabilseydi karşılaşmanın heyecan debisi daha yükseklerde seyrederdi.
<p> Şenol hoca ikinci yarıya iki değişiklikle başladı. Alanzinho müthiş yeteneklerine rağmen dün bir türlü kendini bulamadı. Zokora da hazır değildi. Bu sebeple bu isimlerin kenara alınmalarına şaşırmadım. Colman'ın sahneye sürülmesi de sahip olduğu özellikler itibarıyla son derece makul. Ancak Adrian gibi oyun zekâsı ve teknik kapasitesi yüksek bir yeteneğin tercih edilmeyerek basit futbol işçiliklerini dahi beceremeyen Henrique'ye şans verilmesine itirazım var. Adrian kesinlikle 12 dakikadan daha fazla oynamayı hak eden bir yetenek. Bence bu oyuncuya yazık ediliyor.
<p> Bordo-Mavili takım, 3-1'lik mağlubiyetten oyunu çevirmeyi başardı. Tüm olumsuzluklara rağmen kazanabilirdi de. İlk iki gol tam anlamıyla bireysellik ürünüydü. Volkan'ın uzak metrajlı plasesi de, Burak'ın frikiği de mükemmeldi. Ve üçüncü gole giden yolda Burak'tan izlediğimiz kafa vuruşu, bu oyuncunun sahip olduğu meziyet zenginliğinin zirve noktası gibiydi.
<p> Son söz: Bir takım, iyi bir savunmaya sahip değilse, üç gol attığı halde kazanamayabilir. 
<p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1247947), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120513081318/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1247947)
