# Trabzon, Burak'ın rekor stresine takıldı

*Hayri Beşer 2012.03.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Adrian, Colman ve Alanzinho aynı anda sahada. Buna rağmen ilk 29 dakikalık serüven tam bir futbol fukaralığı şeklinde geçiyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Çünkü Trabzonspor'un tek derdi; kolayından dikey fırtınalar estirmek. İyi de bunu yapabilmek için hem çabuk, hem de isabetli oynayacaksınız. Daha da önemlisi topun kıta sahanlığını daralttıkça daraltmayacaksınız. Ayrıca takım oyununu unutmayacaksınız.
<p>Ev sahibi Gençlerbirliği tahmin edilemeyecek kadar formsuz, isteksiz ve hünersiz oynadığı halde Bordo-Mavili takım, ilk yarım saat dolmak üzere iken Alanzinho ile gelen gole kadar ne sahayı efektif kullanabildi ne de takım bütünleşmesini sağlayabildi. Sonrasında ise çok yüksek tempo limitlerine çıkamasa da teknik ayaklarıyla paslı oyun adına görkemli bir takım havası estirdi. Adrian, Alanzinho ve Colman açıldıkça takım güzelleşti. Halil, fiziki yetersizliğine ve süratli oynayamayışına rağmen gol öncesinde çizgide mükemmel bir fevkle rakip eksilterek, ardından da uzak metrajlı düzgün bir asist yaparak futbolda 'oyun aklı'nın ne denli önemli olduğunun bir kez daha altını çizdi.
<p>Gençlerbirliği ilk yarıda sadece sağ kanattan güçlü rakibinin üzerine yürüyebildi zaman zaman. O denemelerde ön plana çıkan oyuncu ise Hurşut'tu. Çok salınımlıydı Hurşut'un gelişleri. Yine de zorlandı Bordo-Mavili savunma. Topu hep merkeze doğru çevirdiler. Ancak ev sahibi takımın hücumda çoğalmak gibi bir özelliği olmadığı için bu ikram sadedindeki pozisyon uzaklaştırmalar, tehlike oluşturmadı Tolga'nın kalesinde.
<p>İkinci yarıda Gençlerbirliği, biraz daha ev sahibi gibi oynadı. Trabzonspor savunması ise merkeze doğru top uzaklaştırma yanlışından vazgeçmedi. Öyle ki, Tolga bile ceza sahası dışında kafayla uzaklaştırmak istediği topu Herve Tum'un ayağına mıhladı. Bu oyuncunun boş kaleye vuruşu direkten döndü ama aynı Herve Tum, son dakikada topu filelerle buluşturarak takımına bir puan kazandırdı.
<p>Ve Burak Yılmaz. Bütün hücreleriyle strese teslim olmuş durumda. Yanlış rollere soyunması, basit paslaşmaları bile iyi yapamaması ve yine penaltı kaçırması bu yüzdendi. Burak, kafasındaki rekor stresini taca atmayı başaramazsa hem kendisine hem de Trabzonspor'a çok şey kaybettirebilir.</p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1260024), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120513081332/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1260024)
