# Olcan'ın varsa Giray'ın da yıldızlaşır

*Hayri Beşer 2012.02.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Maçın başlamasına saniyeler kala ardı arkası kesilmeden gökten ahenkle dökülen kar tanelerine ve beyaza bürünmüş zemine bakıyorum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sonra kendi kendime soruyorum: Nasıl ayakta kalacaklar? Hakemin oyunu başlatan düdüğü çaldığında ise kafamdaki bütün tahayyülleri bir kenara fırlatmak zorunda kalıyorum. Zira Trabzonspor, adeta aylarca futbola ve gole hasret kalmış bir hevesle Bursaspor kalesine doğru akıyor.
<p>Bilhassa Olcan'ın kullandığı sol kanattan zorlayıp duruyorlar. Böyle zeminlerde yapılamaz denilenleri yapıyorlar. Ayaklarına dolanan beyaz örtüye aldırmadan orta sahada akıllıca paslaşıyorlar. 'Burak'ı nasıl golle burun buruna getiririz'in yollarını arıyorlar. Bursaspor bu tempo karşısında biraz sendeliyor ama savunmada en küçük bir gedik açtırmıyor. Hatta 10. dakikadan sonra aynı şekilde rakibine karşılık vermeye çalışıyor. Ancak Ozan ve Battala'nın parıltılı performansı tüm takıma yayılamıyor.
<p>Trabzonspor, takım halinde presli oynuyor. Halil çok çalışıyor. Duran toplarda Burak bile savunmaya geliyor. Colman iki taraflı oyunuyla takımın toparlayıcısı rolünü üstleniyor. Zemin açısından en talihsiz futbolcu görüntüsündeki Alanzinho da, zaman zaman top kaptırmasına rağmen etkili pas servisleriyle dikkat çekiyor. Rakibin ofsayt stratejisini aşmaya başladıkları bir süreçte de kazanılan korner neticesinde Giray, ön direğe yaptığı koşu sayesinde yükselip Bordo-Mavili takımın bu sezonki ilk kafa golünü filelere bırakıyor. Sonrasında devrenin kalan 16 dakikalık bölümünde daha da rahat oynuyor Trabzonspor ama farkı ikiye çıkarmayı başaramıyor.
<p>İkinci yarıda Bursaspor farklı. Sahada Turgay var. Onun varlığı hemen kendini hissettiriyor. Çok geçmeden Yeşil-Beyaz baskı güle oynaya paslaşmalar sonucunda gole dönüşüyor. Artık her şey Trabzonspor için zor görünüyor. Çünkü Bordo-Mavili takımın, kötü oynadığı süreçlerde gol atmak gibi bir istatistiği yok. Ama getirileri saymakla bitmeyen Olcan, kornerden Giray'ın kafasına yaptığı ikinci servisle bir kez daha üç puanın kapılarını açıyor.
<p>Kornerlerin gole dönüşme oranının yüzde 1 olduğu ligimizde Trabzonspor'un maçı, köşe atışlarından gelen ortalarla kazanması bugüne kadar neleri eksik yaptığının da göstergesiydi. Son sözümüz Burak'a. Gereksiz bir strese savrulmak üzere. Gol atmak adına dün Trabzonspor'u üç puandan edecekti. Sanırım Tolga'ya bir teşekkür borçlu. h.beser@za­man.com.tr </p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1238950), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120909171711/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1238950)
