# İyi ki seni beklemişim Ronaldo...

*Hayri Beşer 2012.06.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Dakikalar tembel tembel akarken hep Ronaldo'yu bekledim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ne Çek Cumhuriyeti'nin savunmadan pervasızca çıkarak Portekiz sahasına akma hamleleri ne zaman zaman orta sahada yaşanan yaman mücadeleler ne sıkışan oyunun nefes borusu serbest vuruşlar ne de Nani ile top arasındaki tutkulu ilişki... Hiçbiri Ronaldo gerçeği kadar cazip değildi. Aslında oyun olabildiğince tempoluydu ama sahadaki bu özel adamı unutturacak estetik debisinin epey altındaydı. Onun yapacağı özel işlere çok fazla ihtiyaç vardı vesselam.
<p>Tam 33 dakika beklemiştik ki, Pepe'nin ceza alanı içerisinde kestiği pasta muhteşem bir röveşata çıkardı. Ancak yeterince konforlu şartlarda vuramamış olmasından gerek çerçeveyi tutturamadı.
<p>Portekiz, ilk yarıda topla daha az oynayan takım görüntüsündeydi. Devrenin sonları yaklaşırken Postiga'nın sakatlanıp Almeida'nın sahne almasıyla adeta bir format değişikliği yaşandı. Bu oyuncunun girişinin ardından Portekiz, kaptığı toplarla reaksiyon gösteren takım kimliğinden sıyrılıp rakip sahaya göç etmeye başladı. Bu baskılı futbol, Ronaldo'nun görünürlüğünü de artırdı. Nitekim 45. dakikada bir kez daha sahneye çıktı yıldız futbolcu. O heybetli fiziğine tezat bir çabuklukla ceza alanı içerisinde rakibini çaresiz bıraktıktan sonra vuruşunu yaptı ama bu defa da direğe takıldı.
<p>Bu iki Ronaldo tasarımı dışında Çek Cumhuriyeti'nin de sadece bir etkili pozisyonu vardı karşılaşmanın ilk yarısında. Bundan gayrisi ise defolu üretim kapsamında kötü futbol işçilikleriydi.
<p>İkinci 45 dakikanın tamamında oyunun karakteri farklıydı. Portekiz, sahici bir üstünlük kurdu rakibine. Çek Cumhuriyeti, tam anlamıyla kontratak futboluna sığındı. Başta Baros olmak üzere takımın fiziki yetersizliği bu tercihi zorunlu kılıyordu zaten.
<p>Ve Portekiz, neredeyse bütün ülke nüfusuyla savunma yapmaya koyulan rakibine rağmen seri ve düzgün pas ağıyla ceza sahası içerisinde boşluklar buldu, etkili pozisyonlara girdi. Ronaldo, hayal ettiği topları alamadığı halde göze hitap eden deparlarından hiç vazgeçmedi. Sonunda da mükemmel bir golle Ronaldo'luğunu gösterdi. Hava toplarında Almeida'ya bekçilik yapan savunma, yıldız futbolcuyu unuttu. O da topu yere çarptırarak yaptığı mükemmel kafa vuruşuyla Cech'i çaresiz bıraktı. Ve o vuruş Portekiz'e hak ettiği yarı finali getirdi. h.beser@za­man.com.tr </p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1307465), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120623033449/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1307465)
