# Güneş'in görmesi gereken bir şey var...

*Hayri Beşer 2012.02.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Bursa ve Antalyaspor maçlarından sonra yine 'bir duran top patentli golü'nü izliyoruz Trabzonspor'un. Maçın henüz taze dakikaları kazanılan korneri Colman kullanıyor, ceza sahası içine gelen topa Burak ve Mustafa Yumlu hamle yapıyor ama onlardan daha hareketli davranan Popov topu kendi filelerine gönderiyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Altını çiziyorum, bu Colman adına yazılmış ilk korner asisti. Bundan daha ilginç olan ise şu: Duran toplar sayesinde goller bulmaya başlayan Bordo-Mavili takımın, buna yönelik hâlâ çalışılmış bir stratejisi yok. Halbuki özellikle şampiyonluk düşü olan takımlar sadece güzel ve etkili oynayarak sonuca gidemiyor. Gerek bireysel, gerek kolektif performansın düştüğü maçlarda kağıt üzerinde daha fazla stratejisi olan ve bunu devreye sokabilen takımlar hayallerine ulaşıyor.
<p>Trabzonspor'un rakibinden daha kötü, daha silik oynayıp da kazandığına kolay kolay şahit olamazsınız. Çünkü gole dönük strateji zenginliğine sahip değil Bordo-Mavili ekip. Umarım takımına sistem ve paslı oyun anlamında son derece şık modern futbol kostümleri giydirmeyi başaran Şenol Güneş, bu 'strateji yavanlığı'na da bir çözüm üretir.
<p>Şimdi dönelim oyuna. Bir Popov fenomeni vardı sahada. Kalesine attığı golü telafi edebilmek için çırpındı durdu. 18. dakikada penaltı almayı başardı ama tuttu topu dışarı attı. Doğrusu yerde kaldığı pozisyonda Cech, topa müdahale etmiş, o da bu oyuncuya takılmıştı. Ancak hakem Kamil Abitoğlu, büyük bir yanılgıyla penaltı noktasını gösterdi, sonra da verdiği karardan geri adım atmadı. Sözün özü; hakemler böyle bariz ve can yakıcı hatalar yapmamalı.
<p>Gaziantep ofansif oynadığı için Trabzonspor'un işi kolaydı. Adeta her şey savunmanın arkasına sarkarak pozisyon bulmasına formatlanmıştı ev sahibi ekibin. Ancak Colman başta olmak üzere orta sahanın yeterince üretken olamamasının yanı sıra final pasları ve son vuruşlardaki beceriksizlik yüzünden ilk yarıda farkı artıramadı Bordo-Mavililer. Burak çok çalışmasına rağmen, gol noktalarında kendi vasatının gerisinde kaldı. Yine de ikinci yarıda kazanılan penaltılar sayesinde geceyi iki golle tamamladı. Mustafa Yumlu'nun kafa golü ise bu oyuncudan elde edilebilecek çok yönlü verim anlamında dikkat çekiciydi. Ve Antep'in 4 dakikalık bir süreçte sahada 7 yabancı ile mücadele etmesi... Bu, Hikmet Karaman titizliğindeki bir teknik adam için tahayyül edilemeyecek bir şanssızlıktı. </p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1243590), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120910112212/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1243590)
