# Mustafa'nın pasını gördünüz mü?

*Hayri Beşer 2012.01.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Ne Burak'ın iki defa filelerini havalandırarak gol sayısını 25'e çıkarması, ne Olcan'ın göz kamaştıran performansını sürdürerek yine galibiyetin baş aktörleri arasında yer alması, ne de Trabzonspor'un 4-0'lık farkla Ankaragücü deplasmanından üç puanla ayrılması...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Dünkü maçın hafızama bıraktığı en tatlı hatıra, Mustafa Yumlu'nun 57. dakikadaki 60 metrelik enfes pasıydı. En geriden, sağ ayağının dışıyla muhteşem bir vuruşla topu en uçtaki Burak'ın önüne kondurdu. Burak da karşı karşıya pozisyonlardaki hünerini bir kere daha konuşturdu.
<p>Bu pas önemliydi ve anlamlıydı. Çünkü yerli savunma işçilerinden böyle ince işçilikler görmeye hasretiz. Kaldı ki, Mustafa Yumlu, Trabzonspor'un ilk onbir oyuncusu değil. Dün Giray ve Glowacki'nin yokluğunda forma giyme şansı buldu. Rakip Ankaragücü olduğu için belki performansıyla ilgili yaldızlı cümleler kurmak abartı olur. Ancak rahatlıkla şunu söyleyebiliriz: Mustafa Yumlu, savunmadaki refiklerinden daha modern ve daha etkili bir tarzı resmediyor. Şenol Güneş'in çok takdir ettiğim Aykut konusundaki ısrarını bu oyuncudan da esirgememesi gerektiğini düşünüyor.
<p>Maçın hikâyesine değinmeden önce Şenol hocayı 'en zoru' başardığı için tebrik etmek istiyorum. 'En zor olan ne?' diye soracak olursanız anlatayım efendim. Bir defa bu tür oyunlara motive olmak kolay değildir. Rakibin zayıflığı, içinde bulunduğu şartlar ister istemez rehavet iklimine sürükler sizi. Trabzonspor 90 dakikayı müthiş bir tutku seli gibi yaşamadıysa da son derece disiplinli, dikkatli ve rakibi ciddiye alan bir futbol sergiledi. Takıma hareketlilik ve bereket getiren Olcan'ın 12. dakikada kaydettiği gol işleri kolaylaştırdı. Ankaragücü bir şeyler üretmeye çalıştıysa da Bordo-Mavili takımın 'total savunma temposu'na söz geçiremedi.
<p>Karşılaşmanın ikinci yarısında Bordo-Mavi renklerin hakimiyeti çok daha belirgindi. Zaten atılan üç gol de bunun en bariz göstergesi. Şenol hocanın, Adrian'ı sahneye sürerken Alanzinho'yu değil de Colman'ı kenara alması bir geleneğin yıkılması açısından önemliydi. Çünkü orta sahada yol açacağı yumuşaklık tolere edilebilirse Alanzinho-Adrian ve Olcan birlikteliği Trabzonspor'u seyri doyumsuz bir takım haline getirir. Nitekim ağır zemine rağmen bu üçlü zaman zaman sahada tatlı bir meltem havası estirdi. Ve Henrique... Umarım bu oyuncu, Şenol hocanın engin sabrına layık olur.
<p>Son söz: Savunarak değil, oynayarak kaybeden A.Gücü'nü de tebrik ediyorum. </p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1237339), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120909172127/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1237339)
