# Forvet çok, ama ortada Trabzon yok

*Hayri Beşer 2012.03.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Belki de sezonun teknik kapasitesi en yüksek Trabzonspor'u sahada. Alanzinho, Adrian, Olcan ve Volkan el ele görev başında.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Burak, ilk yarıda dinlencede. Bu sebeple Halil forvetin merkezinde.
<p>Bu isimleri tek tek düşününce, topun estetik valslarla pozisyondan pozisyona sürüldüğü bir futbol gösterisi canlanıyor insanın tahayyülünde. Ancak futbol, tek boyutlu bir oyun değil.
<p>Hünerli ayakların kendilerini gösterebilmesi için önce takım ahengiyle kuşatabilmeniz gerekir sahayı. Hücum, gücünü savunmadan alır. Savunma da hücumdan. Trabzonspor'un en temel eksikliği işte buydu. Yani 'oyunun iki tarafı' açısından idealden uzaktı Bordo-Mavili takım. Topa kolay sahip olamıyordu. Çünkü pres özelliği yetersiz oyuncu sayısı fazlaydı.
<p>Bu sebeple direkt gole gitmeye dönük uzun ve riskli pas denemelerine çok fazla başvurdu orta sahanın aktörleri. Bu da Antalya savunmasının hataya zorlanmadan kolay pozisyon almasına yaradı. İlk 15 dakika içerisinde Trabzonspor'un girdiği gol pozisyonları ise ciddi bir baskının ürünü değildi.
<p>Bireysel açıdan baktığımız zaman Alanzinho'nun adam eksiltmeleri ve driplinglerle rakip ceza sahasına süzülüşleri etkileyiciydi. Ne var ki, takımdaki genel kopukluk yüzünden Brezilyalı'nın yapmak istedikleri anlam kazanamadı. Adrian bir türlü oyuna ağırlığını koyamadı. Zaman zaman kanat değiştirerek oynayan Olcan ve Volkan da takımın sürükleyicileri olamadı.
<p>Trabzonspor'un ritimsizliğine rağmen Antalyaspor inanılmaz derecede içe kapanık bir takım görüntüsündeydi ilk yarıda. Tek pozisyona girmeden devreyi önde kapattılar. Evsahibi ekibin duran toptan kazandığı golde en büyük pay sahibi kaleci Onur'du. Topu süzemedi. Onur'un bu hatasını uzun süre oynamayışına yormak lazım.
<p>İkinci yarıya Burak'la başlayan Trabzonspor'un rakibe bol forvetle baskı kurma stratejisi tutmadı. Yine de Olcan'ın kazandırdığı penaltı sayesinde skorda denge sağlandı. Ancak son dakikalara doğru Trabzonspor oyundan düştü. Evsahibi ekip uzatma bölümünün hemen başında Mehmet Eren'in hazırladığı gole sımsıkı sarılmasını bildi. Kalan sürede ise Trabzon mecalsiz, Antalya kararlıydı.
<p>Son söz... Trabzon, Antalya sendromlarına bir yenisini daha ekledi. Turu, hak eden geçti.</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1262382), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120513075804/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1262382)
