# Baroni, Alex ve Colman'ın zafer gecesi

*Hayri Beşer 2012.04.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Topun dili olsa da konuşsa; eminim 'Bitsin bu çile' diye avaz avaz bağıracak. Bu kadar itilip kakılmaya, bu denli yüksek tempoya o bile alışık değildi!</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Maçtan önce Kadıköy'de mücadele debisi çok yüksek bir futbol şöleni yaşanacağını tahmin ediyordum. Bu anlamda yanılmadım ama oyuna tıpkı rakibi gibi tutkulu başlayan ve de uzaktan şutlarla gol arayan Trabzonspor'dan daha estetik ve etkili bir oyun bekliyordum. Bordo-Mavililer, tam anlamıyla kuşatma altında yaşadılar oyunu.
<p>Dakikalar ilerledikçe F.Bahçe, Volkan hariç takım olarak rakip sahaya göç etti. Kâğıt üzerinde bu, Trabzonspor'un affetmeyeceği bir çılgınlıktı. Çünkü Alanzinho gibi topu ışık hızıyla rakip sahaya taşıyabilen, Olcan gibi bitip tükenmek bilmeyen bir tempoyla oynayabilen ve Burak gibi savunma arkasına sarkmada eşsiz silahlara sahipti Trabzonspor. Ancak Fenerbahçe, ne Colman'ın topla valslar yapmasına, ne de bu oyuncuların hünerlerini seremonileştirmesine müsaade etti. Halil'in savunmaya kadar sokulup aklıyla top çıkarmaları, Zokora'nın sert müdahalelerle rakip sindirme girişimleri ne Alex'in ne de F.Bahçe'nin hızını kesmeye yetti.
<p>Brezilyalı yıldız, topa ekonomik sahip olsa da onu hep en yüksek verimlilikte kullandı, nitekim Trabzonspor'un uzaktan şut denemelerine nazire yaparcasına Baroni'nin filelere bıraktığı topun da asistini yaptı. F.Bahçe takım olarak, klastı, estetikti, tutkuluydu ama Baroni, Caner, Gökhan ve Mehmet Topuz'un oyun iştahı bir başkaydı. Alex ise her zamanki gibi sahadaki en kitabî, en zeki ve en durdurulamaz adamdı.
<p>İkinci yarıdaki oyunun özeti ise şöyleydi: F.Bahçe yine çok istekli ve çok konsantreydi. Kapılan toplar olumlu kullanıldı. Top rakipteyken takım bir şemsiye gibi kendi alanına çekildi. Trabzonspor'un çıtkırıldım maestrosu Colman'ın kaptırdığı bir top, Baroni'nin Sow'a yaptığı asiste dönüşünce de maç son dakikalara kalmadan bitti.
<p>Bordo-Mavili takımda Burak, takım oyununda hiç yoktu. Colman ise F.Bahçe'nin gizli silahı gibiydi. Onun aheste dönüşler yapma fantezisiyle kaptırdığı toplar sayesinde Sarı-Lacivertliler atak üstüne atak besteledi. Buna rağmen Şenol hoca, istikrardan taviz vermedi, bu oyuncuyu 90 dakika boyunca sahnede tuttu.
<p>Son söz: Fenerbahçe kalitesi ve temposu Trabzonspor'un hatalarıyla el ele verdi, Kadıköy'de zafer Sarı-Lacivertlilerin oldu. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1274163), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120513082254/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1274163)
