# Yarım Sow'la bu kadar

*Hayri Beşer 2012.08.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Ve 11'e 11 değil, bir bir gibiydi oyun. Kırmızı-Beyazlı adam daha diriydi, daha güçlüydü, daha çabuktu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Sarı-Lacivertli adam ise şaşkın, savruk ve yavaştı. Henüz üçüncü dakikada aldığı darbeyle fena dağılmıştı. Bir şeyler yapmak istiyor ama ritim yakalayamıyordu. Rakibinin üzerine gitmeye niyetlendikçe savunmaya çekilmek zorunda kalıyordu. Çünkü hayallerini eyleme dönüştürecek coşkudan ve güvenden mahrumdu.
<p> Sözün özü Fenerbahçe takım halinde güçsüz, kıvamsız ve sönüktü. Spartak Moskova ise kendi diktasını uygulamanın doruklarında geziyordu.
<p> Evet o erken golün rolü büyüktü. Bir defa psikolojik açıdan çok ağır bir darbe indirdi Sarı-Lacivertli temsilcimize. Toparlanamadılar, iyi pas yapamadılar, orta saha diye bir kavramı devreye sokamadılar. Ve sahada garip bir dağılımı vardı Fenerbahçe'nin. Sow'un topla buluşması için mutlaka uzun pasa sarılmak gerekiyordu. Spartak'ın önde başlattığı pres, topu hesapsız oynama mecburiyetini getiriyordu. Kuyt'ın yırtınmalarına rağmen paslaşarak ilerleyemiyordu Fenerbahçe. Çünkü Selçuk'un ne klası, ne de pas becerisi oyunu Moskova'nın sahasına taşımaya yetiyordu. Sadece Gökhan'ın delişmen sokuluşları dikkat çekiciydi. Ama o da tehlikeli sulara yaklaştığı anda rakip savunma tarafından çembere alınıyor ve topu kifâyetsiz kullanmaya mecbur bırakılıyordu.
<p> Krasiç'in 13. dakikada sakatlanmasına, yerine giren Stoch olunca çok fazla üzülmedim. Ama o ele avuca sığmaz, müthiş ters dönüşler yapabilen, enfes şutlar atan sol ayak bile bir iki süslü çalımın ötesine geçemeyerek Spartak'ın temposuna, ağırlığına boyun eğmiş bir ruh halinde yaşıyordu oyunu. Ve Fenerbahçe tek pozisyona dahi giremeden hakem ilk devrenin bittiğini ilan eden düdüğü çalıyordu.
<p> İyi ki de çalmış. Çünkü ikinci yarıda başkaydı Fenerbahçe. Motivasyon, umut ve hüner depolamıştı. Son yarım saate doğru gelen Selçuk-Alex değişikliği de olumlu yansıdı sahaya. Duran topların gol yapımcısı Brezilyalının kornerden gelen ortasında son dokunan Sow'la beraberlik de geldi. Sahici bir baskı kuruldu rakip kalede. Hele de Moskova'nın 10 kişi kaldığı bölümden sonra iyice tek kaleye dönüştü oyun. Ama final pasları ve son dokunuşlar stres kaldırmaz. Eğer maçı uzatacak gol gelmediyse işte bu yüzdendi.
<p> Son söz: İki ayrı Fenerbahçe vardı sahada. Turu geçemediyse de ikinci yarıdaki Fenerbahçe alkışlanacak kadar güzeldi.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1339041), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120901120832/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1339041)
