# Trabzonspor  'Şifo'ya teslim

*Hayri Beşer 2012.02.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Modern futbolun yeni savunma kuramı nedir? El cevap: Oynayarak durdurmak.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Dün Mehmet Özdilek'in talebelerinin yapmak istedikleri buydu. Son derece başarılı oldular. Bunun ötesinde Trabzonspor'un beklenmedik yavaşlığından aldıkları cesaretle keyifli oynadılar ve kazandılar.
<p> Bordo-Mavili takımın arşivi Antalya sürprizleriyle dolu. Mazide şöyle bir sörf yaparsanız; zirve yarışında her heveslenişinde Kırmızı-Beyazlı ekipten 'dur ihtarı' aldığını görürsünüz Trabzonspor'un. Sırf bu istatistiğin dahi ekstra bir motivasyon yüklemesi beklenirdi Şenol Güneş'in talebelerine. Ancak dün erken kalkmışların mahmurluğuyla koşturan bir takım vardı sahada. Geldiği günden beri olağanüstü tempoyla oynayan Olcan bile 'Ölü Ozanlar Derneği'ne rezervasyon yaptırmış gibiydi.
<p> Bu kadarı olmasa dahi zaman zaman büyük takımların başına böyle oyunlar gelir. İşte o zaman başka rezervler ve stratejiler devreye girer. Hani geçtiğimiz hafta Giray'ın kaydettiği iki kafa golünden sonra dünkü maçta da yine bir duran top neticesinde diğer stoper Mustafa Yumlu'nun fileleri havalandıran isim olması bu kanaati destekler nitelikteydi. Üstelik henüz 3. dakikada ev sahibi takımın Mehmet Eren'le kaydettiği gole 19. dakikada cevap verilmişti. Buna rağmen son 10 dakikadaki baskı hariç oyunun üstünlük patentini bir türlü eline geçiremedi Trabzonspor.
<p> Antalyaspor, teknik direktörü ve kalecisi dahil futbol aklı yüksek isimler üzerinde yürüyen bir takım. Bu yüzden Trabzonspor'un statik stratejisi karşısında zorlanmadılar. Burak, stres limanına demir atmaya başladığı için artık kolayca yapabileceklerini de yapamıyor. 80. dakikada Adrian'ın verdiği enfes derin pası, topuğuna çarptırarak takımını golden edişi, bu psikolojinin ürünüydü.
<p> Sanıyorum maçın ardından en çok hakemin Antalyaspor lehine verdiği penaltı ve atışı tekrar ettirişi tartışılacak. 1: Colman'ın rakibine yaptığı müdahale hakem literatüründe penaltı olarak değerlendirilecek çapta değildi. Bu sebeple Hüseyin Göçek'in ilk kararı ağır. 2: Atışı tekrar ettirmesi, vuruştan önce Trabzonsporlu oyuncular ceza sahasına girdiği için doğru. Ancak Antalyasporlu bir oyuncunun da aynı ihlali yaptığı görülüyordu. Bu durum, kararı tartışmalı hale getirmiyor mu?
<p> Son söz: Bu maçın tartışma götürmez bir tarafı vardı. O da Antalyaspor'un kazanmayı daha çok istediğiydi. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1240421), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120910072651/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1240421)
