# 1,96'lık forvetle böyle mi oynanır?

*Hayri Beşer 2012.10.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Transfer edildiği günden beri kendi kendime soruyorum. Boy onda, pos onda ama kenarlara kim sarkacak, ortayı kim yapacak ve o yükselip vuracak. Bu oyun mantığı içerisinde golü nasıl atacak?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Dün gece oyun başladığında o sorunun bütün heybetiyle Avni Aker'in çimlerinde dikildiğini gördüm. Ne var ki, aradığım cevabı bulamadım. 1,96'lık Janko'yu kadrosuna dahil eden Trabzonspor dün gece bu oyuncunun özelliklerinden yararlanacak oyun formatının fersah fersah uzaklarında dolanıp durdu. Yerden ayağa pas ezberi ve rakip savunmanın arkasına sarkma stratejisinden milim ötesini düşlemeyen bir takımın Janko ile birlikteliğinde elbette sıkıntı yaşanır, ahengin yakalanması zaman alır. Buna rağmen bu gerçeğin varlığını hissettirici arayışlar görebilmeliydik Bordo-Mavili takımın oyununda. Şenol hocanın bu konuda herhangi bir hazırlığının olmadığını düşünemiyorum. Öyleyse uygulamada ciddi bir yetersizlik söz konusu.
<p>Şimdi Janko meselesini bir kenara koyarak takımın bütününe göz atalım. Ben bu sezon hiçbir karşılaşmada Trabzonspor'u bu kadar durağan, ölgün ve temposuz görmedim. Yerinden kıpırdamayan bir orta saha vardı huzurda. Biraz Sapara, koşturmaca halindeydi. Bu oyuncuyla ilgili bir kere daha vurgulama ihtiyacı hissediyorum: Sapara çalışkan ve topla ilişkisi de iyi diyebileceğimiz bir futbolcu lakin final hareketlerinde hep sınıfta kalıyor. Klas futbolcunun özelliği vasat aklı şaşırtmaktır. Maalesef Sapara'da bu yok.
<p>Bordo-Mavili takımın en beğendiğim özelliği topu rakipten kısa sürede geri almasıydı. Dün gece bırakın bunu yapmayı sahip olduğu topları dahi etkili kullanamadı, sürekli yan ya da geri pas yapmak zorunda kaldı Trabzonspor. Bu durumu, henüz hazır olmayan bazı oyuncuların ilk onbirde yer almasına yorsak da takım genel anlamda çok formsuzdu. Zokora gibi bir mücadele adamı bile ortalıklarda gözükmedi. Bu sebeple de sadece ilk 45 dakikada sahada kalabildi.
<p>İkinci yarıda Trabzonspor'un, başka bir hüviyete bürüneceği inancındaydım. Devrenin hemen başında Soner'le gelen gol, bu beklentimi doğrular nitelikteydi. Ancak öyle olmadı. Çünkü kabul etmek gerekir ki, son derece akılcı oynayan, rakibin pas bağlantılarını kestiği gibi, hızlı ve çoğalarak hücuma çıkan bir Mersin İdmanyurdu vardı sahada. Kıymeti bilinmemiş Murat Erdoğan, 'böyle sol ayak zor bulunur' diyen serenatlar yaptı. Culio hırpalayıp durdu. Nobre Trabzon maçlarındaki farklılığını yine konuşturdu. Mustafa Keçeli, tribünlere hitap eden hareketlerle sivrildi. Dahası Mersin İdmanyurdu, takım halinde daha etkili, daha albenili ve tutkulu oynadı. Maç Avni Aker'deydi ama bence ev sahibi takım rozeti kesinlikle onların hakkıydı. </p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>
</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1352515), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121002234356/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1352515)
