# Yarım saatlik  Trabzon ve Adrian...

*Hayri Beşer 2012.02.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Formül gayet basit:  Trabzonspor'un kazabilmesi için üç golden fazlasını atması gerekiyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Geçtiğimiz sezonun en iyi savunma yapan takımı, şimdi ağlarına düşen topları saymakla meşgul. Kayseri, PSV ve Mersin İdman Yurdu maçlarının istatistiği bizi yine aynı nakarata götürüyor: Bu defans kurgusuyla büyük hedeflere varılamaz.
<p> Sezonun belli bölümlerinde ve Şampiyonlar Ligi'nde takımın total mücadelesi üst düzeyle olduğu için sıkıntılar tolere edilebildi. Bunda kaleci Tolga'nın performansının da payı büyüktü. Ancak teknik heyette başlayıp takımın bütün hücrelerine sirayet eden formsuzluk ve motivasyon kaybı problemleri daha bir görünür hale getirdi. Şimdi play-off potasından düşme korkusuyla karşı karşıya Bordo-Mavili takım.
<p> Peki ne yapılabilir? Elbette Şenol Güneş kariyerindeki bir teknik adamın rezervleri tükenmez. Elinde Zokora gibi deneyimli bir mücadele adamı var. Onu merkeze çekerek daha kitabî bir savunma kurgusu oluşturabilir.
<p> Dünkü oyuna dönelim. Mersin İdman Yurdu'nun Trabzonspor'u çok iyi çalıştığı belliydi. Çok akılcı bir stratejiyle Bordo-Mavili takımın zaafları üzerinden golün düşünü kurdular. Nobre gününde olunca da 2-0'ı yakaladılar.
<p> Şimdi her şeyi bir kenara bırakarak son yarım saatlik oyun ekseninde Trabzonspor'u ele almak istiyorum. Müthiş baskı kurdular, rakibi hapsettiler, pozisyon üstüne pozisyon ürettiler, bütün bunları yaparken denge kıvamlarını da kaybetmediler. İşte bu, Trabzonspor'un sahip olduğu potansiyelin resmiydi. Maalesef bu resim kendisine yeterince derinlik kazandıracak fırça darbelerinden mahrumdu. 75'te Adrian'ın girişiyle o eksiklik de giderildi.
<p> Gelin, Polanyalı'nın, göğsünde yumuşattıktan sonra Olcan'ın önüne bıraktığı o uysal pası bir hayal edelim. Ne kadar estetik ve zekice bir dönüştü. Ayrıca soğukkanlılık yüklüydü ve kolay bir işçilik gibi duruyordu. Peki sahalarımızda bu tarz pozisyonlara imza atmada mahir, Alex ve hünerlerini yeterince ortaya koyamasa da Alanzinho dışında başka bir klas var mı? Ben göremiyorum.
<p> Maalesef bu özel adam, Trabzonspor kulübesinin müdavimi!. Belki bilmediğimiz problemleri, göremediğimiz eksiklikleri vardır!. Bunu en iyi Şenol hoca bilir. Lakin böyle bir yetenekten faydalanamayışı Bordo-Mavili takım adına üzücü. Adrian, Olcan'a attırdığı golden sonra aynı klasta Halil'e de bir asist yaptı ama bu oyuncunun şutu yeterince sert olmadığı için Trabzonspor galibiyet şansını kaçırdı.
<p> Ardından da bir dönem Bordo-Mavili takımda kaptanlık yapan Hasan Üçüncü, Mersin'e üç puanı getiren topu filelere bıraktı. Hasan'ın, attığı golden sonra 'ben ne yaptım' dercesine başını ellerinin arasına alması ise başlı başına bir yazı konusu. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1251314), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120513082348/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1251314)
