# Hoş geldin 10 dakikalık Barcelona...

*Hayri Beşer 2012.01.08*

<td class="columnist-detail">
<p>Saygınlık başka bir şeydir. Ona giden yol sadece kazanmaktan ve kupalı takım olmaktan geçmez.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Renklerinize gönül vermeyenlerin dahi sizi seyretmekten keyif aldığı bir ahengi yakalayabilirseniz işte o zaman 'saygın takım' payesine erişirsiniz. Geçtiğimiz sezonun ilk yarısındaki Trabzonspor'un asıl farklılığı buradaydı.
<p> Top, Bordo-Mavili futbolcuların ayağına geldiği zaman etrafına gülücükler dağıtıyordu. Ahenkli paslaşmalar iştahlı ve yardımlaşmalı oyunla el ele vererek tribünleri selamlıyordu. Bu yüzden sahaya talebelerini "Oynayalım arkadaşlar" fermanıyla süren Şenol Güneş'in takımına küçük Barcelona benzetmesi yapılıyordu. Lakin maratonun ikinci yarısında gerek hesapta olmayan puan kayıpları, gerek kadro yapısındaki değişiklikler, gerekse yarışın vahşiliği o sevimli futbol panosunu duvardan kaldırıp yerine derinliğini ve estetiğini kaybetmiş bir stres portresini astı.
<p> Bu sezon da pek göremedik o saygın takımı sahalarda. Kayseri ve İnter maçlarında hafif tebessüm etti o kadar. Dün de 80. dakikaya kadar arz-ı endam etmedi. Elbette yeni transfer Olcan'ın getirdiği hareketlilik fazlasıyla hissediliyordu. Genç futbolcunun sol taraftan sokularak ortaya bıraktığı toplar, her şeyden önce Trabzonspor'un oyununda yeni bir renklilik olarak dikkat çekiyordu. Artık ceza sahası içinde karambol pozisyonlar oluşabiliyordu, şut imkânları doğuyordu. Olcan'la gelen zenginliklerdi bunlar. Yine de Trabzonspor, tribünlerin hayalini kurduğu etkinlikten çok uzaktı.
<p> 80. dakikada Burak'ın attığı golden sonra ise bütün özlemler sahaya indi adeta. Colman'ın açtığı yoldan herkes sanat icra etmeye koyuldu. Rakip eksiltmenin, etkili pasın, savunma arkasına adam kaçırmanın birbirinden güzel örnekleri sunuldu. Olcan'lı, Colman'lı, Burak'lı bu koroya, kulübeye demir attığı için küseceği düşünülen Alanzinho'nun da eşlik etmesi Trabzonspor'un ne denli yetenekli bir kadroya sahip olduğunun göstergesi. Şayet Bordo-Mavili ekip, yoluna dün son 10 dakika bıraktığı yerden devam edebilirse sadece Trabzonsporluların değil, bütün futbolseverlerin keyifle seyredeceği bir takım haline gelir.
<p> Son sözümüz Burak'a... Rüya gibi bir başarıya doğru koşuyor. İki gol atarak yine takımını sırtladı. Ancak başarıları, yanlışlarını örtmemeli. Bir pozisyonda Aykut'tan beklediği pası alamayınca arkadaşını azarlaması ve eldivenlerini fırlatması hiç yakışık almadı. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1225981), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120222112137/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1225981)
