# Cari açık sadece yabancı sermaye ile kapatılır mı?

*Günseli Özen Ocakoğlu 2007.12.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Ülkemizin cari açığıyla ilgili iki farklı görüş var. Birincisi 35 milyar doları bulan bu açığın ülke ekonomisi için tehlike arz ettiği. Diğeri ise ticareti hareketlenen her ülkede bu açığın olacağı. Cari açığı tehlikesiz bulanların bir dayanağı da uluslararası yatırımcılar. 'Cari açık, yabancı yatırımcıların kaynaklarıyla kapatılabilir' inancı sürerken bugüne değin ülkemize en çok sermaye akışı hangi ülkeden, hangi sektörlere olmuş bakmak istedim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>YASED Uluslararası Yatırımcılar Derneği'nden yardım istedim. İşte ülkemizin yabancı yatırım karnesi:
<p> 1990'lı yıllarda ortalama 1 milyar dolar seviyesinde olan ve 2005 yılında 10 milyar dolara çıkan yabancı sermaye, 2006'da 20 milyar dolar gibi rekor bir seviyeye ulaşınca hem gündemde yer buldu hem de tartışılır oldu. Ödemeler dengesi istatistiklerinden yatırımların en fazla hangi ülkelerden geldiğine bakıldığında ise ilk sırada Hollanda'nın yer aldığı görülüyor. Hollanda'nın en yatırımcı ülke olmasının gerisinde uluslararası yatırımcıların Hollanda'yı vergi avantajları nedeniyle tercih etmesi yatıyor. Oysaki yatırımlar başka ülkelerden olsa bile ülkemizdeki yatırımlar Hollandalı gözükmekte. Ülkemize Hollanda kaynaklı gelen yabancı yatırımlara baktığımızda ise milliyetini farklı bildiğimiz çok bildik kurumlar çıkıyor. 
<p> Örneğin Vodafone. Biz kendilerini İngiliz bilirdik ancak Vodafone'un Telsim anlaşması dolayısıyla yaptığı ödemeler Hollanda üzerinden olduğundan uluslararası doğrudan yatırım istatistiklerinde bu satın alma Hollanda yatırımı olarak görünüyor. Bu arada Royal Dutch-Shell, Unilever, TNT, ABM Amro, ING, Rabobank, TBIH, Eureko gibi gerçek Hollanda yatırımları da ülkemizde mevcut. 
<p> Bir başka örnek ise Fransa'dan. GE Consumer Finance-Garanti Bankası. 2005 yılında Fransa'nın bir numaralı yatırımcı ülke olarak görünmesinin hangi yatırımdan kaynaklı olduğu araştırıldığında karşımıza ABD kökenli General Electric çıkıyor.
<p> Dünyadaki yatırımlara baktığımızda ise Arcelor (Lüksemburg)-Mittal'i (Hollanda) görüyoruz. 2006 yılının en büyük (32,2 milyar dolar) ülkeler arası birleşmesi, kayıtlarda Lüksemburg-Hollanda ortaklığı olarak görünüyor. Oysa şirket merkezi çeşitli avantajlar nedeniyle Hollanda'da kurulu olmasına rağmen Mittal, Hint kökenli.
<p> YASED'den edindiğim bilgilere göre konu ile ilgili istatistikler hakkında bir diğer ilginç nokta da doğrudan yatırım olarak düşündüğümüz bazı yatırımların yine istatistik yöntemler ya da ödeme şekilleri nedeniyle kayıtlara girmiyor olması. Örneğin bu yıl eylül sonu itibari ile 15,3 milyar dolar uluslararası doğrudan yabancı yatırım girişi olmuş. Bu tutarın önemli bir parçasının Türk Telekom özelleştirmesi kapsamında Oger Telecom'un 4,3 milyar dolarlık kalan (toplam 6,55 milyar dolardan) ödemesinden kaynaklanması bekleniyormuş. Ancak hem sektör hem de ülke dağılımına baktığınızda ne telekomünikasyon sektörü altında ne de şirketin merkezinin bulunduğu ülke olan Suudi Arabistan altında bu miktarda bir giriş görünmüyor. Nedeni ise ödemenin alınan kredi ile gerçekleştirilmiş olması. Bu kredi ana şirket üzerinden de aktarılmadığından istatistik açıdan doğrudan yatırım olarak kaydedilemiyor. Türk Telekom ödemesi de dahil edildiği takdirde 2007 uluslararası yatırımları 19,6 milyar dolara ulaşacakken (eylül ayı itibari ile) 15,3 milyar dolarda kalıyor. 
<p> Uluslararası yatırımların önümüzdeki yıllarda hangi rakamlara çıkacağı elbette hem hükümetin hem de yatırımcıların yakın takibinde. Ben, cari açığın nasıl kapatılacağına odaklanmayı ve yabancı sermayenin gelişi azalırsa ne olacağına ilişkin bir senaryoya hazırlıklı olmayı tercih edenlerdenim. Haydi bir bakalım, en çok dövizi hangi kalem malları satın alırken ödüyoruz. İşte o kalemlerin üretilebilir olanlarını ülkemizde üretelim. Yoksa bu açık, başkası parasını bize yatırsın diye beklerken kapanmaz! 
<p>Gözüme, kulağıma ve ekranıma takılanlar
<p>Sabah 07.00 haberlerinde Citibank'ın ABD'nin ambargo uyguladığı ülkelerle ticaret yapan müşterilerinin hesaplarını bloke edebileceğine ilişkin haberleri duydum. Ardına Tüketiciler Birliği Genel Başkan Yardımcısı Nazım Kaya imzalı mesaj düştü ekranıma. Bu akıl almaz uygulamayı protesto ediyor ve herkesi boykot uygulamaya çağırıyordu. Bankalar yabancılara satıldıkça epeydir içimde sakladığım korku ile yüz yüze geldiğim için takıldım.
<p> Okurumuz Bekir Oğul'un duyarlı davranıp müşterisi olmadığı halde Akbank'ın müşterilerine ulaşmak isteyen dolandırıcıların girişimini bildirdiği ama telefondaki çağrı merkezi elemanının 'Konuşmalarınız kayıt altına alınıyor, gerekli görülürse ilgilenilir' dediğini duyunca da deneyimsiz bir memurun tedbirsizliğinden ne çok insanın canının yanabileceğini düşünerek takıldım.
<p> Hem okurumuz Hasan Gürgen'in hem de benim dikkatime takılan Vodafone'un 'Ayrım yapmayan tarife' reklamlarına bakalım. Okurumuz, 'karateci' karakterin sadece görünüşte etrafı talan ettiğini yazmış. Diyor ki "TV'de altyazı ile geçen yazılarda şunlar söyleniyor: İlk önce tarife değişikliğinden 10 YTL al, daha sonra her ay 200 kontör yükleme şartı getir ve bu tarifeyi 250 dakika/ay görüşme ile sınırla, bir de konferans sisteminden yararlanmamıza izin verme. Bu kadar sınırlama getirdikten sonra tarifenin de pek bir anlamı kalmadığı kanısındayım. Bu kadar ayrıntılı tarife hazırlarsan tabii ki dakikası 1 kontöre konuşturabilirsin." Gürgen'in takıldığı konu tamamıyla 'duygusal!' Benimkisi ise GSM operatörleri arasında giderek artan rekabetin sertleştiği yönünde. 
<p> Bir başka dolaylı anlatım da Arçelik Full Motion markalı televizyon reklamında. Ben bu yeni modelin Çinli akrobatları kullanarak yaptığı reklam filmini sevdim. Adı gibi Full Motion bir aksiyon var ekranda, hem de rengarenk. Ancak dış ses, 'Ama siz bunu şu anda kendi televizyonunuzdan izliyorsunuz, bizim söylediklerimizi göremeyebilirsiniz' nevinden bir şeyler söylüyor. Bence hem kendi hem de rakiplerin ekran özelliklerini değerlendirmeyi reklamı seyrederken akıllıca düşündürdüğü için takıldım. 
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=628467), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100416205910/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=628467)
