# Otomotivde hareket var, bereket yok!

*Günseli Özen Ocakoğlu 2007.01.15*

<td class="columnist-detail">
<p>İletişim fakültesi öğrencisi Şamil Kahveci, mesajında önce sorularını sormuş ardına da kendi yorumunu koymuş: 'Yeni Opel Corsa'nın reklamını nasıl değerlendiriyorsunuz? Sizce reklam etkili oldu mu, satışları etkiledi mi, daha etkili olması için sizce neler değiştirilebilir? Kuklalar ile araba arasındaki bağlantıyı kuramadım. Bence çocuksu bir reklam olmuş.'</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kahveci'nin mesajı, Renault'dan gelen ve dünya otomotiv sektörü ile Türkiye'yi yorumlayan ayrıntılı rapor, son dönemde otomobil markalarının neredeyse reklam kuşaklarını kapatan kampanyaları bu hafta otomotiv sektörünün haber-reklam ilişkisini incelemem gerektirdiğini hissettirdi. Tablodan da göreceğiniz gibi otomotiv markalarının hemen hepsi basılı mecrada haber olma konusunda oldukça yüksek rakamlara ulaşmışlar. Haber sıralamasında başta gözüken Renault'nun haber içeriklerinin pek çoğu marka yöneticilerinin 2007 sektörel öngörüleri ile kurumsal sosyal sorumluluk projelerini anlatıyor. Demek ki, Renault aralık ayı içinde medya ilişkilerini başarıyla yürütmüş.
<p> Kahveci'nin Opel ile ilgili sorusuna gelince; hatırlayacaksınız teaser denilen meraklandırıcı filmlerle başlamıştı kampanya ve gerçekten ne olduğunu anlayamamıştık. Hatta Opel kuklalarını bizim Pınar kuklalarına benzetenler bile oldu. Ardından uzun film geldi. Reklamı anlama çabası, hangi markanın reklamı olduğu konusunu gölgede bıraktı. Daha önce de yazdığımı hatırlıyorum, dışarıda yapılan reklamlar altyazılı filmler gibi oluyor. Dili bilseniz de yazıları okuyor ve pek çok ince ayrıntıyı kaçırıyorsunuz. Başka bir kültürün ürünü, deplasmanda oynayan takımlar gibi yabancılık çekiyor ekranlarımızda. Kahveci'nin sorusunda reklamların satışa etkisi sorusuna cevap veremeyeceğim; ama otomotiv sektörünün topyekûn çabalarına rağmen yüzde 10'luk bir düşüşün yaşanacağı daha şimdiden öngörülüyor. Demek ki, 2007'de otomotivde ciddi bir rekabet yaşanacak ve satışı artırmak için pazarlama iletişimi yatırımları artacak. İlgilenen reklam departmanlarının dikkatine sunarım.
<p>
<p>Kültür ve satın alma gücü ile reklam arasındaki bağ
<p>'Kültürün, izleyicinin reklamları algılaması ve davranışlarını etkilemesindeki yeri ne kadardır? Her tüketicinin reklamların verdiği mesajı algılama oranı aynı mı, yani burada kültürün etkisi ne kadar?' diye sormuş bir okurumuz. Cevabı, Bileşimedya'nın Marketing Türkiye için ayrıntılı bir biçimde hazırladığı araştırmadan yararlanarak vereyim. 2006'nın reklam sektöründeki 'en'leri olarak belirlenen araştırma ilk 20'ye göre yapılmış, ancak ben yer darlığından burada ilk üçü veriyorum. Reklama en çok bütçe ayıran markalar: Coca Cola, Head&amp;Shoulders ve Cola Turka. TV'ye en çok reklam verenler: Ülker, Unilever ve P&amp;G. En çok reklamı yayınlanan markalar: Kilim Mobilya, Coca Cola ve Evkur. En çok reklam alan programlar: Yabancı diziler, müzik-dans, haber. Basına en çok reklam verenler: Yapı Kredi Bankası, Akbank ve Turkcell. En çok reklam alan TV kanalları: Kanal D, Star ve Show. Şirketlerin kanal tercihleri: Ülker, en çok STV, en az NTV; Unilever, en çok TGRT en az NTV; P&amp;G, en çok Kanal D, en az Show TV. Yüksek tutarlı en çok reklam alan gazete: Hürriyet, Sabah, Zaman. Dergiler arasında ise Cosmopolitan, Elle ve Tempo. 
<p> Araştırma sonucunda ortaya şöyle bir yorum çıkıyor: Markalar ürünlerini tüketicinin dikkatine sunmak için ürüne uygun değişik mecraları seçerlerken, o mecranın izleyici profilini de aday tüketici olarak seçiyorlar. Bu seçimde de medya ajansları devreye giriyor. Medya ajansları kurum adına yaptıkları araştırmalarla ellerindeki bütçeyi en etkin biçimde kullanmak durumundalar. Yukarıda 2006'nın 'en'leri diyeceğimiz listede de yine medya ajanslarının markaları mecra bazında nasıl konumlandırdığını görebiliriz. Okurumuzun sorusuna tekrar dönersek; reklamları, kültüre göre algı etkileniyor yaklaşımıyla yaparsak hem yanlış hem de çok pahalı işler yaparız. Ayrıca ürününüzü hangi kültür düzeyinden kimlerin alacağını nasıl bileceksiniz! İnanın kültür düzeyi ile satın alma gücü arasında yakından uzaktan bir ilgi yok ve çoğunlukla da kültür ile para her zaman aynı yerde bulunmuyor.
<p>Grafiler mi, Gibigibiler mi?
<p>25 Aralık 2006'da Avea reklamlarında kullanılan animatif karakterler Gibigibiler'in, Varol Yaşaroğlu ve şimdi İngiltere'de yaşayan Fatoş Bozoğuz (Yaşaroğlu)'un Grafiler'ine benzerliği iddialarını yazmıştım. Avea'nın reklam ajansı Young&amp;Rubicam Reklamevi'nden bir açıklama geldi. Tekzipte Varol Yaşaroğlu'nun konuya taraf olmadığı, bu nedenle de herhangi bir beyanatta bulunamayacağını bildiren açıklamayı aynen yayınlıyorum: 
<p> "Gazetemizin 25.12.2006 tarihli basımının Ekonomi Zaman bölümünün 9. sayfasında yazarımız Günseli Özen Ocakoğlu'nun köşesinde 'Esinlenme mi, taklit mi, intihal mi?' başlığı altında yayınlanan yazıda beyan edilen husus ile ilgili fikri sınai haklar mahkemesinde dava açılmış ve halen devam etmekte olduğu tarafımızdan öğrenilmiştir. Ayrıca Varol Yaşaroğlu'nun Grafi karakterleri ile bir ilgisinin bulunmadığı ve söz konusu davada taraf dahi olmadığı tespit edilmiştir. Bu nedenle Basın Kanunu'nun 14. maddesi ve Anayasa'nın ilgili maddeleri gereği yargıya intikal eden hususlarda herhangi bir beyanda bulunulamayacağından, düzeltilmesi istenen köşe yazısının yukarıdaki gibi düzeltildiğini tüm kamuoyuna duyururuz."
<p> Konunun tarafı olduğu kabul edilen Fatoş Bozoğuz (Yaşaroğlu)'un gönderdiği açıklamayı da olayın mahkemesi sürdüğünden kişisel yorumlarını çıkarıp yayınlamayı doğru buluyorum: "Devam etmekte olan Avea ve Y&amp;R Reklamevi'ne açtığımız 'Grafiler çizgi tiplemelerinin davası ile ilgili çıkan haberlerde eski eşim Varol Yaşaroğlu'nun adı da geçmekte. Grafiler çizgi karakterleri 1995 yılında benim adıma tasdiklendi. Süren mahkeme yine benim adıma devam etmekte; ancak Varol Yaşaroğlu lehimize olacak her türlü açıklamayı yapmakta serbesttir. Bu davayı birlikte açtık. Varol Yaşaroğlu ve Ben Fatoş Bozoğuz, Grafiler'in mucidi ve çizerleriyiz. Benim Türkiye'de bulunamayışımın sebebi Grafiler'in merchandise ürünlerini son 3 yıldır İngiltere'de pazarlamamdan ötürüdür. Kısaca Grafiler büyük bir Grafik Karikatür projesidir ve Varol elbette Türkiye'de her türlü açıklamayı yapabilir."</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=487810), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111128103256/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=487810)
