# Ayağımın tozuyla bir Paris manzarası

*Günseli Özen Ocakoğlu 2008.11.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Her yıl kasım ayının 3. haftası Paris'te Epica-Europe's Premier Creative Awards'ın jürisinde görev yapıyorum. Bu yıl da 18-22 Kasım tarihleri arasında günde 12 saat karanlık bir salonda yüzlerce iş izledim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Epica jürisi, pazarlama ve pazarlama iletişimi dergilerinde görev yapan gazetecilerden oluşuyor. Bu nedenle de Epica buluşması sadece 'dünya reklamcılığında neler oluyor' sorularını cevaplamıyor. Gazeteciler bir araya geldiğinde dünyada neler olduğunu da tartışıyor. Elbette bu yılki konumuz küresel kriz ve etkileriydi. Dünyayı kurtaramadık ama diğer ülkelerdeki durumla ilgili bilgi almış olduk. Durum iç açıcı değil, ama kimse ne umutlarını ne de ipin ucunu bırakmak niyetinde. 
<p>Bir ülkenin ekonomik durumuna ilişkin en içgörülü yorumu o ülkenin taksi şoförleri yapar. Paris'te bindiğim taksinin şoförüne hal ve gidişi sorduğumda yüzde 25 işlerinin düştüğünü söyledi. 
<p>Yurtdışında alışveriş yapma geleneğim yok ama söz verdim, kızıma bir şey alacağım. Bir öğlen arası Galeri Lafayet'e seğirtiyorum. Bu ünlü moda merkezine kriz uğramamış. Kasaya para ödemek için sıraya girmiş şık hanımlar görüyorum. Ucuzluk falan da yok! Hep söylerim, biz hanımlar şartlar ne olursa olsun kendimiz için yastık altındakileri bile çıkarıveririz. 'Bayanlara yönelik iş yapmak her zaman iyidir' tezim bir kez daha doğrulandı. 
<p>Yine aynı şoföre, gördüğüm bu kuyruktan söz ediyorum, "Onlar Fransız değil, turist" diyor. Böyle turistler dostlar başına.
<p>Peki, Paris'ten ülkeye bakınca ne gözüküyor? Ne zaman internetten gazetelere baksam 'Türkiye yanıyor' izlenimi ediniyorum. Yurtdışında yaşayan Türklerin bu manzaraya bakarak nasıl karamsar bir tablo gördüklerini söylememe gerek var mı? Eh böyle olunca da birikimlerini yurtdışında tutan vatandaşın parasını ülkeye getirmesi mümkün mü?
<p>'Peki, kriz ne zaman bitecek?' sorusunun cevabı ortalıkta çeşitli rivayetlerle dolaşıyorken, yabancı gazeteciler daha önce böylesine bir durum yaşamamış olmalarına rağmen ortak tarih olarak 2012 diyorlar. 
<p><hr/>
<p><h3>ACE'nin beyazı ile 
<p>Akbank'ın cazı kazandı</p></h3>
<p>Türkiye'den 17 ajans 98 işle bu yıl Europe's Premier Creative Awards/Epica'da 22. kez yarıştı. Bu yılki reklam yarışması 18-22 Kasım tarihleri arasında Paris'te yapıldı ve farklı kategorilerde yüzlerce iş yarıştı. Jüri toplamda 4 bin 945 işi izledi. Epica'ya 51 ülkeden 887 film, 1.652 basın, 947 poster ve açıkhava, 183 radyo, 167 doğrudan pazarlama, 328 promosyon, 249 ambalaj dizaynı ve fotoğraf, interaktif kategoride 423 ve bütünleşik kampanyada 109 iş katıldı. Yarışmaya katılan ajans sayısı ise 664. 
<p> Çoğunlukla Avrupa'dan olmak üzere 21 ülkede yayınlanan pazarlama ve pazarlama iletişimi dergilerinden 30'un üzerinde gazetecinin jüri üyesi olarak görev yaptığı Epica'da en göze çarpan başarılı işler İngiltere, Hollanda ve Almanya'dan geldi. Güney Afrika ve Mısır'dan da içinde espri barındıran başarılı işlerin katıldığı Epica 2008'de Türkiye'den de 17 ajans 98 işle yarıştı. Publicis Yorum eğlence kategorisinde The Jazz of the City-Akbank Caz Festivali filmi ile kendi kategorisinde hem beğeni hem de Epica ödülünü alırken, Grey İstanbul ise White Wins/Beyaz Kazanır adını verdiği ACE reklamıyla kendi kategorisinin birincisi oldu. Her yıl basın, poster ve film dallarında verilen Epica d'Or Grand Prix'leri ise İngiliz ajansları topladı. Filmde: DDB London'ın Volkswagen Polo-Dog. Basında: Marmite Snacks-Trash Cupboard- Bomouth Guzzlepuke-DDB London ve Poster'de de John Lewis-Shadows- LOWE London iyilerin iyisi seçildi. 
<p><hr/>
<p><h3>Türk Hava Yolları iyi işler yapıyor
<p>ama CIP'te vatandaş polisle tartışıyor</p></h3>
<p>Son dönemde THY gerçekten iyi işler çıkarıyor. Aldığım hizmetten, hatta daha online bilet satışından başlayarak tüm süreçten çok memnunum. Çok sık seyahat eden birisi olarak da THY'deki tüm gelişimleri yakından takip edebiliyorum. Bilindiği üzere THY'nin VIP hizmetinin yanı sıra son dönemde gerekli olduğuna inandığım bir de sık seyahat eden işadamları için Commercial Important Person/CIP hizmeti var. İstanbul Atatürk Havalimanı'nda özellikle THY yolcusu CIP'ler için verilen hizmetlerde İstanbul Emniyet Müdürlüğü'nden de destek alınmakta. Görünen manzara şu ki, THY CIP kartı olanlar farklı kontuardan geçerek zaman kazanmakta. CIP kartı olmayan ve normal kuyruklarda bekleyenler ise bu geçişlere 'parası olan zenginler' geçebiliyor diye bakıyor. Paris'e giderken hacı adayları dolayısıyla sıra dışı bir kalabalık yaşayan Atatürk Havalimanı'nda muhatabının Türk polisi olduğunu bilmeyen, "Parasını verelim, bizim için de bir gişe açın" diyerek aşırı tepki gösteren insanlar vardı. Ayrıca CIP'lerle diğer vatandaşlar arasında uçağa yetişme kaygısı kaynaklı tartışmalar da oluyordu. Bu durumda kontuarda oturan polisin düştüğü çelişkiyi görmek mümkün. Hakkını kullanamayan CIP'in yanında yer alarak 'zenginin polisi' damgasını mı yesin, yoksa suçsuz vatandaşı mı cezalandırsın? Emniyet teşkilatını vatandaş karşısında zor duruma sokan bu uygulamanın tekrar gözden geçirilmesi gerek. CIP ile vatandaş tartışırken aklımda kalan tek şey, genç polis memurunun şaşkın, kızgın ve çaresiz yüz ifadesi oldu! Ne dersiniz, bu süreçte bir tuhaflık yok mu? 
<p><hr/>
<p><h3>Ülke tanıtımını yapacak ajans seçimi ne oldu?</h3>
<p>Paris için pek çok tanımlama arasında bir de 'aşk şehri' betimlemesi var. Filmlerin de pompaladığı bu mesajdan dolayı tüm dünya Paris'e akıyor. Sokaklardaki küçük kafeler, Eiffel Kulesi ve caddeler tıklım tıklım dolu. Paris sokakları ağzı açık dolaşan çekik gözlü insanlarla dolup taşıyorken aklıma Türkiye tanıtımını yapacak ajans seçiminin geçtiğimiz ay yapıldığı geliyor. Yapıldı da neden sonuçları açıklanmadı diye merak ediyorum. Önceki yıllarda Kültür ve Turizm Bakanlığı, spekülasyona yol açmamak için kazananla ilgili bir açıklama yapıyordu. Süreç bitti ama henüz açıklama yok. İlk işim Bakanlığın Türkiye Tanıtma Genel Müdürlüğü'ne kimlerin kazandığını sormak olacak. İçimde ülkem adına geciktiğimize dair bin bir telaş var!
<p><hr/>
<p><b>Bu sene işler fikren kesattı</b>
<p>Fazla söze gerek bırakmadan ürüne ya da hizmete ilişkin doğrudan gönderme yapan esprili işlere ödül verdik bu yıl da. Jüri üyeleriyle yaptığımız, "Reklam yaratıcılığı sizin ülkede nereye gidiyor?" sohbetlerinde ise ortaya çıkan sonuç, bu yılki işlerin fikir açısından epey kesat olduğu. Bunu Epica'daki işlerde de gördük. Özgün fikrin çok az olduğu ve başarılı olmuş bir önceki kampanya fikrinin tekrarlandığı işleri izledik. En özgünleri de ödül aldı zaten. Türkiye'den ödül alan Akbank Caz Festivali reklamı için jüri üyelerinin yorumu, İstanbul'u hissettiriyor olmasıydı. Diğer ülkelerden katılan işler ne kadar tekdüze ise İstanbul Caz Festivali reklamı İstanbul kadar çekiciydi. Grey İstanbul'un işinde de, tek karede iki kelimeyle ACE'nin gücü 'beyaz kazanır' ile anlatılmaktaydı. Sonuç da öyle oldu 'beyaz kazandı'. Bunca yıl sonra bile Türkiye'den bir iş finalde oylanırken yüreğimin deli gibi çarptığını söylemeliyim. Teşekkürler Yorum Publicis ve Grey İstanbul...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=763668), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081218231133/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=763668)
