# Kaşıklı Ailesi doğru yolu buldu

*Günseli Özen Ocakoğlu 2008.03.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">25 Şubat'ta Danette reklamındaki baba ile Caramino reklamındaki sevgililere atfen "Bencilleştik; ama o kadar da değil" başlıklı bir yazı yazmıştım.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu yazıma bir yanıt olarak Danone Tikveşli Gıda ve İçecek AŞ Danette Marka Müdürü Barış Sönmez'den bir mesaj aldım. Sönmez, mesajında, "Yapıcı eleştirilerle işimizi daha da geliştirme fırsatı edinmekten memnuniyet duymaktayız. Danette'nin yeni reklam kampanyası hakkında şahsınızı bilgilendirmek isteriz. Danette'nin 2008 yılı boyunca yayınlanacak televizyon reklamlarında, Danette tutkunu 'Kaşıklı Ailesi'nin maceraları anlatılacak. Kaşıklı Ailesi, mutlu ve neşeli bir aile ve tüm üyeleri de gerçek bir Danette tutkunu. Danette'yi öyle çok seviyorlar ki, bir Danette daha yemek için her türlü muzipliği yapmaya hazırlar, yakaladıkları hiçbir fırsatı da kaçırmıyorlar. Bu çerçevede reklam serimizde yer alacak tavırlar, her evde yaşanabilecek türden muziplikler ve basit esprilerin bir örneklemesi, aynı zamanda filme espri katmak için hazırlanmış kompozisyonlardır." diyor.
<p> Mesajının ekine de iki yeni reklam filmini ekleyen Barış Sönmez, bunlarla ilgili görüşümü öğrenmek istiyor. Sayın Sönmez, ilk reklam filmlerinizdeki babanın bencilliğini bu kez babanın aile üyelerine Danette ikramına dönüştürmüşsünüz. Bence iyi yapmışsınız. Mesajınızda ifade ettiğiniz gibi, bazen basit olmakla beraber denk geldiğinde aile içinde ortak anılara dönüşebilen esprilere yer vermeniz de sevimli. Aile içinde geçen böylesine mutlu diyaloglar çikolatanın mutluluk veren etkisini de ortaya koyuyor. Reklamda süreklilik sağlayacak olan Kaşıklı Ailesi temanız da doğru olmuş. Merakla Danette yemek için sürekli fırsat arayan, ağzından kaşığı eksik etmeyen Kaşıklı Ailesi'nin Danette yemek için neleri bahane edeceğini merak ediyorum. Biraz tedbirli bir anne olarak bundan sonraki bölümlerde çocukların ağzında sürekli bir kaşıkla dolaşmamalarını da diliyorum.
<b><p>Kontör kazanmak hak değil, 'tesadüfi'</p></b>
<p>Geçen hafta 'Kontör kazanmak şans işi miymiş?' başlıklı yazımda okurumuz Ülkü Uluç'un, Cola Turka'nın kapaktan internet sitesine yönlendirme yapan interaktif kampanyasına değinmiştim. Uluç, mesajında, "Sitede kontör kazanmanın rastlantısal olduğuna dair bir ibare göremedim ve kendimi aldatılmış hissettim." demişti. Ülker Kurumsal İletişim Genel Müdürü Zuhal Şeker Tucker'dan bu yazımıza ilişkin bir açıklama geldi. Tucker'ın mesajı kısaca şöyle: "'Kazanma şansını yakala' sloganına sahip kış kampanyası, 15 Ekim 2007-29 Şubat 2008 tarihleri arasında düzenlendi. Katılımcıların rastlantısal olarak hediye kazanacağı kampanya sloganında ve www.colaturka.com.tr web sitesinde yer alan 'Katılım Koşulları' bölümünde net olarak belirtilmiştir. Tüketicimiz Ülkü Uluç, 26 Şubat 2008 tarihinde Tüketici Danışma Merkezi'mize ulaşarak konu ile ilgili şikâyetini bildirmiştir. Aynı gün kendisi ile kampanyada rastlantısal olarak hediye kontör ya da konuşma süresi kazanıldığı bilgisi paylaşılmıştır. www.colaturka.com.tr adresinde hâlâ yayınlanan Kampanya Katılım Koşulları'nı bir kez daha bilginize sunuyoruz."
<p> Ülker yetkilileri, okurumuz Ülkü Uluç'a da bir açıklama göndermiş. Ülkü Uluç, bana hem bu mesajı hem de kişisel yorumlarını içeren bir başka mesaj daha atmış. Görünen o ki; bu mesaj işi epey uzun sürecek. Durumu merak edenler yukar'da belirtilen kampanya sitesinden 'rastlantısal mı, hak mı' konusuna bakabilirler. Bir hatırlatma; bu uzun süreli kampanyanın 29 Şubat'ta bittiğini de hemen söyleyeyim. 
<b><p>Diş macununun iddiasını çikletçiler de kullanamaz mı? </p></b>
<p>Osman Bilgin, dikkatli okurlarımızdan. Ekranda dönen Vivident reklamındaki mantık hatasını şöyle yorumluyor: "Vivident sakız reklamındaki erkek oyuncu evin kapısını anahtarla açmaya uğraşırken ışıklar sönüyor. Karısına dönüp 'Karıcım gülümser misin.' diyor. Gülümseyince de dişlerinin parlaklığıyla ortam aydınlanıyor ve kapıyı açıyor. Kadının dişlerinin parlaklığı abartılabilir. Ancak, maddeler eğer ışık kaynağı değilse kendi başına ışıyamaz. Ancak başka bir kaynağın ışığını yansıtabilirler. Yani dişler ışık kaynağı değildir. Ne kadar abartsak da hatta dişleri aynayla kaplasak da karanlıkta ışık veremezler."
<p> Sayın Bilgin, soyadınıza yakışır biçimde konulara bilimsel bir yaklaşımla bakıyorsunuz. Söylediklerinizde haklısınız; ama konuya bir de farklı bir açıdan bakalım. Diş macunu icat edildi edileli reklamlarında parlayan, ışıldayan ve pırıltılı dişler vaat edilmekte. Vivident de bir çiklet olmanın ötesinde dişlere kazandırdığı beyazlatıcı etkisini biraz da abartılı bir biçimde reklamlarına böyle yansıtmış. Reklamda somut mantık aranmalı mı, sorusunun bendeki yanıtı çok kısa; yanıltıcı olmasın, varsın abartık olsun.
<b><p>Reklamlardaki kilolarca nar nereye gitti?</p></b>
<p>Kasım Samak, iletişimci olan eşi ve birkaç dostuyla birlikte Turkcell'in nar gibi çoğalan kontörlerini ifade eden reklamlarını izlerken birden fark etmişler ki Selocan'ın açtığı kapıdan odaya dökülen meyvelerin tamamı nar değil. Peki nedir? Çoklukla elma ve emin değiller; ama biraz da domates. Samak, "Sanırım kış mevsiminde ancak bu kadar nar bulmuşlar. Bu davranış bana çok acemice geldi." diyor. 
<p> Sayın Samak, önce söylemeliyiz ki bana bir masraf kapısı açtınız!.. Mesajınızdan sonra reklamı her defasında ekranın dibinden izlemek durumunda kalınca, kendimize ekranda görüntüyü donduran son model bir televizyon almaya karar verdik. Paylaştığınız ayrıntıya gelince, yaşınızı bilemiyorum; ama bir zamanlar at üstünde ülke fetheden akıncıların bileğinde saat, kolunda çiçek aşısı izi ve üstünden uçak geçtiği Türk filmlerini izlemiş bir kuşağın mensubu olarak reklamda bu kadar ayrıntıya takılmıyorum. Size samimi bir şey söyleyeyim mi; kendisi doğal bir antioksidan olan kilolarca nar ya da elma veya domates, her ne ise film çekiminden sonra nasıl değerlendirildi çok merak ediyorum. Müsrifliği hiç sevmem de! 
<b><p>Yoğurtçulardan cevap bekliyoruz</p></b>
<p>Geçen hafta Bursa Tofaş işyeri hekimi Dr. Kadri Arı'nın 'Evde mayalananlardan çok farklı lezzette olan hazır yoğurtlarda hangi katkı maddeleri vardır?' sorusunu buradan yurdumuzun yoğurtçularına sormuştuk. Henüz cevap gelmedi. 'Eğer bir hekim bu soruyu soruyorsa içime kurt düşer.' demiştim. Kurt içimi kemirmeye başlamadan bir cevap lütfen!..<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=662579), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080509113827/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=662579)
