# Türkiye'den neden küresel markalar çıkmasın?

*Günseli Özen Ocakoğlu 2008.03.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türk inşaat firmalarının uluslararası alanda büyük başarılar yakaladığını, alanında dünyada ilk yüz firma içinde 22 tanesinin Türk müteahhitlik firmaları olduğunu ve inşaat malzemeleri ihracatının önemli bir yekun tuttuğunu duymuş muydunuz? Ben de son aylarda öğrendim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>ODE Su, ses ve ısı yalıtımını sağlayan inşaat malzemeleri üreten başarılı bir firma. Başında da bu yıl en başarılı girişimci seçilen Orhan Turan var. ODE Düşünce Toplantıları adıyla düzenlenen ve hem inşaat hem de farklı sektörlerden profesyonellerin davet edildiği toplantıların sonuncusunda bir panel yönettim. Panelin konusu yazımın başlığı: "Neden bizim de küresel markalarımız olmasın!" Panele Anadolu Grubu Yönetim Kurulu Üyesi Ahmet Boyacıoğlu, Koton Yönetim Kurulu Başkanı Yılmaz Yılmaz, Vitra Pazarlama Müdürü Berna Erbilek ve M.A.R.K.A. Ajans CEO'su Hulusi Derici katıldı. Aklımda kalanları sizinle paylaşayım: 
<p> Üç ayrı firmanın küresel marka olma sürecine ilişkin izledikleri yolun farklı olduğunu; Anadolu Holding'in firmayı değil, Efes markasını öne çıkardığını; kaliteli hizmet, yenilik ve farklılık unsurlarıyla dünya markası olma yolunda yürüdüklerini; yerel lezzetleri dikkate aldığını ve pazarlama iletişiminde süreklilik gösterdiklerini,
<p> Koton'un 4H modelinin, yani 'her ürün, her yerde, her an ve herkese' yaklaşımının başarıyı getirdiğini; tüketicinin tek marka sadakatini çoktan yitirdiğini, çok eşlilik olarak tanımlanan bir satın alma modeline geçtiğini ve satışı artırmak için tasarımcıların bir estetiysen hekim kadar dikkatli çizimler yapması gerektiğini,
<p> Vitra'nın kendisi seramik sağlık gereçleri tasarımcısı olmayan Ross Lovegrove ile çalışarak zaten haber değeri olan bir başlangıç yaptığını, yabancı ülkelerde fabrikalar alıp tüketicisine herkesten daha yakın durduğunu; bir anlamda deplasmana gidip ama orada da ev sahibi gibi oynadığını,
<p> Hulusi Derici'nin, 'Basit güzeldir' adını verdiği ve bildik markalar üzerinde karmaşayı eleştirdiği cesur sunumundan da büyük fikirler için yapılan pazarlama yatırımının daha düşük olacağını öğrendim.
<h3>Otopark bedava diye alışverişe gidenlerden misiniz?
</h3>
<p>Geçtiğimiz haftalarda Nişantaşı'nın göbeğinde açılan City's'in otopark uygulamasını örnek göstererek, yasal olarak alışveriş merkezlerinin bu hizmetine para ödenmemesi gerekiyor demiştim. Geçen hafta City's Nişantaşı'ndan Ziyaretçilerine Özel Uygulama başlığıyla bir basın bülteni aldım. Bültende, "City's Nişantaşı otoparkı artık bu pazar ve her pazar ziyaretçilerini ücretsiz olarak ağırlayacak." deniyordu. Öncelikle Nişantaşı müdavimlerinin City's'e pazar günü alışveriş için gideceklerini zannetmiyorum; ama ücretsiz otopark fikrini akıllıca buldum. Baharla birlikte gezmeye çıkanlarla, kahvaltı etmek için şehrin merkezine inenlere Boğaz'ın dışında bir alternatif oluşturma gayreti bu. Bakarsınız gezmeye gelenler alışveriş bile yapabilir. Yaza doğru şehir daha da boşalırken bu bedava pazar önerisi bakalım ne kadar işe yarayacak?
<h3>İyi ki hakem heyeti varmış, şimdilik aradan çekiliyorum
</h3>
<p>Geçtiğimiz hafta 1Dünya Pazarlama AŞ'nin sitesinden üç adet telefon siparişi veren, siparişi onaylanıp bedeli tahsil edilen; ancak bu işlemden kısa bir süre sonra hem siparişi hem de siteye üyeliği iptal edilen okurumuz Cemalettin Çulgatay'ın Antalya Hakem Heyeti'ne taşıdığı probleminden söz etmiştim. Bu yazıma istinaden 1Dünya Pazarlama AŞ Genel Müdür Mustafa Alpkirişçi'den dev bir cevap aldım. Bu yanıtı mağduriyetini ifade eden okurumuza gönderdim. Bu kez de okurumuzdan hem soruları cevaplayan hem de yeni sorular soran uzun bir mesaj aldım. Bu yazışmalarda görünen o ki, iş hakem heyetinin kararıyla bir sonuca bağlanacak. Süreci izleyecek ve bir emsal olması açısından sonuçlarını köşeme taşıyacağım. Şimdilik kısa bir süreliğine aradan çekiliyorum.
<h3>Orada kadınları anlayan bir AR-GE'ci var </h3>
<p>Önce el izi tutmayan İnoks mutfak, şimdi de bölünebilir ve mutfağın her yerine monte edilebilir soğutma teknolojisi. Arçelik geçtiğimiz hafta Divide&amp;Cool adı verilen yeni bir ürünü piyasaya sürdü. Günün büyük bölümünü mutfakta geçiren kadınların hayatını epey kolaylaştıracak bu üründe mutfağın istenen dolabı ya da çekmecesi soğutucu olarak dizayn edilebiliyor. Saklanacak kabın şekli, soğutulacak ürünün niteliği ve daha pek çok ayrıntı için farklı soğutucular düşünülmüş. Patent sahibi olmanın hem kuruma hem de ülkeye milyonlarca dolar kazandırdığı biliniyorken böylesine buluşların önemi de artıyor. Bana göre Divide&amp;Cool yeni bir ürün olmanın ötesinde yeni bir mutfak kültürünün de başlangıcı olacak. 
<h3>Esnek kadın, esnek boyaya yakışmış
</h3>
<p>13 yaşındaki kızım sadece Ajda Pekkan olduğu için izliyor Polisan reklamını. Varsın o öyle izlesin. Reklamın hedef kitlesi zaten o değil ki! Sayısız estetik ameliyatı ve hâlâ genç kızları kıskandıracak kadar bakımlı haliyle Ajda Pekkan boya yaptırma kararını verenlerle, boya ustalarını hedef almakta. Boya markaları baharla birlikte tüketicileriyle iletişime geçerken kararın nalburda boya ustaları tarafından verildiğini de çok iyi bilir. Acaba Ajda Pekkan'lı 'yıllarca genç' Polisan kampanyası bu durumu biraz değiştirir de ipleri evin hanımına verir mi?
<h3>Yerel market zincirleri neden birleşiyor?
</h3>
<p>İrili ufaklı pek çok markanın yer aldığı sektörlerde ayakta kalmak için birleşmenin kaçınılmaz olduğu öngörülüyor. Belki güçlü bir yabancı pazara girip bu markaların çoğunu satın alacak ya da birleşmeler olacak. Son dönemde yerel iki market zinciri Uyum ile Makro güçlerini birleştirdi. Yaklaşık 120 market sayısına ulaşan bu birleşmenin adı Makrouyum oldu. Sektörüne bir örnek teşkil etmesi açısından baktığımızda bu birleşmenin başarılı olması gerek şart. 
<h3>O bir reklamsevermiş! </h3>
<p>Kendisini çok iyi bir 'reklamsever' olarak niteleyen Serden Yiğit, bazı mağazaların üye kartlarına sahip olduğunu ve bu kartlarla edindiği hakları daha sonra kaybettiğini söylüyor. "Puan biriktireyim de bisiklet alayım hayali, bir anda hayal kırıklığa dönüşüyor. Hakkımızı kim savunacak? Haklarımızın hukuki anlamda güvence altında olduğundan emin değilim!" diyor. Sayın Yiğit, kurumların belli bir rakamın üstünde yapılan promosyon çekilişleri için Milli Piyango İdaresi'nden izin alınması gerektiğini ve hakların hukuki bir güvence altında olduğunu biliyorum. Ancak bir marketin kendi içinde yaptığı bu türden bir promosyon çalışması için nasıl bir süreç izlediğini Doğrudan Pazarlama İletişimcileri Derneği (DPİD)'nin www.dpid.org.tr adresine bir mesaj atarak öğrenebilirsiniz. Bana sorarsanız; marketler bileşirken de ayrılırken de müşterilerinin haklarını her koşulda korumalı. Şahsen ben haklarımı gözetmeyen bir marketten asla bir kez daha alışveriş etmem.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=668425), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080509113837/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=668425)
