# Her işin bir gözüken bir de gözükmeyen yanı var

*Günseli Özen Ocakoğlu 2008.10.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İşte yine Golden Drum zamanı. Slovenya'da bu yıl 15'incisi yapılan reklam festivaline Türkiye temsilcisi olarak yedinci kez katıldım.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Aslında dağılan demirperde ülkelerinin daha çok rağbet ettiği Yeni Avrupa'nın bir yarışması olarak başlamış olmasına rağmen alanını bu yıl daha da genişletmiş. Avustralya'dan İngiltere'ye, Brezilya'dan Malezya'ya kadar 44 ülkeden 2 bin 754 reklam yarışmaya katılmış. En çok Romanya'nın itibar ederek pek çok iş gönderdiği Golden Drum'da Rusya, Polonya, Çek Cumhuriyeti, Avusturya ve Almanya en çok iş gönderenler arasında. Türkiye'den de 84 iş yarışmaya katılmış. 42 basın, 12 televizyon, 8 açık hava, 3 radyo, 6 dizayn ve sanat, 7 interaktif, 3 medya kampanyası ve Piran için yapılan poster yarışması için de 3 çalışma gönderilmiş. Sonuçta 84 iş arasından 7'si finale kalmış. Basın dalında Grey İstanbul'un DASK ve 3M/Scotch Magic basın ilanları ile Google'a yaptığı arama ipuçları radyo reklamıyla; TBWA\İstanbul yemeksepeti.com'a yaptığı iki basın ve NTV Spor'a yaptığı açık hava reklamıyla ve Markom / Leo Burnett BGD'ye yaptığı basın reklamıyla finale kalanlar arasındaydı. Ankara'dan Zeta Reklam'ın genç kurucuları da yayınlanmamış orijinal fikirleri değerlendiren OpenAd yarışmasında televizyon için yaptıkları bir çalışmayla finale kaldılar. Sonuç olarak bakıldığında bu kadar az çalışmayla katıldığımız bir yarışmadan iki altın ve bir gümüş ödül alarak geri dönüyoruz. Herkesin de bildiği gibi ne kadar çok işle yarışmaya katılırsak hem jürinin Türkiye'den gelen işleri algılamasında bir fark oluşuyor hem de festivale katılanların dikkatini çekiyorsunuz. Bu farkındalık yarışmaya katılan ajanslar ve işin kreatifleri için ne kadar önemliyse ülke tanıtımı için de o kadar önemli oluyor. 
<p><hr/>
<p><b>Ya görüneni kabul edin ya da farklı şeyler bulmak için umut!</b>
<p>Önce "Hayal etmek bilgiden daha önemlidir." ve ardından da, "Bilgi sınırlıdır ama hayallerin sınırı yoktur." demiş Albert Einstein. Şimdi haklı olarak bir reklam festivali yazısında ünlü fizikçinin ne işi var diye sorabilirsiniz. Golden Drum organizatörleri her yıl reklam dünyasının dışından bir alanda önemli bir düşünürü festivale davet ediyorlar. Tüm mesele ticarî kaygıların yoğunlaştığı bir dünyaya daha farklı bakabilmeyi sağlamak. Reklam üreticiliğini de; birbiriyle ilişkisi olmayan iki farklı objenin ya da durumun birbiriyle ilintili olabilecek bir yanının keşfi olarak tanımladığımıza göre daha baştan kabul edilen fizik kanunları ile durumlar arasındaki ilişkiye yeniden bakmayı sanırım festival yöneticileri faydalı görmüşlerdi. 
<p> Bu yılki konuşmacı ünlü fizikçi Prof. Dr. John Ellis'ti. Ellis, Cambridge mezunu, dünyanın en ünlü araştırma merkezlerinden CERN Cenova'da pek çok unvana ve bu unvanların gerektirdiği başarılara sahip bir fizikçi. Önümüzdeki günlerde Boğaziçi Üniversitesi'nin düzenlediği konferansa da katılacak olan Prof. Ellis'i dinlerken, dünyanın oluşumunda partiküllerin temel 12 yapıtaşından 4 temel gücün kullanımıyla oluştuğu gibi entelektüel ortamlarda hava atabileceğim pek çok bilimsel lafı öğrendim. Ama daha da çok onun o dönemin İngiltere Başbakanı Margareth Thatcher ile yaptığı kısacık konuşmadan müthiş etkilendim. Son akşam Prof. Ellis ve eşiyle aynı masadaydık. Atlamadan yazmak için de kendisinden Thatcher'a verdiği cevabı el yazısıyla yazmasını istedim. Margareth Thatcher, Prof. Ellis'e manasız bir bakışla, "CERN'de ne yapıyorsun?" diye sorduğunda, "Benim işim, süre giden ve kabul edilen fizik kuralları üzerinde düşünmek ve görünenin ötesinde farklı şeyler bulmak için umut etmek." diye cevaplamış. Olumlu ya da olumsuz binlerce ayrıntıyı görmemek için inatla başını çevirenlerle dolu bir dünyada umutkâr olabilir miyiz? Daha fazla yorum yapmak istemiyorum. 
<p><hr/>
<p><b>Bizden de iki küçük not </b>
<p> Yapı Kredi Bankası Murahhas Azası ve Genel Müdürü Tayfun Bayazıd imzalı bir mesaj düşüyor ekranıma. Bayazıd her zaman mesaj atmaz ki hemen merakla açıyorum. Epeydir sessiz kalan YKB'nin bundan böyle TEMA,TURMEPA ve daha pek çok sivil toplum kuruluşu ile yaptığı ya da yapacağı daha çok çevre orijinli kurumsal sosyal sorumluluk projelerini anlatıyordu. Projenin sloganı da Vehbi Koç'un "Ülkem varsa ben de varım." söyleminden alınmıştı: "Yapı Kredi Ülkem İçin Ormanı". "7 bölgede 700 bin fidan" dikilecekmiş. Kaybetmekten çok üzüldüğümüz Mersin Gülnar ormanını da kapsayan bu projenin önemine dikkat çeken Tayfun Bayazıd, bu yıl ağaç kullanan hiçbir promosyon malzemesi üretmeyeceklerini de söylemiş. Yapı Kredi'nin projeleri bunlarla bitmiyor. Ayrıca değineceğim. Ancak doğrudan en üstteki yöneticinin desteğini hissettiren bu türden mesajlar işe yarıyor. En azından bende yaradı. 
<p> Geçen hafta marketingtürkiye.com'da yapılan en çok beğenilenler sıralamasında doğru dizilim: Doğuş Çay/Movida Plus MAP, TTNet/ATCW ve Algida Carte'Dor/ Medina Turgul DDB olacaktı. Düzeltirim.
<p><hr/>
<p><b>Bir reklamcı cumhurbaşkanına sarılabilir mi?</b>
<p>Nedense bizim de bir türlü uluslararası olamayan ve bu sene 20. yılını idrak ettiğimiz Kristal Elma reklam yarışmamız var. Oysaki 15 yıl önce kapitalizmi hiç tanımayan küçücük bir ülkede başlayan Golden Drum bugün kıtalararası bir yarışmanın, The CUP'ın parçası olmuş bile. Bizim reklamcı ağabeylerimizin beğenmeyip burun kıvırdığı bu festivalde 1.700 katılımcı bir hafta boyunca değişen dünya ekonomisi ve beraberinde değişen tüm dinamikleri tartıştılar. İnsan meselelere dışarıdan bakınca sanırım sorunları kuşbakışı görmeye de başlıyor. İşte gördüklerimin bir kısmı: 
<p> Slovenya'da her yıl artıp artmadığını sorduğum nüfus hâlâ 2 milyon. Bu yıl festival görevlilerinin bile işlerini yaparken bebek emzirdiklerini gördüm. Demek ki nüfus artacak. Festivalin yapıldığı yer eski ve yeni şehir Piran-Portoroz'un toplam nüfusu 3.000. Düşünün ki sonbaharın ortasında yazlık sezonunu çoktan kapatmış tüm otel ve restoranlarda bir bahar havası. Çarklar tıkır tıkır dönüyor. 
<p> Golden Drum yönetimi yarışma kategorilerinden ikisini doğrudan Portoroz/Gül Limanı ile ilişkilendirmişler. Birincisi şehrin o yıl boyunca kullanacağı posterin seçilmesi, diğeri ise Studio Drum adını verdikleri ve uluslararası yetkinlikte yönetmenlerin yarıştığı bir kısa metrajlı film yarışması. Filmin doğal stüdyosu ya Piran ya da Portoroz. 
<p> Bu yıl hava da güzel olduğu için tüm basın ilanları Piran Meydanı'nda sergilendi. Şehrin sakinlerini de festivalle içselleştiren bu girişim festival katılımcılarını da mecburen yerlerinden kaldırıp eski şehre götürdü. Ve elbette şehrin daracık tarihî yolları ve mekanları gezildi. Bu kez de katılımcılar şehri içselleştirdiler. 
<p> Yarışmak için 150 ile 250 Euro arasında, her bir işinize ve seminerlere katılmak için de festivale 500 Euro bedel ödüyorsunuz. Bölgeye ciddi bir ekonomik değer oluşturan festivalin hem yerel hem de devlet yetkililerince desteklenmesi sürpriz olmadı. 
<p> Ödül törenine Slovenya Cumhurbaşkanı Dr. Danilo Türk'ün katılacağını söylemişlerdi. Tam zamanında hem de arkasında bir güruh olmadan geldi. En son yılın ajansına ödül vermek üzere sahneye davet edildiğinde kısacık bir konuşma yaptı. Yılın ajansı Polonya'dan Change Intergrated'in mutluluktan çılgına dönmüş kreatifleri sahneye davet edildiğinde sükunetle bekledi, kutladı. İşte o an bir genç adam heyecanını bastıramadı ve Slovenya Cumhurbaşkanı Dr. Danilo Türk'e hararetle sarıldı. Bizde bu durum nasıl gelişir ve Sayın Cumhurbaşkanı bu yaklaşıma nasıl cevap verirdi bilmem ama benim takıldığım nokta, genç adamda doruğa ulaşan sevincin gösterilme biçimiydi. OMO'nun, 'Kirlenmek güzeldir' sloganına nazire ederek, 'Sevinmek güzeldir' demek geldi içimden. Sonra da kendi içimizdeki yarışmalarda bile 'cool' tavrını bozmadan sahneden ödülüyle inen genç reklamcılarımız geldi aklıma. Oysaki hemen herkesin bir fikri olduğu, 'Ben de yaparım' dediği reklam işinde, işe yarar bir ham fikri bulmak, adam edip yine işe yarar bir reklama döndürmek o kadar da kolay bir iş değil. Rekabetin diz boyu olduğu ve kimsenin diğerinin işini beğenmediği bir işkolunda birileri sizin işinizi başarılı demiş ve seçmişse bırakınız duygularınızı, alabildiğince sevinin. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=748705), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090901050331/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=748705)
