# Geyikler koyunlara karşı

*Günseli Özen Ocakoğlu 2008.03.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Reklamcıların işi gerçekten çok zor, hele tüketicisi dikkat kesilmiş bir ürünün reklamını yapıyorsa. Avea'nın kısa konuşmaların yanlış anlaşılmalara neden olacağını işaret ettiği koyun sürülü reklamı ilk yayınlandığında 'Tam bizlik' demiştim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>'Oh be!' kampanyasının devamı niteliğinde olan koyunlu reklam ekranlarda hâlâ ara sıra dönüyor. Okurumuz Vahit Solak ise, "Koyun sürüsünü reklamda kullanarak tüketiciye hakaret ediyorlar. Reklam, sadece dikkat çekiyor olmaktan ibaret değildir." diyor. 
<p> Son dönemde Vodafone'un da tüm mecralarda sıkı bir medya kullanımıyla geldiğini söylediği 'Geyikleri' var. Binlerce geyiğin aynı yöne koştuğu bu müthiş görselli filmi ilk kez izlediğimizde ekran başındaki aile bireylerinin farklı yorumları oldu. Sonunda Vodafone ile konuşmak çok ucuz olacak ve 'geyik muhabbeti' bile yapılacak konusunda anlaşmaya vardık. 
<p> Okurumuz Vahit Solak'ın geyikler konusunda da bir alınganlık yapıp yapmayacağını bilmem ama 'meraklandırıcı/teaser' olarak filmin epey işe yaradığını söyleyebilirim. 'Geyikler geliyor' söylemini özellikle avcıların ya da doğa ile ilgili olanların farklı algıladığını varsayıyorum. Benim gibi geyikleri televizyon ekranında izleyenler için görselliğinden öte şimdilik pek bir şey ifade etmedi. 
<p>
<h3>Telefon parasını arayan mı öder, aranan mı?
</h3>
<p>Vodafone'un yeni versiyon kısa konuşma reklamları ekranlarda dönüyor. Senaryo da, oyuncular da çok iyi. Her izlediğimde gülüyorum. Ancak okurumuz Kemalettin Kaplanoğlu'nun kafasına takılan bir konu var ve 'Konuşma ücretini ödeyen, arayan olduğu halde konuşmayı kısa kesen aranan oluyor.' diyor. Okurumuz haklı ancak senaryoların da trajikomik olduğunu göz önünde tutarsak reklamda 'kısa konuşalım' maksadının hasıl olduğunu görüyoruz. Ben merakla bu dizinin yeni versiyonlarını bekliyorum. 
<h3>Haftanın hikâyesi: Ben taşıdım ama ben kırmadım
</h3>
<p>Hemen her gün onlarca memnuniyetsiz ve hatta mağdur tüketicinin mesajı düşüyor ekranıma. Bunlardan bazıları pazarlama süreciyle doğrudan ilgili. Eğer pazarlama süreciyle ilgili olanları dile getirsem köşemin tüketici şikayetleri köşesi gibi algılanmayacağını hatta bir öğreti çıkarabileceğimizi de düşündüm. İşte bu haftanın hikâyesi: Okurumuz Ufuktan Altunoluk, Niğde'de özel bir eğitim kurumunda bilgisayar öğretmeni olarak görev yapmaktadır. 4 yıl önce aldığı dizüstü bilgisayarı bozulma sinyalleri verince, yeni bir tanesini almak yerine çok memnun olduğu eskisini tamir için İstanbul'a gönderir. İşler iyi gider ve 10 gün sonra bilgisayarı MNG Kargo ile Niğde'ye geri döner. Kargoyu teslim alırken orijinal kutusuyla gönderdiği cihazının ambalajında bir eziklik görür. Kargo elemanıyla birlikte açarlar ve onarılmaz hasarı görürler. Bir tutanak tutulur ama, "Bize güvenin, size prensip olarak tutanağın nüshasını veremiyoruz ancak konunun takipçisi olacağız." derler. Aradan 4 hafta geçer, bilgisayarını soran öğretmenimize MNG Kargo yöneticileri, "Sorumluluk bizim değil. Eğer bu cihazı almazsanız çöpe atacağız." cevabını verir. İşte burada Ufuktan Altunoluk'un teli atar ve yasalar uyarınca hakkını arayacağını bildirir. Yapar da! Şimdi Altunoluk soruyor "Kargo şirketlerinin o kadar çok hakkı ve müşterisi var ki, acaba biz onların gözünde kaçıncı sınıf vatandaşız?" Sayın okurum, bu sorunuzun cevabını ben değil yasalar vermeli.
<p> Gelelim bu hikâyedeki kıssadan hisseye: Ülkemizde ne yazık ki, hizmet sektörü henüz gerektiği kadar gelişmedi. Buna taşımacılık da dahil. Oysaki geleceğin işlerinden biri tüketicisini özel hissettiren hizmet şirketlerinin olacak. Taşımacılığı ise müthiş bir potansiyel bekliyor. İnsanlar sanal dünyadan, web sitelerinden alışveriş edecekler ama onların teslimatını lojistik şirketleri yapacak. Bu arada da bunu en güvenilir ve dürüst biçimde yapanlar müşterilerinin tercihi olacak. Bazen ben de aldığım hizmetten memnun kalmayıp çok kızdığım zamanlarda, o işi hakkıyla yapmak için kollarımı sıvama isteğiyle doluyorum. Sade vatandaş olarak kaçıncı sınıf olduğumuz belki önemli değil, ama tepkilerimizle böyle davranan şirketleri sınıfın sonuna atma gücüne sahibiz.
<h3>Jenerik marka olmak, 
dünyanın en kötü şeyi değildir
</h3>
<p>Boğaziçi Üniversitesi İşletme Bölümü'nde okuyan bir öğrenci okurum okulda yaptığı sunumda, "Kot, Cif, Selpak ve Nescafe gibi kendi kategorisine ismini veren markalara jenerik marka denir ve jenerik marka olmak iyidir." demiş. Dersin öğretmeni de bu söylenene, "Bir markanın başına gelebilecek en kötü şeyden daha kötü, daha kötü, daha kötü, daha da kötü şey; jenerik marka olmaktır. Nescafe yöneticileri şimdi başını taşlara vuruyor, nasıl biz bunu daha önceden görüp tedbir alamadık diyorlarmış." cevabını vermiş. Genç arkadaşımızın aklı karışmış ve soruyor, siz ne dersiniz? 
<p> Bu sorunun yanıtını jenerik markalardan birinin yöneticisine de sordum. Cevaplar şöyle; "Jenerik olmak ve tüm kategorinin kendi markanızla anılması, bilinirlik ve tüketicinin ilk talep edeceği ürün olmak açısından bulunmaz bir fırsattır. Ancak hem dağıtım kanalınız iyi olacak hem de satıcıya para kazandıran bir satış modeliniz olacak ki, sizin markanız istendiğinde başka bir marka verilmesin." Bu, Nescafe ya da Cif istediğinde şişesi, kutusu ona en çok benzeyeni, Selpak istediğinde de ambalaj tasarımı, renkleri ürünü çağrıştıranı verilmesin istiyorsanız, bu iki noktaya dikkat edin demek. Okulda söylenenle uygulamada gerçekleşen arasında bazen farklılıklar oluyor, ne yapalım! 
<p>
<h3>Çocuklar bile gülermiş!
</h3>
<p>Türk Telekom ürün, hizmet ve ücret bazlı ataklarına devam ededursun, mobil GSM'lere gönderme yaptırdığı reklam filmlerinde ilk kez farklı bir ton kullandı. Cem Yılmaz'lı dizide karatahta önünde matematik, mantık ve coğrafya dersleri üzerinden yola çıkarak sabit hatlı telefonun daha ucuz olduğunu öğrenmiştik. Son filmde ise çocukların tamamını 'bilmiyoruz' diye yanıtladıkları soruları soran Cem Yılmaz, konuşmasını, 'A canım, çocuk işte!' diyerek bitiriyor. Çocuklarla telefon kullanıcısı simgelenirken, yapılan benzeti dizinin diğer reklamlarından epey farklı. Şimdi bir yandan Avea'nın kuzuları, Vodafone'un geyikleri ve Turkcell'in fırsatlar tavuğu, 'diğer GSM operatöründen daha ucuzum' iddiasını sürdürürken, Türk Telekom 'ben hepsinden daha da ucuzum' diyerek hem akıl karıştırıyor hem de kullanım sayısını artırıyor. Bir süre sonra cep telefonu kadar yetenekli sabit telefonlar masalarımıza konduğunda mobil telefon kullanıcıları, 'ben daha ucuzum' diyen operatörü mü kullanacak yoksa 'ben hepsinden daha ucuzum' diyen Türk Telekom'u mu? Bence yakında rekabet GSM operatörleri arasında olmaktan çıkıp, Türk Telekom ile Turkcell arasında olmaya başlayacak! Kim mi kazanır? Konu ucuzluk olunca elbette tüketici!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=671378), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080509113842/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=671378)
