# Yok aslında birbirimizden farkımız; ama biz...

*Günseli Özen Ocakoğlu 2008.09.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Okulu bitirip iş aramaya başladığımda bir bankanın yazılı sınavını kazanmış, mülakata davet edilmiştim. Karşımda yılların bankacıları vardı. İlk soruları, "Bizim bankanın diğer bankalara göre farkını söyler misiniz?" oldu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Sanırım gençliğin de verdiği bir cesaretle, o dönem Osmanlı Bankası'nın çok ünlü olan sloganını, "Aslında yok birbirimizden farkımız, ama biz Osmanlı Bankası'yız." cümlesi dökülmüştü ağzımdan. Sonra da devam etmiştim: "Evet, bankaların işlevleri de faiz oranları da belli. Tek fark hizmette oluşturulabilir." demiştim. Deneyimli bankacıların karşımda bıyık altı güldüklerini hatırlıyorum. Sınavın sonucu ne mi oldu? Beni işe davet ettiler ama bana bankacılık kısmet olmadı. 
<p> Bu uzun anlatımdan sonra o gün söylediğim 'fark yok' betimlemesine bir kez daha vurgu yapmak istiyorum. Son günlerde hemen hepsi eğlenceli reklâmlarla, bankaların 'bozuk para' kullanımında kolaylık sağlayan hizmetlerini anlattığı reklâm filmlerini izliyoruz. Aslında gerçek bir ihtiyaçtan yola çıkarak geliştirilen bu hizmetin anası Visa payWave, doğum yeri de Amerika. Elbette onların yarım sentleri bile iş görüyorken bu hizmetin yeni dünyada doğması hiç de sürpriz değil. Biz bozuklukları kullanmayı unutmuş, bozukluk gerektiren bir ödeme olduğunda da küsuratı otomatikman yukarıya doğru yuvarlar olmuştuk. 
<p> Visa'dan sonra Mastercard Pay Pass da bozuk para ödemesinde kolaylık sağlayan altyapıyı kartlarına yerleştirince, Bonus Trink, AsyaCard DIT ve Maximum Aktif Kart ile Denizbank'ın Sea&amp;Miles katına eklenen Visa payWave ile neredeyse tüm bankalar bu işe girişmiş oldu. Diğer yandan kredi kartı ödemelerindeki sıkıntıların sıklıkla dile getirildiği bir ortamda 'öde geç' sistemindeki kartların yeni borçlanmalar oluşturacağı kaygısını duyanlar da var. Ancak en fazla 30 YTL'lik ödeme için kullanılacak olan bu yeni kartların kullanıcısına sorun çıkarmayacağı söyleniyor. 
<p> Birbirinin benzeri hizmetler sunarken farklılaşmayı başarmak gerçekten çok önemli. İşte bu noktada medyaya çıkan işlerde reklâm ajanslarına çok iş düşüyor. Benim aklımda hangi reklam kaldı derseniz; kasadaki DIT sesini kullanmasından ve her kasa sesini duyduğumda aklıma gelmesinden ötürü Bank Asya'nınki diyorum. Bir de köşeme gelen okur mektuplarından bankalar arasındaki farkı, müşterilerine en iyi hizmeti sunanlarla, sunamayanlar arasındaki davranış belirleyecektir inancını taşıyorum. 
<p>
<hr/>
<h3>Sağlıklı gülüşlerin ardında yatan sır 
</h3>
<p>Sağlıklı gülüşün sırrı tabiî ki sağlıklı bir ağızdır. Ne yazık ki sadece dişlerimize iyi bakmak da yetmiyor, ve yine ne yazık ki 32 tane diyerekten midir nedir, ağız ve diş bakımına gerektiği kadar önem verilmiyor. Colgate-Palmolive 2006'dan bu yana 'Parlak gülüşler sağlıklı gelecekler' söylemiyle başlattığı KSS projesinde ilköğretim 3. sınıf öğrencilerine ağız ve diş sağlığı eğitimi vermekte. 16 yıldır 80'i aşkın ülkede 30 ayrı dilde yürütülen projenin bir tarafında MEB, diğer tarafında da Ağız ve Diş Sağlığı Derneği ile TOÇEV var. Şimdiye kadar 26 şehirde 770 bin çocuğa ulaşılmış.
<p>Hedef 2009'da toplam 40 ilde 2,5 milyon öğrenciye ulaşmak. Colgate'in hedef kitle olarak ilkokul 3. sınıf öğrencilerini seçmesinin sebebi ise bu yaştaki çocukların anne ve babalarına okulda öğrendiklerini rahatlıkla aktarabilmesi. Bir anlamda öğretenle öğrenen yer değiştiriyor. Colgate, proje kapsamında Şanlıurfa Kargalı Köyü İlköğretim Okulu'nu da baştan aşağı yenilemiş. Kasım ayında da Türk Periodontoloji Derneği ortaklığıyla Ağız Sağlığı Haftası düzenleyecek. Bu projenin bir de öncesi var.
<p>Colgate, Diş Hekimleri Birliği ile birlikte 4 yıl boyunca Ağız ve Diş Sağlığı Haftası yapmıştı. Böyle bakınca Colgate Palmolive'in göstermelik yapılan 'vur-kaç' KSS projeleri yerine kökten çözüm bulan faydalı işlere giriştiğini görüyorum. Bu çalışmaların sonuçlarını bilmek isterim. Özellikle de iki kişiye bir diş fırçası düşen ülkemizde çocukların anne ve babalarını ne kadar ikna ettiğini, ağız ve diş sağlığında ne kadar iyileşme olduğunu ve toplumda ne kadar davranış değişikliği oluşturduğunu görmek isterim.
<br/>
 <hr/>
<h3>Kızınca ayağa kalkan ütü olur mu?
</h3>
<p>Doğrudan, 'Ben iyiyim, ben yenilikçiyim' demek başka bir şey, bunu yaptığın işlerle göstermek başka şeydir. Kısacası "Ayinesi iştir kişinin lafa bakılmaz." sözüne uygun bir Arçelik reklam filmi dönüyor ekranlarda. Ürün bir ütü ve gerektiğinden fazla kumaş üzerinde kalırsa ütüyü zeminden uzaklaştıran ayaklar harekete geçiyor. Hem üretimde yenilikçi düşünce olarak hem de bunu anlatan reklamıyla iyi bir çalışma. Tabii bu özellik, tüketiciye ütüyü fişte bırakma lüksünü vermiyor.
<br/>
 <hr/>
<h3>Uzun vadeli ve kalıcı sponsorluklarda iş var
</h3>
<p>Okulların açıldığı günlere denk gelmişti İş Bankası'nın Darüşşafaka Eğitim Kurumları ile yaptığı Kurumsal Sosyal Sorumluluk (KSS) projesinin açıklaması. Belki de Türkiye tarihinde bir banka tarafından ilk kez bu kadar büyük bir eğitim desteği verilmekteydi. Darüşşafaka, her ilden yetenekli öğrencileri zaten sınavla seçiyordu. İş Bankası da her ilden bir öğrenciye eğitim bursu sağlayacaktı. Bu her yıl tekrarlanacağı gibi, burs verilen öğrenciler okuldan mezun olana kadar da devam edecekti. Bir KSS projesi olarak hem Darüşşafaka, hem öğrenciler ve hem de İş Bankası her açıdan faydalı biçimde iyice düşünülmüş. Uzun vadeli ve kalıcı.
<p> İş Bankası'nın yaptığı bir başka KSS projesi de Türkiye Satranç Federasyonu ile yaptığı uzun soluklu sponsorluk. Satrancın faydasını burada uzun uzun anlatmaya gerek yok. Anlatılması gereken, İş Bankası'nın federasyona yaptığı sponsorluğun sürekliliği ve genel yaklaşımın tersine, sonuçlarını almamasına rağmen desteğini giderek artırması. İş Bankası, Satranç Federasyonu'na yaptığı bu sponsorluğunu sadece haber çalışmalarıyla duyuruyorken şimdi başarılı bir reklam kampanyasıyla da destekliyor. 
<p> Reklam kuşaklarında sıkça gördüğümüz bu kampanyanın yanı sıra İş Bankası'nın ticari faaliyetlerini duyurduğu çok sayıda reklamı da aynı kuşaklarda yer almakta. İletişim açısından epey uzun bir sessizlikten sonra sıkı bir çıkışta olduğu algısı oluşturan banka, 'rekabetin her alanında varım' diyen mesajıyla sanırım rakiplerinin epey dikkatini çekmiştir. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=738378), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081210172340/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=738378)
