# Son kez Başkan Hasan Doğan ve Milli Takım

*Günseli Özen Ocakoğlu 2008.07.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">"Yazımı bitirmiş gazeteye göndermek üzereyken cep telefonuma mesaj düştü: TFF Başkanı Hasan Doğan vefat etti! Yakın bir geçmişte kendisiyle İş Dünyasına Yön Verenler dizisi için söyleşi yapmış, kişiliğinden etkilenmiş ve Türk futbolu için planladığı geleceğe ilişkin projeleri anlatırken heyecanını görmüş, etkilenmiştim. Çok üzgünüm. Allah rahmet eylesin."</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu acı haberden sonra bitirdiğim yazıyı bir kez daha okudum ve Başkan Doğan hakkında yazdığım bölümlere dokunmamaya karar verdim.
<p>'Nasıl olur'dan, 'neden olmasın'a giderken 
<p>Almanya-İspanya maçını final maçı olmasına rağmen heyecanlanmadan hatta hayıflanarak izledim. Almanya'nın hiç de sürprizli olmayan didaktik oyununu izlerken, İspanya'nın karşısında biz olabilirdik diye düşündüm. Eminin pek çoğunuz da düşündü. Euro 2008 fırtınası geçip de ortalık durulunca Türkiye'nin gerçek gündemi Ergenekon ve AK Parti'nin kapatılma davaları manşetlere çıktı. Bu hafta bütün bu gergin ve kasvetli gündeme rağmen Türk Milli Futbol Takımı'nın başarılı geçen son bir ayını değerlendirmek istedim. İşte 6 Haziran Portekiz maçından bugüne değin Euro 2008 ile ilgili aklımda kalanlar: 
<ul>
<li>Türkiye Futbol Federasyonu (TFF) yönetimi henüz değişmiş olmasına rağmen takımın teknik direktörü ve oyuncularıyla bir bütün olmuştur. Başarıda bu bütünleşmenin payı büyüktür.
	<br/>
 </li>
<li>TFF'ye başkan seçilirken adının etrafında spekülasyonlar yapılan Hasan Doğan kişiliği, olaylara yaklaşımıyla hem medyada hem de kendisini tanımayan ve başkanlığına şüpheyle yaklaşan iş dünyasında olumlu izlenimler bırakmıştır. Bir anlamda Başkan Doğan kendi hızlı lansmanını da yapmıştır. Gol sonrası sevincini eşiyle samimice paylaşan Bayan Doğan da toplumun sempatisini kazanmıştır.
	<br/>
 </li>
<li>Fatih Terim, Milli Takım'ın başında kalacaktır ama hakkındaki söylemler bitecekmiş gibi gözükmemektedir. Çoğunluk Fatih Hoca'nın hakkını teslim ederken yine pek çokları Terim'in kendini ortaya koyuş biçiminden hiç hoşlanmamaktadır. Çoğunluğun görüşüne göre, tevazu Türk halkının geleneğidir. 
	<br/>
 </li>
<li>Turgut Özakman'ın Şu Çılgın Türkler adlı kitabını okuyorum. Milli Takım'ın sürpriz başarısı da kitaptaki akıl almaz Türk milletinin çılgınlıklarını hatırlatıyor. Sakat oyuncularla alınan başarı da dünya futbol tarihe geçecektir.
	<br/>
 </li>
<li>Takımımız sadece bizlere değil tüm dünyaya Türk Milli Takımı'nın yapabileceklerini göstermiştir. Alman Milli Takımı'nı yenmek bir hayalken şimdi neden yenemeyelim sorusunu sorduran yine bizim takımımızdır. 
	<br/>
 </li>
<li>Euro 2008 ülkemizin futbol kariyeri adına pek çok olumlu izlenim oluşturmuştur. Ama en çok da biz Türklere her koşulda 'başarılabilir' güvenini vermiştir. En azından bu bile her şeye değerdir.
	<br/>
 </li>
<li>Bütün bunlardan sonra Ergenekon Davası'nı, tutuklamaları, AK Parti iddianamesini ve savunmasını Euro 2008 sonrasına bırakan yargıya da her halükarda teşekkür etmek istiyorum. Son yılların en gergin günlerini yaşayan milletimizin hiç olmazsa sevincini kursağında bırakmadıkları için! 
	</li>
</ul>
<p>
<hr/>
<h3>Futbol ekonomisinin sihirli değneğini dokunduğu alanlar
</h3>
<p>Euro 2008'in İsviçre ve Avusturya başta olmak üzere 1,4 milyar Euro gibi devasa bir nakdi bir ay gibi kısa sürede Avrupa'ya taşıdığını Master Card'ın araştırmasından biliyoruz. Bu arada iyi oynayan takım oyuncularının artan transfer ücretlerini de bu total rakamın dışında değerlendirmek gerek. 
<p>Euro 2008, ülkemizdeki pazarlama iletişimi sektörünü de epey hareketlendirdi. Eğer Türkiye ikinci maçta elenmiş olsaydı reklâmların medyadaki kullanımı bu kadar fazla olmayacaktı. Sanırım reklâmları yayınlayan mecralar Türk takımının başarısı için ayrıca dua etmişlerdir. Milli maçların yayın hakkına sahip ATV ve Digiturk'ün de yayın süreçlerinden epey memnun kaldığını düşünüyorum. 
<p>Milli Takım'ı uğurlarken reklâm yapan ana sponsorlar ise şimdilerde onları kutlayan hoş geldiniz reklâmlarını yayınlıyor, yani ana sponsorluk haklarını hâlâ dolu dolu kullanmaktalar. Onlara bir sözümüz yok da ilgili ilgisiz pek çok markanın ucundan kenarından bir vesileyle futbola dokundurarak tüketicilerine mesaj verdiklerini görüyorum. Bu markaların bazıları işi tadında bırakırken bazılarının işi gereksizce abarttığını görüyorum. 
<br/>
 <hr/>
<h3>Bunlar vale değil sinek papazı
</h3>
<p>Teknolojik ürünleri alıp yine teknoloji gerektiren bir hizmeti kullananların şikâyeti bitecek gibi gözükmüyor. GSM operatörlerinin hizmetinden, sabit hattın sabit fiyatından, en seri şekilde bozuk ürün satan ama bozuk ürünü geri almak için hiç acele etmeyen teknoloji marketlerinden ve kredi kartlarının sabit fiyatlarıyla, başvuru yapılmadan gönderilmesinden şikâyet edenlerin sayısı her geçen gün artıyor. Ancak bizzat benim iki kez yaşadığım bir vale problemim var. Vale derken iskambil kâğıtlarındaki karakterden söz etmiyorum. Hani şu lüks bir restorana ya da otele gittiğinizde arabanızı alıp götüren bıçkın delikanlılardan söz etmekteyim. İlkinde telefon kulaklığımdaki mikrofonların kenarındaki o küçücük plastik parçayı çıkarıp almışlardı. Kulaklığı takarken plastiğin yumuşaklığı yerine metalin sertliğini hissettiğimde anlamıştım giden parçayı. Geri dönüp de sormak daha pahalı olacağından üstünde durmamıştım. Ancak İstanbul'daki hemen her üst yöneticinin davetli olduğu Esma Sultan Yalısı'ndaki çok görkemli bir toplantı sonrasında telefonumun otomobil şarjının darmadağınık bir başkasıyla yer değiştirilmiş olması canımı gerçekten sıktı. Pili bitmek üzere olan telefonumu şarj etmek üzere kullanmak istediğimde alet elimde dağıldı. Şimdi sorarım, benim bu sıkıntılı durumda muhatabım kim? Bütün bu olanlardan sonra değişmez son kararım, aracımı hangi şart ve koşulda olursa olsun özellikle Esma Sultan Yalısı'nda valelere vermeyeceğim. Size de önerim budur.
<br/>
 <hr/>
<h3>Recep İvedik çok kazanmıştı bakalım şimdi kazandıracak mı? </h3>
<p>Filmini baştan sona izleyemedim ama hakkında yazılanlarda parça bölük de olsa bir fikrim oldu. Filmi izleyenlerin birçoğu ile sinema yorumcuları pek beğenmese de Recep İvedik karakteri Türk halkının sempatisini kazandı, gişe rekoru kırdı ve tüm eleştirilere rağmen Şahan Gökbakar'a da çok para kazandırdı. Recep İvedik karakterini şimdilerde Turkcell'in Fırsat Tavuğu kampanyalarının ana karakteri olarak görüyoruz. Filmdeki İvedik karakterini sürdüren Gökbakar kampanyanın sürekli yüzü olacak ve maceralarıyla Turkcell kullanıcılarına fırsatlar sunacak. Numara taşınabilirliğinin uygulamaya geçirileceği 2008 Ekim'ine kadar GSM operatörleri arasındaki rekabet reklâm kampanyalarıyla medyaya taşınacak gibi gözüküyor. Kızgın rekabetin yaklaştığı önümüzdeki günlerde Avea ve Vodafone'un yeni dönemde neler yapacaklarını merakla bekliyor olacağım. Elbette İvedik'in de!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=711092), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080905134457/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=711092)
