# Sahi nedir bu numara taşınabilirlik?

*Günseli Özen Ocakoğlu 2008.05.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Görünen o ki, GSM operatörleri arasında son dönemde giderek artan fiyat ve hizmet rekabeti tüketicinin aklını epey karıştırmış. Bunun üstüne numara taşınabilirlik konusu da gündeme gelince, cep telefonunu en çok kullanan gençlerle şu anda hizmet aldığı operatörden memnun olmayanlar konuya dikkat kesilmiş.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Numara taşınabilirlik; abonenin numarasını değiştirmeden hizmet aldığı GSM operatörünü değiştirebilmesi demek. En çok abonesi olan Turkcell'in numara taşınabilirliği konusunu mahkemeye götürmesi, kurumun abone kaybedeceğine ilişkin endişesi varmış izlenimine yol açıyor. Oysaki yetkililer, 1993 yılında 25 yıllığına imzalanan sözleşmede 'numara bloku' haklarını korumaya yönelik bir durum olduğunu söylüyor. 
<p>Üç operatörün de hazırlıkları 1 Ekim'e kadar bitmiş olacak. Peki, bundan sonra neler yaşanacak? Şimdiye kadar aldığı hizmetten memnun olmayan kaç abone numarasını değiştirecek? Söylemler muhtelif ama öncelikle kullanılan GSM'deki hizmetler eğer sadece o operatöre ait ise bunu diğer operatörden alamayacak. Aynı operatörün aboneleri arasındaki aramalarda fiyat avantajı olduğundan bu değişiklikte en yaygın operatörden gidenler bu avantajlarını da yitirecek. 
<p>Peki, numara taşınabilirlik başka ülkelerde nasıl gerçekleşmiş? 1997'de ilk Singapur, en son da Fransa 2003'te geçmiş. Konuşma ücreti düşük olan ülkelerde numara taşıyanlar çokken, Almanya gibi pahalı konuşulan ülkelerde kimse yerinden kıpırdamamış. Hong Kong'da yüzde 109 numara değişimi gerçekleşirken, işlem 1,5 gün sürmüş. Yunanistan'da yüzde 3 operatör değişimi yaşarken işlem 10 günde gerçekleşmiş. Süre uzadıkça da değiştirme işi cazip olmaktan çıkmış. Ülkemizdeki üç operatör de numara taşınabilirliği konusunda kendini avantajlı görüp, yeni aboneler kazanabileceğini söylüyor. 
<p>Diğer yandan Türk Telekom da sabit hattın tek sahibi olarak cep telefonu kullanımını azaltmaya yönelik reklamlar yapmaya devam ediyor. Oysaki bir diğer soru da artık yarısı yabancı yatırımcının, diğer yarısı da halka açılmış özel bir şirket olan Türk Telekom'un rekabet edeceği yeni sabit hat operatörlerinin ne zaman piyasaya gireceği. Türk Telekom'un devlet işletmesi statüsünü henüz zihnimizden silemedik. Bu nedenle cep hatlarında rekabete sıcak ve anlamlı bakarken sabit hatlardaki rekabeti bir türlü içimize sindiremiyoruz. Oysaki rekabette tüketici adına bereket vardır!
<p><b>Bazen kazansan da kaybedersin!</b>
<p>17 Mart 2008'de 'İnternete acilen bir el atmak lazım', 24 Mart 2008 tarihinde de 'İyi ki hakem heyeti varmış, şimdilik aradan çekiliyorum' başlıklı iki yazı yazmış ve Antalya'dan okurumuz Cemalettin Çulgatay'ın, www.birdunya.com ile online ortamda bir ürünü satın alma, daha doğrusu alamama sürecinde yaşadığı problemi anlatmıştım. Çulgatay, takipçi olmuş ve Antalya Hakem Heyeti'nin 12 Mayıs 2008'de oybirliğiyle kendi lehine verilen kararını bizimle paylaşmış. Karara, karşı tarafın itiraz hakkı bulunuyormuş. Çulgatay, firmaya bir mesaj göndererek konunun çözümünü talep etmiş. Ancak ben yazıyı yazana kadar henüz bir cevap alamamış. "İtiraz haklarını kullanmak istiyor olabilirler, saygı duyuyorum; ancak nezaketen olsun aranmayı hak ettiğimi düşünüyorum." diyen okurumuz, işi sonuna kadar götürmeye kararlı. Benim önerim ise kurumun neredeyse bir özre bile razı olacak tüketiciyi yeniden kazanması. Çünkü bazı durumlarda kurum itiraz edip kazansa bile tüketici nezdinde kaybeden olur.
<p><b>Siz Bonus'u nasıl bilirsiniz?</b>
<p>Uzun süreden beri Garanti Bankası'nın Bonus kartını kullanıyorum. Ancak son günlerde önce Şekerbank, ardından da TEB, Bonus'un olanaklarını müşterilerine sunduklarını açıklayan reklamlar yapmaya başladı. Reklamlarda kıvırcık kafalı Bonus karakteri, kartın kurumsal logosu haline geldi. Denizbank, Bonus kafalı penguenle, Şekerbank gökten yağan parçacıklarla, TEB ise Avrupa Yakası dizisindeki Burhan'ın dört köşe kafasıyla bu işbirliğini ifade etmekte. Burhan'ın Bonus kafasını dört köşe yapan şey ise şu: TEB Bonus ve TEB Bonus ek kart sahibi olmak için başvuranlar arasında seçilecek 10 kişinin ilk ekstresine bin YTL bonus para yüklenecek. Bin yeni lira bir hediye ama sadece 10 kişiye verilecek olması, kartını değiştirmek ya da yeni kart almak isteyenleri ne kadar heyecanlandıracak tartışılır. 
<p>Kredi kartları savaşı giderek hızlanırken, Tolga Çevik'li Maximum ile Advantage'ı çeşitlendiren HSBC, bu yarışta biz de varız diyor. Bilinirliği ve yaygınlığı en fazla olan Word'den şimdilik pek bir ses çıkmıyor. Yeni reklam ajansını henüz seçen Yapı Kredi'nin de iletişim kampanyasına başlamak üzere eli kulağındadır. Acaba World'ün suskunluk döneminde iki komik ünlüyle yoğun reklam yapan Maximum ve Bonus ile elit bir seviye tutturan Advantage, sayısal anlamda arayı ne kadar kapattı?
<p><b>Dondurmayı sadece kadınlar mı yiyor?</b>
<p>Reklam kuşakları, açıkhava reklamları ve basın ilanları dondurma reklamlarıyla gırla gidiyor derken mesaj kutuma iki posta düştü. Medya Kadın İzleme Grubu (MEDİZ) ile Ankara-Mamak'tan okurumuz Hasan Gürgen, bu duruma farklı açılardan benzer yorumlar getirmiş. Gürgen, mesajında, "Türkiye'deki anlayışla dondurma sezonuna girdiğimiz şu günlerde, sihirli kutuda dondurma reklamları dönmeye başladı. Dondurma reklamlarında her zaman olduğu gibi kadın oyuncular kullanılıyor. İyi bir pazarlama tekniği: Güzel bayanlar ve dondurma. Ancak anlamakta güçlük çektiğim ne Uçansüpürge'nin ne de diğer kadın örgütlerinin bu tarz reklamlara bir tepki vermemesi. Kadın dernekleri ve örgütleri bu reklamlara gerçekten ses çıkarmıyor mu, yoksa çıkardıkları sesleri biz mi duyamıyoruz? Ya da onlar televizyon mu izlemiyor?" diye soruyor.
<p>Aslında MEDİZ'in de aynı günlerde sadece dondurma konusuna değil, genel anlamda medya ve reklamlarda kadınların obje olarak öne çıkarılmasına ilişkin bir tepkisi var. Hatta, "Biz kadınlar üzerinden satış yapmaya çalışan tüm bu ürünleri tüketmeyelim" de diyorlar. Ben de 'iletişimini kadınlar üzerinden yapan dondurmayı sadece bayanlar mı yiyor' demekten kendimi alamıyorum!
<p><b>Cinsiyet ayrımı yapan mı kazanır yoksa taksite bölen mi?</b>
<p>Son günlerde HSBC'nin Advantage Rouge-kadın ile Advantage Black-erkeği tanıtan kampanya ekranlarda dönüyor. Yüzyıllar boyunca süregiden kadın ve erkeğin birbirine hükmetme sürecinden esinlenerek düşünülen kampanyada lirik bir anlatım var. Milano'da çekilmiş olmasından mı yoksa suya sabuna dokunmadan bu üstünlük savaşını tarihe mal etme gayretinden mi bilinmez ama çekimi için epey ter ve para dökülmüşe benziyor. Bu yıl ana marka Advantage'ı değişik segmentlerde çeşitlendiren HSBC'nin kartın kalite algısını epey yukarıya çektiğini söylemek gerek. Kredi kartı savaşında ben de varım diyen Advantage, kampanya, taksit ve vade üçgenini kullanan Bonus ve Maximum'dan daha farklı bir iletişim dili kullanmış. Hangisi daha başarılı derseniz? Görsel ya da şiirsel yanına bakmadan, tüketiciyi satın almaya yönelten diye cevap veririm.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=691354), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828121245/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=691354)
