# Klasik Türk musikisinden gençlerin ruhu daralır mı?

*Günseli Özen Ocakoğlu 2008.04.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Klasik Türk musikisi terennüm eden görece yaşlı sanatçıların arasında hayal kuran iki genç var Finansbank'ın son reklam filminde. Eğer paraları olsa bulundukları yerde olmak yerine nerelere gidebileceklerini hayal ediyorlar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Film, musikişinaslar üzerinden olumsuz mesaj veriyor. Ancak bu olumsuz mesaj müzikle uğraşanları epey rahatsız etmiş. Okurumuz Afyon Kocatepe Üniversitesi Devlet Konservatuarı Klasik Türk Müziği Bölümü Öğretim Görevlisi Ömer Bildik, bakın Finasbank'ın reklamını nasıl yorumluyor: "Paran yoksa mûsiki cemiyetine gidersin, ihtiyarların arasında kalırsın ve sıkılırsın. Paran ya da Finansbank kartın varsa popüler hayatta eğlenirsin." Klâsik Türk mûsikisi uzun soluklu eserlerden romantik eserlere, saz eserlerinden mehter müziğine, eğlence müziğinden dînî mûsikiye kadar geniş bir yelpazeye oturmuş yaşayan bir kültürdür. Bu müzik türünden hoşlanıp hoşlanmamak kişiye kalmıştır. Klasik Türk müziği eğitimi veren bir kurumda çalışan biri olarak reklamda verilen mesaja şiddetle karşıyım. Keşke reklamı çekenlerin veya banka yetkililerinin imkanları olsa da bizim buralara kadar gelip 18-27 yaş arası gençlerin "sıkıcı" müzikleri öğrenerek nasıl eğlendiklerini ve nasıl zevk aldıklarını görseler."
<p> Finansbank reklamını izlerken benim de aklıma konservatuarda yarım zamanlı öğrenci olan kızım gelmişti. Dört yıldan bu yana klasik Batı müziği formunda piyano çalıyor. Müziğe yeteneğini fark ettiğimizde henüz piyano çalamayacak kadar küçüktü. Küçük olmasına rağmen piyano çalmayı kendisi istemişti. Bazen iki okulda birden okuyor olmanın sıkıntılarını yaşıyorsak da piyano çalmayı sevdiğini görüyorum. Ancak diğer yandan klasik Batı ve klasik Türk müziğinden hoşlanan gençlerin sayısının pek fazla olmadığını da görmekteyim. Kızım kendi başınayken uzun saatler piyano çalarken, arkadaşlarıyla birlikteyken ritmi yüksek popüler bir müzik türünü dinlemeyi tercih ediyorlar. Günümüz gençleri tercihlerini daha popüler yaklaşımdan yana koyuyor. Reklamcılar da tüketicilerin bu yanlarından onları yakalamaya çalışıyor. 
<p> Finansbank reklamına gelince, reklamın senaryosu Türk müziği sevenlerin onaylamayacağı toplumsal bir sonucun yansıması. Oysaki bu sonucu eleştirmek yerine, müzik eğitiminden toplumsal değerlere kadar revize edilmesi gereken pek çok aksaklığı düzeltsek, çözüme de ulaşmış olmaz mıyız?
<p>
<p><b>Reklamda mantık aramak mantıklı mı?</b>
<p>15 Nisan Marketing Türkiye'nin kapak konusunun adı bu. Yapılan araştırmalarda reklamcıların kendilerinin de "Evet bunlar mantık hatasıdır" dediği pek çok absürt durum var. Bazı reklamcılar bu duruma iyi reklamda mantık hatası olmaz derken bazıları da kandırmasın, doğru söylesin yeter diyorlar. 
<p>İşte reklamlarda yapılan mantık hatalarından birkaçı: 
<p> Kadir İnanır'ın bakışları her şeyi kasıp kavururken, dayanıklılığı gösterilmek istenen beyaz eşyanın bulunduğu vitrinin camı bu bakışlara direncini sürdürüyor. Gösterilmek istenen beyaz eşyanın mı, vitrin camının mı dayanıklılığı?
<p> "Günlük hayatın vazgeçilmez lezzeti" denilen sucuk reklamı bir panayırda çekilmiş. İnsanların günlük hayatı mecazi anlamda panayır gibi olabilir ama kaçımızın her günü panayırda geçiyor? 
<p> Vodafone'da aranan kişi kısa kesiyor. Oysaki parayı, arayan kişi ödemez mi?
<p> İnekler dişiyken, neden seslendirmede erkek sesi kullanılır?
<p> Af konusunda hazırlanan afiş dikenli teli kerpetenle kesmeye çalışıyor. Oysaki kerpeten aynı zamanda bir işkence aleti değil midir? 
<p>Konusu ortaçağda geçen Türk filmlerinde oyuncunun bileğinde saat, kolunda çiçek aşısı görmüş bir kuşağın mensubu olarak reklamlardaki bu mantık hataları beni pek de rahatsız etmiyor ama meslektaşları tüm bu hataları görüyor. 
<p>
<p><b>Telefon hatlarında çok hareket var</b>
<p>Bu köşede yazmaya başladığım ilk günden bu yana en çok GSM operatörlerine ilişkin şikayet mesajları aldım. Başlarda kapsama alanı sıkıntısı yaşanırken son dönemde giderek artan rekabetten olsa gerek, tarifeleri anlamamaktan, anlaşılsa bile yanlış yönlendirilmekten ve daha da çok hangisinin daha ucuz olduğuna dair verilen reklamlardan kafalarının karıştığına ilişkin kullanıcı mesajları geliyor. Okurlarımız pek de haksız sayılmazlar. Cem Yılmaz'lı Türk Telekom reklamları en ucuz olduklarını söylerken, Turkcell de evde cep telefonu kullanımını daha çok ucuzlattığını ifade eden reklamlar yapıyor. Geyik yapan Vodafone ile kontör hediye veren Avea daha ucuzuz demeseler de hediye kontör ile dikkati üstlerine çekiyorlar. Yine dikkat edenler göreceklerdir ki reklam kuşaklarının hemen hepsinde GSM operatörlerinin reklamları yer almakta. Vodafone'un geyikleri, Avea'nın etkinlikleri avantajlarını duyurmaya devam etmekte. Öte yandan Turkcell de bir hafta içinde üç reklam filmini vizyona soktu. Evleri Selocan kulaklı sarı bir kapsama alanının içine alan film ilkti. İkincisi Erol Evgin'li film ve üçüncüsü de Fırsat Tavuğunu Batman'leştiren versiyon ardı ardına ekranda dönüyor. Rekabetin sadece daha ucuz olmanın ötesinde, önümüzdeki günlerde numara taşınabilirliğinin de gündeme geleceği göz önüne alınırsa giderek hararet kazanacağını söyleyebiliriz. Sırası gelmişken uyarayım. Kullanıcıların numara taşınabilirliğine ilişkin değişikliği yapmadan önce yeni konumlarının kendilerine getireceği tüm koşulları bütünüyle öğrenmeleri iyi olur. 
<p><b>"Günümüzde dünyada fikirden çok para var"</b>
<p>General Electric (GE)'i 20 yılda 13 milyar dolardan 400 milyar dolara çıkaran, "Yüzyılın Yöneticisi", "Son 20 yılın en beğenilen yöneticisi" ve "Günümüzün en büyük lideri" seçilen Jack Welch, İşTcell'in Liderler Konferansı kapsamında İstanbul'a geldi. İş dünyasının liderlerinin dinleyici olarak katıldığı konferansta Welch, kendisini efsaneleştiren yönetim anlayışından söz etti. Konferansın bana göre ana mesajı, Welch'i Welch yapan çalışanlarına verdiği GE'ye ait olma gururunu tüm yöneticilerin çalışanlarına hissettirmesi gerekliliğiydi. GE'nin eski CEO'su dünyada fikirden çok para var diyenlerden. Desteklenebilir projeler için gençlere olumlu mesajlar da veren Welch, liderlik makamının sırları için de kısaca şöyle diyor: "Liderler çalışanlarını hedefi paylaşır, ona ulaşma konusunda heyecanlandırır ve başarı anında da mükafatlandırır. Liderler şirketi hedefe götüren çalışanlarıyla omuz omuza mücadele ederler ve gerçek liderler dediklerini yapar ve yaptıklarını da söylerler." 
<p> Konferans sonrası yapılan basın toplantısında gazetecilerin yönetim anlayışından daha çok dünyadaki kriz ve Türkiye yansımaları kapsamındaki sorulara da yanıt veren Welch, Türkiye'nin enerjisini ve başarma tutkusunu gördüğünü de söyledi. 
<p> Aslında Jack Welch'in söylediklerinin benzerlerini pek çok üst düzey yönetici sıklıkla söylüyor. Bence asıl mesele bu söylenenlerin uygulamada nasıl hayat bulduğu. Ben de kendi adıma Jack Welch'in konferansından bir öğreti aldım: "İşinizi yapmak için her gün daha iyi bir yol bulun!" Bundan böyle her gün işe başlarken ilk düşüneceğim bu olacak.
<p>
<p>
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=679411), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080715210002/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=679411)
