# Kontör kazanmak şans işiymiş!

*Günseli Özen Ocakoğlu 2008.03.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Son dönemde interaktif kampanyalar giderek artıyor. İnteraktif kampanya demek, tüketici ile markanın etkileşim içerisine girebileceği bir mecranın, yani internet veya mobil gibi dijital ortamların kullanılması demek.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Son dönemde televizyon ekranlarında hızlı tüketim ürünleriyle GSM operatörlerinin birbirlerini işaret eden reklam kampanyalarını görüyorsunuz. Markalar interaktif kampanyalarla tüketicilerine doğrudan ulaşırlarken, birebir iletişim kurma şansına da sahip oluyor. Ancak bazen aksaklıklar da yaşanıyor! Cola Turka tüketicisi Ülkü Uluç, markanın yönlendirdiği siteye girip işlemleri yapıp, "Kontör kazanamadınız, şansınızı tekrar deneyin." diyen bir cevap alınca kafasına takılmış; diyor ki: "Bir dakika arayla iki kez denedim ancak olmadı. Bunun üzerine sitenin müşteri-tüketici bildirimine yazdım. Otomatik bir yanıt geldi ve kazanma işinin rastlantısal olduğu bildirildi. Şaşırdım, çünkü kampanya içeriğini okuduğumda kontör kazanamayacağımıza dair herhangi bir açıklama yoktu. Açıkçası kendimi aldatılmış hissettim." 
<p> Uluç, bu konuya ilişkin görüşümü istiyor. Şudur: Televizyon ekranının altından jet hızıyla geçen karınca yazılar tüketicilerin başına her zaman bela olmuştur. Benim önerim hangi marka ya da kuruluş olursa olsun kampanyaya ilişkin tüm ayrıntıları okumanızdır. Bunun iki nedeni var, birincisi kampanyaya katılmak için tüm kişisel bilgilerinizi veriyorsunuz. İkincisi ise farkında olmadan bu bilgilerin kullanılması için izni de vermiş oluyorsunuz. Gelelim asıl meseleye, Cola Turka'nın sitesinde neden 'şansa bağlı rastlantısal kazanım' ayrıntısının yazıp yazmadığı konusuna. Bunun cevabı bende yok! Markanın yöneticileri açıklasın. 
<hr/>
<h3>Bu kadar da ayrıntı olur mu demeyin 
</h3>
<p>Dikkatli okurumuz Güler Özbay diyor ki: "Taksim-4. Levent metrosunda gördükçe hep kafama takılıyor. Söz konusu reklamda, 'Sevgiliniz için neler yapardınız?' sorusuna verilen ve yanıtı da sorular olan bir açıkhava reklamı var. Sorulardan birisi, 'Sevgiliniz için yüksek ağaçların tepesinden ananas toplar mıydınız?' diyor. Benim bildiğim ve gözümle gördüğüm, ananaslar bırakın yüksek ağaçları kısa ağaçlarda da yetişmez. Bilemediniz 40-50 santimlik otsu bir bitkinin tek meyvesidir. Bilgisizlikten kaynaklanan bir yanlış olduğunu düşünüyorum." 
<p> Özbay ayrıca ananas bitkisinin resmini de göndermiş ve sormuş: "Siz ne düşünüyorsunuz?" Pazarlamanın tamamıyla bir ayrıntı işi olduğunu ve reklamın bazen günlerce geri planda yapılan bir çalışmanın vitrini olduğunu düşünüyorum. Ayrıca, görmeyen kalmasın diyerek hazırlanan reklamların öğretme gibi bir görevi olmasa da, insanları yanıltmaması gerekir. İşte sırf bu yüzden kendinden abartıyla söz edenlere 'reklam yapma' deniyor ya! 
<p> Dikkatli okurumuz Muhammed Boyraz ise işyerinde çalışırken radyo dinlermiş. Kafasına takılan bir radyo spotu olmuş. "Gün içerisinde Burç FM'i dinliyorum. Reklamları da neredeyse ezberliyorum! Benim sizden istirhamım, Ülker yıldız sakızlarının radyo reklamlarını az da olsa gündem yapmanız. Zira reklam işleyişi itibarıyla hem sinir bozucu (burası bizi ilgilendirmez diyebilirsiniz) hem de 'Yeni yıldız yumşak ağzınızı da yormuşak' şeklinde bir hitabı var ki dilimize son derece saygısız ve lakayt. Lütfen sizden tekrar istirham ediyorum. Bu konuyla ilgilenir misiniz?" 
<p> Sayın Boyraz siz bu kadar istirham edince bana da yazmak düşer. Sözünü ettiğiniz radyo spotunu dinlemedim. Ancak daha önce de yazdığım gibi bazen televizyon için hazırlanan filmlerin seslerini radyo reklamı olarak kullandıkları için tuhaf sesler arasından mesajı anlamaya çalışırım. Eğer sözü edilen sakız için bir televizyon reklamı hazırlanmış ve bu sözler de üstüne giydirilmişse izlenirken rahatsız etmiyor olabilir. Bu, işin üretim tarafı. Türkçe tarafına gelince. Reklamcılarla reklamverenlerin pek çoğu Türkçeyi katletmemeleri gerektiğini biliyor ve özenli davranıyor. Burada sorumluluk her iki tarafın da üzerinde. Ses uyumu olsun da insanların ağzına sakız misali takılsın denilen uydurma kelimeleri öneren reklamcılara dur diyecek olan merci ben değil reklamverendir! Hep söylerim bir kez daha söylüyorum; Zaman okurları gerçekten çok dikkatli. "Geçtiğimiz pazartesi TV sayfalarında Silici adlı filmin tanıtım fotoğrafı yerine Terminatör 3 kullanılmış." diyor Uğur Güçük. İşte bu dikkat her yazımda beni strese sokuyor dersem, yalan söylememiş olurum.
<hr/>
<h3>Yoğurdu da üfleyerek mi yiyeceğiz? 
</h3>
<p>TOFAŞ Bursa işyeri hekimi Dr. Kadri Arı ile birkaç kez yazıştık. Konu da şu meyve sularıyla ilgili yazım. Dr. Arı diyor ki: "Meyve sularını yazdınız ama bu meselenin piyasadaki paketlenerek satılan diğer hazır gıdalar için de geçerli olduğunu düşünüyorum. Örnek olarak süt ve ürünlerinin ne kadarı, ne katkılı bilinmiyor. Kaymaklı yoğurtların kaymak tabakasının yüzde kaçı süt muhtevalı kaymaktır, meçhul! Evde yapılan hiç katkı olmayan yoğurtlarla hazır yoğurtlar arasındaki tat, kıvam farkı acaba ne ilave edilerek değiştirilmektedir? İlgilenirseniz bir tüketici ve hekim olarak insanımızın sağlığı adına sevinirim."
<p> Şimdi siz bu kadar hassasiyetle üstünde durduğunuza göre bu işte bir bit yeniği var mıdır acaba, diyorum kendi kendime. Dr. Kadri Arı'nın cevabı büyük yoğurt üreticilerinde, diyerek de konuyu köşeme taşıyorum. Yanıt mutlaka gelecektir. Gelmezse yine sorarız! Bu arada MEYED'den gelen cevabı yayınlamama rağmen yüzde yüz meyve suyu meselesini okurlarımızın zihninde hâlâ çözebilmiş değilim. Erhan Afyoncu çok basit bir soruyu düz mantıkla sormuş: "İçine su katılan şey nasıl 100'de 100 olur? Su nereye gidiyor? Su o meyve suyunun bir parçası olmuyor mu?" 
<p> Buna kendimce bir cevap vereyim: Aslında hayatımızı kolaylaştıran kutulanmış meyve sularının hem faydasından hem de evde taze sıkılmış gibi lezzetinden emin olmak istiyoruz. Maalesef Sayın Afyoncu, hiçbir kutulu meyve suyu bu yukarıdaki hem ve hem de'yi kapsamıyor. İyisi mi, siz de benim yaptığım gibi yapın ve yüzde 100'lük meyve suyunu evde kendiniz sıkın.
<hr/>
<h3>Vizyondaki yeni reklamlara bir göz atış
</h3>
<ul>
<li>Avea'nın Vodafone'un daha önce başlattığı ve uzun konuşabilirsiniz mesajını veren koyunlu reklamı tam bizlik.
	</li>
<li>İpragaz'ın bekçisi Bobby, bana mahallede her şeye karışan tipleri hatırlattı. Filmde neredeyse tek kare gözüken gümüş renkli tüplerin hangi markayı çağrıştırdığına ailece takıldık.
	</li>
<li>Ferroli'nin dışarıda küresel ısınmadan ötürü bahar havası varken evdeki sıcaklıktan söz eden reklamı güzel ama İstanbul için yalancı bahar gibi zamansız.
	</li>
<li>Turkcell'in Sivas Asarcık köyü reklamı, 'Orda bir köy var uzakta' mısrasını hatırlatıyor ama bir farkla. Şarkıda, 'gitmesek de kalmasak da o köy bizim köyümüzdür' diyordu. Turkcell Selocanları ile oraya gitmiş bile.
	</li>
<li>Yeni Ford Focus'un parçalarını müzik aletine dönüştürüp "Her parçası yeniden yorumlandı" diyen reklamlarını çok zekice buldum.
	</li>
</ul><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=659538), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080509113822/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=659538)
