# Ne içerideki, ne de dışarıdaki maçlarda tat vardı

*Günseli Özen Ocakoğlu 2008.10.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">2016 Olimpiyatları'na aday şehirler arasından finalistler belli oldu. Değerlendirme 35 ayrı kriterde yapılıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bu yıl şehirlerin çevreci yaklaşımları da sonuçlarda etkin oldu. Seçim öncesinde şans tanınan şehirlerden bazıları daha baştan sınıfta kaldı. İlk değerlendirmede Tokyo/Japonya, Madrid/İspanya, Doha/Katar, Chicago/ABD, Rio de Janeiro/Brezilya, Prag/Çek Cumhuriyeti, Bakü/Azerbaycan öne çıkmışlardı. Çevre şartları 35 kriter içersinde 2 puanlık ağırlığa sahip olsa da giderek artan çevre duyarlılığı Uluslararası Olimpiyat Komitesi (IOC)'nin kararlarında da etkin oluyor. Diğer kriterlerde birbirine yakın puanlar alan Tokyo, Madrid, Doha, Chicago ve Rio de Janeiro çevre kriterlerinde farklı puana sahip. Çevreden sıfır puan alan Prag ve Bakü finalist listesinden çıkarıldı. 
<p> Finalist şehirlerin çevre projeleri şöyle: En çevreci teklif Tokyo'dan. IOC, Tokyo'nun en ileri teknolojiyle dönüştürülebilir enerji çalışması 'carbon-minus' projesinden çok etkilenmiş. Madrid'in sürdürülebilir çevresel programını anlatan 'Madrid plays in green/Madrid yeşile oynuyor' ile 55 farklı projeye 101 milyon Euro bütçe ayrılmış. Doha'nın hazırladığı şık çevre projesi yeterli görülmemiş, sıralamada aşağılarda yer almış. Hava kirliliğine takılan Chicago ise 2009'a kadar daha çok taşıtlardan kaynaklanan kirliliğini çözmezse şansını yitirecek. Çevreci kriter açısından en zayıf görülen şehir Rio de Janeiro. Hava ve su kalitesi, atık yönetimi ve çevre yeşilliğine göre belirlenen puanlamada diğer şehirlerden geride kalan bu şehrin şansı çok az. 
<p> Müneccim olmaya gerek yok! Şimdiden bu listeye bakıp Tokyo'nun 2016 için en uygun şehir olduğunu söyleyebiliriz. Ancak olimpiyat gibi büyük organizasyon komitelerinde yer alan kocaman adamların bazen farklı hesapları da olabiliyor. Puanlama sistemine rağmen umulmadık bir aday şehir de kazanabiliyor. Şimdiden bir şey söylemek mümkün değil. Bekleyip hep birlikte göreceğiz. Asıl görmek istediğimiz, olimpiyatların İstanbul'da yapılması. Ancak bu dileğimiz ne yazık ki pek de kolay gerçekleşmeyecek gibi. İstanbul'u bir kez daha aday yapmadan önce şu ünlü 35 kritere ne kadar uyuyoruz bakmak gerek. Yoksa Avrupa Birliği sürecinde olduğu gibi sıkılabiliriz. 
<p><b>Ne içerideki ne de dışarıdaki maçlarda tat vardı</b>
<p>Geçen hafta, "Bizim de Manchester United gibi marka değeri yüksek takımlarımız olsun." diye bir dilekte bulunmuştum. Ne yazık ki geçen hafta Avrupalı rakiplerle yaptığımız maçlardan sonra hevesim kursağımda kaldı. Her zaman olduğu gibi kötü maç sonrası oyunu, oyuncuları ve takımı yorumlayanlar veryansın ediyor. Haksızlar mı? Elbette hayır, ama hezimet düzeyindeki skorları 'makûs talihimizmiş' gibi kabullenmek de kimsenin işine gelmiyor. Biz, heyecansız oynadıkları için eleştirilen milyon Euro'luk yabancı oyuncuları tartışaduralım, Avrupa liglerinde milyar Euro'lara ulaşan cirolar konuşuluyor.
<p> Deloitte Spor Endüstrisi Grubu'nun hazırladığı yıllık futbol araştırmasında, İngiltere, Almanya, İspanya, İtalya ve Fransa liglerinin gelirinin 7 milyar Euro'yu ilk kez 2006-2007 sezonunda geçtiği belirtiliyor. İngiltere yüzde 11'lik artışla 2 milyar 273 milyon Euro; İtalya yüzde 17'lik düşüşe rağmen 1 milyar 379 milyon Euro; Alman Bundesliga'sı 1 milyar 326 milyon Euro; İspanya rekor artışla 1 milyar 163 milyon Euro; Fransa da yüzde 14 büyüyerek neredeyse 1 milyar Euro'ya ulaştı. 
<p> Milyar Euro'ları yazmak kolay, üretmek zor. Peki bu rakamlar hangi kalemlerden, nasıl üretiliyor? Bilet satışı, yayın hakları, sponsorluk ve logolu ürün satışlarını da kapsayan ticari gelirlerden. Peki, bir soru daha, taraftar neden bu kadar çok parayı takımlarına veriyor? Takımdaşlık duygusunu yaşamak ve onların başarılarının bir parçası olmak için. Peki, bizde rakamlar neden bu kadar efektif değil diye bir son soru sorsam? Adına endüstri denilecek kadar büyüyen futbolda takımlarımız yabancı rakiplerine açık ara yenildikçe hevesimiz kursağımızda kalıyor da ondan!
<p><b>Ancak bu kadar dolaylı anlatılabilirdi!</b>
<p>Reklamı ilk izlediğimde ürünü tahmin etmeye çalıştım. Başaramadım. Akbank'ın Fish Card reklamından söz ediyorum. Kurgusu sağlam. Pek çoğumuzun zaman zaman sorguladığı, yapmak isteyip de yapamadığı ya da ertelediği hayallere vurgu yapıyor. Bunu yaparken de gerçekten can acıtıyor. Reklam filminin görsel uygulaması da başarılı. Her keresinde izletecek bir çekiciliği var. Böylelikle son günlerde sayısını karıştırdığımız kredi kartları arasından sıyrılmayı başarıyor. 
<p> Fish Card'ın diğer kredi kartlarından farklı olarak seçtiği dolaylı anlatımına gelince: Vade, indirim ve hediye puanın yanı sıra artı şu kadar taksit seçeneği sunarak birbiriyle yarışan ve tüketiciyi daha çok harcamaya teşvik eden kredi kartı reklamları ruhumuzu daraltıyor. Ancak Fish Card reklamları ise günlük koşuşturma içinde adeta, "Dur! Biraz soluk al." diyor. Peki, Fish Card'ın vaat ettiklerini yaparsak bu kez de onları ödemek için daha çok koşmaya devam etmeyecek miyiz?
<p><b>En çok beğenilen reklamlar hangileri?</b>
<p>marketingturkiye.com'da son 15 günün en beğenilen reklamları oylanıyor. Bu oylamanın sonuçlarına göre sıralama ve işlerin ajansları şöyle:
<p><b>1. Algida Carte d'or / Medina Turgul DDB:</b> Önce külahta dondurma alışkanlığımızı, ardından da alışageldiğimiz lezzeti değiştirdi. Algida'yı dondurma markası olarak bilirdik, çikolatayla devam ediyoruz. Geleneksel tatlılarımız Algida Carte d'or ile alafrangalaşırken buna da yavaş yavaş alışmaktayız. Çokuluslu hızlı tüketim markalarının tüketici alışkanlıklarındaki değişimi sağlayabilmesi için sürekli reklam yatırımı yaptıklarına dikkat çekerim. 
<p><b>2. TTNET /ATCW:</b> En beğenilen ve güvenilen şehirli kadın olarak araştırmalardan çıkan isim Gülse Birsel. Özkan Uğur ise pek çok tipi başarıyla canlandırıyor. Bu zıt karakterli ikilinin Türkiye'nin interneti sloganıyla yola çıkan TTNET'in reklamlarında henüz Türkiyeliyi yakalayamadığını düşünmekteyim. Kampanyanın gelecek bölümlerini merakla bekliyorum.
<p><b>3. Doğuş Çay / Movidaplus map:</b> Çaykur gibi devlet malı bir dev varken özel çay markalarının ortaya çıkma cesaretini gösterebileceği kimsenin aklına gelmemişti. Doğa, Doğadan, Doğuş Çay derken çaycılar da reklamverenler kervanına katıldı. Elbette çay pazarının lideri Çaykur da boş durmuyor, ama özel markalar kadar agresif de davranmıyor. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=745927), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081208204233/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=745927)
