# Bir yiğit gurbette maça gitse!

*Günseli Özen Ocakoğlu 2008.06.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Geçen hafta Portekiz-Türkiye maçı için İsviçre'ye gittiğimi, dönünce de izlenimlerimi yazacağımı söylemiştim. Eğer İsviçre-Türkiye maçını da kaybetmiş olsaydık şu an Euro 2008 maceramız çoktan bitmiş, takımımız için bu şampiyona sadece turistik bir gezi olmuş olacaktı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ve eğer ben ilk maçtan sonra hissettiğim hezimet duygusu içinde olsaydım bu haftaki yazımın içeriği de muhtemelen futbol yorumuna dönüşecekti! Şükür ki korkulan olmadı. 
<p>Turkcell, Milli Futbol Takımı'nın sponsoru olarak hazırlıklarına çok önceden başlamış ve daha mart ayında maça gelip gelemeyeceğimizi sormuştu. Konu Milli Takım olunca benim tarafımda akan sular durur. İki elim kanda olsa da (biraz öyleydi) işi gücü bırakıp İsviçre'ye gittim. İsviçre'ye uçabilmek de, maça girebilmek de Turkcell olmasa pek mümkün gözükmüyordu. Seyahate katılan gazeteciler Turkcell'in işi nasıl profesyonelce başarıyla yürüttüğü ve katılanlarla ilgili pek çok hoş ayrıntıyı da yazdılar. (Bakınız Ali Atıf Bir ve Mutlu Tönbekici köşe yazıları.) Ben tekrar olur kaygısıyla seyahati yazmayacağım. Ancak kısaca Cenevre'deki genel havadan söz edersek, herkes oradaydı dediğimde de abartmış olmam. Ayrıca Avrupa ülkelerinde çalışan pek çok gurbetçi de takımı desteklemeye gelmişti. Portekiz maçından 2-0 yenik ayrılınca, kendimi bir yana bırakıp en çok onlar için üzüldüm. 
<p>Milli Takım'ın marka değeri sizce nedir?
<p>Türkiye'de futbol özellikle de Milli Takım söz konusu olduğunda akan sular duruyor. Türk Milli Takımı'nın marka değerini sadece oluşturduğu ekonomik değerle ölçmek yanlış olur. Diğer yandan takımın Türk halkı için sahip olduğu değer ile yurtdışında ona verilen değer birbirinden çok farklı. Türk milleti için milli öğeleri taşıyan her şey sonsuz bir değere sahipken, yurtdışında tek ölçü, takımın başarısı, kazandığı maç ve attığı gol sayısı. Bu sebeple de Euro 2008'de Portekiz maçı öncesi Türk Milli Takımı'na Avrupalılarca hiç şans verilmemişti ama maçta pek çok ülkeden çok sayıda yabancı vardı. Ben millilerimizin sürprizli maç oynadıklarını düşünenlerdenim. Belki de sırf bu nedenle Avrupalı, Türk millilerini merakla izliyor, maçlarına da geliyor. 
<p>Kredi kartınızla gol satın alabilir misiniz! 
<p>Uluslararası spor karşılaşmaları ve bilhassa futbol, tüm dünyada en büyük para hareketi meydana getiren etkinliklerden birisi. Parayı nasıl harcayacaksınız? Elbette gittiğiniz ülkenin parasından nakit olarak bir miktar cebinize koyacaksınız ama kredi kartınız ne güne duruyor! İşte bu nedenden ötürü MasterCard, Euro 2008'in ana sponsorlarından birisi. 
<p>MasterCard, Euro 2008'i de kapsayan ama daha çok dünyadaki futbol ekonomisi konusunda trendleri gözlemleyen bir araştırma yaptırmış. Araştırmanın satır aralarını iyi okumak gerek. Ülkemizde henüz futbol, kulüpler ve sponsorluklar yerli yerine oturmadı. Bu sebeple de dünyanın zirveye ulaşan ve şimdi düşüşe geçen futbol serüvenine dikkatlice bakmak gerek. 
<p>MasterCard'ın, UEFA Euro 2008 araştırmasında bir aylık şampiyona dönemi içinde 1,4 milyar Euro'luk bir meblağın Avrupa ekonomisine katılacağı yazıyor. Bunun büyük bölümü elbette ki maçların oynandığı İsviçre ve Avusturya'ya. Oynanan her maçın değeri ise 42 milyon Euro. Finallerde ise 49 ila 56 milyon Euro arasında hasılat bekleniliyor. Birkaç hafta geriye Manchester United ve Chelsea UEFA Şampiyonlar Ligi finaline geri dönelim. Karşılaşmayı kazanan Manchester evine 108 milyon Euro götürürken, maçı kaybeden Chelsea 38 milyon Euro kazanmış. Görüldüğü gibi futbola yatırım yapanlar kaybetse de kazanıyor. 
<p>Peki, futbol ekonomisi deyince ne kadar büyüklükten söz ediyoruz? Bunun Avrupa için rakamı sadece geçtiğimiz yıl için 13,6 milyar Euro. Bu rakamın 7 milyar Euro'luk kısmı İngiltere, Almanya, İspanya, İtalya ve Fransa'ya gidiyor. Rakamları görünce aklıma ülkece ağır sanayi üretimi gibi işleri bırakıp futbol işine girmek geliyor.
<p><b>Futbolda deniz tükeniyor mu?</b>
<p>Rakamlar büyük olmasına büyük ama Avrupa'da pek çok sektörde olduğu gibi futbol da yaşlı nüfustan etkileniyor ve gelirleri düşüyor. Bir stadyumun 100 ila 500 milyon Euro'ya inşa edildiği, Euro 2008 gibi bir şampiyonanın bir ülkeye alınabilmesi için o ülkenin 3-4 milyar Euro harcaması gerektiği düşünülürse gelirlerin geriye düşmesi konusunun önemi de ortaya çıkıyor. 
<p>Bakınız İspanya kralının efsanevi takımı Real Madrid tesislerini elden çıkarırken, İnter futbolcularının maaşlarını yüzde 30 düşürüyor. Borçtan gözünü açamayan Leeds United, ikinci kümeye düşüyor. Daha bitmedi, İngiltere liginin yayın haklarının sahibi SKY ve ITV vaat ettikleri 1,274 milyar pound'u ödeyemeyip batınca iş daha da sarpa sarıyor. Sıkı durun, daha da ilginç bir haber. Dünyanın en zengin kulübü Manchester United gelirleri içerisinde futbolcuların payı yüzde 38'den yüzde 50'ye çıkınca o görkemli yaşamlarıyla tüm gençlerin gözdesi olan oyuncularla pazarlıklar başlıyor. Başarılı futbolcuların madeni olan Brezilya da sıkıntıya düşüyor. Futbolcuların parasını ödeme sıkıntısı baş gösterince bizde kulüpler küme düşüyor ama bu tip ülkelerde dünya şampiyonalarına gidecek milli takım oyuncusu bulmakta bile zorlanıyorlar. 
<p>Görünen o ki, geçmişte parası az ama takımının renklerine tutku Avrupalı orta sınıf stadyuma giderken, bugün parası olan ama maça gitmek yerine televizyondan izlemeyi seçen daha yaşlı bir izleyici kitlesi var. O halde yayın hakları daha yüksek olmalı deyince de bu defa da mecralar sıkıntıya düşüyor. Peki, ne olacak? Elbette sponsorluklar takımların imdadına koşacaklar. İşte tam da bu sebepten ötürü şimdilik sekiz, ama yakın gelecekte 10 olacağını bildiğimiz Milli Takım sponsorluklarını algıda marka karmaşası meydana getirse de ben pek tartışmıyorum. Baksanıza yurtdışında konuşulan rakamların seviyesine. Biz daha 35 milyon dolara ulaşmaya çalışıyoruz. 
<p><b>Altınbaş-Göztepe birlikteliği bir model olabilir </b>
<p>Bizde takımın taraftarlarını müşteri olarak görme eğilimi henüz başladı. Formalar, kupalar ve takım mağazasında satılan her türden ürün, taraftarı müşteriye dönüştürme işinin bir parçası. Meseleyi baştan ele alırsak: Bir kulübün yaşayabilmesi için gelire ihtiyacı var. Gelir; koltuk satışından, stadyumun reklam alanlarından, yayın haklarından, forma satışından ve sponsorlardan geliyor. Ayrıca kulüp uluslararası bir turnuvayı kazanma başarısı gösterirse bir miktar pay da oradan geliyor. Ancak bu yukarıda sayılanların tamamını gerçekleştirmeyen kulüpler ve ne ilginçtir ki bu kulüplerin hâlâ fanatik taraftarları var. İşte bu kulüplerin yaşaması için işe profesyonelce yatırım yapacak işadamlarına ihtiyaç var. 
<p>Göztepe, Altınbaş Holding'in Alpet markasıyla yatırım yaptığı köklü bir kulüp. İnanıyorum ki, Altınbaş yöneticileri, uzunca bir süre takıma yatırım yapacak ve geri dönüşü için epeyce de bekleyecekler. Ama olur da Göztepe başarılı olur, Altınbaş'ın yatırımı geri öder ve hatta kâra geçer ve de geçirirse inanıyorum ki Türk futbol tarihi için farklı bir açılım olacak.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=702701), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828173058/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=702701)
