# Müşteri şikâyetini armağan olarak kim kabul edebilir?

*Günseli Özen Ocakoğlu 2008.12.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yaklaşık 10 yıl önce Claus Moller ve Janelle Barlow'un birlikte yazdığı müşteri ilişkileri yönetiminin (MİY/CRM) giderek artan önemini ortaya koyan 'Her Şikâyet Bir Armağandır' kitabını Türkçeleştirmiştik.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Şimdi 10 yıl sonra değişen tüketici beklentileri ve şirketlerin konuya yaklaşımlarını içinde bulunduğumuz teknolojik döneme göre yeniden yorumlayan ikinci baskısını yayına hazırlıyoruz. Son 10 yılda neler değişmiş diyerek kitabı bir kez daha okudum. Bakalım Amerika'da MİY'de neler, ne kadar değişmiş? 
<ul>
<li>ABD'deki yetişkinlerin yüzde 80'i şikâyetçi olduğu firmaya bir daha asla gitmemeye karar vermiş.
	</li>
<li>Yüzde 74'ü bir şikâyeti olduğunda firmaya bildirmiş veya başkalarına da şikâyetinden söz etmiş.
	</li>
<li>Yüzde 47'si şikâyetini dile getirirken bağırmış, hatta küfür bile etmiş.
	</li>
<li>Yüzde 29'u şikâyet etmesini gerektiren bir durum ortaya çıktığında baş ağrısı ve göğsünde yanma hissettiğini hatta ağladığını söylemiş.
	</li>
<li>Yüzde 13'ü şikâyetçi olduğu firma tarafından olumsuz karşılandığını veya susturulmak istendiğini dile getirmiş. 
	</li>
<li>Ve yine yüzde 13'lük bir kesim, internet eleştirisi ve bloglarda yazarak yorumlarıyla bu duruma karşı koymuş.
	</li>
</ul>
<p> Rakamlara bakınca ABD'de giderek bilinçlenen ve hatta aldığı ürün ve servisten memnun olmayınca karşı koyan bir müşteri kitlesinin çığ gibi büyüdüğünü görüyoruz. Bizde de hakkını arayanların sayısı giderek artarken, tüketici haklarını savunan organize yapılar da artık harekete geçiyor. Her Şikâyet Bir Armağandır yazarlarının bir de tezi var: Firmaya ulaşan şikâyetlerin hazine değerinde olduğu ve bir armağan olarak görülmesi gerektiği. Böyle görmeyen şirketlerin de ayakta kalamayacağı... 
<p><b>Param defolu mu ki bana kötü hizmeti ve bozuk malı veriyorsunuz? 
</b>
<p>Ne zaman aldığım ürün ya da hizmetten memnun olmasam satıcıya bu soruyu sorarım. İşte size sağlam para verip hizmetinden memnun kalmadığı iki firmaya armağan vermek isteyen okur mektupları:
<p><b>Caprice Otel ile ilgili müşteri şikâyetleri artık boyumu aştı, işte bir yenisi daha:
</b>
<p>Antalya'dan Mehmet Akın, 'Türkiye'nin lüksü, alternatif tatil' söylemini kullanan otele daha temmuz ayından rezervasyon yaptırır. Eşini ve üç çocuğunu da alarak internet sitesinden çok beğendiği otele bayram tatili için gider. Otele girer ama ne yazık ki bir türlü çıkamaz, çünkü aldığı servisten memnun olamadığı için kendisine haksızlık edildiğini aklından bir türlü çıkaramamaktadır. Bakınız okurumuz daha oteldeyken yazdığı mesajda bize neler anlatıyor: "Otelin adı Caprice ama biz de neredeyse herkesin kaprisine maruz kaldık. Bir şampuan ve 3'lü priz için neredeyse yalvardık. Yemekler kalitesiz, servis personelinin hizmeti saygısız. Ortak kullanım alanları pis, odalar 5 yıldızlı olmaktan çok önceleri çıkmış." Sayın Akın, ben daha önce de Caprice Otel kâbusunu yazmıştım, otelin hizmetini iyileştirmesi için müşteri tepki vermeli.
<p><b>Bayramda bayramlaşmayan Pelit'çiler 
</b>
<p>"Pelit Pastaneleri'nin fabrikasına yakın bir yerde oturuyorum. Büyüklere giderken bayram çikolatasını fabrikanın mağazasından alıyoruz. Yıllardır gözlemlerim, bayram sabahları içeriye sevinçle giren müşterilerine bugüne değin 'Hayırlı bayramlar' diyen, küçük bir şey ikram eden çalışanına rastlamadım. Aksine bayram günü çalışıyor olmaktan ötürü hıncını müşterilerden çıkaran asık suratlı adamlarla kadınlar var içeride. Ayrıca fabrika satış mağazası olmasına rağmen diğer mağazalarından katiyen daha ucuz değil."
<p>Bu şikâyet kimin mi? Elbette bu kadar net yazdığıma göre ilk elden şahidi olarak benim! 
<p>
<p><b>Bunlar da güzel hareketler!
</b>
<p>Kıbrıs'tan Zehra Ata, Algida Çikolata'nın içinden taş çıktığını yazmıştı. Mesajını Algida yetkililerine iletmiştim. Bakın sonra neler olmuş? Algida Kıbrıs Temsilcisi, Ata'yı ziyaret etmiş, tüketici şikâyetleri prosedürü hakkında bilgilendirmiş ve konunun İtalya'daki üretim tesisine iletileceğini söylemiş. Ayrıca şikâyet İtalya'daki Sorini yetkililerine iletilmiş ve sistemlerini gözden geçirmeleri talep edilmiş. Olay yeri Kıbrıs, şikâyet mahalli Türkiye, çözüm İtalya'dan geldi. Eh ne demeli? Boşuna dünya markası olunmuyor! 
<p>Sakıp Sabancı Müzesi (SSM)'nde "İstanbul'da Bir Sürrealist: Salvador Dalí" sergisindeyiz. Müzenin hemen girişini kapatıp Sera Atölye yapmışlar. Çocuklar eğitmenlerin gözetiminde rengârenk resimler yapıyor. Hepsi pür dikkat. Faber-Castell'in kalemleri ve katkılarıyla gerçekleştirilen etkinlikte hep birlikte Dali'yi keşfetmeye çalışıyorlarmış. Çocuklar Dali'yi ne kadar keşfetti bilmem ama Faber Castell'in ürün konseptine uygun bir sponsorluğu doğru zaman, biçim ve yerde yaptığını söylemeliyim. Sergi 20 Ocak'a kadar sürecek. Siz de çocuklarınızı alın, bir gidip bakın isterseniz.
<hr/>
<h3>Kredi kartları ekonomik krizde satın alma ihtiyacını nasıl oluşturacak?
</h3>
<p>İbrahim Kandemir, bakıcısına cüssesinden beklenmeyecek kadar sevecen bir hastabakıcı şefkatiyle yaklaşan filli Mastercard reklamına takılmış ve uzunca da bir mesaj yazmış. Diyor ki: "Belli başlı iki kredi kartı markası Mastercard ve Visa varken neden bu iki marka reklam yapar?" Okurumuz haksız da sayılmaz. Kısaca cevaplayayım: Banka kredi kartları rekabette onları öne geçirecek vade ya da ıskonto avantajını daha çok kullanır. Oysaki kredi kartları bir ödeme sistemidir; nakit yerine geçer hatta gerekirse mil yerine geçerek uçurur. Oysaki uzmanlar, "Krizde eldeki nakdi sıkı tutun. Gelecek günler ne gösterecek bilinmez, kredi kartınızla uzun vadeli harcama yapmayın." derken harcamayacağınız nakdin vadesi, ıskontosu sizce ne kadar önemli? Şimdi siz Mastercard ya da Visa kartın yöneticisi olsaydınız ve krizde kesinlikle kullanılmasın denilen sisteminizi kullanılmak üzere nasıl pazarlardınız? Elbette bir filli filmi vizyona sokardınız. Hatırlayalım reklamda ne deniyor: "Paranın satın alamayacağı şeyler vardır, geri kalan her şey için Mastercard!" Peki, ya harcayacak paramız yoksa ne yapacağız? 
<hr/>
<h3>Tiyatrocu Yılmaz Erdoğan, ekranda ezber bozuyor
</h3>
<p>Yılmaz Erdoğan ve BKM oyuncularının televizyonda oynadığı skeçleri izliyorum. Her skecin sonunda önce Erdoğan yorum yapıyor, ardından seyircilerden de görüş istiyor. Böylece oyun etkileşimli hale getiriliyor. O salonda bulunsaydım ne hissederdim bilmiyorum ama ekrandan bakınca Erdoğan'ın sadece skeci yorumlayarak öğrencilerini eğitmediğini, biz seyircileri de işin içine kattığını görüyorum. Hani beğenmesek de alkışladığımız, sorulduğunda ayıp olmasın diye 'beğendik' deyip de beğenmediğimizi ifade etmediğimiz utangaç toplumsal geleneğimize çomak sokuyor, ezber bozuyor. Bence sessizliğe gömülmüş olup görüş bildirmeyenler için iyi de yapıyor. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=770401), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090216223219/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=770401)
