# Avrupa futbol ligleri yerle bir olurken bizimki ne durumda?

*Günseli Özen Ocakoğlu 2008.10.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Sports Marketing Dergisi'nden Pınar Akbıyık Yıldız krizi spor açısından yorumlayan ayrıntılı bir dosya hazırlamıştı. Dayanamadım henüz dergi yayınlanmadan, krizin spor ekonomisini, özellikle de futbolu ne kadar etkilediğini yazmak istedim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Ayrıntılı bir araştırma dosyasından sizler için özetlediklerim işte şimdi burada. Teşekkürler Pınar.
<p> Ağustosta neredeyse dünyanın büyük markaları Pekin'de gerçekleşen olimpiyatlara sponsor olabilmek için 100 milyon doları gözden çıkarmış, dünya çapında faaliyet gösteren 46 şirket toplamda 3,2 milyar dolarlık harcama yapmıştı. Bugün ise o çok pahalı liglerin o marka değeri çok yüksek kulüplerinde tatsız günler geçiyor. Şirketler işçi çıkarırken her türlü reklam ve sponsorluk çalışmalarında da kesintiye gitti. Hatta bu alandaki yatırımlarını durdurdu. Böylelikle sürecin etki alanına spor kulüpleri de dâhil oldu. Fenerbahçeli Emre Belözoğlu'nun eski takımı Newcastle'ın sponsoru Northern Rock batarken, İngiliz Premier League'de mücadele eden West Ham United'ın sponsoru XL Leisure iflas bayrağını çekmiş. Manchester United'ın sponsoru AIG'nin hisseleri yüzde 31 ile tarihinin en büyük düşüşünü yaşamış. Tuncay Şanlı'nın takımı Middlesbrough'a sponsor olan Garmin'in değeri de yüzde 60 oranında erimiş. 
<p> Bu durumda İngiltere Futbol Federasyonu Başkanı David Triesman, kriz ortamında kulüplerin çok daha şeffaf olması gerektiğini söylemiş ama bu arada İngiliz kulüplerinin toplam borcunun 5,2 milyon dolar olduğunu da sözlerine eklemiş. UEFA Genel Sekreteri David Taylor da kriz karşısında alınması gereken önlemleri sıralarken "Hükümetler bankaları yükümlülüklerini üstlenip kurtarabilir. Ama bunu futbol kulüpleri için yapmaz." derken ne kadar yalnız olduklarına vurgu yapmış. Uluslararası Motorsporları Federasyonu Başkanı Max Mosley ise, "İki yıl içinde maliyetlerde ciddi kısıtlamalar yapılmazsa Formula 1 devam edemez." demiş. Peki Türk sporu krizi nasıl karşılıyor? Spor ekonomisine baktığımızda şimdiye dek sponsor bir şirketin adını şükür ki 'iflas edenler' listesinde görmedik, hatta ne mutlu ki Samsung'un yeni sezonda Efes Pilsen'in, Türk Telekom'un da Trabzonspor'un ana sponsoru olduğunu okuduk. Ancak kulüpler transferdeki borçlanmalarını döviz üzerinden yapmıştı. İşte tam da bu sebepten ötürü durumları hiç de parlak görünmüyor! 
<p><b>Teknik direktörlerin de keyfi yerinde</b>
<p>Sezon öncesi yabancı teknik direktörlerle anlaşma imzalayan Fenerbahçe ve Galatasaray'ın, krizle birlikte teknik adam maliyeti de arttı. Fenerbahçe Teknik Direktörü Luis Aragones ve Galatasaray Teknik Direktörü Michael Skibbe'nin 2 kulüpten yıllık alacakları toplam miktar 4,3 milyon Euro. Kriz öncesi bu 2 teknik adamın alacağı YTL cinsinden 7 milyon 310 bin YTL'ye denk geliyordu. Kriz sonrası ise iki ezeli kulübün tartışılan teknik adamlarına ödeyeceği miktarın denk geldiği rakam ise 8,6 milyon YTL oldu. Kriz bu, geliyorum demez. Başarıları ne kadar tartışılsa da bu iki teknik adama paraları paşa paşa ödenecek! 
<p><b>Ekonomik kriz Türkiye'yi pas geçer mi?</b>
<p>Akademisyenler "Küresel kriz her endüstriyi olduğu gibi spor endüstrisini de yakından etkileyeceğe benziyor." diyor. Spora yatırım yapan markaların yöneticileri henüz sponsorluklarını keseceklerine dair bir açıklama yapmadı, ama henüz işin başında olduğumuzu hepimiz biliyoruz. İlk kötü haberler gelmeye başladı bile. Kanada Formula 1'e olan borcunu ödeyemediği, Formula'nın doğum yeri Fransada, Fransa Otomobil Federasyonu, 2009 yılında Magny-Cours Pisti'nde yapılacak Fransa Grand Prix'sini finanse edemeyeceği için yarışın 2009 takviminde yer almayacağını açıkladı. 
<p> Krizin Türk sporunu fazla etkilemeyeceğini düşünenler de var. Buna gerekçe olarak Türkiye'de futbol ve bir ölçüde basketbol dışındaki spor dallarının finansal olarak büyük oranda devlet kaynaklı desteklenmesi gösteriliyor. Amatör branşların desteği devletten ama ya son transferleri tartışılan ve dövizle borçlanan üç büyüklerin durumu nedir? 
<p> Krizden takımlar etkilendi, transfer edilen yabancılar mutlu.
<p>Üç büyüğün borç karnelerine krizin etkileri üzerinden kısaca bir göz atalım: 
<p>Fenerbahçe: Sarı-Lacivertli ekibin kriz öncesi borcu 100 milyon YTL'ye denk geliyordu. Ancak doların yükselişiyle birlikte Fenerbahçe'nin borcu da 127 milyon YTL'ye çıktı. Ayrıca, Sarı-Lacivertlilerin sadece bonservisine 14 milyon Euro ödediği İspanyol golcü Daniel Güiza'nın kriz öncesi maliyeti 23,8 milyon YTL'ydi. Krizle birlikte Güiza'nın maliyeti ise 28 milyon YTL'ye ulaştı. 
<p>Galatasaray: 2008 yılı borcu 117 milyon dolar olarak açıklanan Galatasaray'ın kriz öncesi borcu 138 milyon YTL civarındaydı. Kurdaki son artışla birlikte ise Sarı-Kırmızılıların borcu 175,5 milyon YTL'ye çıkmış oldu. Ekonomik açıdan parlak bir görüntü çizmeyen Galatasaray'a krizin faturası şimdilik 37,5 milyon YTL oldu.
<p>Beşiktaş: Beşiktaş'ın geçen hafta yapılan Olağan Divan Kurulu toplantısında Siyah-Beyazlı kulübün toplam borcu YTL cinsinden açıklanmıştı. Beşiktaş'ın borcu 115,6 milyon YTL.
<p><b>Krizde reklamı kesen pazar payını kaybeder </b>
<p>Alametifarika Reklam Ajansı'nın stratejistlerinden Özge Yılmaz'dan çok faydalı bir mesaj aldım. Yılmaz, mesajında dünyanın bazılarına göre en büyük yatırımcısı bazılarına göre ise en yaman spekülatörü Warren Buffett'ın kriz üzerine söylediklerini içeren bir derleme ile P&amp;G'ın global pazarlama lideri Jim Stengel'in konuşmasından alıntılar yapmış. Şimdilerde bile ardı ardına çok milyar dolarlı satın almalar yapan Warren Buffett, bir söyleşisinde küresel krizi ve etkilerini değerlendirmiş. Buffett'a göre kriz döneminde anahtar kelime 'güven'miş. Güveni oksijene benzeten Buffett, "Sahip olduğunuzda orada olduğunu anlamazsınız. Ne zaman 5 dakika oksijensiz kalırsanız, tek düşündüğünüz şey oksijen olur." demiş. Oksijensizliği reklam yatırımını kesen tüm reklamverenlerin dikkatlice düşünmesi biçiminde yorumlayan Yılmaz'a katılmamak mümkün değil. Ne yazık ki, kriz zamanlarında pazarlama yatırımını kesen kuruluşlar krizden çıktıklarında pazardaki eski konumlarının yerinde yeller estiğini görüyor. 
<p> Özge Yılmaz, Masters of Marketing konferansında P&amp;G'ın global pazarlama lideri Jim Stengel'ın konuşmasından da belli bölümleri aktarmış. Stengel konuşmasında, P&amp;G'deki 25 yıllık deneyiminden elde ettiklerini özlü biçimde toparlamış ve dinleyenleriyle paylaşmış. Kolay mı, 25 yıllık tecrübe bir çırpıda paylaşılacak; herkes dikkat kesilmiş. Stengel çok net ve sade beş tavsiye vermiş: 
<p> 1- İşin merkezine insanı koy, 2- Yaptığın her işe sadece aklını değil yüreğini de kat, 3- Sonuca odaklan, 4- Yaratıcılığın gücüne saygı duy ve kucakla, 5- Bir amacın olsun. 
<p> Stengel'in tavsiyelerine katılmamak imkansız. Özellikle kriz zamanı rahatlıkla harcanan 'insanı işin merkezine koy' maddesine dikkat çekmek isterim. Krizden çıkmak için tek dayanağınızın size inanan çalışanlarınızın aklı, yüreği ve emeği olduğunu unutmayınız. Birikimlerini bizimle paylaşan Özge Yılmaz'a da teşekkürler.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=753769), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081218230001/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=753769)
