# Mustafa, Mustafa olalı böyle zulüm görmedi

*Günseli Özen Ocakoğlu 2008.11.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Mustafa filminin basındaki yansımaları film daha gösterime girmeden başlamıştı. Başlangıçta daha çok Turkcell'in reddettiği sponsorluk konusu öne çıkarken sonraki haftalarda eleştiri okları filmin içeriğine döndü.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bütün bu karmaşa ve eleştiriler sebebiyle bazı okullar çocukları filme götürmekten vazgeçti. Ama yine de film iyi gişe yaptı. Ben ise farklı bir açıdan meseleyi merak ettim ve Medya Takip Merkezi'nden söylentilerin başladığı günlerden bugüne değin Mustafa kaynaklı kaç haber yayınlanmış ve içerik dağılımı nasılmış öğrenmek istedim. 
<p> 1 Ekim-6 Kasım tarihleri arasında Mustafa belgeseli 941 habere konu olmuş. Yaptığı belgeselle ilgi odağı olan Can Dündar, aynı dönemde 655 haberde yer alırken, filmden sponsorluğunu çeken Turkcell, 588 kez gazete ve dergide haber olmuş. Şimdi bu rakamlara bir artı da benim bu yazım için ekleyin ve toplamı yeniden hesaplayın.
<p> Gelelim işin daha farklı boyutlarına. Geçen hafta Turkcell rekor kâr açıkladı. Basın toplantısına giden gazeteciler rakamsal sunumu dinledikten sonra konu sponsorluk meselesine dönmüş. Turkcell CEO'su Süreyya Ciliv'in konuya ilişkin sorulara cevabı, "Sponsor olmadığımız için mutluyuz." olmuş. İşin ilginç yanı ise kuruluş krizde rekor kâr açıklarken, habercilerin yine bu konuyu başlıklarına taşımış olmaları. 
<p> Peki, Sabancı Grubu'nun sponsorluğuna ilişkin haber sayısı kaçtır? Güme giden sponsorluğu konuşulmaya henüz başlanan kurum sessiz kalmayı tercih ediyor. Tartışmalar ne zaman biter bilmiyorum, ama birileri Turkcell'i, olmadığı sponsorluk üzerinden döverken ne zaman Sabancı Grubu'nun sponsorluğunu tartışacak merakla bekliyorum!
<p><b>Can Dündar'dan mesaj var: Hangi gafil, hangi şaşkın, hangi cahil böyle yapar?</b>
<p>Geçen hafta, "Mustafa Kemal kimin Atatürk'ü ve Sabancı Grubu'nun güme giden sponsorluğu" başlıklı yazımda Can Dündar'a, filme, izleyiciye ve sponsor Sabancı Grubu'na yapılan haksızlığı sıralamıştım. Tartışmaların odağında bulunan Can Dündar için ise "Eğer Turkcell'de yapılan toplantıda konuşulanları dışarıda anlattıysa haksızlık yakıştırmama bir de çok yazık ekliyorum." demiştim. Yazıma yansıyan hayıflanmamı cevaplayan bir mesaj göndermiş Dündar: "Ah sevgili Günseli Ocakoğlu, hangi gafil, kendi filmine bu kadar zarar verecek bir iddiayı 'dışarıya sızdırabilir?' Hangi şaşkın, sızdırırken, içeride konuşulanları, -rakamlar dahil- baştan sona yalan yanlış aktarabilir? Hangi cahil, 'sızdırdığı' haberin yanlışlığını kanıtlamak için -kendisini bunca zor duruma sokan- şirketi -hem de bunca zor bir polemik içinde- savunmak için yazı kaleme alabilir?
<p> Bir gün tesadüfen karşılaşırsak sızdıranı size söyleyeceğim. Sonradan ne kadar pişman olduğunu da... Bir haksızlık da bu oldu.. ama öbürlerinden de ağırdı. Sağlık olsun. Can'dan saygılarla..."
<p> Mesajı alınca ikircikli kaldım. Ya Can Dündar'a doğrudan yanıt verecek ya da geçen hafta düşüncelerimi paylaştığım gibi bunu da size aktaracaktım. Düşündüm ki, samimi duygularını paylaşan Dündar'a bu mesajı yayınlamamak da bir başka haksızlık olacaktı. Sevgili Can Dündar, bütün bu olan bitenden sonra artık haberi dışarıya kimin sızdırdığının pek önemi yok, ama kim olduğunu söylememek bu kez de hem size hem de kamuoyuna bir kez daha haksızlık değil mi? 
<p><b>Reklam dedektifleri yine yakaladı </b>
<p>"Biskrem ve Profilo reklamı birbirinin aynı. Evlilik yıldönümünü unutup arkadaşlarını maç izlemek için eve davet eden unutkan eş ve romantik bir hazırlık yapan kadın teması arka arkaya yayınlanınca sıktı. 
<p> Diş macunu reklamlarında her reklamda dişi ağrıyan çocuğun babası neden diş hekimidir? 
<p>Danino reklamında Ayşe Özgün oynadığında Dr. Füsun Atayata isminde bir doktor çocukların günlük kalsiyum ihtiyacı hakkında bilgi veriyordu. Şu sıralar dönen reklamda yine Füsun Atayata isminde bir doktor görünüyor ama aynı bayan değil!
<p> Metro ve Maksimum reklamları da tam anlamıyla pişti. Çikolatadan gelen enerjiyle kontrol edilemeyen güç kurgusu güzel, ama iki farklı üründe olunca maalesef o da sıktı." diyen Özge Önder, iyi bir gözlemci. Söylemlerinin tamamının doğruluğunu kontrol edemedim ama bence kendisi bu dikkat yeteneğini farklı alanlarda da değerlendirmeli. 
<p> Mesajında ismi yok ama mesajının altında "Her canlı bir gün ölümü tadacaktır." yazan bir okurumuz, bütünüyle bu dünyaya dönük pazarlama faaliyetlerini yorumlayan bendenize Muhabbet Kart reklamlarında yakaladığı bir ayrıntıyı yazmış, diyor ki: "Şu anda piyasada 2, hatta 3 ayrı sim kartı aynı anda aktif olan cep telefonları var. Doğal olarak biriyle konuşurken diğerinin çalması sanırım mümkün. Muhabbet Kart olayı geriden takip ediyor." Sayın okurum, teknik açıdan doğru bir açığı yakalamışsınız. İnsani açıdan ise hava atmak ne yazık ki insani açıklarımızdan. Reklam ajansı da işte bu açığı çok iyi yakalamış.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=758745), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081218231109/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=758745)
