# Milli Takım'da kimsenin çözemediği o 'şey' Türk'ün durumsal zekâsıdır

*Günseli Özen Ocakoğlu 2008.06.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Biz bize benzeriz. Konuşmadan da anlaşırız. Sadece Türklerin anlayabileceği özel bir beden dilimiz var. Bir göz kırpma, bir küçük dudak kıvırma, bir küçük ünlem ya da hiçbiri. Biz yine de anlarız birbirimizi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Euro 2008 boyunca Türk Milli Takımı'nın en çok sözü edilen yanı tüm yabancı uluslarca çözülemeyen bilinmezliğiydi. Ne oyun kuruşumuzdan, ne oyuncularımızın muhteşem ataklarından ne de Fatih Terim'in ustaca taktiklerinden uzun süre söz edildi. Sözü edilen en önemli şey, anlaşılamayan stratejimiz, kaynağı bilinmeyen enerjimiz ve son saniyelerde yenilgiyi başarıya dönüştüren inancımızdı.
<p> Rakip takımların teknik direktörleri, oynadığımız maçları defalarca izlemelerine rağmen Türk takımının taktiklerini bir türlü anlayamamış, bir matematik formüle oturtamamışlardı. Bence haklıydılar; çünkü takımımızın her defasında aynı kurguyla oynadığı bir sistematiği zaten yoktu. Karşısındaki takımın oyuncuları, taktiği ve o maçtan alınması gereken skor ne ise Fatih Terim o duruma göre bir strateji belirlemişti. Ayrıca saha içinde de dışarıda belirlenen yaklaşımın dışında gelişen her durumda oyuncular durumsal zekâlarını kullanmışlardı. 
<p> 'İş Dünyasına Yön Verenler' söyleşilerimizin konuklarından birisi Bosch Türkiye CEO'su Hermann Butz'du. Bosch, bilindiği üzere Alman kuruluşu ve Butz da Alman vatandaşı. Ona, "Türk ve Alman çalışanlarınız arasında nasıl bir yaklaşım farkı var?" diye sormuştum. Cevabı, bizim 'durumsal zekâmızı' açıklar niteliğindeydi, "Türkler her problemin çözümünü çok hızlı buluyor. Almanlar ise çözümü daha uzun sürede buluyor ama bu çözümler de kalıcı oluyor." demişti. 
<p> Türk Milli Futbol Takımı, bizi en çok onurlandıran oyunu Euro 2008'de sergiledi. Bu tür turnuvalar ticari amaçların yanı sıra toplumların kaynaşmasını da sağlamaya çalışır. Sanırım bizi farklı kılan unsurlardan birisi daha Türk seyircilerinin de Milli Takım oyuncularının da maçlara ne pahasına olursa olsun kazanılması gereken bir milli mücadele olarak bakıyor olmasıydı. Bunu diğer ülkelerin takımlarında bizim ciddiye aldığımız kadar ciddiye aldıklarını görmek mümkün değil. Bizim için Milli Takım karşılaşmaları hiçbir zaman bir 'show business/eğlence işi' olmadı, olamıyor. 
<p> Şu meşhur 'durumsal zekâmıza' gelince; pratik olmak, durumun gereklerini hızlıca algılamak ve aksiyona geçmek, her soruna çözüm getirme gayreti, koşullara uyum ve hızlı tepki verme, iş bitirme ve daha pek çok ayrıntıyı hızlıca görme olarak tanımlayabiliriz. Dünya literatürüne geçmiş pek çok hızlı çözümümüz fıkralaşırken, Eczacıbaşı CEO'su Erdal Karamercan'ın Türk insanının iş yapabilme becerisine inancını anlatan şu cümlelerini tekrar hatırlayalım: "-50 ila +50 derece arasındaki iklimlerde yaşayan, eline bavulunu alıp dünyanın en ücra köşelerine bile yüksünmeden gidip iş yapabilen tek millet var; Türkler." Hermann Butz'un her duruma hızlı çözüm bulan, Erdal Karamercan'ın her durum ve koşulda iş yapabilen Türkler tanımına bir ekleme de benden, genetik kodumuz içinde Allah vergisi bulunan 'durumsal zekâmızı' kalıcı çözümler bulmak için de kullanmalıyız. 
<p>
<hr/>
<h3>Tatiliniz, şansa bırakılmayacak kadar kıymetliyse!
</h3>
<p>Eğer siz de büyük otellerle, tatil köylerinin kalabalık insan karmaşasından kaçıyor, karnı değil de gözü aç, gördüğünü hiçbir estetik kaygısı olmadan tabağına yığanlardan hoşlanmıyor ve tatili 'bir taze huzur almaya gelenlerden' olarak algılıyorsanız, gideceğiniz yerler ne yazık ki kısıtlı. Her ne kadar kendini 'butik otel' olarak tanıtsa da yukarıda saydığım tüm olumsuzlukları daha küçük boyutta yaşatan yüzlerce otelcik var. 
<p> Geçtiğimiz yıl editörlüğünü gazeteci Mutlu Tönbekici'nin yaptığı Küçük Oteller Kitabı'nı eleştiren bir yazı yazmıştım. İçinde, benim hizmetinden hiç ama hiç memnun kalmadığım bir küçük otelin yer aldığını görünce gerilmiştim. Hatta kaçarcasına uzaklaştığımız bu otelin hemen yanı başında temizliği ve hizmetiyle bizi memnun eden bir başka otelle ilgili kitap içinde bir şeyler görmeyince de 'Neden?' diye sormuştum. Bu serzenişimi sevgili Mutlu Tönbekici'ye o zaman şahsen iletmiştim. Bu arada bu yaz bile pek çok okurumuz Kaz Dağları'na doğru yola çıkmadan önce bana yazarak adını vermediğim bu iki otelle ilgili sorular soruyor. 
<p> Bu yıl 11'incisi yayınlanan Küçük Oteller Kitabı'nı bizzat Mutlu Tönbekici'nin elinden aldım. Alır almaz da hizmetlerini deneyimlediğim bu iki otelle ilgili yazdıklarına baktım. İçinde geçen yıl neden kötüsü var da iyisi yok dediğim otellerin yer değiştirdiğini gördüm. Kitabın girişinde 'Reklam değil, dürüst tanıtım' başlığıyla yazdığı yazıda Mutlu Tönbekici, tanıtımlardaki dürüst yaklaşımın kendilerine ve okurlarına kazandırdığını söylüyor. Peki, reklam yapsaydı ne olurdu? Bunca yıldır özenle korudukları Küçük Oteller Kitabı'nın itibarlarını acilen kaybederlerdi. Reklam, çekirge misali iki kez bile değil tüketiciyi sadece bir kez kandırabilir. Tatil dediğiniz; kuş misali uçup giden kısa birkaç gün. İyisi mi işi şansa bırakmayın ve yola çıkmadan şu Küçük Oteller Kitabı'na bir göz atın. Bir de yan taraftaki yazıyı bir zahmet okuyun!
<br/>
 <hr/>
<h3>Ağızdan ağza pazarlamanın gücüne inanın
</h3>
<p>Şimdilerde reklamlarını görmüyorum ama geçmişte neredeyse bütün bir yıl boyunca zaman.com.tr'ın ana sayfasında yayınlanan Caprice Palace Otel ile ilgili pek çok okurumuzdan şikâyet mesajı aldım. Okurlarımız, gazetesinde yayınlanan reklama, haberlere itibar ettiği kadar itibar ediyordu. Tatile giderken de ilk tercihini bu otellerden yana kullanıyordu. Ancak aldığı hizmetten memnun kalmayıp doğrudan bana, "Neden hizmetini deneyimlemediğiniz bir otelin reklamını yayınlıyorsunuz?" diye haksızca bir soru da soruyorlardı. Reklam artık yayınlanmıyor olmasına rağmen uzun süre yayınlanan otel reklamını belleklerine yazan okurlarımız, Caprice Palace Otel'e bu yıl da gitmeye devam etmiş. Buraya kadar sorun yok ama otelin hizmetlerinden memnun kalmadıklarında da dönüp, "Şimdi yayınlamıyorsunuz ama yayınlamıştınız?" diye hâlâ hesap soruyorlar. 
<p> İşte çizgi üstü reklam böyle etkili bir şey ama çizgi üstünden daha da etkili olan 'word of mount/ağızdan ağza pazarlama'. Caprice Palace Otel, tutumunu değiştirmez ve müşterilerini konukları gibi görmezse işi zor. Ağızdan ağza pazarlama iyi kullanıldığında kurumu vezir, aksi durumda da rezil eden tehlikeli bir pazarlama aracı. Bakınız, Caprice Palace Otel'le ilgili olumsuz 'ağızdan ağza pazarlama' süreci bana kadar ulaştı ve sözden yazıya dönüştü bile! Bir aktivist müşterinin markaya verdiği zararı bin kere uğraşsanız düzeltemezsiniz. Markanızın hayrı için aktivistlerinizin sayısını artırmayınız.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=708259), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080805013437/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=708259)
