# Biz sahip çıkmazsak, musikimizi başkaları elimizden alacak!

*Günseli Özen Ocakoğlu 2008.04.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Geçtiğimiz hafta Afyon Kocatepe Üniversitesi Devlet Konservatuarı Klasik Türk Müziği Bölümü Öğretim Görevlisi Ömer Bildik'in Finansbank reklamına ilişkin yorumuna yer verdiğim 'Klasik Türk musikisinden gençlerin ruhu daralır mı?' başlıklı yazım sonrasında Türk Musikisi Vakfı Başkan Vekili Dr. Osman Simav'dan da bir mesaj geldi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Dr. Simav, "Bildiğiniz gibi, bazı dönemlerde kimi rüzgârların etkisiyle 'yükselen değerler' oluşturulmaya çalışıldığı gibi, 'alçalan değerler' de meydana getirilir. Bugünlerde müziğimizi 'alçalanlar' arasına katma gayretlerini gösteren ilgi çekici ve çarpıcı örneklerle karşı karşıyayız. Türkiye'deki çok sesli müzik için bu şekilde tenzil edici bir yaklaşım sergilenirse ortalığın ayağa kalkacağını tahmin edersiniz. Ama ne yazık ki söz konusu olan kendi kültürümüz ve müziğimiz ise, 'biz bu filmi çok seyretmiştik' dedirtecek türden bir tepkisizlikle karşılaşıyoruz. Çünkü bu sanat gerçekten sahipsiz kalmış ve yalnızlığa itilmiş durumda. Ulusal kültürümüzün ve sanatlarımızın en yetkili ağızları bile bu sahne karşısında dilsizleşiyor. Ne yazık!
<p> O kadar garip bir durum söz konusu ki, klasik musikimize son yıllarda Yunanlıların ve Ermenilerin sahip çıktığı kadar bile sahip çıkamıyoruz. Yunanistan'da konservatuarlarda, musikimizin teorisi, kemençe, ney ve diğer Türk sazları öğretiliyor. Bizim sanatçılarımızla yarışabilecek usta sanatçılar yetiştiriliyor. Bu arada biz ne yapıyoruz? Söyleyeyim: Devlet operaları ve senfoni orkestraları Kültür Bakanlığı'na bağlı kalmaya devam edecek ama Türk müziği devlet korolarının ve topluluklarının mahalli idarelere bağlanılması yönünde düşünceler vardı. Eğer Türk Musikisi Vakfı, TBMM Plan ve Bütçe Komisyonu üyelerine bilgi sunmasaydı ve duyarlı milletvekillerimiz olmasaydı bu işlemler olup bitecekti. Unutulmasın ki biz kendi müziğimize sahip çıkmazsak bu musiki yakında ithal olarak yurtdışından getirilecektir." diyor.
<p> Dr. Simav'ın yazısının tümünü Finansbank yetkilileriyle de paylaştım. Bankanın kurumsal iletişim biriminin başında bulunan Aslı Alıveren hemen geri döndü. Alıveren, aynı kampanyanın parkta canı sıkılan gençlerle yapılanını da göndererek, can sıkanın Türk musikisi olmadığını, mesajın canı sıkılan gençlik üzerinden farklı örneklerle verilmeye çalışıldığını söyledi. Dr. Osman Simav bu söylemden ne kadar tatmin olur bilmem ama bildiğim Türk musikisine sahip çıktığı için Vakıf'a bir teşekkür borçlu olduğumuz. 
<p>
<hr/>
<p><b>Hesap verebilen 
reklam tadından yenmez
</b>
<p>Şekerbank'ın 'Uzat Elini Türkiye' mesajıyla tanıttığı 'Esnafım kredisi' reklam kampanyasına geçmişte yer vermiş ve banka kendi hedef kitlesinin ihtiyacını iyi yakalamış demiştim. Şekerbank Kurumsal İletişim Bölüm Müdürü Aybala Şimşek ile bir vesile ile karşılaştığımızda da bu kampanyanın satış sonuçlarını almak istediğimi söylemiştim. Şimşek, reklam kampanyasının satışlara yansıyan sonuçlarını benimle paylaştı: "Şekerbank, esnafa ve mikro işletmelere sunduğu 'Esnafım kredisi' ürününün satışlarını, 18 Ocak-31 Mart 2008 tarihleri arasında gerçekleştirdiği reklam kampanyası ile yüzde 50 oranında artırdı. Şekerbank'ın iş planında en önemli müşteri segmenti olarak belirlediği mikro işletme, esnaf kredi portföyündeki müşteri adedi, reklam filminin ardından Mart 2008 itibarıyla 10 bini aştı. Şekerbank'ın Türkiye genelindeki 250 şubesinden alınan verilere göre, reklam kampanyasının devam ettiği 2 ay boyunca, ilgili segmentteki müşteri adedi yüzde 51,58, kullandırılan kredi miktarı ise yüzde 46,80 artış gösterdi. Bir önceki iki aylık dönemde bu artışlar sırasıyla, yüzde 10,48 ve yüzde 4,80'di." Reklamın etkililiğinin önemine her zaman, her yerde değiniyorum. Bu tarafgirliğimi destekleyen bir sonuç alındığında da çok mutlu oluyorum!
<br/>
 <hr/>
<p><b>Korkutan reklam olur mu?
</b>
<p>Uluslararası Reklamcılık Derneği IAA'in üniversiteler arasında yaptığı ve toplumsal bir sorunu ortaya koyduğu reklam yarışmasında jüri üyesiyim. İlk turu aştık. Finalistleri 4 Mayıs 2008'de fiilen dinleyeceğiz. Bu yılki konu, ülkemizdeki tuvalet kâğıdı kullanımı alışkanlığının artırılması. Türk halkının tuvalet kâğıdı kullanımı yılda kişi başına sadece 8 rulo. Başka ülkelerdeki rakam ne kadar mı? Yazmayacağım, çünkü aradaki farktan ötürü yazmaya elim varmıyor! Peki, neden mutlaka tuvalet kâğıdı kullanılmalı, sorusunun yanıtı ise sadece sağlık. Sabun temizlik için yeterli olmuyor ve boş vermişliğin sonu ise ölüm! 
<p> Son günlerde Hayat Kimya'nın Papia, Viking Kağıt'ın Lily markalı ürünleriyle yaptıkları reklamlarla jenerik marka Selpak'ın üstünlüklerini anlattıkları kampanyalar ekranda dönüyor. Üniversitelilerin kampanyalarını gördükten sonra keşke üstünlükleri yerine, halkı korkutmak pahasına şu sağlık konusunu işleseler diyorum. Neyse ki, içim biraz rahat. IAA yarışmasını kazanan kampanya medyada gösterilecekmiş. Belki markalar korkutan reklam yapmayı istemiyor ama bazen korkutmak iyidir.
<br/>
 <hr/>
<p><b>Sesi, görüntüsü derken şimdi de sebzeden animasyonu!
</b>
<p>BKM'nin ikinci tur reklam kampanyasında Okan Bayülgen'in tekrar kullanılıyor olmasını mesajın sürekliliği adına doğru bulduğumu yazmıştım. Ancak ekranların sürekli yüzü Müslüm Gürses için ne söyleyeceğimi bilemiyorum. Gürses'in hangi reklamlarda oynadığını, sesini verdiğini ve diğer aksiyonlarını hep birlikte hatırlamaya çalışalım. Unuttuklarım varsa affola. Gezer Terlikleri, Filli Boya, Coca-Cola, Akbank, Vestel ve nihayet biberden burnu, brokoliden bıyıkları, yani sebze haliyle CP Piliç reklamları. Bir ara Güzide Duran da aynı anda pek çok markanın yüzü olmuş ve hangi marka ile anıldığı fevkalade karışmıştı. Müslüm Gürses ustayı sadece dinlemekten ziyade özgün yorumuyla izlemeyi sevenlerdenim. Şimdilerde Teoman'ın Paramparça şarkısındaki gibi Müslüm Baba imajı aklımda paramparça. Sahi, 'gençlerin fenomeni' olarak kabul edilen Müslüm Gürses'ten başka reklamlarda oynayacak bir fenomen yok mudur? Sebze halinden sonra Baba'nın hangi hali, hangi reklamlarda ne biçimde oynayacaktır? 
<p>
<hr/>
<p><b>Aklınızı Maximum kullanın </b>
<p>İlk kez Süpermen karakteriyle Yılmaz Erdoğan'ın Organize İşler filminde dikkatimi çekmişti Tolga Çevik. Sonra Avrupa Yakası ve nihayet Komedi Dükkânı'nda izledim kendisini. Hatta TV 8'de izlerken de, "Çok başarılı. Bu programı burada bırakmazlar, transferi yakında okuruz." demiştim. Şimdi TRT 1'de başarısını sürdüren Komedi Dükkânı'nın konseptiyle sanatçıyı, Maximum Kart'ın 'Herkes Maximum'da sloganlı yeni reklam kampanyasında görüyoruz. Reklam filminin kreatif başarısını bir yana bırakıp Tolga Çevik'i oyundaki beğenilen konsepti ile reklama taşıyan aklı kutlamak gerek. Neden mi? İki sebepten. Birincisi sevilen bir sanatçıyı herkesten önce angaje ederek marka ile her zaman, her yerde birlikte anılmasını sağladığı için ve ikincisi de Tolga Çevik nerede gözükürse ister istemez Maximum akla geleceği için.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=682382), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080716001703/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=682382)
