# Kazanılan her maç Türkiye markasına katkıda bulunuyor

*Günseli Özen Ocakoğlu 2008.06.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Şükür ki İsviçre, Çek Cumhuriyeti ve nihayet Hırvatistan takımlarını yenerek bir üst tura çıktık. Millet olarak ne kadar heyecanlandığımızı, ne kadar gururlandığımızı tekrarlamama gerek var mı?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bütün bu başarılar sadece Türk futbolunu değil, Türkiye'nin marka değerini de olumlu etkiliyor. Bu köşeden pek çok kez ülkelerin marka değerlerine ilişkin araştırmaları sizlerle paylaşmıştım. Saklamayalım, bu araştırmalarda gördüğümüz veriler hiçbirimizi mutlu edecek cinsten değildi. Ancak son dönemde ülkemiz adına değişik alanlarda alınan başarılar, bu olumsuz algının değişmesine, toptan değilse de, peyderpey katkıda bulunuyor. 
<p>Alman ligindeki maddi kriz takımın oyununu etkiler mi?
<p>Önümüzde, Almanya yarı final maçı var. Alınacak başarının yansımalarını ve katma değerini tahmin etmek mümkün. Şimdiden Milli Takım'ımıza başarılar dileyip, rakibimiz Alman Milli Takımı'nın top koşturduğu Bundesliga'ya bir göz atalım. Her ne kadar oyuncularının yüksek bedelleri ve transfer ücretleriyle Alman Ligi, Türk Futbol Ligi'ne birkaç kat fark atsa da son yıllarda bugüne değin yaşamadığı bir maddi sıkıntı içinde.
<p>Alman Ligi Bundesliga'nın yayıncı kuruluşu Kirch, yaptığı anlaşmada 960 milyon pound ödeyeceğini vaat etmiş, ancak bunun ilk iki bölümünü ödeyip gerisini ödemeyeceğini açıklamıştı. Alman hükümeti de ligdeki takımlara 123 milyon pound karşılıksız destek vermişti. Alman Ligi'nde bulunan 36 kulübün ödemeleri için banka garantisi de sağlayan sistem, gelecek sezon için tedbirler alıyor. Şimdilerde kulüpler oyuncularıyla sözleşme yapmaktan bile kaçınıyor. 
<p>Bizim takımın oyuncuları ne zaman, ne kadar ücret alır bilmem ama zaman zaman en güçlü futbol takımlarımızda bile ödeme sıkıntısının yaşandığını duyarız. Alman oyuncular için bu, pek de alışılagelmiş bir durum değil. Karşılaşmada oyunlarını ne kadar etkiler bilmem ama Almanlar zorlu rakiptir.
<p><b>Türk şirketlerinin yaban ellerde
<p>haber olması pek de kolay değildi!</p></b>
<p>Geçmişte karmakarışık ekonomimiz, istikrar yoksunu siyasi yapımızla anılır, Kıbrıs sorunu, Ermeni meselesi ve dahası pek çok insan hakkı ihlalleriyle dünya basınının sorunlu ülkesi olarak gündemlerine girerdik. Şimdilerde ise bir yandan futboldaki başarımız, diğer yanda film yönetmenlerimizin aldığı ödüller ve daha da ötesi Türk markalarının yurtdışındaki ticari başarılarıyla haber olmaya başladık. Haberin reklamdan daha etkili olduğu gerçeğinden yola çıkarsak, yurtdışında yayınlanan bir sayfa haber, aynı büyüklükteki reklamdan çok daha etkili. Ancak yurtdışında haber olmak pek de kolay değil. Kötü bir örnek; Rusya'da haber olmak için şirketler mutlaka medyaya para ödemek durumunda. Rusya'da buna 'Zakhuzakha' diyorlar. Almanya'da ise durum çok ilginç. Medyaya haber değeri taşıyan bir konu bir ajans tarafından gönderilmişse ve eğer haberde markanın adı geçirilmiyorsa gönderen halkla ilişkiler ajansına bir bedel ödeniyor.
<p><b>Peki, Türk şirketleri yurtdışında haber olmak için neler yapmalı?</b>
<p>TurkQuality'nin çalışmaları tüm hızıyla sürüyor. Dış Ticaret Müsteşarlığı'nın önderliğinde pek çok Türk markası yurtdışında da markalaşma yatırımları yapıyor. Pazarlama iletişiminin önemli araçlarından biri olan medya ilişkileri, yani yabancı basında haber olmak da bizim ülkemizden çok farklı. Marketing Türkiye'nin Özlem Terzi tarafından hazırlanan 15 Haziran sayısının kapak konusunda yabancı medyadaki ilişkiler incelenmiş ve bazı önemli noktalar maddeleştirilmiş. 
<p>İşte yabancı basında haber olmanın incelikleri:
<p> Haber değeri olan sağlam bir hikayeniz olmalı. 
<p> Hikayenizle fark oluşturmanız gerekir. 
<p> Güney Avrupalılar daha duygusal ve gerilimli öyküleri tercih ediyor. 
<p> Asya'da ise öykünün bilgisi ve kapsamı daha derin olmalı.
<p> Avrupa ülkelerinde gazete ya da TV'lerin ekonomi sayfaları ve kanallarında haber olmak için cidden önemli bir şey yapmış olmak gerekiyor. Çünkü çok fazla şirket ve marka haberlerine yer vermiyorlar.
<p> Arap ülkelerinde ve Doğu Bloku ülkelerinin birçoğunda yabancı markalar o ülkedeki faaliyet kapasitelerine göre rahatlıkla ekonomi sayfalarında yer alabiliyor. 
<p> Rusya, Ukrayna, Romanya gibi ülkelerde yerel ünlülerin kullanılmasına ya da yerel aktivite yapılmasına çok sıcak bakılmıyor.
<p> Avrupa'da moda dergileri markalara çok önem veriyor. Mutlaka tanınmış, ünlü markaları kullanmak istiyorlar. Bu yüzden, o ülkede önce bir lansman yapmanız ve beraberinde reklam çalışması da gerçekleştirmeniz faydalı oluyor. 
<p> Avrupa basını, düzenli bilgilendirmeye ve hızlı cevap almaya çok önem veriyor. 
<p> Genelde yüz yüze röportaj sistemi pek uygulanmıyor. 
<p> Kazakistan, Azerbaycan gibi Türk cumhuriyetlerinde Türk firmalarına çok önem veriliyor. 
<p> En zor medya ABD, Fransa ve İngiltere'de. ABD'de çok fazla marka ve firma var. 
<p> ABD'de magazin ve moda sektörü Hollywood hâkimiyeti altında. Etkinlik yapıyorsanız mutlaka ünlü isimlerin olması gerekiyor. 
<p> ABD'de haber olabilmeniz için çok faydalı bir şey yapmış olmanız şart. 
<p> Fransa ve İngiltere'de medyanın sistemi çok kuralcı ve disiplinli. Hatta onlara mail atma günleri ve saatleriniz bile bellidir. Telefon iletişiminden daha çok mail iletişimini tercih ediyorlar. 
<p> Yabancı basın kesinlikle basın davetlerini en az bir ay önceden almak istiyor. 
<p> Avrupa'da ve Doğu Bloku ülkeleriyle Rusya'da PR ajansları haber yapan ya da yaptıran konumundan daha çok etkinlikler planlayan ve yöneten konumundalar.
<p><b>Birkaç küçük dokunuş</b>
<p> Reklamın, daha doğrusu pazarlama iletişiminin çizgi üstünün de altının da dili İngilizce. Bu da çok doğal, çünkü pazarlama biliminin doğum yeri Amerika. Bu nedenden ötürü bazen Türkçe karşılığı henüz bulunmamış ya da dilimize yerleşmemiş sektörel kavramların Türkçe kullanma konusundaki ısrarıma rağmen İngilizcelerini kullanmak durumunda kalıyorum. Canı sıkılanların bilgisine...
<p> Bir okurumuzun sorduğu lobi ile halkla ilişkiler arasındaki farka gelince; en temel ayrımıyla lobiciliğin taammüden ve yönlendirici olduğunu, bir baskı oluşturduğunu, bu nedenle de gündemde olmayan ama bir çıkar grubunun menfaati gereği gündeme getirilmesi gerektiği için kanun yapıcı düzeyinde gerçekleştirilen kamu ilişkileri girişimleridir.
<p>Halkla ilişkiler faaliyetlerinde ise ana hedef medya aracılığıyla kamuoyunun algısını yönetmektir. Bazen haber değeri olan bir proje, örneğin bir 'kurumsal sosyal sorumluluk' projesi hayata geçirilir ya da işin büyümesi için yapılan bir yatırım zaten haber değeri taşır. İşte bunun gerektiğince yaygın bir biçimde duyurulması halkla ilişkiler faaliyetinin en çok görünen biçimidir. Halkla ilişkiler faaliyetlerini medya ilişkileriyle sınırlamak doğru değilse de kurumların ajanslardan beklentisi ağırlıklı olarak budur. Lobi faaliyetlerinde işlem yukarıdan aşağıya inerken, halkla ilişkilerde daha çok aşağıdan yukarıya işler.
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=705519), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828160857/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=705519)
