# Mobil hatlar, 'cep telefonu' olmaktan çıkalı uzun zaman oldu!

*Günseli Özen Ocakoğlu 2008.08.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Mayıs ayında 'Sahi nedir bu numara taşınabilirlik?' başlıklı bir yazı yazmıştım. Amacım, Kasım 2008'de başlayacak bu anlaşılmaz konuya ön hazırlık yapmaktı. Bu arada üç GSM operatörü de reklamlar üzerinden hem birbirleriyle hem de kullanıcılarıyla konuşuyorlardı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Operasyon vakti yaklaştıkça reklamın frekansı da, söylemlerin şiddet dozu da arttı. Turkcell, Fırsat Tavuğu'nu Recep İvedik'le birleştirdi, Recep'in Tavuğu yaptı. Ucuza konuşma söylemini İvedik üzerinden aktarmaya başladı. Vodafone 'her yöne aynı ücret' diyerek, Turkcell'in yumuşak karnına vurmaya devam ediyor. Avea ise "Ben bu tartışmalara girmem. Söylemlerimde de karmaşadan hoşlanmam." diyor. Peki, bu kadar 'ben daha ucuzum' söyleminin gerisinde ne var? 
<p> Yola ilk çıkan ve mobil kullanım mantığının ülkemizde bilinmesine katkısı olan Turkcell pazar lideri. Bugüne kadar yaptığı yatırımların nemasını da daha uzun süre almak istiyor. Numara taşınabilirlik konusunda başlangıçta kendisine verilen hakları korumak için yasal yollara başvuruyor. 
<p> Vodafone, teknolojide dünya devi. Biz haberciler şirketten daha yeni muhatap bulmaya başladık. Teknolojiyi iyi bilmekle pazarlamayı iyi bilmek arasında fark var. Turkcell yerel olmanın avantajıyla iletişimde ve katma değerli hizmetlerde açık ara önde. Vodafone'un avantajı da tüm dünyada altyapıya sahip olması, yurtdışı konuşmalarda Türk vatandaşlarına avantaj sağlaması; hem de her yöne. Bir de milyonlarca vatandaşımızın gurbetçi olduğu düşünülürse Vodafone söylemini sağlama bağlıyor. 
<p> Cep telefonunun bu kadar çok sevileceğini kim bilebilirdi? Nüfus 70 milyon küsur: SİM kart sayısı 64 milyona yakın. Bunun yüzde 57'ye yakını Turkcell'in, yüzde 27'si Vodafone'un ve yüzde 17'si de Avea'nın. Birden çok SİM kart kullananlar var. 
<p> Avea, her ne kadar büyük ağabey Türk Telekom ile aynı grubun şirketi de olsa operatörlerin en geriden geleni. Peki, Avea ne diyor? O da 'her yöne aramalarda aynı ücret ve kamu personeline bedava' diyor. Bunu da dolandırmadan sade bir dille anlatıyor: Bedava demek herkese bedava demektir.
<p> Araştırmalar hâlâ numara taşınabilirliğin (Mobile Number Portability-MNP) halkın yüzde 82'si tarafından anlaşılamadığını söylüyor. Konunun daha kolay anlaşılmasını isteyen ve bu süreçten faydalanmayı planlayan Vodafone ve Avea karikatürlere başvurdu. 
<p>
<h3><font color="#FF0000">İnsan Hakları Bildirgesi'ne kadar uzanan numara taşınabilirlik nedir?
</font></h3>
<p> Cep numaranızın sahibi olacaksınız.
<p> En uygun tarife kimde ise numaranızı saklı tutarak gidebileceksiniz.
<p> 'Operatörümü değiştirirsem numaramı kaybederim, şimdi bunu eşe dosta kim bildirecek kaygısı bir ölçüde kalkacak. (Benim mobil hattımın farklı operatörlerde sahipleri var. Onları arayarak kimde olduklarını bilmek istedim. Pişman oldum.) 
<p> Basılı evraklarda numaranızın değişmesine gerek kalmayacak, yani yeni bir masraf kapısı açılmayacak.
<p> İşte şimdi gerçek rekabet başlayacak. En iyi hizmeti en ucuza veren operatör kazanacak.
<p> Turkcell, Vodafone ve Avea'nın başarısında bu üç operatöre hizmet veren, ürün hazırlayan ve altyapısını güçlü kılan tedarikçilerin önemi artacak.
<h3><font color="#FF0000">Türk Telekom numara taşımadan etkilenecek mi?
</font></h3>
<p>Okurumuz Serdar Türetken'in cevabı şöyle: "Evet, çünkü GSM operatörleri, abonelerinin numara taşımasını engellemek için Avrupa'daki örneklerde olduğu gibi bedava ya da düşük ücretli, GSM kartları üzerinden internet hizmeti vermeye başlarsa Türk Telekom da kârdan zarar edenler listesine girecek. İnternet bağlantı fiyatlarında indirime gitmek zorunda kalacak. Örneğin, Tele-2, 3,6 MB/sn internet bağlantısı ve dizüstü paketi aylık 30 Euro. Bir diğer örnekte, burada kullandığım GSM operatörü Elisa; aylık 30 Euro karşılığında 300 dakika konuşma süresine ek olarak, 15 MB/sn (herhalde bu bağlantı hızı henüz Türkiye'de yok ya da başlama aşamasında) ev internet bağlantısını ücretsiz sunuyor." Görünen o ki, bu rekabetten de uzun vadede tüketiciler kârlı çıkacak gibi görünüyor.
<h3><font color="#FF0000">3 operatör, 3 reklam 
</font></h3>
<p> Sırasıyla bakarsak Turkcell'in Recep'in Tavuğu: Recep İvedik filmini sırf bu reklamı doğru yorumlamak için iki kez izledim. Sadece filmde iddia edildiği gibi her birimizin içinde var olduğu söylenen Recep'ten ötürü değil, izleyenleri yakaladığı ve hatta vurgulu heceleri ile 'söyle bebişim' teranesini dilimize doladığı için beğendim. 
<p> Vodafone'un, Mustafa Denizli'li reklam filmi ile artist adayı genç kıza telefon numarasını veren menajerli reklam da hangi operatör olduğunu açık etmeden kendini anlatıyor. 'Her yöne aynı fiyat' mesajını veren filmlerdeki tepki dozu artırılabilir diye düşünsem de beğendim. 
<p> En çok da Avea'nın güzellik kraliçeli filmi olmak üzere, 'Mesaj kaygısı duymadan konuşun' diyen reklam kampanyasını beğendim. Evrensel bir espri konusu iyi yakalanmış.
<p>
<h3><font color="#FF0000">Eller aya biz yaya mı?
</font></h3>
<p>Elbette değil, ama insan merak ediyor başka ülkelerde durum nasıl? Bizdeki gibi sadece 'daha ucuzuz' mu diyorlar, yoksa müşterilerine başka güzellikler de sunuyorlar mı? Estonya'dan Serdar Türetken, mayıs ayında sorularıma cevap veren kapsamlı bir mesaj göndermişti. Okurumuza göre mobil mecrada işin en can alıcı noktası numara taşınabilirlik konusu. Öyle ki, işin başlangıç noktası olan numaraların aynı havuzda toplanması işini Avea ve Vodafone, Telekomünikasyon Kurumu'nun birleştiriciliğinde 4 milyon dolar yatırım yaparak gerçekleştiriyor. 
<p> Serdar Türetken, "Türkiye pazarında oyuncular artıp da güçler bir anlamda denk oluncaya kadar beklendi. Ancak numara taşınabilirlik Avrupa'da çok önce yapıldı. Buralarda bir hafta gibi kısa bir sürede numaranızı bir başka GSM operatörüne taşıyabiliyorsunuz. Estonya pazarını Tele-2 (Vodafone ortaklığında) ile Elisa ve Emt elinde bulunduruyor. Tele-2, abonelerine cep telefonu, dizüstü bilgisayar ve M-internet bağlantısının yanında düşük fiyatlı promosyonlar da sunuyor. Elisa, aylık belli konuşma süreleri içeren paketlerinde ev ve işyeri internet bağlantılarını bedava veriyor. Tabii GSM operatörleri tüm bu promosyonları yaparken, 2-3 yıl arasında değişen 'numara taşıyamama' anlaşmaları da yapıyor. 
<p> Vodafone'un ısrarla numara taşınabilirlik özelliğinde diretmesi, Avrupa'nın birçok ülkesinde uyguladığı sisteminin hazır olmasından dolayı. Meselâ şu an Tele-2, Vodafone M-internet özelliği olan dizüstü bilgisayarları SİM kart üzerinden internet bağlantısı da dahil aylık 30 Euro gibi bir ücretle abonelerine sunuyor. Tele-2 SİM kartı olan herkes bu kampanyadan faydalanabilir, ama tek şart dizüstü bilgisayarının taksitleri bitene kadar Tele-2 aboneliğinizi devam ettirecek bir anlaşma imzalamanız. Turkcell'in de dahili modemi olan dizüstü bilgisayarların üretimi için girişimde bulunduğunu biliyorum. Ancak, bu yatırımı yaptı ama Turkcell görüntülü aramadaki beklentisini rakibi Vodafone nedeniyle azaltmak durumunda kalacak." diyor. Uzun vadede bütün bunların tüketicinin yararına olacağını vurgulayan Türetken'e, Avrupa ufuk turu için teşekkür ediyorum.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=724597), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081011042550/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=724597)
