# Annenizin yoğurdunu unutun; çünkü...

*Günseli Özen Ocakoğlu 2008.03.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türkiye Süt, Et, Gıda Sanayicileri ve Üreticileri Birliği (SETBİR)'nin genel sekreteri Melek Us, Dr. Kadri Arı'nın "Dışarıda satılan yoğurtlarda ne tür katkı maddeleri var?" sorusuna yer verdiğim yazılarıma detaylı bir yanıt göndermiş.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ayrıca <a href="http://web.archive.org/web/20080509113832/http://www.setbir.com.tr/" target="_blank">www.setbir.com.tr</a> 
adresinden konuya ilişkin daha ayrıntılı bilgi alabileceğimizi de belirten Us, öncelikle konusunda uzman olmadan fikir yürüten herkese yönelik bir eleştiriyle başlamış mektubuna. Sokak sütünün 1930'lu yıllardan beri alım ve satımının yasak olduğunu söyleyen SETBİR Genel Sekreteri; "Doğallığı savunurken, güvenli gıda kavramını tamamen unutabiliyoruz. Size hijyenik koşullarda tüm analizleri yapılarak iletilen, içerdiği madde ve üretim tekniği ve günü hakkında her türlü bilgiyi ihtiva eden üretim izinli paketli süt yerine daha faydalı olacağı inancıyla içerisinde ne olduğu bilinmeyen bir ürünü tüketmek ne yazık ki doğal üründen fayda beklerken yıllarca kurtulamayacağınız hastalıklara yakalanma riskinizi de artırmakta. Genelde ev kadınlarımız sokak sütü kullanarak evde yoğurt yapmakta. Satın aldığımız sokak sütlerini kaynattığımızda sütün steril olduğu, mikroplardan arındırıldığı düşünülür. Oysa, 100 derecede sütü kaynattığımızda, sütü süt yapan faydalı bakterileri de öldürdüğümüzü hiç düşünmüyor, süt özelliğini yitiren bu sıvıdan elde ettiğimiz yoğurdun daha doğal ve dolayısıyla daha faydalı olacağını düşünüyoruz. Hem tüketici olarak bizlerin daha mantıklı, dikkatli olmamız gerektiğine hem de kamuoyu tarafından güvenilir olarak nitelendirilen kişilerin kendi ilgi-bilgi alanları dışındaki konularda kişisel görüşlerini belirtirken daha sorumlu ve dikkatli olmaları gerektiğine inanmaktayım." diyor.
<p> Yoğurdun oluşabilmesi için gerekli ortam ve bakterilerin adını da veren Us, "Yoğurt üretimi sırasında gerçekleştirilen standardizasyon ve homojenizasyon işlemleri sırasında sütün yapısındaki süt yağı küçük parçacıklar halinde dağılmakta ve sütün kendine has aromasını taşıyan yağ molekülleri yoğurdun evde yapılan yoğurtlara göre daha hoş bir tekstür ve tat kazanmasını temin etmektedir. Bu nedenle modern işletmelerde üretilen yoğurt, izlenen işlem basamakları sayesinde evde yapılanın aksine daha düzgün bir tekstür yapısına ve daha beğenilen tat özelliğine kavuşmaktadır. Aynı zamanda raf ömrü de ev tipi yoğurda göre daha uzun olmaktadır." diyor. 
<p> Çocukluğumdan hatırlarım. Annem 'yoğurt çalma/mayalama' işlemini bir törene dönüştürürdü. Kaynattığı sütün uygun sıcaklığa düşmesini serçe parmağıyla kontrol eder, mayasını içine dua ederek katar, bir bebek gibi sarıp sarmalardı. Yoğurt yapmakla bütün ilişkisi geçmişte gözlem, bugün market rafından almak olan bendenizin pek çok bilimsel terimle anlatılmış modern yoğurt yapma işlemini anlamakta zorlandığını söylemeliyim. Melek Us'un yanıtının tamamını buradan vermem mümkün değil; ancak telep eden okurlarımıza tüm metni gönderebilirim. Ancak mektuptan anladığım kadarıyla, açıkta satılan sütle yapılan yoğurdun tehlikesi sanayide üretilenlerden hem çok daha fazla hem de besin değeri olarak çok daha değersizmiş!
<br/>
 <hr/>
<h3>İnternete acilen bir el atmak lazım
</h3>
<p>Antalya'dan inşaat mühendisi Cemalettin Çulğatay www.birdunya.com adlı alışveriş sitesinden 3 adet cep telefonu siparişi verir. Site kredi kartından bedeli tahsil eder ve siparişin onaylandığına dair bir mesaj gönderir. Ancak 2 saat sonra Çulğatay telefonla aranarak, ürünün stoklarında olmadığı, siparişin iptal edildiği ve paranın da iade edileceği söylenir. Ancak sitede stok olmadığına ilişkin bir not yoktur. Kaldı ki, ürünü tedarik etmek için ilgili yasa, satıcıya 40 günlük bir süre vermektedir. Bu arada ürün de siteden hemen kaldırılır. Çulğatay, işin ucunu bırakmaz ve müşteri hizmetlerini arar. Muhatabı, fiyatın sitede yanlış yazıldığını ve bu fiyat üzerinden ürünü tedarik edemeyeceklerini, siparişin stoklarda olmamasının değil, asıl iptal nedeninin bu fiyatlandırma hatası olduğunu belirtir. Oysaki Tüketici Yasası bu tür hatalarda tüketici lehine olan fiyatı geçerli kılmaktadır. 
<p> İşin bundan sonrası da çok ilginç. Birkaç gün sonra aynı ürün farklı bir fiyat üzerinden tekrar satışa konulur ve hakkını aramaya devam eden Çulğatay'ın siteye üyeliği iptal edilir. Okurumuz pek çok düzeyde şikayetini dile getirirken benden de sorunu dile getirmemi istemiş. Çulğatay'ın mesajından edindiğim izlenim, okurumuzun sahip olduğu hakları biliyor ve arıyor olduğu. Sanal dünyada bir tuşla gerçekleştirilen pek çok ticari işlem, sanırım somut dünyada hukukçuların gündemine çok kısa bir süre sonra girecek. Önemli olan, öngörülü davranıp sorular sorun olmadan bir an önce yanıtları hazırlamak. Çünkü sadece ticari işlemler değil, internette denetlenemez pek çok haksız durum hem bireylerin hem de yönetenlerin başına sıkıntılar açmaya devam edecek.
<br/>
 <hr/>
<h3>Reklamlardan öğreniyorum 
</h3>
<p> Çevre ile ilgili kaygılar süregiderken Arçelik'in A ve A+ ürünün bir yıl içinde bir Keban kadar elektrik tasarrufu sağlayacağını öğrenmek beni çok mutlu etti. Ayrıca Çelik'in ayak sesine kadar tüm ayrıntıları düşünen reklam filmini de sevdim. 
<p> Jacobs'un gençlerin tanışmasındaki etkin rolünü de yeni reklam filminden öğrenmiş bulunuyorum. Şaşırdım, ama normaldir. Bizim zamanımızda sadece çay vardı! Şimdi gençlerin yeni dostluklar için yanlarında birkaç tane Jacobs mini paket taşıdıklarını düşünüyorum. 
<p>
<hr/>
<h3>Lansman, relansman ve iletişimde devamlılık
</h3>
<p>Neredeyse lansman sayılabilecek çok uzun bir aradan sonra bir çıkış yapmıştı Şekerbank. O ilk çıkışta da söylediğim gibi, "Her şey iyi güzel de ürünler nerede?" Çok geçmedi banka, KOBİ'lere ve çiftçilere yönelik kredileri sundu. Şimdilerde ise Şekerbank'ın avantajlarından faydalanmak isteyenler için Hasat Kart devreye sokulmuş. Ürünler, sunuş ve zamanlama açısından sürekliliği olan iyi bir strateji izlediklerini gözlemliyorum. Bu arada Şekerbank reklamlarından daha kreatif banka reklamları olduğunu, onları neden yazmadığımı soran okurlarıma da iki cevabım var. Zaten kreatif bir işse ben daha kendi günümde yazmadan hemen tüm köşe yazarları reklamı iyice irdeliyor. Tekrara düşmek istemem. İkincisi de reklamlar sadece kreatif olsun diye yapılmazlar, işe yaramaları beklenir. Şekerbank reklamları da işte bu ikinci türden. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=665537), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080509113832/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=665537)
