# Bedeli ağır olsa da, emniyet güçlerinin kurumsal itibarı arttı

*Günseli Özen Ocakoğlu 2008.07.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Olaylara müdahale etme ve yaklaşım biçimini her zaman onaylamasam da kolluk güçlerini severim. Sanırım bu sübjektif yaklaşımımda kardeşimin 8 yıl boyunca ütülediğim o yeşil üniformasının da katkısı vardır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Camiaya fiziksel yakınlık, onları anlamayı ve olaylara yaklaşımlarındaki farklılıklarımızı değerlendirmeyi de beraberinde getiriyor. Amerikan Başkonsolosluğu baskınını izlerken hem düşünsel hem de duygusal yanımla bin bir duygu halini yaşadım. Gencecik üç polisin Mehmet Önder Saçmalıoğlu, Erdal Öztaş ve Nedim Çalık'ın şahadet haberleriyle yıkılırken içimde hüzünlü bir sevinç de vardı. Çok gençlerdi, tecrübesizlerdi ama karşılık da vermiş, devirmişlerdi. Helal olsun dedim. Ardından hastanedeki yaralımızdan, Osman Dağlı'dan haber geldi. Dağlı, Amerikan Konsolosluğu yetkililerinin ziyaretini kabul etmemişti. Bir kez daha helal olsun dedim. Neden mi? "Amerikalılar alîcenaptır. Onlar için çatıştım, şimdi bunun karşılığını verirler." deyip de küçük bakmadığı ve milletçe özlediğimiz onurlu duruşu gösterdiği için...
<p> Oysaki o da pek çokları gibi bireysel bakabilir, bunu da kimse yadırgamazdı. Allah'tan şehitlerimize rahmet, yaralılarımıza acil şifalar diliyorum.
<p><b>Madem gitmiyorsunuz, o halde birlikte iş yapalım</b>
<p>Küreselleşme almış başını gidiyorken ticari anlamda hangi ülkenin sadece kendi imkânlarıyla ekonomisini sürdürdüğünü düşünebiliriz? Düşünemeyiz! O halde tüm dünya ortak bir pazardır. Yola erken çıkan da işi kapar. Yola erken düşen çokuluslu pek çok şirketin Cumhuriyet'ten önce bile ülkemizde iş yaptığını görüyoruz. Bu kuruluşların bazıları ülkemize ekonomik anlamda katkıda bulunurken bazıları da şimdilerde hâlâ devam eden tekel haklarına sahip olmuş. Ne demeli: At binenin, kılıç kuşananın.
<p> Yine küreselleşmenin bir etkisi olarak 1960'lı yıllarda sağlıklı ve ucuz işgücü talebiyle önce Almanya'ya, sonra da diğer Avrupa ülkelerine ihraç ettiğimiz emekçilerimiz var. Gurbetçilerimiz önceleri geçici kalacaklarını düşünerek bulundukları ülkelerde yatırım yapmamışlardı. İkinci, üçüncü hatta dördüncü nesil geri dönmek yerine bulunduğu ülkelerde kalmakta ısrar edince Türk emekçiler birikimlerini bu ülkelerde değerlendirmeye başladı. 
<p> Son döneme kadar ülkelerindeki yabancıları göndermek için her türlü atraksiyonu yapan ülkeler gördüler ki; Türk emekçilerinin nüfusları kadar birikimleri de yabana atılır cinsten değil. Sadece 3 milyon Türk'ün 25 milyar Euro'yu bulan alım gücü Alman markalarının da iştahını açtı. Kaldı ki, bu nüfusun 60 bin kadarı da işveren konumunda. Ayrıca Almanya'daki Türklerin yüzde 80'inin mevduat hesapları Alman bankalarında. Deutsche Bank yetkilileri de, "Durum buysa Türklere özel hizmet vermek gerekir." diye düşünmüş. Bunu da duyurmak için bir reklam kampanyası başlatmışlar. 
<p> Deutsche Bank'ın Türklere özel hazırladığı reklam kampanyasının stratejisi Cumin, prodüksiyonu ise Depo Film tarafından yapılmış. İyi de olmuş. Türklere hitap eden bir filmi Türklerin yapması akıllıca. Kampanyayla ilgili bir küçük ayrıntı daha; ajans hiçbir detayı kaçırmamak için 70'li ve 80'li yıllara ait ne kadar aile albümü varsa ortaya dökmüş. Perdelerden tepsideki dantelli örtülere, kullanılan arabalardan kostümlere kadar her ayrıntı üzerinde inceden çalışılmış. Almanlar matematik adamıdır. Reklamın etkililiğini de ölçerler. Bakalım kampanyanın sonuçları ne söyleyecek? Türklere özel reklam kampanyasının sosyolojik anlamdaki sonucu; Almanların Türklerle aynı ortamda yaşamayı benimsemeye başladıkları biçiminde. Biraz geç oldu ama!
<p><b>Dew'enin gözü, kulağı ve hörgücü</b>
<p>Deveye, "Neden kamburun var?" diye sormuşlar, o da "Nerem doğru ki!" diye cevabını vermiş. İşte tam da bu söze uyacak bir reklam dönüyor ekranlarda. Böylesine sıra dışı söylemleri olan absürt reklamları 'izlemiyorum, izleyemiyorum' diyenlerden değilim ben. Ne zaman ekranda Dew reklamları dönse dikkat kesiliyor, hayretle izliyorum. 
<p> Reklamda, Dew adını çağrıştıran sözler görsellerle desteklenerek işin sonu motor yağına bağlanıyor. Markanın adı Dew olunca belli ki reklamcılarının aklına develerle, içinde deve geçen sözler gelmiş. Dew, Link Kimya ve Petrol Ürünleri'nin ülkemizde üretilen motor yağı markası. Daha önce Popstar Alaturka'nın da sponsorluğunu yapan firma, beklentileri karşılanmadığı gerekçesiyle uzun bir aradan sonra reklam çalışması yapmaya karar vermiş. Kampanyayı hazırlayan Balajans, açılan konkura hazır gitmiş ve birbirinden farklı işler götürmüş. Bunların arasından Balajans kreatiflerinin eğlenmek için kendi aralarında çektiği film, reklamveren tarafından beğenilmiş. Reklamda, 'loto devretti', 'arabamın devri', 'dev gibi binalar' gibi cümleler geçiyor. Her dev kelimesi ya da hecesi söylendiğinde marka ekrana geliyor. 
<p> Şimdi eğri oturup doğru konuşalım. Dew markalı bir motor yağı olduğunu artık pek kişi biliyor. Satın alır mıyız bilmem ama üreticileri bu reklamdan sonra mal yetiştiremez olmuş. Zaten mesele bizim beğenmemiz mi yoksa ürünün daha çok satması mı? Elbette ikincisi. Biz ne dersek diyelim, eğer satış haberleri doğruysa reklam hedef kitlesini de yakalamıştır. Elbette iş dünyasının acımasız rekabetinde sanat değeri olan reklamlar beklemiyoruz; ama hiç olmazsa izleyeni bu kadar da 'ti'ye alan çalışmalar yapmasak.
<p><b>Moda bile Türkleri yönlendirememiş!</b>
<p>Çok para kazandığımız söylenemez ama gelirlerimizin yüzde 10'unu çok seri bir biçimde alışverişe harcıyormuşuz. Peki, Türk milletini bu kadar alışveriş yapmaya iten sebep nedir? Güzel görünme kaygısı mı yoksa belli bir sosyal statü sahibi olma arzusu mu? Bunun cevabı için Cotton Council International'ın yaptığı araştırmaya bakalım:
<p> Türklerin yüzde 65'lik bölümü alışverişlerini küçük ve bağımsız mağazalardan yapıyor. 
<p> Ürün seçeneği, çeşitliliği ve de uygun/düşük fiyatlar Türk alışveriş severlerin alışveriş yapmak için bir mağazayı seçmesinde önemli rol oynuyor. Müşteriler sadece ürün çeşitliliği istemekle kalmayıp aynı zamanda almak istediği ürünün uygun fiyatlı ve kaliteli olmasına da dikkat ediyor.
<p> Biz Türkler giysi satın alırken arkadaş ve meslektaşlardan etkileniyoruz. 
<p> Yüzde 71'lik bölümümüz alışveriş yapmayı gerçekten çok seviyor.
<p> Erkekler daha çok alışveriş yapıyor. Ya erkekler daha çok satın alıyor ya da mağazaya giren bir erkek birden çok alışveriş yapıyor. 
<p> Türk kadınları indirimleri erkeklerden daha çok takip ediyor. Türkleri, indirimlerden yararlanma konusunda İtalyanlar izliyor. 
<p> Türkler alışverişlerini planlama eğiliminde. Ani dürtüyle satın alma oranı sadece yüzde 28. Bu oran Almanlar, İngilizler ve İtalyanlara göre çok düşük. 
<p> Son dönemde tüketim toplumu olduğumuza dair söylemler artmıştı. Sizi bilmem ama araştırmanın sonuçları beni biraz rahatlattı. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=713932), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828165502/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=713932)
