# Sultan diye bildiğimiz  Hürrem'den efendi olur mu?

*Günseli Özen Ocakoğlu 2008.04.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Okurumuz Gülçin Gülseven de dikkatlilerden. Gözüne takılan iki noktayı bizlerle paylaşmış. İlki Turkcell reklamındaki nar olmayan narlar. Bu konuyu iki hafta önce yazmıştım. Onun için geçiyorum. İkincisi ise paketi, ünlü Mehmet Efendi Kahvesi'ne çok benzeyen Hürrem Efendi isimli bir kahvenin market raflarında yer alması.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Okurumuz şöyle diyor: "Bir süpermarkette promosyonlu Mehmet Efendi paketleri satıldığını gördüm uzaktan. Sevinip standa yaklaştım. İki paket kahveyi bir kahve fincanıyla bantlayıp indirimle satıyorlar. Sevinip elimi uzattım. Bir de ne göreyim! Paket aynı, dizayn aynı, renkler aynı ama üzerinde Mehmet Efendi yazmıyor. 'Hürrem Efendi' yazıyor! Hürrem, malum kadın ismi, acaba kim Hürrem Efendi diye isim uydurmuş bilemiyorum. Hani 'Hürrem Sultan' kahvesi falan yazsa yine hayıflanmayacağım. Günseli Efendi ya da Gülçin Efendi dendiğini düşündüm. Bana çok ters geldi." 
<p> Gerçek bir marka, milyonlarca dolar pazarlama bütçesi ve karşılığı para değerinden ifade edilmeyecek büyük bir emekle yıllar boyu süren bir çabanın sonucu ortaya çıkıyor. Ancak bazı aklıevveller bu markaların oluşturduğu pazardan hiçbir çaba ve para harcamadan nemalanıyor. Reklamda intihal, ambalajda tasarımla, renk ve logoda da sadece tek bir harfi değiştirerek markaya benzerlik sağlayanların sayısı hiç de az değil. Genellikle taklitleri Uzakdoğu'dan çıkan bu sahte ürünlerin karşısında marka sahiplerinin yapabileceği pek bir şey yok. Adı geçen kahve markasını görmedim ama okurumuzun takıldığı, 'Hürrem Efendi yerine Hürrem Sultan olsaydı' yaklaşımına katılmamak imkansız. Hürrem, en azından yaygın bilinen haliyle Hürrem Sultan'dan ötürü kadın ismi olarak kabul ediliyor. Hürrem biçimiyle ne Türkçe ne de Osmanlıca sözlükte anlamı var, ancak Hurrem olarak, sevinçli, ferahlık veren, güler yüzlü gibi Farsçada bir karşılık buldum. Düşündüm de aslını taklit eden markaları raflarına koyan marketlerin hem müşterilerini hem de gerçek markayı korumak adına sorumluluk taşımaları gerekmez mi? 
<p>
<p>İtişmeyelim, iletişelim diyenlerdenseniz
<p>Sağduyu, 'itişmeyelim, iletişelim' diyorken, Milli Eğitim Bakanlığı'nın Turkcell'in ana sponsorluğunda Türkiye'nin öğrencileri kapsayan en büyük iletişim projesi için başlangıç yapıldı. Protokolün imzalandığı toplantıya Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın da katılması, konunun önemini bir kez daha vurguluyordu. 4 Nisan'da Milli Eğitim Bakanlığı Ankara Şûra Salonu'nda imzalanan protokolün altında Başbakan Erdoğan, Milli Eğitim Bakanı Hüseyin Çelik ve Turkcell İcra Kurulu Başkanı Süreyya Ciliv'in imzası var. Toplantıda birer konuşma yapan üç imza sahibi, 'Gönül Köprüsü Projesi'nin önemini kendi öğrencilik yıllarından örneklerle değerlendirdi. Süreyya Ciliv, kendisini Amerika'ya götüren burstan ve bu bursun kendisine kazandırdığı dünya vizyonundan söz etti. Bill Clinton'ın çocukluğunda Washington'a yaptığı ziyaret sırasında Kennedy ile tanışmasının onun hayatını nasıl değiştirdiğini, başkanlık koltuğunu hedeflemesindeki etkisini anlattı. Bu iki örnekle Gönül Köprüsü Projesi'yle Doğu'dan batıya, batıdan Doğu'ya gidecek çocukların hayatında olabilecek değişime vurgu yaptı.
<p> Bakan Hüseyin Çelik, "Bal bal demekle ağız tatlanmaz. Balı tatmak için çaba göstermek gerek." diyerek, projede pek çok kişinin emek ve çabası olduğunu söyledi. Bana göre Gönül Köprüsü Projesi'nin en ilginç yanlarından birisi, bu projeyi bizzat Bakan Hüseyin Çelik'in tasarlamış olması, Süreyya Ciliv'i doğrudan araması ve işin sıkı takipçiliğini yapması. Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın konuşmasını dinlerken çocukları ve projeyi ne kadar önemsediğini görebildim. Başbakan, bir gece önce sabaha karşı yurtdışından dönmüş olmasına rağmen toplantıya katıldı. Konuşmasının başında gördüğüm o yorgun ifade kendi yatılı okul günlerinden söz ederken değişti. Her ili temsil eden çocuklar sahneyi doldurduğunda iyice keyiflendi. Gönül Köprüsü Projesi, ilköğretim 7. ve 8. sınıf ile ortaöğretim 1. ve 2. sınıfta okuyan ve 81 ilden seçilen 100 bin öğrencinin farklı kentleri ziyaret ederek, ülkelerini tanımalarını ve farklı arkadaşlıklar edinip kendine güvenen, sorumluluk sahibi bireyler olmalarını amaçlıyor. Başbakan Erdoğan'ın da 'Tarihe kayıt düşmek' olarak ifade ettiği gibi çocuklar konuk oldukları ilde bir de fidan dikecek. İşin boyutlarını ve kapsadığı insan sayısını düşününce projenin büyüklüğü karşısında ürkmemek imkansız. Gönül Köprüsü, çocuklardan başlayan bir iletişim ve dostluk sürecini hayata geçiriyor. Proje sahibinin Milli Eğitim Bakanlığı, ana sponsorunun da Turkcell olması her açıdan çok denk düşmüş. Heyecan verici projenin sonuçlarını merakla bekliyorum. 
<p>Mesajda süreklilik olmazsa olmaz!
<p>Yozgat Sarıkaya'dan Fatma Durmaz, ardı ardına ekrana gelen ve 'Profilo dayanıklıdır' mesajını veren 3 versiyonlu reklamı gözlemlemiş ve yorum yapmış: "Yeni evli genç kadının yemek kursuna yazılıp bütün bulaşıkları da kocasının makineye dizdiği birinci reklam güzeldi. Genç adam, eşine yansıtamadığı tüm öfkesini bulaşık makinesinden alıyordu. Aslında bu, 'acısını başka bir şeyden çıkarma' yöntemine ara sıra hepimiz başvuruyoruz. İkinci reklam ise neredeyse birincisinin bire bir benzeriydi. İş arkadaşına kızan hanım, öfkesini çamaşır makinesinden alıyordu. Üçüncü reklam da maç izleyen adamın takımının gol kaçırmasından sonraki kızgınlığını buzdolabından alma girişimini anlatıyor. Bu üçüncünün de bana göre ilk iki çalışmadan pek farkı yok. Ayrıca üçüncü filmde önemli bir ayrıntıya da dikkat edilmemiş. Gol kaçırılınca öfkelenen adam içeriye sesleniyor ve, 'Beyler soğuk bir şey isteyen var mı?' diye soruyor, yani biz bu söylemden anlıyoruz ki maçı yalnız izlemiyor. Ancak nedense içeride maçı izleyen diğer adam ya da adamlardan gol pozisyonu kaçtıktan sonra çıt çıkmıyor. Demek ki maçı genel temayülün aksine gayet sessiz izliyorlar!" 
<p> Fatma Durmaz, üçüncü filmdeki sessiz ve sakin maç izlenmez ayrıntısını iyi yakalamış. Ancak benim Durmaz'ın 'her filmde mesaj aynı' diyerek eleştirdiği konuya ilişkin görüşüm farklı. Birbirinden apayrı reklamlar da yapsanız vereceğiniz mesaj 'Profilo ve dayanıklılık' ise kullanılacak obje beyaz eşyalardan biri, dayanıklılık deyince de fiziki anlamda bunu göstereceğiniz senaryolar olacak. Profilo, ürünlerinin kullanıldığı gerçek yaşamdan üç enstantaneye dayanıklılık mesajını yerleştirmiş. Bu, doğru bir yaklaşım. Sürekli mesajı değişen bir ürünü hangi özelliğiyle hatırlarsınız diye sorulduğunda tüketiciden pek çok farklı cevap gelir. Bundan dolayı mesajda süreklilik iyidir. 
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=674354), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080509113847/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=674354)
