# Seçmece bunlar!

*Günseli Özen Ocakoğlu 2008.06.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bol rakipli pazarlarda hele bir de keskin bir rekabet varsa markalara hizmet veren ajanslara çok iş düşer. Milli Takım ana sponsorluğu da böyle bir durum meydana getirdi. Kreatif ajanslar birbirinden kırmızı işler çıkardılar. İşte tekmili birden Milli Takım ana sponsorluk reklamları:</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>TTNET reklamında oynayan futbolcu annelerini çok sevdim. Güldürüyor. Ajans reklamın ana fikrini annelerin zaafından yakalamış. Çocuklarının hem kelime hem de gerçek anlamda ana sponsoru anaları değil midir? İyi bir vurgu. Reklamda bayrak, marş kullanılmamış ama takım olmayı özendirirken, her defasında izlenebilir bir film çekilmiş. Her defasında kim kimin annesidir, nasıl oynamış, oğluna benziyor mu diye baktırıyor. 'Bu bir ana sponsor filmidir' diye başlayan fragmanla iyi bir kelime oyunu da yakalanmış. Ayrıca filmin haberini yaptıracak kadar iyi bir PR çalışmasını da göz ardı etmemek gerek. Bu da markaya ayrıca bir katma değer oluşturuyor. 
<p>Ülker filmini izlerken de insan bir hoş oluyor. Hayallerini gerçekleştiren çocuk futbolcular duygusal yanımızdan sıkıca yakalıyor bizi. Küçük oyuncular ise yetişkin hallerine gerçekten benzeyenlerden seçilmiş. Filmin bitişi ve müziğin yükselişi 'ver coşkuyu' tadında. Umarım Milliler coşkuyu alırlar.
<p>Garanti Bankası reklamı en çok tartışılacak olanlardan. İlk kez izlerken bana Yüzüklerin Efendisi filmindeki düzenli kötülük orduları Orf'ları hatırlattı. Zaten amaç da, 'korku dağları devirsin' değil mi? Güçlü tarafta Turko olmak mutlu ediyor ama acaba bizim Turko Avrupalıya neleri hatırlatacak? İşin korku yanı bir tarafa Garanti Bankası diğer ana sponsorlardan farklı bir görsellikle ayrışmış. Markanın amacı hâsıl olmuş mu, mesajı veriyor mu? Bence evet.
<p>Turkcell'e gelince, Yaşar'ın dokunaklı sesinden 70 milyonun desteğini verdiği şarkıyı ve görsellerini izliyoruz. Film epeydir yayınlanıyor. İlk kez yayınlandığında da mesajın doğru bir damardan verildiğini yazmıştım, hâlâ da aynı kanaatteyim. Peki, Turkcell yeni bir film yapabilir miydi? Bence evet. İlk filmin devamı niteliğinde bir başka iş çıksaydı hiç de fena olmazdı! Ancak Turkcell, Goller Cepte hizmetini duyurduğu yeni bir filmi servis ediyor mecralarda. Eminim futbol konuşulan bu dünyada epey kontör satacaktır.
<p>Efes Pilsen alkollü içecek kategorisinde yer aldığından televizyonda reklam yapamıyor. Ancak Efes için en iyi sponsorluk mecralarından birisi bence Milli Takım oldu. Televizyonda reklam yapamayacak ama işin en başından sonuna kadar ekranda olacak!
<p>THY reklam filmi yapmadı. Son dönemlerde Star Alliance ve Anadolu Jet ile ilgili yürüttüğü basın çalışmalarıyla gündeme gelen THY, 'Futbol yerde başlar, coşkusu havada yaşanır' sloganıyla Milli Takım'a atfen bir basın ilan çalışması yaptı.
<p>Mercedes Benz, çok zarif reklamlar yapıyor. Hem Basketbol Milli Takım sponsorluğunu hem de futboldakini Mercedes logosunun bulunduğu bir otobüsten inen sporcuları gösterirken kendi sponsorluğunu da duyurmuş oluyor. Mercedes'in ürün satış reklamlarında da sahip olduğu çizgi, sponsorluğunu ifade ederken de değiştirilmemiş.
<p>Coca Cola hem pazarlama iletişimini hem medya planlamasını hem de kurumsal duruşunu en iyi şekilde ortaya koymayı zaten küresel deneyimlerinden biliyor. Dünya Kupası'nda Milli Takım'ın sponsoru olmamasına rağmen, Türkiye'den 'kırmızı-beyaz' diye bağırıp, evdeki lambalarını yakıp söndüren Türk halkının sesini kaleci Rüştü Reçber ta G. Kore'den duymuştu. Öyle duygusaldı ki, filmi Paris'te izlerken gözlerim dolmuştu. Coke, bu defa ana sponsorluğunu küresel deneyiminin de katkısıyla epeydir duyurmakta. Hatırlarsınız seyircisiz oynanan Malta maçında, 'seni yalnız bırakır mıyız' yazan Coca Cola daha o günlerden sponsorluğuna vurgu yapıyordu. Şimdi hangi kola markası Milli Takım'ın sponsorluğunu almak ister ki! Ne yaparsa yapsın Coca Cola'nın hanesine yazacaktır.
<p><b>Önüm arkam sağım solum futbol</b>
<p>Euro 2008 Avrupa'nın ve neredeyse dünyanın gündemini belirlerken bizim bunun dışında kalmamız mümkün mü? Derbi maçlarının ülke trafiğini olumlu da olumsuz da etkilediği, maç sonrası yorumların ana haberden daha çok izlendiği bir ülkede nasıl bu durumun dışında kalabiliriz ki! Elbette kalmadık! Ayrıca iletişimlerini ağırlıklı futbol üzerinden yapan ve bu iş için ciddi bütçe ayıran markalar Milli Takım'ımızın sponsoru olunca, haber dışında reklamlar da külliyen futbol oldu.
<p>Türk Futbol Milli Takımı'nın ana sponsorları TFF'nin web sitesindeki sıralamayla Garanti Bankası, Türk Hava Yolları, Coca Cola, Turkcell, Ülker, Efes Pilsen, Mercedes Benz ve TTNET. Bir alfabetik dizilimleri yok ve neden böyle sıralandıklarını bilmiyorum. Ancak bildiğim, sayısı sekiz olan sponsorlukların hedeflenen sponsorluk rakamına ulaşabilmesi için on adede kadar çıkabileceği. Merak edilen, teknik sponsor Nike formasının üzerinde bunca markanın nasıl konumlandırılacağı. 
<p>Geçtiğimiz hafta en son Garanti Bankası'nın da ana sponsorluğunu duyurduğu reklam filmi düştü ekrana. Türk Futbol Milli Takımı üzerinden verilen milliyetçi coşkunun dozu da nihayet doruğa çıkmış oldu. Ana sponsorlukla ilgili tüm reklam filmlerini kendi içinde değerlendirirken, ister istemez hangisinin daha çok bu ana sponsorluk meselesine sahip çıktığı da tartışıldı.
<p>Tartışma devam ededursun insan, bu kısacık reklam filmlerini izlerken bile futbolun büyüsüne kapılıyor, yüreği kabarıyor. Siz bu yazıyı okurken İsviçre'den ilk karşılaşmamızı, Portekiz-Türkiye maçını yapmış, ben de stadyumdan maçı izlemiş olacağım. Bir sonraki hafta İsviçre izlenimlerimi de sizlerle paylaşacağım.
<p><b>Sizce Milli Takım reklamlarının hangisi daha etkili?</b>
<p>Bazılarını kreatif ajansı sitesine yerleştirdiği için pek çok kez izleyebildim, bazılarını ise televizyonun karşısında avcılık ederek izlemeye çalıştım. Hepsinde ortak olan nokta, milli bir beraberlik duygusu meydana getiriyor olması. Filmler ekranda onlarca kez dönüp, basın ve açıkhava uygulamaları bombardımandayken hem Euro 2008'i hem de millilerimizi aklımızdan çıkarmak olanaklı mı? Bence bu birliktelik oluşturan duygu hali, son dönemde kendinden olmayanları 'öteki' olarak konumlayan düşünceyi Milli Takım özelinde bir nebze yumuşatıyor. 
<p><b>Türk Futbol Milli Takımı marka mıdır?</b>
<p>Bir meslektaşım, "Milli Takım marka mıdır? Bu kadar takımın sponsor olması doğru mudur? Markalar bu sponsorluktan beklentilerini alabilecekler mi?" diye sormuştu. İşte cevabım: Futbol Milli Takımı Türk halkı için markadır. Yurtdışında da sürprizler yapan bir takım olarak anılır, izlenir. Bu nedenle de sponsorluk sadece yurtiçinde değil, uluslararası pazarda işleri olan markalar için ayrıca bir öneme sahip. Milli Takım'ın bütçesi için ihtiyacı olan sponsorluk bedelini sadece bir marka verdiğinde sanırım Federasyon da çok sayıda ana sponsor almayacaktır. Sponsor bulmak kadar onları sürekli kılmak da maharet ve enerji ister. Tek sponsor elbette TFF için rahat olurdu. Ayrıca tek sponsorlukta şimdiki bedel süreç içinde daha da yükselebilirdi. Beklentimiz daha çok para, daha çok iyi iş değil mi? 
<p>Bu hafta ben de geleneği bozmadım ve sadece futbol yazdım. Son sözüm ise Milli Takım'ımıza başarılar dilemek olacak.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=699825), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828160830/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=699825)
