# 'Umurumda mı dünya  sen varsın ya' dönemi bitti!

*Günseli Özen Ocakoğlu 2008.09.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Kuşaklar arası tartışmanın sonu yok. Hatırlayın, büyükleriniz gelecek kaygınızın olmadığını varsayar, sizin adınıza kaygı duyar ve bu kaygısını da keskin eleştirilerle dile getirirdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Dile getirmeye çalıştıkları tek şey, sizin onlar kadar kendiniz için endişelenmediğinizdi. Bugünün ebeveynlerinin kaygıları ise daha derin. Aileler yüzeysel ilişkilerin arttığı, değerlerin sorgulanmadığı bir dünyada gençlerin geleceğe ilişkin daha az kaygı duyduğunu varsayıyorlar. Oysaki yanılırlarmış! 18-24 yaş arası genç yetişkinlerin büyük kısmı, para konusunda, aşk ve romantizme göre daha fazla endişe duyuyormuş! Uluslararası araştırma firmalarından Synovate'in, 26 ülkede 2008 yılının ilk ve ikinci çeyreğinde, 18-24 yaşları arasındaki genç yetişkinler arasında gerçekleştirdiği araştırmada çarpıcı sonuçlar var. 
<p> Araştırmada, gençlerin bizim onları kafamızda canlandırdığımız kadar parasal konularda sorumsuz, görüş ve düşüncelerinde de ne kadar idealisttir gibi soruların cevapları aranmış. 12 bin gencin yüzde 50'den fazlası, para söz konusu olduğunda bir dereceye kadar kaygılandığını, yüzde 24'ü ise bir hayli endişelendiğini ifade etmiş. Yüzde 87'si ise paranın kendileri için büyük önem taşımasa da, aşk ve romantizmden daha ağır basan önemli bir faktör olduğunu belirtmiş.
<p> Gençlerin yüzde 39'unun haftalığı 40 Euro'dan az, yüzde 10'unun ise 180 Euro'dan fazlaymış. Gençlerin yüzde 50'si her hafta giyime, yüzde 84'ü ise müziğe 10 Euro'dan az ayırıyormuş. Sıkı durun, gençlerin üçte ikisinden fazlası aynı miktarı, her hafta, cep telefonlarının faturası için harcayabiliyormuş. 
<p> Peki, gelecekle ilgili bir düşünceleri var mı? Yaygın inanışın tersine, ankete katılan gençlerin çoğunluğunun gelecek planları hakkında idealist değil, pragmatik olduğu görülmüş. Bunu rakamlara dökersek; gençlerin yüzde 35'i 22-24 yaşlarında, yüzde 28'i 25-30 yaşlarında, yüzde 10'u da 18-21 yaşlarında ekonomik olarak bağımsız olmak istediklerini ifade etmiş. Yüzde 17'si ise finansal açıdan zaten bağımsız yaşamaktaymış. Gençlere, kendi evlerini almayı ne zaman arzu edecekleri sorulduğunda, yüzde 42'si 25-30 yaşlarında, yüzde 16'sı 22-24 yaşlarında, yüzde 3'ü ise 18-21 yaşlarında bir apartman dairesi veya ev almak istediklerini belirtmiş. 
<p> Gençler aslında evlenmek ve çocuk sahibi olmak da istiyormuş. Yüzde 67'si, 18-30 yaşları arasında evlenmek istediklerini yine yarıdan fazlası aynı yaşlarda çocuk sahibi olmayı istermiş. Ankete katılanların sadece yüzde 3'ü eğitimini asla tamamlamayacağını düşünürken yüzde 97'si 'eğitim şart' demiş. 
<p> 26 ülkeden gençlerin yüzde 81'i iyi bir kariyer sahibi olma konusunda endişe taşıyormuş. Yüzde 46'sı son derece endişeli, hiçbir kaygı duymayanlar ise sadece yüzde 5'miş. Gençler, "Arkadaşlar en önemli şey değildir" de demiş! En çok ne yapmaktan hoşlandıkları sorulduğunda yüzde 35'i kız ya da erkek arkadaşlarıyla zaman geçirmeyi en önemli ilgi alanları olarak belirtirken, grup arkadaşlarıyla vakit geçirmek yüzde 32, aileyle zaman geçirmek, müzik dinlemekle aynı oranda üçüncü sırada yüzde 20 olarak belirlenmiş. 
<p> Genç yetişkinler araştırması, gençlerin bağımlılıklar konusundaki yaklaşımlarını da incelemiş. Gençlerin yüzde 21'i bar, meyhane veya restoranda şimdiye kadar hiç alkol tüketmediğini, yüzde 23'ü herhangi bir dükkandan hiç alkol satın almadığını, yüzde 30'u sadece sosyalleşmek amacıyla içki içtiğini ve yüzde 33'ü sadece kutlanacak bir olay olduğunda içki içtiğini ifade etmiş. Gençlerin yüzde 49'u, içki içmenin büyük bir sağlık riski olduğuna inanıyormuş. Gençlerin çoğunluğu, çeşitli sebeplerle sigara içmenin de iyi bir şey olmadığına inanıyormuş. Yüzde 57'si hayatında hiç sigara içmediğini, yüzde 12'si ise geçmişte sigara içtiğini ancak bıraktığını ifade etmiş. 
<p> Araştırmalar, pazarlama profesyonelleri için iyi bir yol haritası verir. Yeni bir ürüne milyonlarca dolar yatıran girişimcinin neden işe başlamadan önce birkaç bin dolarlık maliyetle küçük bir pazar araştırmasını yaptırmadığını hep merak etmişimdir. Şimdi hedef kitlesi gençler olan bir marka, bu eğilim araştırmasıyla hangi ürününü, hangi mesajla öne çıkarması gerektiğini çok daha rahat bulamaz mı? Ayrıca bu sonuçlardan sonra, şükür ki gençler de kendileri için aileleri kadar kaygılanmaya başlamış diyebilir miyiz? 
<p>
<hr/>
<p><b>Ramazan'da hangi bölge nelere para harcadı? 
</b>
<p>Ipsos KMG, Ramazan ayında hızlı tüketim ürünleri alımındaki değişiklikleri incelemiş ve ortalama bir aya kıyasla hızlı tüketim ürünlerine yaklaşık yüzde 20 daha fazla para harcandığını tespit etmiş. 2007 yılında aylık ortalama hızlı tüketim harcaması 3,249 milyon YTL iken Ramazan ayında bu değer 3,885 milyon YTL olarak gerçekleşmiş. Toplam harcamada gıda ve içecek ürünlerinin payı artmış. Ramazan ayında görülen harcama artışı tüm sosyo-ekonomik statü gruplarında geçerli olmuş. Artış oranı AB grubu (gelir seviyesi yüksek) hanelerde daha düşük, DE grubunda ise daha yüksek gerçekleşmiş. 
<p> İç Anadolu ile Doğu ve Güneydoğu Anadolu bölgelerinin toplam harcamadaki payı Ramazan'da artarken diğer bölgelerde düşmüş. Süt ve süt ürünlerinin alım davranışları Ramazan'da farklılık göstermemiş. Ramazan ayında yapılan harcamanın ortalama değerlerin en çok üzerine çıktığı ana kategoriler sırasıyla kırmızı et ve et ürünleriyle hediyelik çikolata ve şekerler, atıştırmalık ürünler, alkolsüz içecekler ve tereyağı başta olmak üzere genel gıda ürünleri olmuş. Ayrıca hanelerin harcamaları genellikle tüm kategorilerde Ramazan başlamadan önceki hafta ve Ramazan'ın son haftasında yoğunluk kazanmakta. Araştırmacılar, Ramazan dönemi giderek yaz aylarına denk geldiğinden ötürü önümüzdeki Ramazanlarda neleri, ne kadar satın alacağımızın değişeceğini de söylüyor.
<hr/>
<p><b>Ramazan reklamları aldı başını gidiyor
</b>
<p>Ramazan günleri özeldir. Duyarlılığımız artar, sükut içinde olmayı isteriz. Ancak hayat da bir yandan devam eder. Ramazan döneminde yapılan bazı reklamlar birlik ve beraberliği çağrıştırırken bazıları da doğal olarak daha çok satılmak için yapılıyor. Hızlı tüketimcilerden kredi kartlarına, marketlerden turizmcilere kadar herkes, içinde Ramazan öğesi bulunan reklâmlar yapmakta. Kimilerini gerçekten samimi, kimilerini ise gerçekten ticarî bulduğum Ramazan reklamlarının reklam camiasında ayrı bir yeri var. Bol rakipli ve zor bir pazar olan hızlı tüketim ürünleri pazarı özel reklâmlarla Ramazan'a hazırlanır. 
<p> Şimdilerde de neredeyse tüm reklâm kuşaklarını kapatanlar da yine onlar. İşin en güzel yanı, çokuluslu şirketlerin de yerel düşünerek Ramazan'a özel reklâm yapmaları. Tüketiciler ne kadar fark ediyordur bilinmez ama reklam sektöründe özellikle kola markaları arasında içerikten çekime kadar reklâmın kalitesi açısından bir yarış var. Kapaktan bedava ürün promosyonuyla satışlarını destekleyen kola markaları Ramazan ayının ileride daha da sıcak günlere gelmesi söz konusu olduğunda daha da sıkı bir rekabet içinde olacak. Araştırmalar öyle diyor... 
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=741158), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111010081652/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=741158)
