# Polat, reklam sıradağları arasından kaçabilecek mi?

*Günseli Özen Ocakoğlu 2008.10.20*

<td class="columnist-detail">
<p>İstanbul'dan İbrahim Pehlivan'a katılmamak imkansız. Okurumuz mesajına, "Bazı TV kanallarının yaptığı reklam kuşağı aldatmacası bizi reklamlardan soğuttu." diye başlıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Sözlerini, "Tüm kanallarda program arasında veya bitişinde reklam kuşağına girerken 'reklam' diye bir anons yapıyorlar. Bitiminde ise yine 'reklam' deyip bitiriyorlar. Siz izleyici olarak reklamların bitip programın kaldığı yerden devam edeceğini sanıyorsanız yanılıyorsunuz. Reklam bitiş anonsundan sonra insanı canından bezdiren tanıtım, tek reklam, bir reklam ya da advertorial adı altında bir sürü reklam yeniden başlıyor. Biz bu durumda kendimizi aldatılmış hissediyoruz ve reklamlardan iyice soğuyoruz. İnanın bir programda reklama girildiğinde hemen değiştirip başka kanala kaçıyorum. Reklam izlemekten nefret ediyorum. Bu konuyu RTÜK'e de yazdım, bilmiyorum sonuç alabilir miyim? Konuyu gündeme getirip biz izleyicileri tekrar reklamlarla barıştırabilirseniz çok sevinirim." diye bitiriyor. 
<p> Sayın okurumuz serzenişinde çok haklı. Geçtiğimiz perşembe, uzun zamandan beri beklediğimiz Kurtlar Vadisi'ni izlerken ben de aynı serzenişte bulundum, hatta dozu biraz daha artırılmış biçimde söylenmeye başladım. Filmi izlerken hiçbir uyarı işareti almadan sanki filmin bir sonraki karesiymişçesine içine gömdükleri 'Muro' filminin tanıtım fragmanını belki 15 kere izledim. Yukarıda saydığınız bütün çeşitlere ek olarak kanalın diğer dizi reklamlarını da ezberledim. Elbette televizyon kanalları reklam girdileriyle ayakta durmakta, ama bu izleyiciyi canından bezdirmek anlamına da gelmemeli. Şimdi Kurtlar Vadisi denince aklıma Polat Alemdar'ın tutulduğu cezaevinden bu reklam sıradağları arasından nasıl kurtulacağı geliyor. Acaba kaçarken bant reklamlara takılıp düşer mi, sanal reklamlarla aniden önüne çıkan objeleri görebilir mi ve daha da önemlisi biz çaresiz izleyiciler bunca engel arasından filmi izleyebilecek miyiz? 
<p><b>Terör kaba kuvvetle çözülmüyor</b>
<p>Muhtemelen siz bu satırları okurken ben Diyarbakır'a doğru yol alıyor olacağım. Turkcell Global Bilgi Çağrı Merkezi'nin Anadolu'daki ilk merkezi Erzurum şimdi de Diyarbakır'da hem kendi markalarının hem de BP, Sony Ericsson, Gillette, Braun, Duracell, Beymen, Oral-B ve Digitürk gibi arayanı çok olan diğer markaların müşteri ilişkilerini yönetmek için yeni bir merkez açıyor. Sayın Başbakan'ın da katılacağı Diyarbakır ziyaretinin çok kritik bir zaman diliminde ve doğrudan istihdam sunan bir gerekçeyle yapılıyor olması çok anlamlı. Verdiği hizmetle kendi alanında Avrupa'da da birinci seçilen Turkcell Global Bilgi Çağrı Merkezi, 6 binden fazla insana iş sağlıyor. Diyarbakır'da 2009 sonu itibarıyla 900 kişiye iş verilecek. Biz sıcak evimizden Turkcell'in Tepebaşı'ndaki merkezini aradığımızı varsayarken cevabımız belki Erzurum'dan belki de Diyarbakır'dan gelecek. Kurumlara rekabette üstünlük sağlayan bu türden hizmetler elbette önemli ama ülke konjonktürü itibarıyla yer seçiminde sorumlu davranmak daha da önemli. Ben Turkcell'in Diyarbakır'a yaptığı bu yatırımı bir çeşit Kurumsal Sosyal Sorumluluk projesi olarak da görüyorum. Terörle beslenen bölgelere daha çok kurumun yatırım yapması dileğiyle....
<p><hr/>
<p><b>En çok beğenilen reklamlarda üç ayrı ürün, üç ayrı sektör</b>
<p>1-15 Ekim tarihleri arasında yayınlanan ve www.marketingturkiye.com adresinden yapılan oylamada en çok beğenilen reklamların sıralaması şöyle: 
<p>Vodafone-Manajans/JWT: Bayram öncesinde, "Ramazan ayı içinde ne kadar konuşursan bayramda da o kadar konuşursun." diyen reklam kampanyasının esprili yaklaşımı güzel. Vodafonecular, son dönemde SMS ile gönderilen dörtlüklere nazire eden bir kampanya yapmış. Kafiyeli dörtlükler göndermek yerine sözlü kutlamaları kafiyeli yapmayı esprili bir dille anlatan kampanya bence başarılıydı. 
<p>Şölen Çikolata-Leo Burnett İstanbul: 'Bayramınız şölen' sloganıyla reklam kampanyası yapan Şölenciler, kampanyanın sonuçlarını ne kadar aldı bilmem ama reklamdaki çikolatalarından yedim, çok lezzetliydi. 
<p>Çeşme 7800-Gode İstanbul: İlginçtir kampanyayı ya ben görmedim ya da onlar benim görebileceğim kadar medya kullanımı yapmadı. Dolayısıyla yorum yok! 
<p>Bir yeni reklamveren: Reklam kuşaklarının başına ve sonuna giren yeni reklamveren 'Made in Kayseri Şahin Sucukları'nın birbirinden enteresan reklam filmleri ve görselleri var. Şahin yeni bir reklamveren, bu sebeple daha başlangıçta hayretle izlediğim reklamlarını eleştirerek şevklerini kırmak istemem. Markayı izleyeceğim.
<p><b>Reklamda pişti olmak</b>
<p>Kumtel, Ufo, Alf ve Fakir, son dönemde en çok reklamveren markalar arasında yer alıyor. İnfrared ısıtıcı pazarında geçen yıl sadece Ufo reklam verirken bu yıl patlama yaşanıyor. Şöyle kabaca hatırlayalım; Ufo önce satış sonra da taklitlerinden ayırt edilmek için epey uğraşmıştı. Ancak aldığımız bilgiler geçen yıl Ufo'nun mal yetiştiremez olduğuydu. Mal yetişmeyince de korsanlara fırsat doğmuştu. Reklamlar işe yarayıp ürün aşırı talep görünce, Alf, Kumtel ve Fakir de reklamlara ağırlık verdi. Ufo'nun geçen yıl genişlettiği pazarın diğer oyuncuları olarak şimdi onlar da 'varız' diyorlar. 
<p> Kumtel ve Fakir'i zaten hatırlıyorum ama Alf benim için yeni. İki firma, reklamlarında tasarrufa vurgu yapıyor. İkisi de yüksek fatura ödemeyin derken benzer reklamlarla 'pişti' oluyor. Diğer yandan satış kaygısı duymayan Ufo geçen yılın benzeri bir mesajla 'taklitlerimden sakının' derken, Fakir de yıllardan beri söylediği gibi 'evimizi şımartmaktan' söz ediyor. Bütün bunların içinde Alf'in annesinin üşümesine abartılı biçimde hayıflanan işadamına ben de hayıflanarak bakıyorum. 'Anneniz üşüyormuş' dediğini varsaydığım sekreterinin karşısında kahrolan anne düşkünü işadamına bakıp, neden bu kadar abartılı üzülüyor diyorum. Ayrıca henüz havalar soğumadı bile! Peki, teyze neden bir gömlekle tir tir titrerken üstüne battaniye almaz! 
<p><b>Bir türlü büyüyemeyen küçük kız sendromu</b>
<p>Sabah okula gitmek üzere kahvaltısını yapan 13 yaşındaki kızımla reklamlara bakıyoruz. Nil Karaibrahimgil, Penti için yeni bir reklam filmi çekmiş. Karaibrahimgil'in hem müziğini hem de fiziğini beğenirim. Oynadığı reklam filmlerinde bu iki özelliğini de kullanan genç sanatçı son dönemde Penti'nin yüzü, daha doğrusu bacağı oldu. Ben, keyifle ürünü değil de reklamı şova döndüren sanatçıyı izlerken, potansiyel çorap tüketicisi kızım, "Karaibrahimgil, reklamlarında yine küçük saf kızı oynuyor." dedi. "Bunun ne sakıncası var?" diye sorunca, "Ben bile büyüdüm artık onun da büyümesi gerekmiyor mu? Ayrıca reklamını yaptığı ürün yetişkinlerin giydiği bir ürün. Bizim yaşımızdaki kızlar büyümek için bu kadar acele ederken bu çocuksu tavırlar ürünü sattırmaz." cevabını verdi. Açıkçası duyduklarımdan etkilendim. Neden mi? Penti'nin reklam filminde pazara sunduğu çeşitler tamamıyla gençlere yönelik. Bu yaş grubu öyle çok çorap tüketiyor ki! Penti, genç tüketici grubunun söylemine çok dikkat etmeli; çünkü bu grupta 'ağızdan ağza pazarlama' her şeyden çok daha etkili.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=751355), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111010175621/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=751355)
