# Futboldan başka spor branşları da var!

*Günseli Özen Ocakoğlu 2008.05.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Türk sporunun büyüyüp gelişebilmesi ve daha fazla lisanslı sporcunun uluslararası karşılaşmalarda başarılı olması diğer spor branşlarına daha çok yatırımı gerekli kılıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu nedenle de 2003 yılından başlayarak Gençlik ve Spor Genel Müdürü Mehmet Atalay'ın vizyonuyla tüm federasyonlara özerklik verilmiş ve amatör branşların önü açılmıştı. İlki 2006'da yapılan Türk Sporu Sponsoruyla Buluşuyor I. Uluslararası Sporda Pazarlama ve Sponsorluk Kongresi'nin ikincisi 28-29 Mayıs'ta yapılacak. II. Uluslararası Sporda Pazarlama ve Sponsorluk Kongresi, GSGM tarafından düzenlenen ve spor ekonomisi adına yapılan en büyük etkinlik. 58 federasyonun birer stant ve spor gösterileriyle katılacağı bir fuarı da kapsayan kongreye ünlü sporcular da katılacak. 
<p> Marketing&amp;Management Institue tarafından içeriği, Marketing Türkiye tarafından da organizasyonu yapıldığı için kongrede bilfiil ben de çalıştım. Bana göre kongrenin başarısı, bundan sonra Türk sporuna katkıda bulunacak sponsor sayısının artmasıyla ölçülecek. Umarım diğer tüm amatör branşlar da en az futbol kadar sponsor desteği alabilirler. Kongre ve kongrede yapılacak etkinliklerle ilgili daha geniş bilgiyi 
<a href="http://web.archive.org/web/20080716030236/http://www.mmiturkiye.com/" target="_blank">www.mmiturkiye.com</a>  adresindeki TSSB butonundan giderek öğrenebilirsiniz. 
<hr/>
<h3>Kurum kazansa bile tüketici nezdinde bazen kaybeden olur
</h3>
<p>"Bazı durumlarda kurum itiraz edip kazansa bile tüketici nezdinde kaybeden olur" demiştim bir anlaşmazlık durumunu anlatan yazımda. Bunun üzerine, en azından bana yazan, müşterilerini kaybeden kurumlara ilişkin pek çok mesaj aldım okurlarımdan. Uzun uzun sorunlarını yazmam mümkün değil ama mesajlarını uzun uzun okudum. Kendileri zaten kurumlarla iletişim kurmuşlardı ama görünen o ki hiçbirisi memnuniyet verici bir sonuca ulaşamamıştı. 
<ul>
<li>Mehmet Hanlıoğlu, oğluna sınıf geçme hediyesi olarak Darty'den bir cep telefonu alır. Aldığı günden cep telefonunun ayıplı mal olduğuna kurumu inandırana kadar geçen süre dokuz ay!
	<br/>
 </li>
<li>Gülay Akpınar'ın Akçay İstikbal Mobilya'dan kampanya indirimli olarak aldığı baza ve yatakların hem ayıplı mal olması hem de kampanya fiyatları diye ifade edilen bedelin üst fiyat olduğunu öğrenmesinden bu yana geçen zaman bir ay, ancak sorun devam ediyor, bitmedi!
	<br/>
 </li>
<li>Talat Beycan, Ankara Bimeks'ten aldığı BENQ EL 71 cep telefonun tamiri için 2 Nisan 2008'de yetkili servise bırakır. Ancak arızanın çözümlenemeyeceği anlaşılınca kendisine beğenmediği bir model önerilir. Kabul etmez ama onun isteği de kabul edilmez. Talat Beycan artık ürün değil parasının iadesini istemekte ve sorun hâlâ devam ediyor.
	<br/>
 </li>
<li>Cüneyt Dokumacı, Eylül 2007'de İstanbul Fatih'teki Yataş bayiinden tüm evini donatır. Teslimatta bir komodin, bir sürgülü aynalı kapı ve dolapların çekmeceleri eksik gelir. Gerekli girişimlerde bulunulur ama aradan sekiz ay geçmiş olmasına rağmen eksikler getirilmez.
	</li>
</ul>
<p> Tekrar başa, "Bazı durumlarda kurum itiraz edip kazansa bile tüketici nezdinde kaybeder" iddiamıza dönersek, size çoktan seçmeli bir soru sormak istiyorum: Müşteriyi kaybeden ürünü satan Darty ile Bimeks'mi, franchise hakkı alan Akçay İstikbal ile Fatih Yataş bayileri mi yoksa bu ürünlerin asıl sahipleri olan markalar mı? Bana sorarsanız asıl kaybeden marka! Satış sonrası hizmet en az satış kadar dikkat edilmesi gereken özel bir iletişim alanı. Müşterinin en hızlı kaybedildiği alan ise yine burası.
<br/>
 <hr/>
<h3>Bundan sonra marketten 'Peynir Kiri' mi isteyeceğiz?
</h3>
<p>'La vache qui rit', yani 'lavaşkiri' diye okuduğumuz peynir markasını dilimize dolandırmıştık. Bu zor yazılan ama kolay söylenen kelime topluluğunun anlamı 'gülen inek' demekmiş. La vache: inek, rit: Fransızcada gülmek anlamına gelen 'rire' fiilinin 3. tekil şahıs çekimi ve 'qui' ise ilgi zamiriymiş. Bu ne demek? Bir cümlenin içinde bulunan herhangi bir yan cümleciği kendisinden önce gelen cümleciğin içindeki bir isme ya da zamire bağlarmış. Fiilin önüne geldiğinde (qui rit= gülen) -en -an anlamı kazandırır diyor, Fransızca bilenler. 
<p> Son dönemde 'kiri' adıyla reklam yapan peynir markasını da Fransızca bilenlere, 'Kiri'nin de lavaşkiri gibi bir anlamı var mı?' diye sordum. "Yok!" dediler. Yeni çıkacak ürüne cazip, akılda kalır ve bir çırpıda söylenecek isim bulmak kolay değil, uzmanlık işi. 'Kiri'nin Türkçede tek başına bir anlamı yok. Bir özne ile tamamlandığında anlam kazanıyor, örneğin 'elinin kiri' gibi. Eğer peynircilikte özel bir anlamı yok ise lavaşkiri'nin, kiri çağrışımından mı faydalanılmak istendi? Yoksa bir özne ile tamamlarsak bundan sonra marketten 'peynir kiri' mi isteyeceğiz? 
<hr/>
<h3>Bedensel engellilere saygı göstermeyenleri kınıyorum
</h3>
<p>"Ben Kayseri'de yaşamakta olan bedensel engelli bir kişiyim. Buna rağmen hayata küsmeyen, aksine hayatla ve kendimle barışık birisiyim. Duymuşsunuzdur, 27 Temmuz'da İstanbul'da Metallica konseri var. Ben de bu konsere gitmeyi çok istiyorum. Bu sebeple konserin bilet satışını yapan Biletix'e engelliler için ayrılmış bir yerin olup olmadığını sordum. Biletix Müşteri Hizmetleri, "Sayın Mermer, talep ettiğiniz konserde yürüme engelliler için farklı bir yer bulunmamaktadır." diye cevap verdi. 'Yok!' demek çok kolay bir cevap. Benim de herkes gibi biletimi alıp konseri seyretme hakkım olduğuna inanıyorum. Avrupa'da, Amerika'da hayvanlara bile ne haklar veriliyor. Bu konuda lütfen bana yardımcı olun. Umarım siz de, 'Ne işin var Metallica konserinde!' diye düşünmezsiniz..." 
<p> Sevgili Hakan Mermer, hayır düşünmüyor ve mesajınızın tamamını yayınlayarak da isteğinize destek veriyorum.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=694130), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080716030236/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=694130)
