# 3N ihalesi sonuçlandı, peki şimdi ne olacak?

*Günseli Özen Ocakoğlu 2008.12.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Nihayet ihale kazasız belasız bitti. 3. Nesil (3N) yani yaygın kullanımıyla 3G sahiplerini buldu. Turkcell, uzun zaman önce kafasına koyduğu gibi ihaleye en başta başladı, en başta bitirdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Turkcell'in kararlılığı, fiyat verme sürecinde Vodafone ve Avea'nın güç birliği yapmasına sebep oldu. Böylece daha düşük bağlanacak fiyat yukarıya çekilmiş oldu. Avea ve Vodafone zaten daha en baştan A Tipi lisansı almayı düşünmüyordu. Vodafone B, Avea da C Tipi lisans aldı. İşin ilginç yanı sanki üç GSM operatörü de aynı özellikte lisans almış gibi hava oluştu, tüketicinin aklı karıştı. İhalenin hemen ardından, önceden hazırlanmış reklam filmleri yayınlanmaya başlayınca kimin ne kazandığı pek anlaşılamadı. Araştırmalar en çok reklamı Turkcell'in yaptığını söylüyor. C Tipi lisans almasına ve en az aboneye sahip olmasına rağmen Avea muhteşem bastırıyor. İzleyenler, 'bu işi Avea aldı götürdü' diyor. Peki, bu 3N neydi ve nelere kadirdi ki üç GSM operatörü de hem lisansını almak hem de aldığı lisansı yere göğe sığdıramamak konusunda bile reklam yapıyordu? 
<p>Elbette bunca velvelenin ucu gelip tüketicinin algısını yönetmeye ve paylaşılamayan mobil telefon kullanıcısının tercihini etkilemeye dayanıyor. Aslında pek söze dökülmese de 3N ile internete mobilden bağlanmak daha kolay ve hızlı olacak. Böylece sabit hatlarla ulaştığımız internet bağlantısına şimdi bir de mobil rakipler çıkmış oldu. Türk Telekom, Avea'nın kurumsal kardeşi olarak pazar dinamiklerini izlemek durumunda iken şimdi Turkcell'le rekabet etmek durumunda. 
<p>Peki, 3N nedir derseniz; hızlı ve kaliteli veri aktarımı sağlayan mobil teknolojisi diye cevaplıyor işi bilenler. Şimdiye değin mobil iletişim, 2N ve 2,5N altyapısı üzerinde çalışıyormuş. Bundan böyle 3N ile çalışacak. Bu tanımdan sonra A, B ve de C'nin önemi ortaya çıkıyor. A Tipi lisans 4 şerit gidiş 4 şerit dönüş otoyol iken, B ve C sırasıyla daha dar ve daha az şeride sahip olacak. Aradaki fark, yoğun nüfusun yaşadığı bölgelerde hissedilecek. 
<p>3N teknolojisi, hayatımızı, iş yapış biçimimizi ve günlük aksiyonlarımızı tamamen değiştirecek: Bir kere mobil ortam diğer medya araçları gibi cazip bir pazarlama mecrası olacak. Sağlık hizmetleri ülkenin en ücra alanlarına kadar yayılabilecek. Cebinizde taşıdığınız bir mobil doktorunuz olacak. Hastalara uzaktan teşhis ve takip imkanı sağlanacak. Erken müdahale ile hayat kurtarılabilecek. Hastaneye gitmeden röntgeninizi, tahlilinizi doktora gösterebileceksiniz. Mobil eğitim imkanı yaygınlaşacak ve eğitimde fırsat eşitliği sağlanacak. Afet durumlarında acil müdahale ve kontrol sağlanabilecek. Cep telefonuyla televizyon izlenebilecek. Kamu hizmetleri cep telefonundan yapılabilecek. Görüntülü görüşme mobilden de yapılabilecek. Mobil ofis kavramı ve akıllı ev uygulamaları yaygınlaşacak. 
<p>3N'nin telefon cihazı pazarına da ciddi katkı sağlayacağını biliyoruz. Yeni teknolojiyi destekleyen cihazların şimdiden kullanımda olması, yeni ürün ve servislerden hemen yararlanılabilmesini de sağlayacak. iPhone ve BlackBerry Bold gibi cihazlar daha büyük ilgi görecek. 
<p>Belki lisansı A olan daha çok iş yapacak ama tüm GSM operatörleri de bu işten çok para kazanacak. Gelelim pazarın dinamiklerine: Turkcell pazar lideri olarak altyapısını çoktan tamamlamış durumda. Eminim ki Avea ve Vodafone da sürekli ertelenen 3N ihalesi sürecinde epey hazırlandı. İşte bugüne değin açık ara önde olan Turkcell'e yönelik gerçek rekabet bundan sonra başlayacak. Unutmayalım! Avea'nın bağlı olduğu Oger Grup ve Türk Telekom gibi bir ağabeysi, Vodafone'un da dünya deneyimleri var. Herkese kolay gelsin. 
<p>Bu arada tüm okurlarımızın Kurban Bayramı'nı tebrik ederim.
<p><hr/>
<p><h3>Müşteri hizmetlerine dikkat etmeyenlerin geleceği zor</h3>
<p>Bazen kurumun müşteri ilişkileri politikası bazen de işgüzar bir kurum çalışanı kaybettiriyor müşteriyi. Özellikle ekonominin iyi gittiği güzel ve mutlu günlerde markalar atmaca kesiliyor. Ak ile kara, gri günlerde belli oluyor. Müşteri eşitler arasından her zaman yanında olan markaları tercih ediyor.
<p>İşte size iki müşteri ilişkileri yönetimi şikâyeti: Necip Çakır, Yeşil Kundura'dan 2007 yaz aylarında kışlık bir ayakkabı alır ve o kış giyer. Havaların soğumaya başladığı bugünlerde de botlarını çıkarır ve her iki çiftin tabanlarının aynı noktasından boydan boya yarıldığını görür. Oysaki geçtiğimiz kış diğer ayakkabılarıyla da bu botunu dönüşümlü giymiştir. Yeşil markasına güvenerek aldığı ve sadece ofiste giydiği ayakkabının, pazardan alınan isimsiz ürünlerden bile kalitesiz çıktığını düşünür. Ürünü mağazanın Cevizlibağ'daki merkezine götürür. Müşteri ilişkileri, ürünün faturasını ister. Fatura vergi iadesinde kullanıldığı için ibraz edilemez. Israr eder. Kurum ürünü fabrikaya gönderir. Muhatabı, "Hiç umutlanmayın!" der. Söylediği doğru çıkar. Ekspertiz ürünü inceler ve "Bizden kaynaklanan bir şey yok, hiçbir şey yapamayız!" diyerek geri gönderir. Necip Çakır, "Yeşil Kundura'dan ürünü değiştirmesini beklemiyorum. Sadece üretim hatası olduğunu ve kalitesizliğini kabullenmelerini talep ediyorum. Ama nerde? Karşımda 'müşterisini hiç takmayan, sattım gitti' anlayışıyla faaliyet gösteren bir şirket var." diyor. 
<p>Atakan Kara, artık faturalı hattını kullanmak istemez ve kapatmaya karar verir. Turkcell müşteri hizmetlerini arar ama hattını kapatmadığı takdirde sabit ücretle uzun süre konuşabileceği bir tarifeye geçirileceği söylenir. Kabul eder, ancak gelen fatura söylenenin çok üstündedir. Tespit edilir ki farklı bir tarifeden işlem görülmüştür. Atakan Kara, kendisiyle konuşan müşteri temsilcisinin adını da hatırladığından kayıt altına alınan konuşmaların dinlenmesini ister. Ama kurum konuşmaların müşterilerce dinlenemeyeceğini söyler. Sonuçta da müşterinin öncelikle ve ivedi olarak faturayı ödemesi gerektiğine karar verir. Atakan Kara çok kızgın. Hatta marka karşıtı bir aktivist olma aşamasında. Yukarıda yazdığım iki şikâyeti özellikle seçtim. Çünkü her ikisinde de müşteri, kurumun kararlarını kabul etmek durumunda. Belki bu mücadelelerde ilk devre müşteri açısından kaybedilmiş olsa bile, markalar ürünlerini satmak durumunda olduğu sürece devreler hiçbir zaman bitmez. Bu arada aklıma takılan bir soru da kayıt altına alınan görüşmelerinin neden dinlenemediği! 
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=768431), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081218230013/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=768431)
