# Güldüren reklâm her zaman sattırmaz, aranan da kısa kesebilir

*Günseli Özen Ocakoğlu 2008.05.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">'Güldüren reklâm sattırır mı?' başlıklı yazımın sadece Vestel-Binnur Kaya bölümüne takılan ve 'Siz başarılı buldukça, hemşireleri rencide eden bu türden reklamlar devam edecek' diyen okurumuza, sözü geçen yazımda reklama bir methiye yapmadığımı, son dönemde reklamlarda sıkça gördüğümüz ünlü güldürücüler trendinden söz ettiğimi yazarak cevap vermek isterim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Vodafone'un bir önceki kampanyasında konuşmayı kısa kesip komik diyaloglar yaşatan reklamlarına ilişkin görüş yazarken, "Arayan mı, aranan mı kısa keser? Bu reklamlarda aranan kısa kesiyor." demiştim. Okurumuz Kadir Kocabaş da, "Eğer aranan telefonun bedelini ödeyen ebeveyn ise elbette kısa keser." demiş. Haklı. Ancak anlamsız durumlar yaşamak istemeyenlerin bu ödeme işini çok abartmaması gerektiğini de hatırlatalım. 
<p> Mehmet Şen, Louisiana'da bilgisayar alanında master yapıyor. İnternet üzerinden uzun filmlerin izlenebilmesini sağlayacak online bir sistem geliştiriyormuş. Şen, mesajında, "Artık dijital uydularla yapabildiğimiz her şey çok yakında internet üzerinden daha verimli bir şekilde yapılabilecek. Bundan dolayı da online reklam anlayışı tamamen değişecek. Sizce online filmler reklamda bir kırılma noktası yaratır mı? İnteraktif reklamlar (oyun bazlı) ileride Türkiye'de uygulamaya geçer mi? Online medyanın geleceğini reklamlar üzerinden nasıl görüyorsunuz?" diye soruyor. 20 milyon kullanıcının bilgisayar başında oturduğunu bildiriyor kaynaklar. Bu oranın giderek büyüyeceği de belli. Kullanıcı sayısı arttıkça, bu mecranın etkin gücünü kullanmak isteyen reklamverenler online mecraya daha fazla reklam yatırımı yapacak. Kullanıcı, izleyici ve markalar açısından sonsuz olanağı olan sanal mecraya yapılan yatırımlar hem gelişecek hem de çeşitlenecek. Bu nedenle ilk iki sorunuza cevabım; teknolojik gelişimlerle birlikte mecranın kullanımının da artacağı. Türkiye'de bu mecranın gücünü fark eden markaların sayısı giderek artıyor. Bu alanda hem ajans, hem mecraya katma değer sağlayacak ürün hazırlayan üçüncü partiler ve hem de markalar farklı bir şey ortaya koyduklarında başarılı oluyor. Online mecra artık 'Bir web sitesi yapıp tepesine de bir banner koyalım.' mantığından çoktan çıktı. Bu mecrada da farkını koyan taraflar öne çıkacak. 
<p><b>Mecnun, Leyla'sını çölde değil, sanal dünyada arıyor </b>
<p>Mecnun, çölde Leyla'sını yana yakıla ararken kafasına gökten bir dizüstü bilgisayar düşer. Dış ses, bu kadar dertlenmemesini söylerken, yeni arkadaşlar bulabileceği bir siteden, siberalem.com'dan söz eder. Bir sitenin tanıtımı için farklı ve komik bir yol. Ben sevdim, çünkü çöle düşen sevgili temalı onlarca film izleyerek büyüdü bizim kuşak. Yeni kuşak gençlerin filmi bizim kuşak kadar anlamlandıracağını zannetmiyorum. Oysaki bu kampanya tamamıyla gençlere yönelik değil mi? 
<p> Bank Asya'nın hayatın her anında, her yerde futbol konseptiyle hazırladığı kampanya; ağaçtan toplanan, denizden çekilen toplarla devam ediyor. Zamanlama açısından Süper Lig'in bitimine ve Euroleague 2008'e denk getirilen kampanyanın izleyici üzerinde etkisi elbette daha fazla oluyor. Son günlerde futbolun öne çıkması pek çok markanın mesajını top üzerinden söylemesine neden oluyor. Diğer markalar reklamlarında profesyonel futbolcuları oynatırken Bank Asya'nın 1. Lig reklamlarını hayatın içine taşıması farklı olmuş. 
<p> Mavi Jeans, 'Kafana göre' mesajıyla başlattığı reklam kampanyasında gerçekten kafasına göre bir film çekmiş. Emir Kusturica'nın kısa metrajlı film tadında ve Tuna Nehri kıyısında çektiği bu reklamda, şahsen ben Mavi ürünleri almak yerine daha çok pikniğe gitme isteği duyuyorum. Mavi, uzun bir aradan sonra kendini hatırlatan iyi bir film yapmış. Oyuncularından yönetmenine, dansçılarından orkestrasına hatta outdoor fotoğraflarını çeken Oliveiro Toscani'ye kadar her birisi haber değeri taşıyan güçlü bir kadroyla çalışılmış. Böylece Mavi, ürünleriyle olmasa da reklamıyla epey konuşulacak. Maksat da zaten hasıl olacak!
<p> Vodafone'un Süper SMS kampanyasını anlatan park eden araç, salıncaktan düşen kız ve en komiği de Nuri Alço'lu versiyonlarını izlemek eğlenceli. "Herkesi bu kadar kendinden geçiren avantaj nedir?" sorusunu sormadan edemiyor insan. 
<p><b>Gerçekler korkutuyorsa kulağımızı mı kapatalım?</b>
<p>'Reklamlar, gerektiğinde korkutmalı' diyen yazımda tuvalet kâğıdı kullanımına ilişkin doğru bildiğimiz yanlışları anlatan bir araştırmanın sonuçlarını kaleme almıştım. Okurumuz Suat Aşçı, "Bugüne kadar tuvalet kağıdı kullanmadığı için ölen birini tanımıyorum. Sağlıklı yaşam açısından tuvalet kâğıdı kullanmak doğru ve gerekli olabilir. Fakat tuvalet kâğıdı kullanmayanları ölümle tehdit etmek bana kalırsa biraz iddialı, hatta biraz da dalgınlığa gelmiş bir ifade. 'Hijyen ve enfeksiyonlara karşı dirençli olmak açısından tuvalet kâğıdı işe yarayabilir.' gibi bir ifade daha rasyonel olabilir diye düşünüyorum." demiş.
<p> Sayın Şen, geçtiğimiz pazar günü Uluslararası Reklamcılık Derneği (IAA)'nin 'Tuvalet kâğıdı kullanımı' temasıyla gerçekleştirdiği üniversiteler arasındaki yarışmada jüri üyesi olarak finale kalan okulları dinledim. Size, Dokuz Eylül Üniversitesi Tıp Fakültesi Mikrobiyoloji Bölümü'nün yaptığı bir araştırmadan söz etmek isterim. "İnsan dışkısı, birçok hastalığa neden olacak mikropların üremesini sağlayan uygun bir ortam oluşturur. Sağlıklı insan dışkısından bile, diğer insanlara birçok hastalık bulaşabilir. Tuvalet temizliği doğru ve etkin yapılmazsa bu mikroplar yaşamın her yanına taşınmakta, herkesi etkileyebilmekte ve ölümcül hasarlar verebilmektedir. Dışkının bulaştığı el, sabunla yıkayarak temizlenemez. Sabun, bir yağ çözücüdür ve eldeki mikropları temizlemek, suyla akıp gitmesini sağlamak için bol suyla tekrarlayarak yıkamayı veya dezenfekte özelliği olan sabunu kullanmayı gerektirir. Bu durumda bile, tırnaklar arasına girmiş mikropları temizlemek güç olmaktadır. Çağdaş ülkelerde yok olmaya yüz tutan tifo, basilli dizanteri, amipli dizanteri, hepatit A ve kıl kurdu gibi dışkı kaynaklı hastalıklar, yanlış veya yetersiz kişisel tuvalet temizliğinden kaynaklanmaktadır. Sağlık Bakanlığı'nın verilerine göre, Türkiye'de son on yılda yaklaşık 589 bin kişi dışkı kaynaklı enfeksiyon hastalıklarına yakalanmıştır." diyen araştırmadan sizi de haberdar etmek isterdim. Korkutmak istemem ama bilmem bu haliyle açıklayıcı olabildim mi?
<p><b>Dışbank, bir gecede Fortis olmuştu ya!</b>
<p>Ya da biz öyle algılamıştık. Algı her şey değil midir? 8 yıldan bu yana Dışbank-Fortis'in 'kurumsal iletişim' bölümünün başında görev yapan Murat Ermert, görevinden ayrıldı. Ermert, 'biraz dinleneceğim' diyor ama neler olur bilinmez! Bildiğim, Murat Ermert'in kurumsal iletişim yönetimi anlayışına farklı bir duruş getirdiği ve işini yaparken özgün yorumlayışı. Kararı hayırlı olsun...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=688270), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080513002147/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=688270)
