# Reklam tüketin diyor,  trendler ise tüketmeye karşı

*Günseli Özen Ocakoğlu 2008.08.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Uluslararası Reklamcılık Derneği IAA'in açıklamasına göre reklam pastamız yılın ilk altı ayında geçen yıla oranla yüzde 13 büyüyerek 1,8 milyar dolara ulaşmış.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ülkemizdeki reklam sektörünün büyümesinde etkin olan üç mecrayı say derseniz; FMCG, yani Hızlı Tüketim Ürünleri (bakınız market rafları), otomotiv ve bankacılık derim. Son 5 yıl içinde sıkı bir reklamveren olan GSM operatörlerini de artık bu listeye almak gerek. Çok rakipli ve keskin rekabet şartlarının kol gezdiği bu pazarlarda reklam elbette olmazsa olmaz. Pazarlama iletişimi sektörü için de vazgeçilmez olan bu sektörlerde şimdilik reklam hız kesmeden devam ediyor. 
<p>Otomotiv dönemsellik gösterse de bankalarla FMCG ve GSM operatörleri tüm mecralarda hem de sürekli boy göstermek durumundalar. FMCG markalarının tercihi ağırlıklı televizyon ve neredeyse her reklam kuşağında da varlar. Bu nedenle gecenin bir yarısı sucuk pişirmek için ayaklananlar, bir bar çikolata için mutfakta sessizce dolananlar ve susuzluğunu gidermek için buzdolabına koşanlar giderek artıyor. Ancak bu arada tüm dünyada tüketmeye karşı bir çevrecilik hareketi başladı ve giderek de büyüyor. Dünyadaki doğal rezervlerin daha etkin ve tasarruflu kullanılması konusu her geçen gün önemini artırıyor. Yaşam sadeleştirilmeye, tüketim tasarrufa döndürülmeye çalışılıyor. Hal böyleyken tüketmeye odaklı reklam sektörünün hali ne olur bilinmiyor! Ünlü reklam adamı Martin Sorrell de gelecekte reklam ajanslarının tüketimi pompalayan rollerinin mutlaka değişeceğini ve kendilerini yeniden farklı bir biçimde formatlayacaklarını iddia ediyor. Bekleyelim ve de izleyelim...
<p>
<hr/>
<h3>Bankalar reklamı yatırım olarak görüyorlar
</h3>
<p>Nielsen Medya Araştırma'nın 16-31 Temmuz arasında tüm mecralarda yaptığı araştırmada en çok reklam kullanan bankalarla, onların kullandıkları mecralar araştırılmış. Ağırlıklı televizyon ve radyo olmak üzere en çok reklamı Garanti Bankası'nın verdiği görülüyor. Akbank ise basılı mecranın şampiyonu. Televizyonda Garanti Bankası'nın hemen ardından İş Bankası ile ING geliyor. Yine Garanti Bankası'nın liderliğindeki radyoda HSBC ve Türkiye Finans Katılım Bankası ilk üç sırada yer almakta. Basılı mecranın gazete ayağında Akbank sayfaları doldururken, Türkiye Finans Katılım Bankası ile Garanti Bankası ardından geliyor. Dergilere gelince Akbank, Garanti Bankası ve HSBC ilk üç sıradalar. Bankaların hizmet ve ürün satışlarının yanı sıra yönetmek durumunda oldukları bir de itibarları var. Bankalar bu alanda sponsorlukları tercih ediyorlar. Kültür ve sanata en büyük destekte ilk dört sırayı yine bankalar almış. Araştırmayı okumadan önce Yapı Kredi Bankası'nın en önde yer alacağını varsaymıştım ama İş Bankası epey öne geçmiş. Kültür ve sanata en çok yatırım yapan banka sıralamasında Yapı Kredi Bankası ikinci, Garanti Bankası üçüncü ve Akbank da dördüncü sırada. Bu dört banka kültür ve sanata yaptıkları yatırımla toplamda 8649 kere haber olurken, 2869 haberle İş Bankası, 2232 haberle Yapı Kredi Bankası, 1904 haberle Garanti Bankası ve 1644 haberle Akbank sıralanıyor. Bir ilginç gelişme de medyanın bu türden sponsorlukları daha çok haber yapması. Bu da kurumların konuya daha fazla ilgi göstermesine neden olmuş. Geçen yıla oranla yüzde 35 daha fazla haber yapan medya dolaylı da olsa kültür ve sanata destek vermiş. Medya magazine değil de kültür sanata daha da çok destek verse daha neler olur demekten kendimi alamıyorum.
<br/>
 <hr/>
<h3>Önce insan kaynağına yatırım yapması gerekenler de var
</h3>
<p>Bu hafta yine okurlarımızdan bankalar ve kredi kartlarıyla ilgili pek çok eleştirel mesaj aldım. Okurlarımız, kredi kartlarından, sabit ücretlerinden, kartla yapılan bir işlemi iptal ettirmekten ve şubede aldıkları hizmetten memnun olamamaktan yakınıyorlar. Yanlış anlaşılmasın yukarıda adı geçen bankalarla okurlarımızın mesajları arasında bir ilişki yok. Ancak bazı bankaların hem reklamlarda üstün hizmet kalitesinden ve değişimden söz edip hem de şubelerinde söylemlerini yerine getirmemesi ciddi bir hayal kırıklığına sebep oluyor. Bazen bu bankaların önce insan kaynaklarına yatırım yapmalarının daha iyi olacağını düşünmeden edemiyorum!
<br/>
 <hr/>
<h3>Mobil cihazlar kazancın yeni kapısı olunca GSM operatörleri ne yapsın? </h3>
<p>Cisco'nun İnternet İş Çözümleri Grubu (IBSG) tarafından hazırlanan e-ticaret araştırmasının sonuçlarına göre cep telefonları artık sadece konuşma ve mesajlaşma aracı değil, aynı zamanda yeni bir pazarlama ve satış kanalı haline gelmiş. Çünkü cep telefonları markaların müşterilerine ulaşması ve de büyümesi için yeni fırsatlar sunmakta. Cisco tarafından üç yıldır gerçekleştirilen e-ticaret raporunda, mobil iletişim araçlarının mağaza, internet sitesi ve katalog gibi en önemli perakende kanallarından biri olduğu ortaya konuldu. Araştırma internetten yapılan ticaretin hacmini 2012 yılında 335 milyar dolara ulaşacağını da öngörürken ülkemizde de son günlerde giderek artan mobil ve sabit hat operatörlerinin pazar paylarını koruma ya da artırma gayretleri çok daha iyi anlaşılabilir. Öngörüler cep'ten alışveriş döneminin başlayacağını ısrarla söylüyor. Dünya genelinde 3,3 milyar cep telefonu kullanıcısı var. Bu rakam, internet kullanıcı sayısının (1,3 milyar) yaklaşık üç katı kadar. 
<p>Perakendecilerin mobil tercihlerinin nedenine gelince, e-ticareti iyi yöneterek, hızlı, güvenilir ve özgür deneyim isteyen müşterilerinin güvenini kazanabiliyorlar. Bu da işin sürekliliğini sağlıyor. Mobil erişim ise yapışık yaşadığımız cep telefonlarımız nedeniyle tüketicilerin tatmin edici bir e-ticaret deneyimi yaşatmasına neden olmakta. Bu deneyimi yaşayan müşterilerin kısa bir süre sonra cep telefonlarından mağazayı bulmayı, ürün araştırmayı, alışveriş yapmayı ve hesaplarını yönetmeyi isteyeceği de tahmin ediliyor. İşte bu noktada ortaya çıkacak pazar fırsatlarından yararlanmak için markalar, müşterilerine perakende ürünler hakkındaki bilgilere her zaman her cihazla ulaşma olanağını sağlayacak, mobil kanalları da kapsayan çok kanallı stratejilerini yeniden gözden geçirmek durumunda olacaklar. Cisco IBSG araştırma sonuçlarına göre perakendeciler daha şimdiden geleceğe hazırlandılar bile. Perakendecilerin yüzde 42'si ürün bilgilerini mobil iletişim cihazları üzerinden gösterebiliyor. Yüzde 15'i alım-satım, stok arama gibi işlemleri mobil cihazlar üzerinden sunabiliyor. Yüzde 10'u müşterinin sorularını cevaplarken ya da onları bilgilendirirken kısa mesaj servisini kullanıyor. Yüzde 6'sının internet sayfası ve mobil cihazlara özel olarak tasarlanmış URL'leri bulunuyor. Bir kez daha tekrarlayalım; gelecekteki ticaret, internet ve onun yakınsamalı alanlarında olacak. Hepimiz daha şimdiden geleneksel düşünce yapımızı hemen değiştirmek durumundayız; çünkü rakiplerimiz geleceğe şimdiden hazırlanmış bile. 
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=727085), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080912150723/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=727085)
