# İnternet tüm dünyada hızla büyüyor peki biz bu sürecin neresindeyiz?

*Günseli Özen Ocakoğlu 2008.12.29*

<td class="columnist-detail">
<p>Ülkemizde internetle ilgili düzenlemeleri yapan Telekomünikasyon Kurumu'nun İnternet Başkanı Sayın Osman Nihat Şen, geçen günlerde 'Türkiye'de İnternet Trendleri' isimli bir makale yazdı. Makale kapsamında dünya ve Türkiye'deki internet kullanıcılarının ilgi trendlerine bakılmış.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bu kadar güncel ve doğru bilgiyi bir arada bulmanın imkansız olduğu düşüncesiyle makaleyi Marketing Türkiye'nin kardeş dergisi IP (İnteraktif Pazarlama) ile dağıtılan bir eke dönüştürdük. İşte size bu ayrıntılı makaleden ve ilk ağızdan internette geniş bir tur.
<p>Kaynağımız, Nielsen/NetRating, onun kaynağı ise ITU. Verilerin düzenli olarak yayınlandığı site ise www.internetworldstats.com. Tarih 30 Haziran 2008. Dünyada internet kullanıcılarının sayısı 1 milyar 463 milyon 632 bin 361. Dünya nüfusu 6 milyar 676 milyon 120 bin 288. Buna göre internet kullananların nüfusa oranı yüzde 21,9. Kıtalara göre bakıldığında Kuzey Amerika nüfusunun yüzde 73,6'sı, Avrupa'nın da yüzde 41,1'i internet kullanıyor. Aynı tarihte Türkiye'de 26 milyon 500 bin kişi yani nüfusun yüzde 36,9'u internet kullanmakta. Tüm dünyada internet kullanan nüfus içinde oranımız yüzde 1,8. Sıralamada da 13. geliyoruz.
<p>Yine bir başka kaynak webhosting.com'a bakarsak: Ağustos 2008 itibarıyla dünyada üst seviye alan adı sayısı 102 milyon 190 bin 853. Yine aynı dönemde ülkemizde 748 bin 552 üst seviye yani sonu ".com" uzantısıyla biten alan adı mevcut. Burada da 14. sıradayız. ".tr" uzantısıyla biten 166 bin 502 adet alan adı mevcutken, ülkemizde en çok alan adı satışı yapanlar sırasıyla; turkticaret.net, isimtescil.net, natrohost.com, ihs.com.tr, markum.com.tr, websahibim.com, niobeweb.net, doruknet.net, kriweb.com ve sadecehosting.com. 
<p>Telekomünikasyon sektörünün düzenleyicisi TK'nın verilerine göre, 2008'in 2. çeyreğinde 5 milyon 371 bin 492 internet abonesi var. İşin bir ilginç yanı daha kablolu bağlantı sayısı, 'Digital Subscriber Line' olarak ifade edilen bağlantı biçiminden daha hızlı büyürken, evlerden internete bağlanma hızı daha yüksek. TÜİK'in Hanehalkı Bilişim teknolojileri araştırmasına göre Türkiye'deki hanelerin yüzde 24,47'sinde internet var. Bunların yüzde 82,1'i ADSL ile bağlanıyor. Kalanları ise GPRS-WAP, çevirmeli ağ, Kablonet ve diğer yöntemleri kullanıyor.
<p>Canım ülkemin internet trendleri
<p>Ekrana yapışangillerdeniz: İnternet aktivitesi ve internette bulunmak, internete katkı yapmak olarak tanımlanırken, birinci Amerikalılar yüzde 33, ikinci İngilizler yüzde 24 ve Türkler yüzde 7'lik performansla dünya üçüncüsü olmuş. Yüzde 5 ile dördüncü İtalyanlar.
<p>En çok, en gençler kullanıyor: Ülkemizde 5 bin 321 hanede 13 bin 314 kişi ile yüz yüze yapılan ankette; 16-24 yaş aralığındaki gençlerin yüzde 59,7'si hemen her gün internet kullanıyor. 23-34 yaş aralığındakilerin yüzde 76'sı internetten gazete-dergi okuyor, yüzde 74'ü e-posta gönderiyor ve yüzde 65,2'si ise müzik indiriyor. 
<p>İnternetin zararlı olduğuna inananlarımız var: Kullanıcıların yüzde 7,2'si internetin zararlı olduğunu düşünüyor. İlginç yan ise bunun kentlerde yüzde 9,2, kırsalda yüzde 4 olması. Oysa şehirli ailelerin internetten daha az korktuğunu sanırdık. 
<p>İstenmeyen içerik her yerde: Ocak 2008'de IBM'in yayınladığı araştırmada dünyada istenmeyen içeriğin yüzde 8 olduğu bildiriliyor. Peki, nedir bunlar? Suç teşkil eden içerik 3'e ayrılıyor: Yetişkin içerik yüzde 7,4 (pornografi ve erotizm), sosyal uç yüzde 0,003 (ırkçılık) ve suç içeriği oluşturanlar yüzde 0,23 (bilişim suçları, yasadışı ilaçlar, zararlı yazılımlar, şiddet ve yasadışı yazılım, yazılım hırsızlığı).
<p>2 iyi 1 kötü haber: Yetişkin içerik üreten ülkeler Amerika, Almanya, Hollanda, Güney Kore, Kanada, Fransa, Rusya, İngiltere, Çin ve Polonya. Ne mutlu bu kategoride ilk 10 ülke içinde biz yokuz. Sosyal uç'ta da ilk onda değiliz ama suç içeriği yani yasadışı spam gönderiminde ülkemiz ikinci sırada. Tevekkeli değil, doğru mesajlarım spam'a düşerken, yüzlerce spam ekranımı dolduruyor. Zararlı yazılımlara da ev sahipliği yapan konuksever bir ülkeyiz. Bu kategoride İlk 10'dayız ve dünyadaki bu yazılımların yüzde 1,6'sını Türkiye barındırıyor. 
<p>En çok aradığımız kelimeler: Google'da en çok sırasıyla; oyun, youtube, iletişim, mynet, msn, indir, mp3, facebook ve haber kelimeleri aranıyor. 
<p>Dünyada en meşhur siteler: Manipüle edilebilirliğiyle çok tartışılan Alexa'da meşhur sitelerin sıralaması şöyle: YouTube, Hulu, Google Video, Veah, dailymotion, Megavideo, MSN Video, Metacafe, IMDb, Yahoo!Video. Türkiye'de kapatılan bin siteden biri de YouTube. Ülkemizden günde 20 milyon tık alan bu site için Türkiye çok önemli. YouTube kapanınca Türkçe video siteleri vidivodo.com, izlesene.com ve videoburada.com için şans doğdu ve hızla büyümeye başladılar. 
<p>9 kusurlu hatanın cezası penaltıdır: İntihara yönlendirme, çocukların cinsel istismarı, uyuşturucu veya uyarıcı madde, sağlığa tehlikeli madde temini, müstehcenlik, fuhuş, kumar oynanması için yer ve imkân sağlanması, futbol ve diğer spor müsabakalarında bahis ve şans oyunları düzenlemesi ve Atatürk aleyhine işlenen suçlardan birini yapan, kapsama alanı dışına çıkarılıyor ve erişime kapatılıyor. 
<p>TK, düzenleyici olarak işbaşında: Evet, her ülkede olduğu gibi bizde de istenmeyen içeriğe doğru bir ilgi var ama yasa koyucu bunu da düzenlemiş ve tedbirini almış. Başınız sıkıştığında, sorularınız olduğunda siz anne ve babalar ve de siz gençler lütfen http://www.guvenliweb.org.tr'ı tıklayınız. 
<p><b>Dünyaya 24 saat açık dükkân</b>
<p>Kriz, reklam mecralarından pek çoğunu vursa da internet mecrası bu krizden yaklaşık yüzde 20 büyüyerek çıkacak. Nedenlerini tahmin etmek zor değil! Tasarruf dönemlerinde evde oturulacak ve bilgisayarda daha çok zaman geçirilecek; prodüksiyonu da, mecranın bedeli de diğer mecralara göre çok daha ucuz ve markalar kime nasıl ulaştığını görebiliyor, ölçebiliyor. İşte bundan dolayı başta İngiltere ve Amerika olmak üzere internet mecrası hızla büyüyor. Bize, bu mecranın neden ve nasıl kullanıldığı konusunda Nielsen Online'ın yaptığı araştırma fikir verebilir. Sıralama şöyle: Seyahat ve turizm şirketleriyle acenteleri ve tur operatörleri, otomotiv, telefon ve mobil operatörler, e-ticaretçiler, içerik hazırlayıp satanlar ve finans kuruluşları. Bizde durum nasıl derseniz, dünyaya uyumlu bir biçimde bizim sanal ülkemiz de büyüyor. İnteraktif ajansların ve mecraların beklentisi yüksek, özellikle de yerel seçimler öncesi adayların interneti bir mecra olarak kullanması büyük olasılık olarak gözüküyor. Umarım reklamverenlerle belediye başkan adayları bu beklentiyi hüsrana dönüştürmez.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=789413), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110513034305/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=789413)
