# Kek değilmiş de neymiş?

*Günseli Özen Ocakoğlu 2008.07.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Raflarda onlarca çeşidinden var. Jenerik adı da kek. Aslında kek, evde pişirilebilir olmasından ötürü Türk halkının en alışık olduğu atıştırmalık.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Bildiğimiz kek endüstriye dönüşüp raflara terfi edince en çok tüketilen ürünlerden biri oldu. Üretici firmalar bunca çeşit arasından kendi markalarının daha çok talep edilmesi için reklam çalışmaları yapıyor. Kek markalarının hedef kitlesi çoğunlukla gençler. 
<p>Peki, markalar nasıl ayrışacak? Genellikle içine sakladıkları çikolata miktarı üzerinden tüketicileriyle iletişim kuran kekçiler, reklamlarına yıl boyu devam ediyor. Bu sebeple de hızlı tüketim ürünleri arasındaki rekabetin giderek arttığını görüyoruz. Özellikle Rekabet Kurumu'nun 1 Temmuz'da uygulamaya koyduğu yeni düzenleme bu alandaki mücadeleyi artıracak gibi görünüyor. Yeni düzenlemeyle münhasırlık sözleşmeleri ve perakendecilere 'yalnızca benim ürünümü satacaksın' baskısı ortadan kalkıyor. Her ne kadar yeni düzenlemede güçlü lider markaları koruyan boşluklar varsa da perakendeci ile yeni markaları koruyan alanlar da söz konusu. 
<p>Pazara ikramlık çikolata ile girip ardından kaplamalı ürünlerle aynı kategoride kendine yer edinen Şölen de büyük bir yatırımla 'hamurlular' kategorisine adım attı. Bisküvi-kek ve türevleri olarak adlandıracağım bu kategoride tüm oyuncular güçlü; Ülker, Eti, Saray ilk aklıma gelenlerden. Ürünlerden ilk hatırlananlar ise Top Kek ve Dan Kek. Son günlerde hedef kitlesi öğrenciler olan Kekstra da yaptığı reklamlarla marka literatürüme girmiş oldu. Hemen tüm çocuklar Pinokyo'yu ve yalan söyleyince uzayan burnunu bilir. Reklamda, öğretmenine 'kek yiyorum' diyen öğrencinin burnu uzuyor. Kekstra deyince de düzeliyor. Filmin kurgusu oldukça başarılı. Kekstra'yı da isim olarak öne çıkarıyor. Buraya kadar tamam. Ancak okulların kapalı olduğu dönemde neden hâlâ öğretmen-öğrenci versiyonu oynatılıyor? Acaba reklam okullar açıkken dönüyordu da ben mi görmedim?
<p><b>Değişim içeride mi, dışarıda mı?</b>
<p>Vakıfbank reklamlarına gelince. Bugüne kadar tam bir devlet dairesi mantığıyla yönetilen bankanın değiştiğini anlatan kampanyası çok renkli ve de çok hareketli. Satışa hazırlanan her kurum gibi banka da değişimden söz ediyor. Kampanyanın ajansı ICOM Fikir Merkezi. Reklam filmini izlerken değişimin sadece logo ve şube görünüşünde olduğunu varsayıyorum. Oysaki kurum içindeki değişimin hummalı bir biçimde devam ettiğini sonradan öğreniyorum. Benimkisi özel çaba. Değişimin derin kökleri olduğunu bildirmek kampanyanın görevi. Devam işlerinde bu açık kapatılmalı. Mesele sadece reklamlarda söylemek de değil elbette. Vakıfbank şubelerinden girenler reklamlardaki canlılığı da mutlaka görmek isteyecektir. Eğer görmezlerse reklamlar sadece zevahiri kurtarmış olur, o kadar!
<p><b>Renk körlüğünü bilirdik ama bu da kayısı körlüğüymüş</b>
<p>Geçen hafta sonu Malatya Eğitim Vakfı'nın (MEV) Kayısı Festivali sebebiyle düzenlediği organizasyon ile Malatya'ya gittim. Pütürge, Doğanşehir, Yeşilyurt ve Hekimhan ilçelerini iki günde dolaştık. Malatya farklı ve hızlı bir gelişme göstermiş. Şehir ticarî anlamda uyanmış. Şaşırtıcıdır, Kanalboyu Caddesi, Bağdat Caddesi'ni aratmayacak kalabalıktaydı. 
<p>Malatya'nın çevre illerden göçü artıran su kaynakları var. Hidroforsuz altıncı kata bile çıkabilen güçlü ve içilebilir su kaynağı Malatya'yı daha da cazip kılmış. Toplu konut inşaatları sürüyor. AK Parti Milletvekili Öznur Çalık ve CHP Milletvekili Mevlüt Aslanoğlu ile karşılaşıyoruz ilçelerde. Biz geziyoruz, onlar çalışıyor. Öznur Çalık'ın Beydağı'nın eteklerine yapılan binaları görmemiz konusundaki ısrarı bizi bu yeni yerleşim alanına götürüyor. Etkileniyoruz. Bütün bunlar güzel ama Malatya'nın sadece kayısı ile anılmak gibi çok önemli bir sorunu var. İlginçtir, elma, erik, Şam şeftalisi (nektarin) ve üzüm getirilip de Malatya'nın meyveleri dendiğinde en çarpıcı tepkiyi kızım veriyor: "Malatya'da kayısıdan başka meyve yetişiyor mu?" Malatya Valisi İbrahim Daşöz'ün de çok iyi saptadığı gibi bunun adı kayısı körlüğü. Uzağa gitmeye gerek yok. Fıstıkla anılan Gaziantep'in bunu nasıl aştığını hatırlayalım. Bir ilin ekonomisini iklim koşullarına bağlı kayısı ile çevirmek çok riskli! Öneri mi? Malatya İşadamları Derneği'nin (MİAD) bu konuda epey çalışması var. Yapılacak ilk iş, bunları iyice analiz etmek, sonra da aksiyona geçmek tabii ki!
<p><b>Darty'den davlumbaz aspiratör açıklaması </b>
<p>Geçen haftaki şikâyetler yazıma Darty Türkiye Müşteri Hizmetler Yöneticisi Cemal Dinçer'den açıklama geldi. Dinçer, Şadan Yavuz'un iade etmek istediği davlumbazla ilgili sürece açıklık getirmiş: 
<p>1- Şadan Yavuz, beyaz renkli davlumbazı katalogdan seçti ama gümüş renklisini mağazada görmüştü. Özel istek üzerine getirildiği için değişim ve de iade yapamayacağı kendisine belirtildi. (Bu bildirim sipariş anında mı yoksa iade istemi sürecinde mi yapılmıştı?)
<p>2- Müşteri mağazamızdan davlumbaz aspiratör almıştır. Aspiratörün bağlanması için Siemens yetkili servisi tarafından montaj esnasında bir baca borusu tedarik edilmektedir. Bu boru da ürün ile birlikte değil, montajı yapmaya gelen servis tarafından ücretsiz olarak verilmektedir. Yani ürün kutusundan herhangi bir eksik parça çıkmamıştır. (Peki, cihazdaki eksik parçalar ayrıca mı satın alınmalıdır, bu durum müşteriye satın alma anında mı bildirilmiştir?)
<p>3- Yasada memnuniyetsizlik nedeniyle iade maddesi bulunmamaktadır. Ürün 4822 sayılı kanun kapsamında olan arızalardan ötürü değişim hakkına sahip olabilir. (Tüketicilerin dikkatine! Ürünü satın alırken sorunuz, soruşturunuz.)
<p>Darty Türkiye Müşteri Hizmetler Yöneticisi Cemal Dinçer, açıklamalarınızı yazdım ama ben hâlâ evinde sizden aldığı davlumbaz yüzünden mutsuz bir müşteriniz olduğunu görüyorum! Ne yazık ki somut gerçek, yazılarda değil duygulardadır!
<p><b>İkisi de değişimi anlatıyor ama!</b>
<p>Finans, en çok reklam veren sektörlerin başında gelir. Son dönemde değişimi anlatan iki banka reklamı ekranda dönüyor. Biri Oyakbank'ın ING Bank'a (İ-Ne-Ge Bank) satışını diğeri de kurumsal duruşunu değiştirdiğini duyuran Vakıfbank'ın. ING Bank'ın zor okunuşunu kolaylaştıran basın ilanıyla başlayan kampanyası istenen dikkati çekti. İyi de oldu. Hepimiz bir ağızdan artık İ-Ne-Ge diyebileceğiz. Basın ilanıyla beraber, neden İstanbul'da yaşadığını anlatan yabancı aşçımız geldi ekranlara. Kampanyanın uzun versiyonunda filmin sonuna gelinceye kadar bir banka reklamı izlediğimi anlayamadım. Çekimler çok başarılı, senaryo da. Tam bir İstanbul masalı gibi. Bankanın değil de İstanbul'da kalmanın felsefesi çok ama çok yumuşak bir şekilde verilmiş. Biz, bizi seven yabancıları oldum olası severiz. Bankanın ajansı Young&amp;Rubicam Reklamevi bu duygusallığı iyi yakalamış. ING Bank'ın kurumsal logosunda hüzünlü bir aslan figürü var. Kendisini ormanlar kralı ile ifade eden bankadan beklenti duygusal bir ton değil de daha güçlü bir duruş oluyor. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=719265), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828114118/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=719265)
