# Bir harf ekle ya da çıkar, işte sizin de nur topu gibi bir dünya markanız oldu

*Günseli Özen Ocakoğlu 2008.04.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">"Reklamda intihal, ambalajda tasarımla, renk ve logoda da sadece tek bir harfi değiştirerek markaya benzerlik sağlayanların sayısı hiç de az değil. Genellikle taklitleri Uzakdoğu'dan çıkan bu sahte ürünlerin karşısında marka sahiplerinin yapabileceği pek bir şey yok!" demiştim geçen hafta. Üşenmedim, geçmişte Marketing Türkiye'de yapmış olduğumuz bir dosyayı buldum ve sizin için küçük bir derleme yaptım.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Sony-SQNY, Canon-Cannon ve Adidas-Abidas olunca.
<p>Dünya devi bu markalara sadece isimleri ve logolarıyla değil ürettikleri ürünlerle de benzerlik gösteriyor taklitleri. Logo ve isimlerinin benzerliği yüzünden uzaktan bakıldığında neredeyse emsallerinden ayırt edilmeyen bu markalar taklit değil tescilli de olabiliyor. En alt tüketici gruplarına kadar inen bu markalar, çocuklardan yetişkinlere kadar olan geniş bir hedef kitleye sesleniyor. Fakat herhangi bir reklam veya iletişim çalışması yapmıyorlar. Distribütörlükler aracılığıyla ülkelere girip ucuz fiyatlarıyla en düşük gelir seviyesindeki insanlara dahi teknolojiyi kullanma fırsatı sunuyorlar. 
<p>Peki bu durumu gerçek markalar nasıl karşılıyor? Sony yöneticileri, "Markanın ismi SQNY olabilir, fakat bu tip ufak harf ve logo oyunlarıyla meydana gelen yeni bir markanın, pazarın hakimi olan SONY gibi bir markayı tehdit etmesi mümkün değildir. Hatta bu tip ürünlerin piyasada oluşunu dezavantaj olarak değil avantaj olarak görüyoruz. Biz çıkardığımız birçok yeni ürünle gençlere seslenmeye çalışıyoruz. Bir genç gidip SQNY adlı bir ürün kullanıp ne kadar dayanıksız ve kalitesiz olduğunu gördüğünde, SONY markasını daha farklı bir yerde konumlandırmaya başlıyor." demiş. Marka için asıl sorunun, aslına benzetilerek birebir taklit edilen ürünler olduğunun altı çizilerek, asıl tehdidin bu olduğu söylenmiş. 
<p> Paul&amp;Shark'ı, Paul&amp;Kalk olarak taklit etmek isteyenler de varmış ama hiçbir şekilde tescil alınamıyormuş. Çünkü Paul&amp;Shark, isminin her harfini, ürünlerinin her köşesini patentleştirmiş bir marka. 
<p> Canon, Cannon marka olup da satılmaya başlanınca yasalara başvuran markanın yöneticileri yasal işlemlerin Türkiye'de hızlı yürütülmediğini söylemişler. Türkiye'de bu konuyla ilgili gerekli düzenlemeler 556 sayılı Kanun Hükmünde Kararname ile getirilmiş. Bunun dışında Ticaret Kanunu'nun haksız rekabetle ilgili maddeleri markaları koruma altına alıyor. Kararnameye göre taklit ürün üretmenin çok ciddi yaptırımları bulunuyor. Bunlar, hapis cezası, para cezası, işyerinin kapatılması ve hatta üretimde kullanılan tüm makinelere el konulması şeklinde sıralanıyor. Fakat bir markaya benzeyen diğer bir marka ismine veya logosuna tescil verilip verilmediğini kontrol etmek yine taklit edilme ihtimali olan dev markalara kalıyor. Genel olarak markalar, kendileriyle karışıklık oluşturabilecek, tüketici nezdinde o markaya ait veya o markanın devamı niteliğinde olduğu algısını uyandırabilecek tescil başvuruları ile ilgili gerekli yasal işlemleri kendileri başlatıyor. 
<p> Abidas ortaya çıkınca Adidas pek rahatsız olmamış, çünkü Adidas'ın ne markası ne marka kimliği ne de Adidas'ın markalarına benzer işaretlerin tescil ettirilmesi mümkün değilmiş. Genç tüketiciler Adidas'ı ve sahip olduğu koleksiyonun özelliklerini çok iyi biliyormuş. Fakat bu, taklit ve benzer marka kullanımlarına karşı işlem yapılmadığı anlamına gelmezmiş. Adidas tüm ihlallere karşı yasal işlemleri hemen başlatıyormuş.
<p><b>Farklı anlamlar çıkarmak her zaman mümkün!</b>
<p>Geçen hafta yazdığım, 'Sultan diye bildiğimiz Hürrem'den Efendi olur mu' başlıklı yazıma benim yazıda kastettiğim içerikten çok daha farklı konularda yanıt mesajları geldi. Ne demiştim ben? "Hürrem, en azından yaygın bilinen haliyle Hürrem Sultan'dan ötürü kadın ismi olarak kabul ediliyor. İsmin Hürrem Efendi yerine Hürrem Sultan olması yaklaşımına ben de katılıyorum" demişim. Ben bunları yazarken ünlü sinema adamı Hürrem Erman'ı nasıl unutma gafletine düşermişim! Konumuz marka için seçilen isimdi. Eğer konumuz ünlü Türkler olsaydı Türk sinemasının duayenlerinden Hürrem Erman'ın dışındaki tarihimizdeki diğer ünlü Hürrem'leri de yazardım.
<p>Bazı mesajlar ise Hürrem Efendi Kurukahvesi'nin neredeyse sektörün liderinden daha köklü ve kaliteli bir marka olduğu biçimindeydi. Ben adı geçen kahveyi tatmadım, bilemem ama tarihçe konusunda zaten ben değil kurumların tarihçesi konuşsun. 
<p>Benzer markaların benzer ambalajlarla piyasaya sürülmesi konusunda sektörün lider markasının tavrını merak ederek kurumun yetkililerini aradım. Piyasada 200'e yakın kahve markası olduğunu ve diğer markaların pazar payı olarak da büyük bir payları olmadığını öğrendim. Benzer ürünler çıktığında da durumu gözlemlediklerini ama Sony, Adidas ve Canon gibi hiçbir şekilde kurumun enerjisini bu markalara karşı harcamadıklarını söylediler. Umarım açıklayıcı olmuşumdur.
<p><b>Reklamlarda kısa bir ufuk turu</b>
<p>Bankalararası Kart Merkezi'nin (BKM) alışverişlerde nakit yerine, banka kartı kullanımını yaygınlaştırmak amacıyla, 2004 yılından bu yana aralıklarla sürdürdüğü bilinçlendirme çalışmalarının Okan Bayülgen'li yeni kampanyası başladı. 
<p>Okan Bayülgen, yeni banka kartı kampanyasında ilk kez, sinema, müzik ve bilim dünyasının 4 büyük ikonunu; Marilyn Monroe, Bob Marley, Einstein ve Gandalf'ı canlandırmış. Kamera önünde, ilginç tiplemeleri ile dikkat çeken Okan Bayülgen, kamera arkasında da, reklam filmi yönetmeni olarak görev almış. BKM geçmişte yaptığı Chip&amp;Pin kampanyasında da Okan Bayülgen'i kullanmıştı. Canlandırdığı tiplerin söylemlerini günümüz kartlı sisteme uyarlayan kurumun ajansı başarılı bir iş çıkarmış. Bu tür süreklilik gerektiren kampanyalarda ünlü kullanımında da süreklilik gerek şart. 
<p>Margarin Üreticileri Derneği (MÜMSAD), margarinde trans yağ tartışmasını sonlandırmak için etkili bir kampanya başlattı. Kalp rahatsızlıkları yaptığı gerekçesiyle yıllarca karalanan margarinin aslında masum olduğunu, masumiyet göstergesi beyazlar içinde söyleyen ünlü diyetisyenler bakalım ne kadar inandırıcı olacaklar. MÜMSAD ayrıca margarinin içinde trans yağının olmadığını gösteren bir logo da geliştirerek, ürünlerinin üstüne yapıştıracakmış. MÜMSAD'ın margarini aklayan ve bitkisel olduğunu söyleyen reklamlarını izlerken zeytin ve çiçek yağı üreticilerinin bugüne değin hızla büyüttükleri sıvı yağ pazarını korumak için nasıl bir atakta bulunacaklarını düşündüm.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=676853), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080617070127/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=676853)
