# İkinci el cep telefonu kullanımında birinciyiz

*Günseli Özen Ocakoğlu 2008.11.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Ericsson Consumer Lab, her yıl 1 milyar insanın teknolojiye ilgisini analiz eden bir araştırma yapıyor ve ilgi alanlarıyla kullanım eğilimlerini inceliyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Örneğin; "Kaç kişinin evinde çanak anten var? İnsanlar cep telefonlarını ne zaman, nerede, hangi sıklıkta kullanıyor? Operatör seçerken neye dikkat ediyorlar? Günde kaç SMS gönderiyorlar? İnternete hangi amaçla giriyorlar? Televizyonla ilişkileri nasıl?" gibi soruların cevabı aranıyor. 
<p> Türkiye, araştırmaya 2006 yılında dahil olmuş. Araştırmanın bir diğer özelliği de 25 ülkeyle kendimizi karşılaştırma imkanı veriyor olması. 2006'da yapılan araştırmada: 
<p> Dünyada en fazla ikinci el cep telefonu kullanılan ülke Türkiye'ydi. 
<p> Sabit hatlarımız varken mobil telefonumuzu en çok evimizde kullanıyorduk. 
<p> Her dört kişiden birinde en az iki SIM kart vardı. 
<p> Türkiye, en fazla SMS gönderen ülkelerden biriydi. Hatta her 3 gençten biri, günde ondan fazla mesaj atıyordu. 
<p> Halkımız interneti seviyordu, ancak büyük çoğunluk evine henüz internet bağlatmamıştı. İnternet kafelerin tartışılmaz hâkimiyeti vardı.
<p> Araştırma 2008 yaz aylarında yinelendi. Kasım ayı, özellikle mobil kullanım için numara taşınabilirliği ve üçüncü nesil (3G) gibi kökten değişikliklerin yapıldığı bir ay olmasına rağmen trendleri görmek çok önemliydi. İşte sizin için 2008 araştırmasının çarpıcı sonuçlarından bazıları: 
<p><b>Herkes teknolojiyi seviyor:</b>
<p>Türkiye teknolojiye yoğun ilgi duyan sekiz ülkeden biri. Ancak teknolojiyi iyi bir şekilde kullanamıyor. Türkiye'nin yanı sıra Hindistan, Güney Afrika, Mısır ve Brezilya da potansiyelini uygulamaya dönüştüremeyenlerden. 
<p><b>Bir de yol gösterenim olsa:</b>
<p> Türkiye'de araştırmaya cevap verenler arasında 'teknolojiden çekiniyorum, yapamam' diyenlerin oranı sadece yüzde 8. Her yüz kişiden 54'ü yanında anlayan biri olursa kendini güvende hissediyor ve temel alanlarda başarılı olabileceğine inanıyor. Ruslarla İtalyanlar da bizim gibi.
<p><b>İki yılda hızla değişmişiz:</b>
<p> İnternet bağlantısı, uydu anteni, DVD oynatıcı, dijital kamera ve taşınabilir bilgisayara sahip olma yüzdeleri üç büyük şehirde neredeyse ikiye katlanmış.
<p><b>İnternet=muhabbet:</b>
<p> Yüzde 60'ımız interneti akrabalar ve dostlarla sohbet ve mesajlaşma; yüzde 22'miz yeni arkadaşlıklar kurabilmek; yüzde 37'miz haber okumak ve güncel olayları takip edebilmek, yüzde 3'ümüz ise bankacılık işlemleri, alışveriş ve araştırma için kullanıyor. 
<p><b>İnternet canavarları aramızda:</b>
<p> İnternet kullanıcıları, 'temel, normal, uzman ve süper uzman' olarak ayrışıyor. İnternet canavarı olan süperlerin yüzde 71'i erkek, yarısına yakını da 15-24 yaş aralığında. Çoğu bekâr ve eğitim seviyeleri yüksek. Temel kullanıcılar ise genelde evli ve 24 yaşından büyük.
<p><b>Evde de olsa cep kullanırım:</b>
<p> Yüzde 77'mizin hem ev hem de cep telefonu var. Yalnızca cep telefonu kullananların oranı yüzde 20. 'Cep telefonunuzu en çok nerede kullanıyorsunuz?' sorusunun cevabı yüzde 43 ile ev. 2006'ya göre yüzde 3'lük bir düşüş var, yani sabit hata yavaş yavaş geçiyoruz. 'Evde de cep telefonu kullanırım' diyenlerin yüzde 75'i sebep olarak cepten cebi aramayı gösteriyor. Diğer nedenler sırayla daha ucuz olması, alışkanlık, rehberin cep telefonunda kayıtlı olması ve mahremiyet.
<p><b>Konuşmada birinciyiz:</b>
<p> Liderlik koltuğuna oturduğumuz alan konuşma. Mesaj gönderme sıralamasında liderliğimizi ise Güney Afrika'ya kaptırmış durumdayız. Türkiye'de her yüz kişiden 63'ü günde en az bir mesaj yolluyor. Her yüz kişiden 97'si günde en az bir kez cep telefonuyla konuşuyor. Japonya'da aynı oran sadece yüzde 47.
<p><b>Numara taşınabilirliği ve 3. nesili biliyor muyuz?:</b>
<p> Her üç kişiden biri numara taşınabilirliğinden, her beş kişiden biri de üçüncü nesilden haberdar. 
<p><b>Bu araştırmadan çıkan sonuç kısaca şu:</b>
<p> Var olan teknolojiyi kullanma konusunda üstümüze yokken, ürün geliştirme ve ihraç etme konusunda pek bir hareketimiz yok! Bu kadar genç akıl varken neden daha fazla teknoloji üretemiyoruz diye sorayım! Sorumu bir de bu genç akıllara yol gösterecek ve imkan sağlayacak olanlara da sormuş olayım!
<p><hr/>
<p><h3>Maçı stadyumdan seyretmenin keyfi başka</h3>
<p>Beşiktaş-Kocaeli maçında Çarşı'nın üstündeki locadayım. Ortam müthiş. Destek müthiş. Bazen Çarşılı taraftarları izlemeye dalınca maçı kaçırdığım da oluyor. Kocaeli 2 farkla öne geçmiş olmasına rağmen destek devam ediyor, ama aklınızdan geçirirken utanacağınız kelimelerle. Elimdeki oyuncu listesine bakıyorum. Beşiktaş'ta yabancılar dizilmiş. Golü atanlar da onlar. Fenerbahçe-Galatasaray maçını televizyondan izliyorum. Spiker adeta yabancı bir ligden maç anlatır gibi. Top rakip takımların yabancıları arasında gidip geliyor. Haksızlık etmeyelim, bir de sahanın her yerinde koşan Servet Çetin var. Peki, bizimkiler nerede? Evet, spor ekonomisinin büyütülmesi kapsamında baktığımızda futbol bir eğlencedir ve en çok gişe yapanlar oynatılmalıdır, ama bu ülkedeki yetenekleri de göz ardı etmeyelim lütfen.
<p><b>Futbolcuların değeriyle performansı arasında bir ilişki var mıdır?</b>
<p>İnternet sitelerinde dolaşıyorken gözüme 'Süper Lig'in en değerli futbolcuları' başlıklı bir haber ilişiyor. Serde futbola ilgi de olunca, merak ediyorum. Sıralama aşağıdaki gibi:
<p> İsim Takımı Değeri*
<p> Arda Turan GS 15
<p> Daniel Güiza FB 14
<p> Alex FB 14
<p> Fernando Meira GS 10
<p> Diego Lugano FB 9
<p> Matias Delgado BJK 8.5
<p> Bobo BJK 8
<p> Lincoln GS 8
<p> Servet Çetin GS 8 
<p> Filip Holosko BJK 7 
<p> (*) milyon Euro
<p><b>Şimdi tabloyu biraz yorumlayalım:</b>
<p> Yaşasın kendi ülkemizdeki en değerli futbolcu bir Türk.
<p> Acaba sıralamada neden sadece iki Türk futbolcu yer alabildi? Taraftarlarının bir çalımına bittiği diğerlerinin bedelleri ne mertebededir?
<p> İlk onda GS'liler daha fazlaysa neden geçen hafta FB'ye yenilmişlerdir? Futbolcunun değeriyle sahadaki performansı arasında bir ilişki yok mudur? 
<p> Bunca para ödenip de yedek kulübesinde beklettiğimiz ya da hemen lig başında sakatlanan futbolcuların yükünü kim çekmektedir? 
<p> Bu kadar pahalı oldukları yayınlanınca karşı takımın oyuncuları bu oyunculara karşı nasıl bir tavır sergileyecektir? 
<p> Benim aklıma gelenler şimdilik bu kadar. Rengine gönül verdiğiniz takımların oyuncularının bedeline ilişkin bu tabloya bakınca sizin aklınıza hangi sorular geliyor?
<p><b>En çok beğenilen reklamlar</b>
<p>Marketing Türkiye web sitesinde pazarlama profesyonelleri ve tüketiciler tarafından oylanan 1.11.2008 reklam kampanyaları arasında en çok beğenilenler:
<p>1- Siz Piyale'ci misiniz?: Reklamveren: Marsan/ Piyale, Reklam ajansı: Fayda
<p>2- Siz neyle besleniyorsunuz?: Reklamveren: Unmaş Unlu Mamuller AŞ, Reklam ajansı: TBWA\İstanbul
<p>3- UFO'dan taklitçilere sert yanıt!: Reklamveren: UFO, Reklam ajansı: BY Smart
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=761137), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120326175511/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=761137)
