# Havasına bile para ödenen stadyum

*Günseli Özen Ocakoğlu 2008.09.29*

<td class="columnist-detail">
<p>İnsan, yurtdışına çıkıp da vatana döndüğünde karmaşık duygular yaşıyor. Ağırlıklı olan sağ salim dönebilmenin keyfi ama biraz da hayıflanma.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Gittiğimiz yer İngiltere'nin sanayi şehri Manchester ancak biz onu daha çok Manchester United olarak biliriz. Dünyanın en zengin marka değeri olan futbol kulübü. Piyasa değeri 1,8 milyar dolar. Bir fırsat doğup da kulübün müzesini gezmeye karar verdiğimizde, bize "Bir önceki akşam maç vardı, ortalık biraz karışık olacak" dediler. 09.30 gibi stadyumun kapısına dayandığımızda ise neredeyse toplama işi bitmişti bile. Çalışanların işe erken başladıklarından değil de sanırım çöp niyetine toplanacakların az olmasından kaynaklanmıştı. İçeriye girmeden önce kapıda 8,50 pound'u ödememiz gerekiyordu. Bununla boynumuza taktığımız bir etiket satın alıyor ve belki de Manchester United Stadyumu'nda doğmuş, her türlü deliğini iyi bilen bir görevliyi takip etmeye başlıyoruz. Öyle bir anlatıyor ki, bir anda takımın fanatiği olmanız işten bile değil. Futbolcuların dinlenme odasından misafirlerini kabul salonlarına, maç öncesi ve sonrasında hep birlikte bir şeyleri izledikleri salondan sahaya çıkarken kullandıkları koridora kadar her yeri gezdik. 1968 yılında Münih'e maç için giden hemen tüm takım ve teknik adamların öldüğü uçak kazasının 50. yılı anısına hazırlamış oldukları dokunaklı fotoğraf ve görseller stadyumun en işlek yerinde sergileniyor. Genç yaşta göçüp gidenler için durup bakıyor ve üzülüyoruz. 
<p>Mihmandarımız, üzüntümüzün uzun sürmesine izin vermiyor ve bizi Manchester United ürünlerinin satıldığı resmi satış mağazasının içine atıveriyor. Eh! Öyle dolmuşuz ki, aslında hiç almayı düşünmezken, epey bir Manchester United logolu merchandising'im oluyor. Neye hayıflandığıma gelince; stadyumda özürlü insanların yaşamını kolaylaştıracak her türlü uygulamanın ve hatta görme özürlülerin bile stadyumdaki havayı hissederek maç dinlemelerini sağlayacak özel yerlerin ayrılmış olması; stadyumun havasını bile parayla satacak kadar markayı akıllı paketlemeleri; bizi bütün işin gücün arasında "buraya kadar gelmişken gidip görelim" dedirtecek algıyı oluşturmuş olmaları. Manchester'ın sanayi şehri olduğunu söylemiştim. Öyle gidip görülecek kültür ve tarih içerikli pek bir yeri de yok ama zaten buna ihtiyacı da yok! Bir Manchester United yeter de artar bile. Hammaddesi duygular olan bacasız fabrika gibi. Dileğim bizim de marka değeri Manchester United kadar yüksek kulüplerimizin olması ve onların da Türkiye'nin turizmine doğrudan katkı sağlaması; hem de rüzgâr bizden yana esiyor ve "Çılgın Türk Milli Takımı" bu kadar popüler ve merak ediliyorken.
<p><b>Bir dünya markasının bir kasabaya ettikleri!</b>
<p>Port Sunlight Unilever'in doğduğu, filmlerde gördüğümüz kadar şirin bir İngiliz kasabası ama hayat saat 17.00'de bitiyor. Geleneksel kıyafetler giyinmiş bayan garsonların şık masa örtüleri üzerine şık fincanlarla hizmet ettiği 'Tea House/Çay Evleri' olan küçük bir yerleşke. Port Sunlight'ı farklı kılan önce Lever markasının doğduğu yer olması. 1888'de bulunduğu yörenin ismini verdiği sabunlarla ilk üretimine başlayan William ve James Lever kardeşlerin sadece üretim hikayesi değil ilginç olan. Yörenin sosyal yaşama kattıkları da epey ilginç. 
<p>Bir kere kasabayı yeniden konumlamış Lever kardeşler. 900 tipik İngiliz evi inşa edip, çalışanlarını daha iyi şartlarda yaşatmışlar. Sağlık, kültür, eğlence ve daha pek çok alanda da daha yüksek standartları sağlamışlar. Şimdi hâlâ bir kısmı Unilever çalışanlarının oturduğu bu konutlar, kasabaya gelen konuklara gezdiriliyor. Hediyelik eşya mağazasında armutlu Sunlight sabunları ile geçmişe dair pek çok nostaljik ürün raflarda alıcısına sunuluyor. Bir de Lever'in kuruluş öyküsünü içeren filmi izleyince, "işte dört dörtlük tanıtım budur" diyorsunuz. 
<p><b>Dünya markası kolay olunmuyor</b>
<p>Unilever Türkiye Ev Bakım Kategorisi'nin davetlisi olarak Port Sunlight'taki Ar-Ge merkezine girerken bir an durdum ve 40,2 milyar dolarlık bir dünya devinin kapısından girdiğimi kendime bir kez daha hatırlattım. İngiliz Lever'in Hollandalı Margarine Unie ile 1930'da birleşmesi sonrasında doğan bu devasa yapı, 100 ülkede her gün 160 milyon kişiden daha fazla tüketiciyle buluşuyor. Türkiye'de Omo, Rinso, Yumoş, Domestos ve Cif markalarıyla ev temizliği kategorisinde pazar lideri olan Unilever, son yıllarda "ben daha iyi temizliyorum" mesajını değiştirerek küresel anlamda iletişim stratejisini değiştirdi. Açıkçası, bana, hem bir tüketici hem de bu konularda yazan bir gazeteci olarak yeni yaklaşımı daha çok şık geldi. 
<p>Türkiye, Omo ile 1963 yılında tanışmış ve uzun bir süre de neredeyse deterjanın jenerik ismi olmuş. Bugün Türkiye deterjan pazarı 740 milyon YTL ve bunun yüzde 26'sı ile lideri Omo. Omo Çağrı Merkezi ve Omo Kadınlar Kulübü, markanın ülkemizdeki tüketicisine ulaşmak üzere gerçekleştirdikleri. İlk kez "Çamaşırdır kirlenir, çocuklar böyle öğrenir" diyerek başladığı iletişim sürecine, "Kirlenmek güzeldir" ve "Her çocuğun çocuk olmaya hakkı vardır" diyerek tutarlı bir mesajla duygusal bir tonda devam ediyor. Hepimizin yumuşak karnı çocuklarımız. Ve yine hepimiz onların geleceğe güçlü hazırlanmasını istiyoruz. Oysaki kentsel yaşam içinde ne gerektiği gibi ne de gerektiği kadar zaman ayırıyoruz. İşte neredeyse yüreğimizi dağlayan ama ne yazık ki sadece internet versiyonu hazırlanan reklam filmlerini izlerken dönüp kendime de sorular sordum. Yapılan araştırmada 10 Türk annesinden 7'sinin çocuklarıyla parkta oynamaktan mutlu oldukları ama yüzde 83'ünün güvende olmayacakları kaygısıyla çocuklarını parka göndermediğini öğrendim. Oysaki bir dönemin çocukları sokakta çamurla bile oynamıştı. Peki, sahiden bize ne oldu? Ortam bu kadar tehlikeli mi?
<p><b>Sürdürülebilirlik stratejisi neyi sürdürecek?</b>
<p>Cevabı çok açık, üstünde yaşadığımız dünyayı korumayı. Elbette böylesine bir stratejiyi hemen tüm dünya ülkelerinde satılan bir kurum hayata geçirirse sonuçları da bir o kadar büyük olur. Peki, bu stratejinin kapsamı nedir? Daha az su, daha az elektrik ve daha az deterjan kullanmak. Ayrıca bu stratejinin uygulanabilirliği de çok kolay. Sadece biraz dikkat! Ben evde uygulamaya başladım bile; renkliler 30, beyazlar 40'ta yıkanacak (Ortalamada pek çoğumuz renklileri 40, beyazları 60'ta yıkıyormuş). Ön yıkama yapılmayacak (Yüzde 44'ümüz yıkıyormuş. Bu da en titiz ülke unvanını almamıza neden olmuş). Makine tamamen dolacak (6 kg alan makineye 3,6 kg koyuyormuşuz). Deterjan ve konsantre yumuşatıcı konulacak (Biz ayrıca kireç sökücü, leke çıkarıcı, çamaşır suyu, soda ekliyormuşuz). 
<p>Gelelim yapılacaklara. Eğer dediklerimi siz de yaparsanız 18 milyon YTL yani 4 Ömerli Barajı dolusu su tasarruf edilecek, düşük ısı ise 21 günlük elektrik parasına denk geliyor. Makineyi tam doldurursak Türkiye'nin 5 yıllık içme suyu ihtiyacı tasarruf ediliyor. Peki konsantre yumuşatıcı kullanırsak ne olacak; 77 ton su ve 17 Yeşilırmak havzası kadar rezerv, 1.577 ton daha az plastik, 21,9 milyon kw/enerji yani 44 milyon buzdolabının 1 günde harcayacağı kadar enerji tasarrufu, 1.469 ton daha az, yani bir kişinin 5.760 yılda tüketeceği kadar kağıt tasarruf edilecek. 
<p>Şimdi dönelim Omo'nun 2001'den bu yana tüketiciyle kurmak istediği duygusal bağa. Sürdürülebilir Çevre Stratejisi de bu duygusal bağın bir devamı niteliğinde. Kendi üretim gerçeğinden yola çıkarak çevrenin nasıl korunabileceğini ortaya koyan Omo, pek çok kurumun çevreci derneklere yaptığı sponsorluktan daha anlaşılır ve anlamlı bir yaklaşım benimsemiş. Elbette daha çok satmak her ticari kuruluşun tek hedefi ama toplumu bilinçlendirmeye yönelik çabaları da tüketici unutmuyor. Özellikle de Türk tüketicisi.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=743825), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111122214726/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=743825)
