# Neden Türkiye sisler arasında tasvir edilir?

*Günseli Özen Ocakoğlu 2008.08.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yok, bu siyasi bir yazı değil! Ülkeyi, sislerin karanlığına çekmek isteyenleri ve bunun için her yolu mubah görenleri yazmayacağım.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Toplumun hiç ilgilenmediği sadece kendilerinin bildiği gizli ajandaları üzerinden birbirlerini salvo ateşe tutan köşe yazarlarından da söz etmeyeceğim. Hatta parti kapatma davalarının gırla gittiği politik ortamda, bugüne değin tartışılan ama değiştirilmemiş oylama yöntemiyle sonuçlandığında kararı değil de yöntemi sorgulayabilenleri de konu etmeyeceğim. Evet, köşem dar, konusu da pazarlama ve pazarlama iletişimi. Ama içinde yaşadığımız bu kaotik ortamın yansımaları, ülkemizi dışarıda anlatırken yolumuzu çok ama çok tıkıyor. 
<hr/>
<h3>Batılılar Doğu'yu ötekileştirirken biz ne yapacağız?
</h3>
<p>Geçen hafta ING Bank ile Vakıfbank'ın reklâmlarına değinmiş ve 'her ikisi de değişimlerini duyuruyor' demiştim. Devamlı okurumuz ve katkıcımız Belkıs Bayrak, oryantalizmin 'Doğu ve Batı' arasındaki ayrımı göstermek için kullanıldığını; Batı'nın da, Doğu'yu ötekileştirirken bu kavramı sıklıkla gündeme taşıdığını yazmış. Oryantalizmin pek çok alanda karşımıza çıktığını; örneğin Gece Yarısı Ekspresi'nde zirveye ulaştığını söylüyor. "Peki, oryantalizm ile Doğu nasıl anlatılır? Ülke coğrafyamız neden her zaman gri tonlarla ve mistik bir görsellikle resmedilir? Doğu, Batı'yı hep merak eder. Batılılar da orijinali bozmamak için Doğu filmlerinde dublaj yerine altyazıyı tercih eder. ING Bank da Türkiye'yi 'bizdenleştirilmiş' iki yabancının gözünden anlatırken oryantalist bakış açısını bariz bir biçimde kullanıyor. Bakınız kullanılan fon renkler gri ve siyah. Bu seçimleriyle kurumsal renkleri turuncuyu öne çıkarmak istemiş olabilirler ama yatırım yapmak için Türkiye'yi tercih edenler bizi oryantalistlik bakış açısıyla değil de daha gerçekçi bir anlatımla izah etmeli." diyor. Türkiye ne Hindistan ne de Endonezya gibi filmlerle şişirilecek kadar egzotik bir ülke değil. Nedense son döneme kadar ülke tanıtımında başka hiçbir değer yokmuş gibi deniz-güneş-kum üçlemesi seçilirdi. Oldum olası yapılan Türkiye tanıtımlarından tatmin olmamış bir sektörün mensubu olarak önümüzdeki günlerde Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından açılacak yeni ajans seçiminde umarım bakanlığın beklentisi de ajansların çözümü de farklı olur. 
<hr/>
<h3>Adı büyük, müşteri ilişkileri küçük firmalar
</h3>
<p>Anadolu'nun en doğusunda, fiziksel uzaklığın da dezavantaj olduğu bir yerlerde olunca insanın sabrı tükeniyor galiba. Muş'tan yazan Ümit Bulut da mesajına mutlaka cevap isteyenlerden. Onun canını sıkan; satarken etrafta pervane olanların sorun çıktığında ortada gözükmemeleri. "Örnek mi?" diyor: "www.sikayetvar.com'a bakın. En çok da aylardır müşterilerine cevap vermeyen Acer, yılda bir kez müşterilerini yanıtlayan Profilo ve iddialı reklâmlarıyla gazetelerde yer alan Atlas Jet." Siteye girdim ve söylenen markalar için epey şikayet biriktiğini gördüm. Yöneticileri de girip baksın diye buradan haber yolluyorum. Müşterileri zaten kazan kaldırmışlar ama zararın neresinden dönseler kârdır. 
<hr/>
<h3>İnternet vezir de ediyor rezil de!
</h3>
<p>Danone'nin başı, 2004 yılında internette başlatılan ve hâlâ sürdürülen karalama kampanyasıyla dertte. Hatırlayalım; 2005 yılında bir internet forum sitesinden başlayan karalama kampanyası, Danone'yi zan altında bırakmayı hedeflemişti. İddia neydi? Danone, içerdiği maddelerden dolayı Türk çocuklarının fikrî ve aklî gelişimine zarar vermekteydi. İddiacılar, maile Karadeniz Üniversitesi'nden Prof. Dr. Turan Karadeniz'in imzasını eklemişti. Bu kampanya öyle büyümüştü ki Türkiye'nin en yaygın karalama kampanyasını her 3 anneden biri bilir olmuştu.
<p> Ya olayın kurumsal tarafı Danone neler yapmıştı? Mesajların çıkış noktası bulunmuş, hukuki süreç başlatılmış, sitenin erişimi engellenmiş, site yönetiminin aldığı önlem ve yaptığı düzeltmeler sonrasında adli süreç sulh ile sona ermiş, karalamayı başlatanlara ulaşmak için takibat başlatılmış ve bütün bu süreçler de kamuoyuyla paylaşılmıştı. 
<p>Bütün bunlara rağmen 12 ay sonra, yani şimdilerde aynı e-posta kasıtlı olarak internette tekrar dolaşmaya başladı. Peki, Danone yetkilileri şimdi ne yapacak? Ne yapacaklarını bu kez ben sordum. Cevap Danone Kurumsal İletişim Departmanı'ndan geldi: "Konu ile ilgili bilgilendirme çalışmalarımıza tekrar başlamak durumundayız. İnternet; bilgi paylaşımı, özgür ifade ve iletişim açısından sınırsız olanaklar sunarken, son derece inandırıcı bulunmakta. Bu da ne yazık ki kötü niyetli faaliyetlerin inandırıcılığını artırıyor. Bu sebeple bu tipte asılsız haberleri duymuş ve şüpheye düşmüş tüketicilerimizin doğru ve yaygın bir şekilde bilgilendirilmesi çok büyük önem kazanmakta. Bu noktada, bu e-postanın ulaştırıldığı tüm kişilerin doğru bilgilendirilmesi adına, size başvuran tüketicilerimizi aşağıda görebileceğiniz kamuoyu duyuru linkimize yönlendirmenizden çok memnun olacağımızı belirtmek isteriz." 
<p>Danone, sorunun başlangıcı olan interneti, bu kez cevaplar için kullanıyor. Akıllıca. Kriz yönetiminde devekuşu misali başını kuma gömerek yanlış yapanlarla, öne çıkıp soruları cevaplayarak doğru yapanlar var. Danone doğrusunu yapıyor. Link şöyle:<http: basinduyurusu.asp="" www.danone.com.tr="">
<hr/>
<h3>Reklâm denen bir yaman çelişkidir!
</h3>
<p>Kendisi de sektörden olan okurumuz Hasan Bayram çelişkili bulduğu iki reklâma değinmiş. Bunlar Aksiyon Dergisi'nin reklamlarında kullandığı "Size gazeteler yetmez" söylemi ile, Vakit Gazetesi'nin araç giydirmede kullandığı, "Gazeteler ikiye ayrılır; kamuflaj için kullanılanlarla, okunanlar." Sizce Aksiyon reklâmı kendi grubuna ait Zaman Gazetesi'nin de yetersiz olduğunu ifade etmiyor mu? İkincisi ise ideolojisi ne olursa olsun bir gazetenin, reklâmında etkin bir geri dönüşüm almak istiyorsa evrensel bir dil kullanması hem şık ve hem de doğru olmaz mı?" 
<p> Sayın Hasan Bayram, en çabuk tüketilen mecralar sıralamasını yaparsak; televizyon, gazete ve dergi ilk üç sırayı alır. Haberde 5N1K teoreminin 5N bölümü televizyon ve gazetede öne çıkar. Dergiler ise 1K'yı önemser, haberlerinde görüş ve yorumlara geniş yer verirler. Ben günlük haberleri tek, köşe yazarlarını ise beş gazeteden okurum. Çünkü farklı yorumların tatmin edici olduğunu bilirim. Dergilerde işte bu tatta haberler vardır. Geniş periyoda çıkıyor olmanın avantajını kullanırlar. Bence Aksiyon da bu avantajlarını ortaya koyan iyi bir slogan bulmuş. Vakit reklâmını ilk gördüğümde de çok akıllıca demiştim. Sizin de söylediğiniz gibi ideolojisini de yansıtan bu reklamın görseli çelişkili ama anlatımı çok direkt. Ben beğendim. <br/></p></p></http:></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=722085), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080828114155/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=722085)
