# Toplum olarak giderek içimize kapanmışız

*Günseli Özen Ocakoğlu 2008.06.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">23 ülkede GlobeScan tarafından yapılan, Türkiye ayağı Yöntem Araştırma tarafından sürdürülen küresel izleme araştırmasında dünyaya olumlu ve olumsuz etki yapan ülkeler araştırılmış.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Buna göre 23 ülkenin halkı İran, İsrail ve Pakistan'ı ortamı en olumsuz etkileyen ülkeler olarak gördüklerini söylemişler. Ardından Kuzey Kore ve ABD de ikinci dereceden dünyadaki olumsuzluğun sebebi olarak görülüyorlarmış.
<p>Türk halkının bu konudaki izlenimleri, dünya halklarından biraz daha farklı. Türk halkı, dünyayı olumsuz etkilediğine inandığı ABD'yi sıranın başına koymuş. Bu inancı da giderek artıyormuş. Diğer yandan İsrail, İran, Fransa, Çin ve Kuzey Kore de olumsuzlar sıralamasında yerlerini almışlar. Dikkati çeken bir diğer konu ise toplum olarak Müslüman bir ülke olmasına rağmen Pakistan ve hatta Hindistan ile futbol cenneti olarak bilinen Brezilya'nın bile dünyayı olumsuz etkilediğini düşünüyor olmamız. Biz Türkler sadece Japonların dünyayı olumlu etkilediğini düşünürken dünya vatandaşları Almanya'yı dünyayı etkileyen olumlu güç olarak listenin başına koymuşlar. Araştırmanın sonuçlarına genel olarak bakınca Türk halkı olarak dünyayı olumsuz yorumladığımız bir dönemden geçiyoruz demek mümkün. Acaba gerçekten her şey bu kadar karamsar mı, yoksa içinde bulunduğumuz her açıdan sıkıntılı dönem mi bakış açımızı değiştiriyor?
<p>
<hr/>
<h3>Türk sporuna en çok kim destek verdi?
</h3>
<p>28-29 Mayıs tarihlerinde GSGM tarafından düzenlenen, Türk spor ekonomisinin derinleşmesine ilişkin görüşlerin paylaşıldığı ve yaklaşık 1.500 kişinin katıldığı 2. Uluslararası Sporda Pazarlama ve Sponsorluk Kongresi yapıldı. Gençlik Spor Genel Müdürü Mehmet Atalay, kongrede yaptığı konuşmada, Türkiye'de amatör spor branşlarının gelişebilmesi için sponsor desteğinin şart olduğunu söyledi. Yine aynı kongrede Gençlik Spor Genel Müdürlüğü tarafından Tük sporuna katkıda bulunan markalara ödüller de verildi. GSGM Sponsorluk Ödülleri adı altında verilen ödülleri kazananlar arasında bugüne değin yaptıklarını kamuoyuna duyurmayan kurumlar da vardı. İşte spora desteklerini sır gibi saklayan kurumlarla ödül kategorileri:
<p>'Bireysel Sporcu Sponsorluğu Ödülü' Altınkılıçlar AŞ (Kahve Dünyası), 'Milli Takım Sponsorluğu Ödülü' Procter&amp;Gamble, 'Spor Federasyonu Sponsorluğu Ödülü' Adapazarı Merkez Belediyesi, 'Spor Organizasyonu Sponsorluğu Ödülü' Beko, 'Spor Tesisi Sponsorluğu Ödülü' İstanbul Büyükşehir Belediyesi, 'Gençlik ve Spor Kulüpleri Sponsorluğu Ödülü' Eczacıbaşı Zentiva, 'Türk Sporuna Katkı Ödülü' Türk Telekom ve İznik Belediyesi'ne verildi. Dileğimiz, daha çok gencin spor yapabilmesi için pek çok markanın Türk sporuna destek vermesi. Spor deyince sadece futbolu kastetmediğimin de altını çizeyim.
<hr/>
<h3>Leylekler artık bebek değil, ev getiriyor
</h3>
<p>Hatırlarım, ilk gördüğümde epey küçüktüm. Ben büyürken o Üsküdar'da kanat çırpmaya devam ediyordu. O günün teknik koşullarını dikkate alırsak Yapı Kredi Bankası'nın kanatlarını çırparmış gibi yanıp sönerek leyleği saatlerce izlenebilir geliyordu bize. Sonra devran döndü ve teknoloji bizi Matrix'e, geleceğe taşıdı. Geçen hafta ekranda dönmeye başlayan Yapı Kredi'nin ev kredisi reklamları ise beni alıp geçmişe götürdü. Leylek fikri bana sempatik geldiyse de artık bebeklerin leylekler tarafından getirildiği hikâyesi hiç kimse tarafından anlatılmıyor. Anlatılsa da internet çağının çocukları inanmıyor. Nereden mi biliyorum, çünkü yanımda kızım ve etrafımda da onun ön ergenlik yaşayan onlarca arkadaşı var!
<hr/>
<h3>Sözün bittiği yerde çizgiler dile gelmiş
</h3>
<p>Borusan'dan, üzerinde Uluslararası İstanbul Müzik Festivali'nin başladığını karikatürle anlatan bezden bir çanta geldi. İçinde de beş yenilikçi karikatüristin çizdiği ve bu yıl festivalin afişlerini de oluşturan sempatik karikatürler çıktı. Karikatür afişlerinin yanında açıklayıcı bir not, program ve açılış galasına bir davetiye de eklenmişti bezden çantaya. Klasik müzik festivalini duyurmak için bu yıl farklı bir yöntem seçmiş Borusan. Sıcak ve ilgi uyandırıcı. Karikatürleri çizen karikatüristleri çizgilerinden tanırsınız. Ergün Gündüz, İrfan Sayar, Piyale Madra, Hasan Kaçan ve Latif Demirci. Borusan'ın bu yıl seçtiği iletişim biçimi ister istemez aklıma, konser için Anadolu'ya giden ve izlemek mecburidir denilince de eşraftan herkesin katılmak zorunda olduğu klasik müzik konseri sonrasında katılanlardan birinin söylediği cümle geliyor. Ara sıra farklı gerekçelerle benim de kullandığım, "Sivas, Sivas olalı böyle zulüm görmedi" teranesi sanırım, Borusan'ın bu çizgili gayretiyle iyice unutulacak. Evimizde, kızım konservatuar öğrencisi olmadan önce dinlemek için ilk tercihimiz klasik müzik olmazdı. Şimdilerde ise sabahları o ünlü bestecilerden birinin bestelediği parçalardan biriyle uyanıyoruz. Ben her ne kadar türkülerimizden vazgeçmesem de klasik müzik dinlemekten de inanılmaz keyif alıyorum. İnanıyorum ki, Borusan'ın karikatür afişleri de önce gençlerin klasik müziğe ilgisini çekecek.
<p>Çizginin gücünü seçen bir ikinci marka da Kale Kilit. Pek çok ürün ve hizmeti çizgilerle karakterleştirmek olanaklı ama kapı kilidi nasıl karikatürize edilir ki? Grafiler karakterinin çizerlerinden Grafi 2000'in yönetmeni Varol Yaşaroğlu çizmiş Kale Kilit'in sevimli karakteri Kalemino'yu. Düşünce iyi, çizim de. Ayrıca Kalemino'nun maceralarını da izleyeceğimizden, bundan böyle anahtarımızı her kilide sokuşumuzda aklımıza bu kahraman çizgi karakterin bir esprisi gelecek. Markanın amacı da hasıl olacak.
<p>Son dönemde havaalanlarında dağıtılan Skycomix adlı karikatürlerden oluşan bir dergi yayınlanmaya başladı. Uçak korkusunu 'ti'ye alan bu dergi de çok okunuyormuş. Neden son günlerde yazılarla değil de çizgilerle tüketiciye ulaşma gayreti arttı sorusunu sormadan edemiyorum. Kendimce de bir cevap buldum. Toplum olarak okuma özürlüyüz de ondan!
<hr/>
<h3>Araştırmalar, tüketimde kıpırdanma başladı diyor, ama!..
</h3>
<p>Nisan 2008'e ait 'Hane Tüketim Endeksi-HTE' raporuna göre toplam hızlı tüketim ürünleri harcaması mart ayına göre cari fiyatlarla yüzde 6, sabit fiyatlarla yüzde 5 büyümüş. Mevsim yaza dönüyor ve kilolara daha çok dikkat edilmesi gerekiyorken şekerlemelerle atıştırmalık ürünler yüzde 14'le en fazla büyüyen segment olmuş. Buna karşılık vücut bakım ürünleri ise eksi yüzde 13 ile en fazla daralan segment olarak göze çarpmakta. Atıştırmalık ürünlerdeki rekabetin boyutları reklamlarla en çok ekrana yansırken, pazarın büyümesine de neden olmuş. Büyüyen atıştırmalık pazardan da en çok payı ise elbette en yaygın dağıtım yapan marka alacak. Büyüyen pazara bakınca canımızın sıkıntısından atıştırmalık ürünlere dadandığımızı düşünüyorum. Öyle ya GlobeScan araştırması etrafa olumsuz baktığımızı tespit etmemiş miydi?<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=696905), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080602104629/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=696905)
