# Fenerbahçe sahada farklı, para  liginde farklı performans gösteriyor

*Günseli Özen Ocakoğlu 2009.02.23*

<td class="news-spot">
<p>Başlığım Fenerbahçelileri kızdırabilir. Hatta cumartesi akşamı deplasmanda izlediğim Gençlerbirliği maçındaki sonuç odaksız Fenerbahçe'yi heyecansız oyunundan ötürü eleştirmem de sinirlendirebilir.</p>
<p><p>Oysaki, kulüp yönetiminin hakkını teslim etmek gerek. Sahada inişli çıkışlı bir performans sergileyen takımın, ticari bir marka olarak yönetimi çok başarılı. Ligde mücadele devam ediyor, neler olacağına ilişkin bir şeyler söylemek için erken. Biz gelelim Deloitte'in Dünya Para Ligi'nde yaptığı araştırmaya. Geçen yıl listede olmayan Fenerbahçe, bu yıl Manchester City'yi geçerek 19. olmuş. Listenin başında 365,8 milyon Euro ile Real Madrid gelirken, 324,8 milyon ile Manchester United ikinci, 308,8 milyon Euro ile de Barselona 3. sırada. Bu yılki 20'lik listede 7 İngiliz, 4 Alman, 4 İtalyan, 2 Fransız, 2 İspanyol ve bir de Fenerbahçe var. Tüccarlaşarak işe bakalım ve elimizde Fenerbahçe hissesi olduğu için sevinelim.
<p> İşe bir de duygusal yaklaşıp, taraftarın yerine koyalım kendimizi ve sahadaki performansı ile Fenerbahçe'yi değerlendirelim. Acaba sarı-laciverde tutkun olanlar alınan sonuçlarla ilgili ne düşünüyordur? Haydi bir başka bakış açısıyla daha bakarak hem Fenerbahçe hissesi hem de Fenerbahçe taraftarı olanların halet-i ruhiyesi nasıldır diye soralım? Bir bölümüne katılsam da, "Haydi işi büyütme, futbol bir eğlencedir, sahada başlar ve biter." diyen pazarlama profesyonellerini duyar gibiyim. Biliyorum ki gönül hem sahada hem de pazarda başarılı bir takımın taraftarı olmayı diliyor. Ancak sahada başarılı olamayan ya da istikrar sağlayamayan bir takımın, aynı ticari markalar gibi pazarda başarılı olmasını beklemek hayalcilik olmaz mı?
<p><b>RÖK'e en çok şikâyet edilen, telekomünikasyon reklamları</b>
<p>Tanım birebir şöyle: "Reklamın, tüketiciye ve topluma karşı sorumluluğu çerçevesinde yasal, ahlaki, dürüst ve doğru olması bilinciyle Reklamverenler Derneği (RV), Reklamcılar Derneği (RD) ve Uluslararası Reklamcılık Derneği (IAA)'nce oluşturulan reklam Özdenetim Platformu, Uluslararası Ticaret Odası'nın dünyaca kabul görmüş Reklam Uygulama Esaslarını Türkiye'de uygulamaya koymak üzere Reklam Özdenetim Kurulu'nu kurmuştur." 
<p> Amacı doğrudan tüketiciyi etkilemek olan reklamların yayından kaldırılmasından, 75 bin TL'ye varan para cezasına kadar pek çok uyarıyı yapabilen RÖK, bir sivil inisiyatif. Yasalara, topluma ve özellikle rakiplere karşı doğru beyan içermeyen reklamları hazırlayan ajansları, sondan başa doğru uyaran bir mekanizma. Kurallara uymayan reklamları yayınlamaya devam eden basın organları da RÖK'ten ceza alıyor. Peki, tam da burada reklam ajanslarına nasıl bir reklam istediğini söyleyen ve yapılan işe onay verip yayınlatan reklamverenin hiç suçu yok mu, sorusunu sormadan geçemeyeceğim! 
<p> Geçtiğimiz günlerde toplanan RÖK, çalışma ve sorumluluk alanlarına ilişkin bir açıklama yaptı. RÖK Başkanı Çetin Ziylan şikayet edilen reklamlara ilişkin ilginç rakamlar verdi. 2008'de 53 kez ile en çok telekomünikasyoncular ya birbirlerini ya da tüketiciler onları RÖK'e şikâyet etmiş. Sonrasında sırasıyla 36 kez gıda, 36 kez temizlik üreticileri, 33 kez dayanıklı tüketim malları ve 24 kez de kozmetik reklamları şikâyet konusu olmuş. Şikâyet edilen sektörler uzayıp gidiyor ama dikkati çeken, rekabetin çok yoğun olduğu sektörlerde şikâyet oranının çok daha fazla olduğu. 
<p><b>İşte tam da RÖK'lük bir durum</b>
<p>Doğalgaz fiyatları alıp başını gidince, evlerinde doğalgaz ile ısınanlar yeni tasarruf tedbirleri almaya başladı. Bu sebeple geçtiğimiz haftalarda da yazdığım gibi en çok reklamverenler elektrikli ısıtıcı şirketleri oldu. Bu 'elektrikli' kelimesinin altını dikkatlice çiziyorum, çünkü biz kullanıcılar elektrikli ile infrared teknolojisi arasındaki farkı dikkatimiz bu konuya çekilinceye kadar bilmiyorduk. İşte ne olduysa oldu Ufo ile yine aynı pazarda, aynı tüketici kitlesine hitap eden Vecta arasında reklamlar üzerinden bir tartışma başladı. Meselenin kamuoyunun dikkatinden ötelere de gitmesinin nedeni ise, Vecta'nın infrared ısıtıcılara göre yüzde 80'e yakın enerji tasarrufu sağladığını duyuran reklamlar yapmasıydı. Hem de krizin ortasında, tasarruf etmek için elektrikli ısıtıcı almak üzere sıraya girilirken tüketici şah damarından yakalanmıştı. 
<p> Vecta'nın sadece tasarrufa odaklanan ana mesajı Ufo yetkililerinin canını epey sıktı. Ufo Yönetim Kurulu Başkanı Abdullah Yeşil çok iddialı bir açıklama yaparak, "Vecta'nın moleküler ısı transferi sistemi ile yüzde 80 tasarruf sağlaması halinde Ufo tüm mal varlığını Mehmetçik Vakfı'na bağışlayacak." dedi. Vecta üst yönetiminden İsmet Başgül ise, "Ufo panik atakta, anahtarları Mehmetçik Vakfı'na vermek için hazırlasın." cevabını verdi. 
<p> Şimdi tartışma hem reklamlar hem haberler hem de yasal yollardan devam ediyorken biz kendi alanımıza dönelim ve RÖK'e bir iş daha düştü, diyelim mi? Diyelim ama RÖK'ün yasal bir yaptırımı yok. Bu nedenle de hem Ufo hem de Vecta reklamlarını geri çekmediği sürece bunlar yayınlanacak. Yayınlanmama kararı verildiğinde ise reklamların ne zaman durdurulacağı konusu da karışık. Peki, şimdi ne mi olacak? Hani demiştik ya reklamın iyisi, kötüsü olmaz diye. Hiçbir şey olmayacak, her iki taraf için de reklam olacak!
<p><b>Atıştırmalıklar tüm ekranı sardı</b>
<p>Reklam dünyasında pek çoklarının inanışına göre 'reklamın iyisi ya da kötüsü olmaz'. Bu ne demektir, üstünde konuşulacak bir iş yaptığınız ve o iş de kamuoyundan, meslektaşlardan ya da tüketiciden olumlu, olumsuz mutlaka geri dönüş almışsa amaç hasıl olmuştur. Tepki almayan iletişim tepki de doğurmaz! Böyle bakınca da reklam profesyonellerinin www.marketingturkiye.com'da yaptığı en beğenilenler oylamasının sonuçları bu tezi doğrular nitelikte: 
<p> İlk sırada Kevin Costner'lı THY reklamı var. Daha önce de yazdığım gibi haber değeri taşıyan kampanyada basının ilgisini çekecek Costner gibi ciddi bir gücü var. Reklam filmi ekranlarda dönmeye, basın ve açıkhavada görünmeye devam ederken bloglarda da tartışılmaya devam ediyor. İlk yazdığımda da 'iyi iş' demiştim, sıralamadaki birinciliğine bakınca aynı fikirde olanların çoğunlukta olduğunu görüyorum. (THY'nin ajansı Art Grup) 
<p> İkinci sırada Frito Lay'in A la Turka'sı var. Son dönemde televizyon kuşaklarında neredeyse atıştırmalık ürünlerden geçilmiyor. İletişimi hiçbir zaman bırakmayan 'abur cuburcular' reklam fiyatlarının çok makul düzeylere çekilmiş olmasını da avantaj olarak kullanıyor. Atıştırmalık sektöründe farklı pazarlama teknikleri kullanılır. Bazı markalar pazardan o dönem için daha fazla pay almak ya da rakibin benzer ürününe raf payı kaptırmamak için agresif reklam kampanyaları yapsalar bile, bir süre sonra o çok asıldıkları markayı öldürürler. Pazarlama arşivleri bu taktik gereği geriye çekilen markalarla doludur. Ancak görünüyor ki A la Turka, Frito Lay'in üstünde ısrarla çalıştığı markalardan birisi. Demek ki bu kategoride işler A la Turka için iyi gidiyor. (Frito Lay A la Turka'nın ajansı Alice BBDO)
<p> Nielsen reklam ölçümleme şirketinin 'çocuk gereçleri' pazarındaki sonuçlarına göre; Hayat Kimya televizyonda en çok reklam yapan şirket olarak gözüküyor. Ardına P&amp;G, Rozi Kağıt, Kimberley Clark ve Evyap geliyor. Her şeyin tasarruf edilebildiği bir dönemde çocuk deyince akan sular durduğundan, şimdi reklam yapan akıllı markalar pazar paylarını artıracak. Küresel rakipleri ile başa baş mücadele eden Hayat Kimya, rakipleri gibi reklamı çok iyi kullanıyor. Televizyonu mecra olarak en çok kullanan Molped reklamları bu hafta en çok beğenilenlerde 3. sırada yer alıyor. (Molped'in ajansı da Alice BBDO) </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130133715/mailto:g.ocakoglu@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=818328), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130133715/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=818328)
