# 'Burası İstanbul' dersem, ne dersiniz?

*Günseli Özen Ocakoğlu 2009.09.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Mavi Jeans'in 'Çok oluyoruz' kampanyası epey beğenilmiş ve ses getirmişti. Marka yine geçmişte sahiplendiği 'cool/serin' tavrını sürdürüyor ve 'Burası İstanbul' diyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Mavi, kampanyaya epey sorumluluk yüklemiş: '2010'un Avrupa Kültür Başkenti'ni şimdiden dünya gündemine taşımak istemiş. İstanbullulara özgü, özgür stilleri öne çıkarırken; şehrin o engellenemez özgürlüğüne dem vurulmuş. İstanbul temasını giysilerinde sıklıkla kullanan Mavi, konsept olarak tutarlılık göstermiş. Ayrıca bir başkaldırı cümlesi olması açısından 'Burası İstanbul' söylemi kışkırtıcı yanıyla, bazen kendi kendisine bile başkaldıran gençleri rahatlıkla yakalayabilir. Reklamın sloganı halk arasında değişik vesilelerle farklı yerlerde kullanılmış olduğundan izleyeni hemen yakalıyor, ama yakaladığı yerde de sorularla bırakıyor. Evet, 'Burası İstanbul', ya sonrası? İstediğim gibi giyinirim diyenler, istediğimi yaparım da mı der? Bu cevabı saygısızlık olarak alanlar bunu söyleyen gence ne der, ne yapar? Bir önceki kampanyada milletçe ruhumuzu okşayan 'Çok oluyoruz' yaklaşımı, şimdi neden bu kadar keskin biçimde 'bireyselleşti'?
<p>Marka yabancılara satıldı ondan mı? Ve şimdi de soruyorum, acaba bir önceki kampanyadaki 'milliyetçi' okşayış satışları tavan yaptırınca yabancı talipliler mi geldi, yoksa satış görüşmeleri devam ediyorken Mavi'nin değerine değer mi kattık? Bütün bunlar için reklam yapıldıysa, reklam işini yaptı demektir, söylenecek söz yok! Ya duygularımız dersem, "Aman boş ver!" dersiniz olur biter. Ve bir soru daha, söz konusu reklam kampanyasını Ali Taran değil de başkası yapsaydı bu kadar tartışır mıydık?
<p><hr/>
<p><b>Global marka yerel motif</b>
<p>Nescafe, tadını değiştirdiği Classic versiyonunu duyurmak için Türkiye pazarına özel bir reklam kampanyası hazırlamış. Kampanya Türkiye'ye özel olunca elbette her şeyi de yerel olmuş. Avrupa Yakası'nın sempatik ve asabi Laz Dursun'u Ömür Arpacı'nın rol aldığı kampanyada Türk halkının gün içinde enerjisinin düştüğü anlara nazire ediliyor. Nescafe Classic'in böyle zamanlarda zinde kalmak için en doğru içecek olduğu vurgulanıyor. Hem hicvedilen olaylar bildiğimiz hem de hicveden daha önceden tanıdığımız sempatik bir karakter olunca defalarca izlenebilir bir kampanya ortaya çıkmış. Ancak çayıyla ünlü Karadeniz'in yine çayıyla övünen Karadenizlisi çay yerine kahve reklamı yapınca durum biraz ilginç oluyor.
<p><hr/>
<p><b>İşte 3G bu demek!</b>
<p>Fırtına estiren 3G teknolojisi görüntülü telefon kullanımı olarak anlamlandırıldıysa da aslında işin hayatı kolaylaştırmaya yönelik uygulamaları çok daha önemli. Bu alanda atağa geçmesi beklenen sektörler; sağlık ve bankacılık olarak düşünülmüştü. Öyle de oldu. Garanti, İş Bankası ve Akbank, 3G teknolojisiyle kullanılabilecek yeni hizmetlerini duyuran ilk bankalar oldu. Ayrıca yine aynı bankalar, görüntülü çağrı merkezi ve mobil internet şubelerini de neredeyse lansmanla eşzamanlı uygulamaya geçirdi. Bu gelişmeleri kamuoyuna duyuran ilk banka ise Garanti. Reklam filmi, bankacılıktaki uygulamasıyla 3G'yi tek bir göz üzerinden anlatıyor. Ekranı kaplayan kocaman göz, görüntülü konuşma imkânını söze hacet bırakmayacak şekilde anlatırken, daha da önemlisi üstüne yapışan, '3G sadece görüntülü konuşmaktır' algısını da kırmaya çalışıyor.
<p><hr/>
<p><b>'Futbol, ayak değil akıl işidir' diyorsanız</b>
<p>Nike'ın iştigal alanı spor olunca, sporcuyu da reklamlarında her zaman kullanıyor. Bir önceki kampanyasında Futbol Milli Takımı oyuncularından bazıları ve Fatih Terim kamera karşısındaydı. Hatırlarsınız; Terim oyuncularını motive ederken en vahşisinden mahlûkatlara benzeti yapılıyor ve görselleri oyuncularla senkronize ediliyordu. Ben de eleştirmiştim. Uzun etmeyeyim; bu defa Nike Türkiye tüm dünyada yapılan reklam kampanyasının mesajını taşıyan, ancak özgün motifler de içeren bir kampanya daha hazırladı. Galatasaraylı milli futbolcu Arda Turan da Türkiye ayağı için seçilen futbolcu oldu. Neden? Genç futbolcunun başarısı ortada; aklıyla oynuyor, sadece koşmuyor, gol atıyor ve oyun kuruyor. Peki, bütün bunları nasıl yapıyor? Kendi kendisiyle aklından konuşuyor, münazara ediyor. Futbolun ayaktan ziyade akılla oynandığını gösteriyor. Film, renkleri, çekimi ve Arda Turan'ın iç dünyasını yansıtan cümleleriyle Nike Türkiye'nin ajansı Grey İstanbul'un da futboldan anladığı mesajını veriyor. 
<p><hr/>
<p><b>Ekmek arası döner reklam arası maç</b>
<p>Baştan kabul edelim, maçı televizyondan izleyecekseniz reklamları da izlemeyi kabul etmişsiniz demektir. Reklam istemeyenleri stadyuma alalım lütfen. Peki, neden? Bu yıl her milli maç yayını ayrıca açık artırmaya çıkarıldığından en çok parayı veren yayınlama hakkını alıyor. Hal böyle olunca televizyonlar, ne kadar reklam alabiliyorsa tıkıştırıyor ekrana. Bazen 'kör kör parmağım gözüne' halleri yaşanmıyor da değil. En son Fox TV'de yayınlanan Beşiktaş-Fenerbahçe'nin 90 dakikalık maçında 35 dakika boyunca 70 markanın 201 reklamını izlemişiz. Bunların 14 dakikası bant reklammış. Aynı gerekçeyle tepki alan bir başka kanal da ATV. Türkiye-Estonya maçında toplam 62 markanın reklamı gösterilmiş. Bir farklı uygulama olarak da top dışarı çıktığında ya da köşe vuruşuna gittiğinde gerilla reklam misali markalar tam ekran kaplamış beyaz camı. Taraftar sinirlenmekte ne kadar haklıysa, mecralar da o kadar haklı. Çözüm, işin biçim, yer ve saniye açısından kurallara bağlanmasında. Kurallar deyince de 'sansür' anlaşılmasından korkarım.
<p><hr/>
<p><b>Meraklandırmanın dozu iyi ayarlanmalı </b>
<p>Kezban'ın, süt markası Aynes'in reklamında oynayan bir ineğin ismi olduğunu öğrenen eli kalem tutan Kezban'lar, Kezban yakınları ve arkadaşları, internetteki forum alanlarını eleştirilerle doldurdu. Peki, haklılar mı? Biraz evet, biraz hayır! Bildiğiniz üzere Anadolu'da süregiden bir gelenek olarak hayvanlara 'sarı kız ve kınalı' gibi isimlerin yanı sıra 'Ayşe, Zeynep ve dahi Kezban' gibi isimler de verilir. 
<p> Bunun sebebi tamamen sevgi. Şehirli nasıl ki sabah kalkar işine yönelir, köylü de bağına, bahçesine, sürüsüne gider. 'Malına' isim vermesi de bundandır. Sevdiği, ekmeğini kazandığı hayvanlara 'mal' muamelesi yapmaz, yapamaz. Dönelim 'Kezban'a; "Söylemesi kolay, ya ineğin adı Günseli olsaydı!" dediğinizi duyar gibiyim. Bir kez, bir dizide geldiği yeri unutan havalı sosyetik bir karakterin, bir çamaşır makinesi reklamında da evde iş yapmayan genç bir kadının ismiydi. Yani anlayacağınız bir ineğe verilme riski yok gibi gözüküyorsa da başka tehlikeler içeriyor. Takılmayınız lütfen! 
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=896968), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100107025138/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=896968)
