# Bazıları reklam sever ama bazıları...

*Günseli Özen Ocakoğlu 2009.02.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Reklamın doğası gereği genel bir söylemi var. Bunların çoğu da fiziksel takıntılarımıza yönelik. Örneğin herkesin boyunun uzun, saçının sırma, dişlerinin göz kamaştıran beyazlıkta olmasını istemesi gibi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Okurumuz Mehmet Hasan Hoylat bu boy uzatan ürünlerin reklamlarına takılmış ve diyor ki, "Ben kısa boylu bir insan olarak artık bu çocukların uzama hikayelerini anlatan reklamlardan sıkıldım. Kısa boylu olmak sanki utanılacak bir durummuş gibi lanse ediliyor. Bir doktor boy uzunluğunun yüzde 75'nin irsi, yüzde 25'inin de ekstra uzama olabileceğini söylüyor. Bu ürünleri kullanmadan boyum 1.70, eğer doktora inanırsak 2.26 mı olacağım? Lütfen pazarlama adına şu saçmalıklara bir son!"
<p> Sayın okurum, size, boy kısalığını rencide eden reklamları kınama konusunda katılıyorum. Ama özellikle büyüme çağındaki çocuklarda takviyelerin alınmasını öneren Sağlık Bakanlığı onaylı ürünler hakkında anne-babaları uyaran reklamların yapılması gerektiğini düşünüyorum.
<p> "THY'nin reklamlarındaki bir cümleye takıldım; Gerçek bir 'star' gibi uçmanın keyfini THY 'First Class' farkıyla yaşayın." diyor adını yazmayan ancak adresinden Asimof olduğunu anladığım bir okurum, ve devam ediyor, "Star yerine 'yıldız' derse, First Class yerine 'Birinci Sınıf' demiş olsa daha geniş kitlelere seslenen bir dil kullanmış olabilirdi. Bu anlamda geniş kitle değil, hedef kitle önemli. Parası bol yarı İngilizce konuşan zümre bana lazım deniliyorsa bir dil katliamını devlet kendi eliyle meşrulaştırmış olmuyor mu?" diyerek de kızgın bir şekilde devam ediyor.
<p> Sayın okurum, First Class bir havayolu taşımacılığı deyimi. Bu sektörel manada değişmedikçe reklamda da değiştirilemez. Gerçek hayatta kullanılmayan 'Birinci Sınıf' reklamda da anlamının içini doldurmaz. Bu ne demek, önce havacılık sektöründeki bu söylemin değişmesi ve 'Birinci Sınıf' denmesi gerekiyor demek. 'Star' a gelince; 'Yıldız' diyerek tam karşılığını vermek mümkün değil. 'Yıldız' içinde yetenek anlamını taşırken, 'Star' bir zirve deneyiminden bahsediyor. Peki, Türkçenin sıkı sıkıya korunması konusunda sizinle aynı fikirde miyim? Sonuna kadar evet, ama neden mesajdaki takma isminiz Asimof?
<p> Yozgat Sarıkayalı okurum Fatma Durmaz, "Acun Ilıcalı'nın Digitürk reklamlarında yemekten sonra koltukta sızıveren evin babasına teşhis koyarken, 'kanal yetmezliği' diyor. Sonra da seyirciye dönerek, 'Eğer siz de 'kanal azlığı' yaşıyorsanız diye başlayan bir konuşma yapıyor; yetmezlikle-azlık birinci çelişki. İkincisi ise kanal çokluğu sağlandıktan sonra Acun Ilıcalı kendisi de televizyon karşısında neden uyuyor?" diyor. Sevgili Fatma Durmaz, 'kalp yetmezliği'ni çağrıştıran ilk teşhis 'kanal yetmezliği' başarılı bir dil oyunu olmuş. Ancak sonra bunu neden değiştirdiğini ben de anlamamış olmakla beraber, izleyenlere daha anlaşılır bir açıklama sunma gayreti olabileceğini düşünüyorum. Ilıcalı'nın uyumasına gelince, haklı olduğunuzu düşünüyor ve "Ilıcalı çok çalışıyor yoruldu galiba." diyesim geliyor! Başka da anlamı varsa ve bunu anlamıyorsak zaten bu işte bir tuhaflık var demektir.
<p> Gaziantep'ten Orhan Osmanbay, Papia Tuvalet Kağıdı reklamındaki 'hem suya çok dayanıklı hem de tuvalete atıldığında kolayca eriyip gider' diyen repliğe takılmış. "Yoksa bu kağıt akıllı mı?" diye soruyor. Ardına da ekliyor: "Acaba çok mu abarttım?"
<p> Sayın okurum, tuvalet kağıdındaki en can alıcı iki noktaya birden dikkat çeken akıllı bir reklamdan söz ediyorsunuz. Evet, bazı tuvalet kağıtları daha suyla ilk temaslarında işlevlerini göremez hale geliyorlar yani 'parça pinçik oluyorlar'. İkinci can alıcı nokta ise parça pinçik olmayanların kullanım sonrasında klozete atıldıklarında boruları tıkamaları gerçeği. Benim bilimsel bir açıklama yapmam mümkün değil. Söylenenlerden Papia'nın suya doyma noktasında çözünürlüğünün hızlı olduğu anlatılıyor diye anlıyorum. Yok eğer bu söylenenlerin bir kanıtı yoksa onu da zaten Reklam Özdenetim Kurulu çözüyor. Bu kurul da nedir derseniz? Reklamcıların, reklamverenlerin ve medyanının reklamlardaki haklı, haksız söylemleri denetleyen bir iç mekanizmasıdır. Kurulu ve işlevlerini merak edenler için önümüzdeki hafta yazacağım.
<p><b>Yaftalamadan cevap hakkımı kullanıyorum</b>
<p>Geçtiğimiz hafta, "Yaftalayıp da ötekileştirmek en kolay kaçış yolu" başlıklı yazımda Soysal Danışmanlık tarafından düzenlenen 'Perakende Günleri' fuarına katılmak isteyen ve bu dileğini organizasyona ileten Zaman pazarlama yöneticilerine, Soysal Danışmanlık yöneticilerince verilen cevabı yazmış ve nedenine ilişkin sorular sormuştum. Suat Soysal'ın cevabı bana değil de gazetenin Okur Mektupları köşesine geldi ve yayınlandı. Suat Soysal imzasını taşıyan yanıta göre bendeniz bizzat, perakende sektörünü karıştırma gayreti içinde olan insan konumuna konuldum. Görüyorum ki, Suat Soysal cevabında özneyi karıştırdı. Olayda 5N/1K'nin içinde zaten ben yoktum, aktarıcıydım. Soysal'ın muhatabı ve süreci yaşayanı Zaman Gazetesi pazarlama yönetimidir. Bu durumu gözden kaçırdığının altını çiziyor ve konuyu bir kez daha kamuoyunun dikkatine sunuyorum.
<p><b>Ya durma ya da hareket et!</b>
<p>2008 yılının ilk 3 çeyreğinin, yani iyi giden ilk 9 ayındaki reklam pazarının toplam rakamları açıklandı. Buna göre Ocak-Eylül 2008 dönemine ait rakamlar, 2007'nin ilk 9 aylık döneminde 2,3 milyar YTL büyüklüğünde iken 2008 'un ilk 9 ayında 2,6 milyar YTL seviyesine ulaşmış. 2008 yılı Ocak-Eylül dönemi itibarıyla TV reklam pazarı 1,3 milyar, gazete reklam pazarı 766 milyon, outdoor reklam pazarı 165 milyon, internet reklam pazarı 129 milyon, dergi reklam pazarı 93 milyon, radyo reklam pazarı 89 milyon, sinema reklam pazarı da 33 milyon YTL düzeyinde. Son çeyrekteki rakamların pek de dişe değer olmadığı göz önüne alınırsa sanırım 2008'de beklenen göz doldurucu artış mümkün olamayacak. Özellikle de basın reklamları konusunda yaşanan vahim düşüşü göstermek için, BİAK'ta ölçülen 21 gazetenin reklam bölüm yöneticileri tarafından oluşturulan Basın Reklam Platformu bir reklam kampanyası hazırlattı. Aslında kampanyanın amacı, ekonomik krizi besleyen durgunluğa hep birlikte dur demek.
<p> Kampanyayı basın ilanlarında çok başarılı bir ajans olan Ultra hazırlamış. 20. yüzyılın başarılı işadamı ve liderlerinden Henry Ford, Sam Walton ve JFK'nin sözlerini tipografik bir uygulamayla kullanan reklamlarda, zor zamanlarda iletişime ve pazarlamaya yatırıma devam edilmesine vurgu yapılırken, durgunluğun bir parçası olunmaması gerektiğinin altı çiziliyor.
<p> Haydi gelin biz de kendi işimizde akıl yürütelim: Krizde nüfusumuzun satın alma gücü yüksek ancak oransal olarak daha az bölümünün pek etkilemeyeceği varsayımından yola çıkalım. Nüfusun sayısal çoğunluğunun da orta ve dar gelirlilerden oluştuğunu aklımızda tutalım. Bir biçimiyle işten çıkarılanların ve satın alma işlevini orta ve dar gelirlilerin sayısal çoğunluklarını da göz önüne tutarak daha çok yaptıklarını varsayalım. Önce faaliyetleri durdurmamak için pazarlama faaliyetlerimize ve iletişime devam edelim. Durduğunuzu, durunca işten adam çıkardığınızı ve çıkardıklarınızın da satın alamayacağını düşününce, yazının başlığına bir kez daha bakalım ve de işten adam çıkarırken kendi ayağımıza kurşun sıktığımızı hatırlayalım.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=815799), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111005230159/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=815799)
