# Bir ayakkabı fırlattım, hayatım değişti!

*Günseli Özen Ocakoğlu 2009.01.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">'Tarihe iz bırakmak herkesin harcı değil!' yazılı bir basın daveti ekranıma düşünce bu çok iddialı başlık kime aittir diye gayri ihtiyari baktım. Davet, Baydan Ayakkabıcılık San. Ve Tic. Ltd. Şti. adına Yönetim Kurulu Başkanı Ramazan Baydan'dan geliyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p> Hani, Amerikan Başkanı George Bush'a basın toplantısında ayakkabısını fırlatan gazetecinin giydiği Türk ayakkabı markasından. Baydan'cılar yeni ayakkabı markaları ByeBye Bush'u pazara sunuyor ve bunun için de bir basın toplantısı yapıyorlardı. Kurumun ürün lansmanını Bush'un başkanlık görevini devredeceği tarihe denk getirmeleri ve adını da 'Hoşçakal Bush' koymaları pek manidardı. Pazarlama gözlüğü ile bu davete bakınca Baydan'ın çok akıllıca bir çıkış yaptığını söylemek mümkün. Peki, Baydan birbirinden bu kadar farklı inisiyatifi nasıl birleştirmiş ve fırsata nasıl dönüştürmüştü?
<p>1- Iraklı gazetecinin kişisel inisiyatifi: Canına, 'canını riske edecek kadar' tak diyen gazetecinin ayakkabı fırlatmaya karar vermesi işin başlangıç noktası. Basın toplantısının yapıldığı yerde yüreği gümbür gümbür çarparken en uygun yere oturması ve ayakkabıyı atma pozisyonuna geçmesi işin ikinci adımı. 
<p>2- Ortam inisiyatifi: İki ayakkabıyı da doğru zamanda bir hamlede çıkarıp tutturamasa da hedefin kim olduğunu gösterecek kadar isabetli atması. Bütün bunlar oluyorken kameraların zaten konuşma yapan Bush'a odaklanmış olması ve bu sebepten ötürü de her olaya kısmet olmayacak ayrıntıda ve kalitede bir görüntü yakalanması. 
<p>3- Medya inisiyatifi: Milyonlarca kez her siteden izlenebilecek bir görsel malzemenin kendiliğinden oluşması. 
<p>4- Ayakkabı inisiyatifi: Ayakkabının Baydan marka olduğunun tespiti ve bunun yetkililerce açıklanması. 
<p>5- Baydan inisiyatifi: Markanın, Bush'a fırlatılan ayakkabıların kendi ürünü olduğunu olay sonrasında neredeyse vukuatın patentini alarak hızla kayıtlara geçirmesi. 
<p>6- Pazarlama inisiyatifi: Baydan'ın olay içindeki inanılmaz fırsatı görmesi ve konsepte uygun ByeBye Bush markasını üretmesi.
<p>7- Satış inisiyatifi: Şimdi Irak'taki Amerikan varlığına tepki duyan her milletten insan, raftaki eşitleri arasından ByeBye Bush marka ayakkabıları seçecektir.
<p>8- Peki, bu durumda Baydan ne yapmalı?: İşi sadece basın toplantısıyla kapatır ve reklam yapmazsa, ByeBye Bush marka ürünlerini satabileceği her noktaya ulaştırmazsa ve var olduğu satış noktalarında 'ben buradayım' demezse bu çok başarılı pazarlama fikri heba olur gider. Sayın Baydan yöneticileri, ürün fikriniz çok büyük, aman pazarlama iletişim fikrine küçük bakmayınız!
<p><hr/>
<p><h3>Tek rakibimiz çöpçüler</h3>
<p>Geçtiğimiz hafta Sabancı Müzesi'nde düzenlenen basın toplantısında Sabancı Üniversitesi Toplumsal Duyarlılık Projeleri Koordinatörü Tara Hopkins'in başında olduğu 'çöp(m)adam' projesini dinledim. Proje Unilever Türkiye ve Boyner tarafından da destekleniyor. Amacı geri dönüşümlü ambalaj malzemelerinden çeşitli kullanılabilir objeler üretmek. İlk ürünler Knorr, Magnum ve cips ambalajlarından çantalar. 'çöp(m)adam' projesinde Ayvalık, Diyarbakır ve İstanbul'da daha önce hiç çalışmamış kadınlar istihdam ediliyor. Atık projesinin diğer ürünleri ise çorap ve eldiven eskilerinden yapılan oyuncaklar. Çantaların malzemesi dore, lame ve parlak ambalaj kağıtları. Bunlar bir promosyon kampanyasında gerektiğinden fazla basılan ancak zamanı dolduğu için kullanılmayan ambalajlar. Eğer bu projede kullanılmazsa zaten çöpe atılacaklar. İşte bu sebepten ötürü Tara Hopkins çöpçülere, "Tek rakibimiz." diyor. 
<p> Bugüne kadar hiç para kazanmamış kadınlar 'çöp(m)adam' projesiyle ayda ortalama 200 TL gelire sahip olabiliyor. Peki, bu parayı ne yapıyorlar diye sorduğumuzda, "Türk kadını önce çocuklarına, sonra evine, en son da kendisine harcıyor." cevabını alıyoruz. Bu proje bir toplum girişimi olsa da yasal zorunluluk sebebiyle şirketleşmiş. Peki, bu iş nasıl büyütülür sorusunu masadaki diğer kadın gazetecilerle tartışıyoruz. Sonunda bir noktaya varıyoruz: Acaba ikoncanlardan birisi bu şık çöp çantalarla sosyetenin katıldığı bir davete ekranda boy gösterse, acaba geliri hayırlı işlerde kullanılan ürünler daha çok satılır mı? Ancak biliyorum ki, ikoncanların çöplerle ilişkisi Erkin Koray'ın ünlü 'Kör olası çöpçüler aşkımızı süpürmüşler' dizelerinden öteye gitmez. 
<p><b>Turkcell'den akıllı çalımlar</b>
<p>Geçen hafta Türkiye Spor Yazarları Derneği'nin geleneksel yıllık buluşması vardı. Her yıl bir durum teatisi yapmak ve geleceğe ilişkin perspektif oluşturmak adına buluşuyor spor medyası. Ben de davetliydim. Enerjisi yüksek bir gala yemeğinde önce TSYD Başkanı Esat Yılmaer yapıyor konuşmasını, ardından Turkcell CEO'su Süreyya Ciliv çıkıyor kürsüye. Yılmaer standartları daha yüksek bir lig isteğini dile getirirken, Ciliv spora yatırımlarının devam edeceğini söylüyor. Ciliv, bu tür toplantılardaki konuşmalarında Turkcell'in desteklediği Kardelenler ve Gönül Köprüsü projelerinden de söz ediyor. Sanırım iyi de yapıyor. Çünkü gördüğüm o ki, Türkiye'nin her tarafından galaya katılan çok sayıda gazeteci bu iki proje için Ciliv'e teşekkür ediyor. 
<p> Kocaman sahnenin ortasında futbol ligimizin Turkcell Süper Lig 50. yıl logosu yer alıyor. Logo tasarım açısından oldukça başarılı. Görünen o ki, Turkcell 3 yıl önce Süper Lig'e adını vererek çok akıllı bir yatırım yapmış. Şimdi bir yıl boyunca tüm medyada Turkcell'in en görünür biçimde konumlandığı 50. yıl logosu yer alacak. 3 yıllık sponsorluk 50 yıllık geçmişi de kapsayacak! Çok akıllıca. Bu arada unutmadan bir akıllı çalım da Futbol Federasyonu ile Turkcell'in 'Fair Play' uygulaması. Spordan sorumlu Devlet Bakanı Murat Başesgioğlu'nun da desteğini dile getirdiği bu uygulama ile takımlar, taraftarlar ve daha pek çok bileşenin 'fair play' ruhuna uygunluğu puanlanacak. Ayrıntıları sonra verilecek olan bu yeni uygulama için gecenin sunuculuğunu yapan gazeteci Melih Gümüşbıçak'ın da dediği gibi, "Artık gazeteciler ve taraftarlar lig sıralamasının yanında Turkcell Fair Play puan tablosunu da izleyecek". Umarım işe yarar da stadyumlar savaş alanı olmaktan çıkıp, çoluk çocuk herkesin eğlenmek için gittiği yerler olur. 
<p><b>Sızıntı'nın son reklam kampanyasını nasıl buldunuz?</b>
<p>Bu soruyu ben size, Sızıntı Reklam ve Halkla İlişkiler Müdürü Harun Algül de bana soruyor. Önce zarif bir rica mesajı alıyorum: "Abone dönemimiz geliyor. Bir kampanya hazırladık, görüşlerinizi alabilir miyim?" Kısaca düşüncelerimi paylaşıyorum. Teşekkür ediyor. Aradan bir süre geçiyor ve bu kez Algül, "Uygulamayı nasıl buldunuz?" diye soruyor. Hepsini göremedim diyorum. Bunu dememle birlikte dergilerle açık hava uygulamalarının fotoğrafları büyükçe bir zarf içinde masama konuluyor. Artık cevap yazmak şart oldu: 
<p><b>1-</b> Sızıntı'nın reklamı, sadece okur potansiyelinin hüsnü kabulleri içinde yapılabilirdi. Bu sebeple satış yapan çığırtkan bir üslup yerine, veciz sözlerle aboneliğin yenilenme zamanının geldiğinin hatırlatılması doğru yaklaşım. 
<p><b>2-</b> Yeni okur potansiyelini davet etmek için seçilen yol da uygun. Seçilen veciz sözün altına 'Yukarıda yazılanları, özümseyen, benimseyen ve de kabullenenlerin dergisi' diyerek merak oluşturulmaya çalışılmış. Bu da doğru bir yöntem.
<p><b>3-</b> Bu kadar reklam, aboneliği yenilemek ve yeni abone kazanmak için yeterli midir? Sürekli okurlar için yeterli olabilir ama yenileri için iletişime devam etmek şart. Bu da sadece reklamla olur mu derseniz, olmaz derim! Potansiyel okur kitlesine doğrudan ulaşacak pazarlama alternatiflerinin değerlendirilmesi gerekir. 
<p><b>4-</b> Son olarak, yaptığı işi bu kadar zarifçe sunup, görüş alma konusunda peşimi bırakmayan Harun Algül'ün abone sayısını artırma konusunda da başarılı olacağına gönülden inanıyorum. </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=805375), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101104130030/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=805375)
