# Halkımızın beğendiği, beğenmediği reklamlar ve Cem Yılmaz'ın Jettfon'u

*Günseli Özen Ocakoğlu 2009.04.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Milward Brown pazarlama disiplinleri konusunda araştırmalar yapar. 800 reklamı inceleyen şirket, halkın bunlardan hangilerini beğenip, hangilerini beğenmediğini araştırmış. Sonunda da pazarlama yöneticileri için bir 'iç görü analizi' hazırlamış. İşte beğenilenler ve beğenilmeyen reklamlar için 6 saptama:</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>TÜKETİCİ karmaşa istemediği gibi tek mesaj duymak istiyor. Kötü örnekler banka ve kozmetik reklamlarında çokça mevcut. Bankalar mesaj bombardımanı yaparken, kozmetikçiler gizem oluşturmak için bilinmedik pek çok kelime kullanıyor. Jettfon'da görsellik ve hareket çok ama mesaj tek: Sınır tanımayan Cem Yılmaz'ın sınır tanımayan Jettfon'u 62 TL'ye konuşturuyor.
<p>PROMOSYONU çok seven Türk halkı, deneme sonrası marka iletişimi keserse satın alma alışkanlığı kazanmıyor. Markalar itibar reklamları da yapmalı. Jettfon satış reklamı, ama TT hem ürün hem de itibar reklamlarını bol bol yapıyor. Hayatın her alanında kullanılan ürünleriyle kurumu unutmak ne kelime, yapışık yaşıyoruz.
<p>MİZAH barındıran reklamlar seviliyor ama kahkaha attıranlar değil. Ana mesaj kaçıyor, yani maksat hasıl olmuyormuş. Cem Yılmaz başarılı bir sanatçı. Ali Tınay tiplemesi de buna iyi bir örnek. Broadway showlarına öykünen bir cümbüşte sanatçı kendini hem izletiyor hem de güldürüyor.
<p>REKLAMDA dış ses kullanmayı seven pazarlama profesyonelleri bunu bazen abartıyor. Tüketici dış sesten pek hoşlanmıyor. Jettfon'da dış ses hem reklamdaki eğlenceye uygun bir tonda hem de süre olarak çok kararında. Mesaj net.
<p>GERÇEK hayat hikâyelerini anlatan reklamlar seviliyor, sadece ürün demosu yapanlara pek itibar edilmiyor. Jettfon bu maddeye animasyonları ve senaryosuyla hiç mi hiç uymuyor. Eh! Her reklam tüm maddelere uyacak diye bir kural yok ki!
<p>MARKA ile reklamın ilişkilendirilmesi konusunda sık sık zafiyet yapılıyor. Senaryo iyi, oyuncular güzel olsa bile reklam iyi olmayabiliyor. Bazen markanın ne olduğu bile unutuluyor. Ünlü kullanımındaki sakıncalardan geçen hafta da söz etmiştim. Cem Yılmaz seçildiğinde bu sakınca daha baştan mevcut. Sanatçı izlenirken ne dediği izleyenlerce kaçırılıyor. Jettfon reklamlarına gelince; reklamı görmemek mümkün değil. Ancak mesele görmek değil, mesajı almakta. Sayın TT yetkilileri Jettfon reklamlarına ilişkin bir araştırmanız varsa gönderin lütfen!
<p>Vizyondakiler ve daima vizyonda kalanlar
<p>1 Nescafe reklamlarında BKM'nin oyuncuları oynuyor. Çok Güzel Hareketler Bunlar'da rol alan Eser Yenenler, Murat Eken, Bülent Parlak ve Oğuzhan Koç'u izlediğimiz Nescafe reklamlarında sempatik oyunu ve şivesiyle Yılmaz Erdoğan'ın da kuzeni olan Ersin Korkut'u göremiyoruz. Neden reklamlarda oynamadığı tartışılırken, Nescafe Pazarlama Müdürü Ayşe Canverdi, "Ersin Korkut hem baskın karakterdi hem de bir başka marka için (Doritos) ünlü bir oyuncuyla (Cem Yılmaz) rol almıştı. Bu nedenle Ersin Korkut'u seçmedik." demiş. Elbette bu saygı duyulacak kurumsal bir karardır. Ancak bugüne değin pek çok marka (OPET, Doritos) ile anılan Cem Yılmaz'ın yüzünün eskimemesine ne demeli! Ersin Korkut'a bir başka marka ile özdeşleşti diyerek iş verilmezken Cem Yılmaz şimdilik TT reklamlarında arzı-endam ediyor. Her bir markayla farklı bir karakter çizen Cem Yılmaz'ın başarısı biraz da bundan.
<p>Yazıyos, okuyos, söylüyos da ne oluyor?
<p>Yapı Kredi'nin yeni kredi kartı Adios; hem havada, karada, denizde bedavaya seyahat ettiren ilk kart bizimkisi diyor, hem de o alışageldiğimiz 'Wada'lı Worldcard'tan farklı bir söylemle iletişim yapıyor. Peki, bu söylemini nelerle destekliyor? "Biz tam bir 'seyahat kartı'yız ve Adios'la yaptığınız alışverişlerinizden biriktirdiğiniz puanlarla bedavaya sadece uçak değil, gemi ve otobüs bileti de alabiliyorsunuz. Hatta puanlarınızı otel ve restoran harcamalarınızda, araç kiralamadan tur paketi satın almaya kadar seyahatle ilgili her türlü ihtiyacınızda kullanabiliyorsunuz." diyor. Daha bitmedi; yurtdışı seyahatlerinizde alan vergisi ödetmediği gibi 2 yaşına kadar bebekleri bedavaya uçuruyoruz da diyor. Ayrıca illa aileden olması şart değil, arkadaşınıza da puanlarınızla bedava bilet alabiliyorsunuz diyerek işin çapını büyütüyor. 'Peki, Worldcard'ım ile alışveriş yaparsam ne olacak?' sorusuna da, "Oradaki hakkınız da baki, puanlarınızı Adios'ta kullanabilirsiniz." diyor. Bütün bunları söylerken seyahat etmenin sadece uçmak anlamına gelmediğinin altını da çizerek rakiplerinden farklılaşıyor.
<p> Adios'u rakiplerinden ayıran tek özelliği sunduğu taşıt çeşitliliği değil, tüketiciye yaklaşımı da farklı. Ünlü Amerikalı şarkıcı Dean Martin'in 1950'li yılların başında seslendirdiği 'That's Amore' şarkısının sözlerinin 'Adiosca' yazıldığı reklâm filminde ses tonu da diğerlerinden farklı. Neşeli olması bir yana kolay ulaşılır, kullanılır izlenimini de veren Yapı Kredi'nin seyahat kartı, toplumun her kesimine ulaşmayı hedefliyor. Adios, üst gelir grubuna hitap eden İş Bankası'nın Maximiles reklamlarından bu anlamda da ayrışıyor.
<p> Western-kovboy filmlerindeki Meksikalının da, Amerikalının da her fırsatta kullandığı 'hoşça kal' yani 'Adios'un kart adı olarak seçilmesi hem anlamından ötürü hem de bildik bir kelime olduğundan ötürü akıllıca. Adı üstünde 'ben gidiyorum' diyor. Şimdilerde değişik kelimeler, tonlamalar ve anlamlarla günlük dile giren Adios'un şarkı sözlerini duyduğum kadarıyla her meslek grubu kendince değiştiriyormuş! Karikatürlere, köşe yazılarına konu olan versiyonlarını da görünce Adios tuttu diyebilir miyiz? Melodi ve güfte olarak evet. Kart olarak ne olur derseniz bir süre sonra Yapı Kredi bir açıklama yapar herhalde. Bu arada yaklaşık 2 yıl önce benim de katıldığım bir etkinlikte, Beyaz'ın sunduğu ve olabilecek tüm aksiliklerin yaşandığı bir organizasyonda tanıtımı yapılan bir Yapı Kredi Clup girişimi daha vardı. Sahi o projeye ne oldu? Adios'u, Yapı Kredi'nin ajansı M.A.R.K.A. çalışmış.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=839427), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090513003509/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=839427)
