# İtinayla seçim kazandıran reklam yapılır

*Günseli Özen Ocakoğlu 2009.03.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Nerede o eski siyasi reklamlar; ya seçimlerin eski tadı kalmadı ya da seçmene tek ulaşım noktası olan siyasi parti reklamlarında mertlik bozuldu. Artık eskisi gibi seçmenleri ideolojik anlamda da galeyana getiren kampanyalar yapılmıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Marketing Türkiye, 29 Mart yerel seçimlerinde partiler iletişim çalışmalarında neler yapıyor diye bakmış ve "Yumurta kapıda başkanım: Şimdi ajans bulmamız lazım!" başlıklı bir dosya hazırlanmış. Ben de hem bu dosyaya hem de giderek daha da hızlanan parti ve aday iletişim çalışmalarına birer reklam kampanyası gibi bakarak sizler için yorumladım.
<p><b>ADALET VE KALKINMA PARTİSİ</b>
<p>Seçim dışı zamanlarda da sürekli bir ajansla çalışan tek parti AKP. Seçimler bu kadar yaklaşmışken henüz ajansıyla seçmeninin kalbine gidecek mesajını bulamamış parti ve siyasiler varken iktidar partisinin 'erken kalkan yol alır' anlayışına şapka çıkarmak lazım. Aslında kampanya, AKP başkan aday adlarının açıklanması süreciyle başladı. Adayların açıklanması adeta bir merasime, Amerika'daki gibi gövde gösterisine dönüştürüldü. Amaç seçmeni daha bu aşamadan kampanyanın içine çekmek ve adayın seçmenlerce içselleştirilmesini sağlamak. Son ana kadar saklanarak yükseltilen heyecan, naklen yayınla tüm kanallardan gösterildi. Sanırım herkes de bu heyecanlı anlara tanıklık etti. 
<p>AKP, her zamanki gibi açık hava mecrasını başarılı şekilde kullanıyor. Partinin tüm adaylar için mesajı aynı: 'İşimiz Hizmet, Gücümüz Millet', 'Sen Türkiye'sin, Büyük Düşün'. Kampanya, Başbakan R. Tayyip Erdoğan görselini onaylayıcı ve kapsayıcı olarak konumlayıp 'Sen Türkiye'sin' derken, adayı da kendi bölgesinin adıyla özdeşleştiriyor.
<p>Mitinglerin birçoğunda yağmur yağdığından ötürü de Başbakan Erdoğan'ın şarkısı meydanların ezgisi oluyor: Beraber ıslandık bu yağmurda...
<p>İBB Başkanı Kadir Topbaş, açık hava mecrasını başkanlığının ilk gününden beri çok iyi kullanıyor. Reklam yapmıyormuş gibi gözükse de en iyi reklamı, 'Şu projeyi bitirdik, bitiriyoruz' diyerek Başkan Topbaş yapıyor. Kadir Topbaş, elindeki bu müthiş avantajı doğrusu iyi de kullanıyor.
<p><b>CUMHURİYET HALK PARTİSİ</b>
<p>Cumhuriyet Halk Partisi, seçim sloganını meydanlardaki platformunda da kullanıyor: 'Önce İş, Önce Ahlak, Önce İnsan'. Partinin diğer sloganı, 'İşsizliği, yoksulluğu yolsuzluğu yeneceğiz' ise MHP'nin 22 Temmuz öncesinde kullandığı sloganları hatırlatıyor. CHP ayrıca geçen seçimde olduğu gibi, 'Şimdi CHP Zamanı' da diyor.
<p>CHP'nin ekonomik çözüm ve değişim öneren Ankara adayı Murat Karayalçın ve İstanbul'da şehri, aşkı ilan eden Kemal Kılıçdaroğlu'nun kampanyaları var. Karayalçın, 'Acil Tedavi Programı' üst başlık ve 'Değişim an meselesi' diyen kampanyasıyla daha önce başkanlığını yaptığı Ankara seçmeninden oy istiyor. Siyasi kariyerine farklı alanlarda devam edegelen Karayalçın, Ankaralıların kendisini hatırlamasını istiyor. Araya uzun yıllar girmesi ve baskın Melih Gökçek kampanyası ile Ankaralıların kendisini ne kadar hatırladığını seçim sonucunda göreceğiz.
<p>Kemal Kılıçdaroğlu, son aylarda yaptığı çıkışlarla CHP'den umudunu kesmiş seçmende, "CHP'de bir şeyler mi oluyor?" sorusunu sordurmayı başarmıştı. Reklam kampanyasındaki fotoğrafı da her zamanki mütevazı halini yansıtanlardan seçilmiş. İstanbul'a âşık olma halini bir kalbi oklayarak gösteren çalışmada ana mesaj, Kılıçdaroğlu görselinin gerisinde kalmış.
<p>Ankaralı ve İstanbullu iki CHP'li başkan adayının çalışmalarının ajansların elinden çıktığı belli. Hangisi derseniz Karayalçın'ınki tedavi diyor, değişim diyor ve seçmenini çağırarak farkını koyuyor.
<p><b>MİLLİYETÇİ HAREKET PARTİSİ</b>
<p>MHP, 22 Temmuz seçimlerinde 'Yoksulluğa, Yolsuzluğa, Çaresizliğe, Bölücüye, Teröre, İşbirlikçiye Tek Bir Cevap Yeter: Tek Başına MHP' sloganını kullanmıştı. 29 Mart yerel seçimlerinde daha duygusal bir slogan seçti: 'Ülke Senin Karar Senin: Ülken İçin Yüreğini Koy'. Devlet Bahçeli'nin 1 Mart'ta Mersin'deki mitingde yeni sloganı, aynı adı taşıyan şarkı ile birlikte kullanıldı. Meydanın dili ise önceki seçimlerde olduğu gibi 'Devlet'in Başına Devlet Gelecek' oldu.
<p><b>DEMOKRATİK SOL PARTİ VE SARIGÜL</b>
<p>Şişli Belediye Başkanı ve adayı Mustafa Sarıgül'ün, "Gece gündüz çalışan başkan kim?" diye sorduğu ve ismi yerine illüstratif resmini kullandığı açık hava uygulamalarında, başkanın kazanacağına olan aşırı güvenini görebiliyoruz. Bunun sebebi, yapılan araştırmaların ezici çoğunlukla Sarıgül'den yana olmasının bir etkisi olsa gerek. Ancak ilk günlerde Sarıgül'ün kampanyasında ak güvercinlerden başka DSP vurgusunu görememiştim. Ancak ağırlıklı Şişli ve eser miktarda da İstanbul'un hemen her semtinde Başkan Sarıgül kampanyasını görüyoruz. Bunun iki nedeni var: Birincisi Mustafa Sarıgül'ün kişisel olarak da siyasi bir marka olması ve son döneme kadar partisiz tek başına yürümesi. İkincisi ise Şişli Belediye Başkanı'nın uzun vadeli siyasi vizyonu. Zaman, Sarıgül'ün vizyonunun boyutlarını gösterecektir. 
<p><b>SAADET PARTİSİ</b>
<p>Saadet Partisi, seçim yarışına bir kampanya ile girmekte biraz geç kalmış olsa da son dönemde Parti Başkanı Numan Kurtulmuş'un çıkışlarıyla, 'orada neler oluyor' dedirtiyor. Araştırmalar AKP oyları içinde muhafazakar kesimin emanet oyları olduğunu söylerken, SP, AKP ile arasındaki farkı ortaya koymak üzere bir ana ve pek çok da alt mesaj kullanıyor. SP, 'Fark Var Saadet Var' konseptiyle emanet oylarını isterken şu sloganları kullanıyor: "Mirasyediyle mirasa sahip çıkan arasında fark var, Saadet var. Milletin değerleriyle savaşan ile milletin değerleri için savaşan arasında fark var, Saadet var. Reel politiğe teslim olanla gücünü milletten alan arasında fark var, Saadet var. İktidarda bulunmakla muktedir olmak arasında fark var, Saadet var.
<p><b>DEMOKRAT PARTİ</b>
<p>Demokrat Parti, Fatih Ürek'in biraz da dinleyenlerini pervasızca aksiyona davet eden, 'Hadi Hadi Hadii' şarkısının uyarlamasıyla seçmenlerinin karşısına çıktı. Müzik çok hareketli ama inişli çıkışlı bir ANAP-DP birleşmeden ayrılması yaşayan partinin ne kadar hareket ettiğini seçim sonuçlarında göreceğiz. "Hazırız biz, vakit geldi. Demokrat Parti geliyor.... Güçlü Türkiye için, büyük Türkiye için; herkesi kucaklayan coşkun yürekler için." Parti ayrıca, 'Yeter Artık... Bu Mart Sarı Kart.. Vur Mührü Kırata.' sloganını da kullanıyor.
<p><b>DEMOKRATİK TOPLUM PARTİSİ</b>
<p>DTP'nin bu seçimler için henüz belli bir sloganı yok ya da açıklanmadı. Seçmenlerinin kalbine Kürtçe bir şarkıyla ulaşmaya çalışan parti, geçen seçimde, 'Türkiye'ye sözümüz var' sloganını kullanmıştı. Diğer tüm partiler ve adayları interneti bir iletişim aracı olarak seçerken, DTP'nin seçim için hazırlattığı toplu bir sitesi yok. Partinin, seçmen ile sanal bir yoldan değil de birebir iletişim kurmayı tercih ettiği gözleniyor.
<p><b>Siyasî partiler, iyi reklamveren değil</b>
<p>Değil çünkü; her ticari marka gibi iletişimlerini 12 ay sürdürmeleri gerekirken AKP haricinde yumurta gerçekten kapıya geldiğinde bir ajans arayışına çıkıyorlar.
<p>Bu yaklaşım adaylar için de geçerli. Peki diğer seçimsiz zamanlarda ne yapıyorlar? Sanırım bir makine, bir de operatör, baskılı işler için yetiyor diye düşünülüyordur.
<p>'Peki, ne mahzuru var canım' dediğinizi duyar gibiyim. Reklam her ne kadar ticari bir işse de konu siyaset ve ideolojiler olunca iyice anlamadan, dinlemeden yapılan reklamlar yüzeysel oluyor.
<p>İşte bundan ötürü de, 'yaptıklarımız yapacaklarımızın aynasıdır' mealinde derinliği ve vaadi olmayan reklamlar, mecraları dolduruyor.
<p>Peki, reklamlar seçmenin oyunu etkiler mi? Etkilerse ne ölçüde, sorusunu sormadan geçemeyeceğim. Bence siyasi reklamlar partinin ya da adayın sadece başarılı bir sonuç için bel bağlayabileceği bir iletişim süreci değildir. Ve bence bütün bir yıl seçmeniyle iletişim kurmayan ve yumurta kapıya geldiğinde çok büyük bir bütçe ayırarak reklam yapan aday, seçimi kazanamadığında da bunun suçlusu yine reklam ajansı değildir. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=823143), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090311235500/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=823143)
