# Gidip gören mi, Google'da çok gezen mi bilir?

*Günseli Özen Ocakoğlu 2009.12.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Türkiye Perakendeciler Federasyonu (TPF) yeni kurulan Konya şubesini ziyaret etmek için bir gezi düzenledi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Zamanlama, Hz. Mevlânâ'nın 736. ölüm yıldönümüne gelen hafta içine özellikle planlandığından federasyon üyeleriyle birlikte Konya Valiliği'nin davetlisi olarak Şeb-i Arus törenini de izleyeceğiz.
<p>     Program çok yoğun: İlk gün Konya PERDER'in Rixos Otel'de içinde bulunulan haftanın adını taşıyan Hoşgörü Buluşması'nda Konya'nın ekonomisi hakkında bilgi alıyoruz. Ardına Zade, Selva ve Konya Şeker'in multivizyon gösterileri eşliğinde tanıtımını dinliyoruz. Bununla da kalmıyor, otelin bir diğer salonunda Konya bölgesinde üretilen perakende markalarından oluşan bir sergiyi de geziyor, bilgi alıyoruz.
<p>
Türkiye Perakendeciler Federasyonu, 10 bölgede yerleşik 250 market markasının bir araya gelerek kurduğu bir üst kuruluş. Federasyonun başında ulusal Makromarketler'in kurucusu Şeref Songör var.
Konya PERDER Başkanı Ali Kaya, 'madem bütün başkanlar burada' deyip yoğun bir program yapmış. Ziyaretin ikinci günü Helvacızade'lerin Zade, İttifak Holding'in Selva makarna fabrikasını ve ülkemiz şeker ihtiyacının yüzde 25'ini karşılayan 100 bin çiftçi ortaklı Konya Şeker'in tesislerini geziyoruz. Yorulmak mı? Hiç sormayın! Ancak gidip gören mi, Google'da çok gezen mi bilir soruma da cevap aldığım Konya gezisinden pek çok yaşanmışlıkla geri döndüm.
<p>
Konya, almış başını gidiyorken...
<p>
Konya, tarımın yanı sıra üç alanda daha öne çıkmış: Şehrin ekonomisinin 'Konya bir bozkırdır' söyleminden çok öteye geçtiği makine ve yedek parçası üretiminde yakın coğrafyada hatırı sayılır bir yere sahip.
<p>
Selçuk Üniversitesi'nin şehre ekonomi ve yapılaşma anlamında kattığı pek çok şey var.
<p>
Şehirde Uzakdoğulu ve Ortadoğulu turistlerin sayısı oldukça fazla. Böyle bakınca kültür ve inanç turizmi kapsamında 'Hz. Mevlana ve düşünceleri' etkinlikten kitaba, hediyelik eşyadan kutsal yerlerin tanıtımına kadar iyi bir şekilde 'paketlenerek' ziyaretçilere sunulmuş. Şehir halkı sırf bu dönemde mi yoksa sürekli mi olduğunu bilemediğim bir hizmet yarışı içinde. Konyalı taksi şoförleri, biz dağ bayır fabrika gezerken o müzesinden camisine kadar gezip kendini Hz. Mevlânâ'ya adayan Şölen Yönetim Kurulu Üyesi Elif Çoban'dan tam not aldı.
Zade ve Konya Şeker, fabrikalarında kullandıkları teknolojileriyle hepimizi çok etkiledi. Yağ ve şeker fabrikalarında üretimin içinde dolaşıp bir gram ürün dahi görmeden teknolojisini dinledik. Her ne kadar anlatılan teknolojik terimleri anlamasak da makinelerin görkemi ve teknolojinin geldiği yer görülmeye değerdi. 
<p>
Makarna üretiminin bize sıcak gelen yanı ise fabrikadaki makarna kokusu oldu. Makarna üretiminde, ürünün gereği olarak yağ ve şeker üretimi kadar karmaşık bir teknoloji yok. Ancak son dönemde Selva'nın başarılı iletişim atağı tüm makarna kategorisinde farklı bir kanal daha açtı. Rakipleri arasında farklılaşarak öne çıkan Selva'da pazarlama ve pazarlama iletişimine inanan üst yönetim, markayı öne çıkaracak iyi işler yapıyor.
<p>
Zade en azından benim tanımadığım bir marka. Oysaki tüketicinin duyarak satın alacağı yüzlerce sağlık dolu ayrıntıya sahip. Örneğin ceviz, fıstık, susam gibi yağların neredeyse ilaç etkisi var ama kimse bilmiyor. Zade yönetimine önerim, bu çok başarılı ürünleri kendilerine saklamayıp, satışın da önünü açacak reklam kampanyaları yapmaları.
Konya Şeker'in seçilmiş başkanı Recep Konuk'u TPF Başkanı Şeref Songör ve PERDER İstanbul Başkanı Turan Özbahçeci ile makamında ziyaret ettik. Derin sohbetin arasında kendisine çikolatada neden Torku ismini seçtiklerini sordum. Cevabı, "İsmin öz Türkçe olmasını istedik ve İpek Yolu anlamına gelen Torku'da karar kıldık." diyor. Başkan Konuk'un Konya Şeker'deki başarı öyküsünü herkes biliyordur. Ancak matematikte olduğu gibi pazarlamada da gidiş yolu doğru olsa bile çıkan sonuç yanlış olunca diğer hesapların şaştığını hepimiz biliyoruz. Konya Şeker pazarlama yönetimine, Torku'ya daha çok ilgi göstermesini öneririm. Eğer ürünü bir çikolata markası olarak yaşatacaklarsa iletişime bu defa doğru yerden başlayarak süreklilik kazandırmalılar.
<p>
<b>Derdini şipşak anlatan reklamlar</b>
<p>
Doğuştan iki gözü farklı renkte olanlar varsa da durumun sıra dışı olduğunu baştan kabul eden Renault, "Bir terslik olmasın" sloganıyla iletişim yapıyor. 15 saniyede Renault'nun en iyi bakımı yaptığını anlatan reklam, sonuca kestirmeden gidiyor. Bir gözü mavi, diğeri kahverengi olan oyuncu gözünü bir iki kırpıştırınca iki göz de aynı renge dönüyor. Tüm sürücülerin de bildiği üzere araçlarda denge en önemli konulardan birisi. Renault kısacık filminde hem bu soruna dikkat çekmiş hem de çözümünü hızlıca vermiş.
<p>
Reis Gıda, hemen herkesin aklındaki soruya cevap veren bir reklam filmiyle karine yapıyor. "Geleneksel lezzetler, sağlıklı ürünler" sloganıyla 'bakliyat kilo yapar' yaygın inanışını yıkmaya çalışan kampanya "fast food" yiyeceklerin obeziteyi davet ettiğini vurguluyor. Geleneksel yiyeceklerle beslenen çocukla diğeri arasındaki farkı abartılı bir biçimde ortaya koyan marka, bu defa da izleyicisinde başka sorular oluşturuyor. <p>
Gerçekten pilav üstü kuru, kilo yapmaz mı?
<p>
Fiat, ÖTV indirimli kampanyadan faydalanamamış olanlara bir başka fırsat daha verdiğini bildiren 24 saniyelik kampanyasında Karadeniz şivesini kullanmış. "Al dedi git dedi" teranesini defalarca tekrarlayan oyuncunun ne dediği pek anlaşılmasa da neden alıp gidilmesi gerektiği dış ses tarafından iyice pekiştiriliyor.
<p>
Reklam uzundu ama medyadaki görünürlüğü içeriğinden ötürü kısa sürdü. Albaraka'nın yeni imaj kampanyasında kamyonlara doldurulan çalışanlarından pek çok okurumuz huzursuz oldu. Hayırlısıyla kampanya çabuk bitti. Huzursuzluğu şimdi dile getirme gerekçem, Albaraka'nın konuya bu anlamda daha sonra da dikkat etmesi gerekliliğini duyurmak için.
<p>
LG, ne fiyattan ne performanstan vuruyor... Reklamdan ziyade modern çağın sıkıştırılmış yaşamlarına vurgu yapan reklam sıkı bir felsefe yapıyor. LG çerçevesiz ürününü duyurmak üzere yaptığı kampanyada sınırlandırılmış yani çerçevelendirilmiş hayatları konu ederken gerçekten içimi daralttı. Şimdi gidip çerçevesiz ekran bir televizyon alsam biliyorum bu sıkıntım geçmeyecek.
<p>
<b>Tosun'un hikâyeleri bitmez çünkü...</b>
<p>
Türk halkının günlük hikâyelerinden derlenen bölümlerle devam edecek Turkcell'in Tosun'lu filmleri. Kendimizden haller bulacağımız kampanyanın damarı hiç bitmeyecek gibi gözüküyor. Şimdiye değin iki filmini izlediğimiz Tosun ve Yabancı Damat dizisine ilişkin geçen hafta fragman tadındaki bölümü için, 'ekrana kilitleyecek' demiştim. Bizi bize hicveden Şahan Gökbakar'lı Turkcell dizi reklam filmlerinin reklam sayısı arttıkça tüketiciyle arasındaki sıcaklık da artacaktır. Tek mesele, seçilen hikâyelerin genel kabul görmesi ve ekrana yansıtırken yine herkesin anlayacağı biçimde aktarılması. Tosun'lu reklamlara, Anadolu'nun pek çok yerinde çekilen "Turkcell'in çekim gücü Turkcell'linin gücü" ana temasının devamı niteliğinde bakmak da gerekiyor. İlk söylemi destekleyen ikinci kampanya marka tarafından söylemden öteye taşınarak Tosun ile ete kemiğe büründürülmüş. Mesajın devamlılığı ve pekiştirilmesi açısından doğru bir yaklaşım.
 <p>    Bir sinema filmi fragmanı formatında hazırlanan yeni reklamda, Şahan Gökbakar yine dikkat çekici bir tipleme ile ekrana geliyor. Havalimanında, yeğeninin nişanlısı 'Yabancı Damat'ı karşılayan Tosun, misafiriyle uzun bir yola çıkıyor.
<p>
Sinema fragmanları gibi bir dış ses tarafından karakterlerin tanıtıldığı ve metinle de desteklenen film, reklamın devam bölümlerinin yakında izleyiciyle buluşacağını da duyuruyor. Sinemanın klasik temalarına da göndermede bulunan reklam, aşk, komedi ve macera dolu bir yol hikâyesinin Turkcell tarafından gururla sunulduğunu belirtiyor.
Şahan Gökbakar'ın esprileriyle ve mizahıyla dikkat çeken reklam, 36 saniyelik süresiyle 17 Kasım'da ekrana gelmeye başladı.
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=927013), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100126062419/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=927013)
