# Sizin markanızın da bir hikâyesi var mı?

*Günseli Özen Ocakoğlu 2009.12.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Ülker 65 yıldır hayatımızdaymış! Yaşı 65'in üstünde olanlar için Ülker daha farklı bir anlama sahipken, bu yaşın altındakiler neredeyse 'Ülker dünyasında' doğdu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Hal ve durum böyle olunca da sanırım hemen herkesin hayatının bir döneminde Ülker'le yaşadığı duygusal bir anısı vardır. '65. Yıl Mutlu Anlar' reklam filminde işte bu duygusal dokunuşlar öne çıkarılmış. Kimi marka verecek mesaj bulamazken inanıyorum ki Ülker sonsuz kadar pek çok insanlık halinden hangisini öne çıkaracağını seçmekte zorlanmıştır. Ancak pazarlama iletişiminin profesyonelleri burada devreye girmiş ve toplumsal algıyı mükemmel bir biçimde yönetecek sihirli formülü bulmuş.
<p> Müşteri İlişkileri ve Kanal Koordinasyonu Genel Müdürü Tevfik Arıkan aradı ve '65. yıl reklam kampanyamızı görmediniz mi?' diye sordu. 'Görmemek mümkün mü?' diye cevapladım, ama ekranda iki arada bir derede izlediğim reklam kampanyalarını yazmayı sevmiyorum, hele 65. yılını kutlayan Ülker kampanyası için bu haksızlık olur, dedim. Çok geçmedi tüm ayrıntılarıyla '65. Yıl Mutlu Anlar' reklam kampanyası mesaj kutuma düştü. Sayın Arıkan, reklam filmini izledim ve işte benim gördüğüm ve dahi hissettiklerim:
<p> Ülker markalı ürünlerin bulunduğu bir tabla ile koridorlarında gezilen vapurun '65 yıldır aynı gemide birlikte yol alıyoruz' mesajını verdiğini,
<p> Pek farkında olmasak da hayatımızın içinde, yanı başımızda olduğunu,
<p> Markanın her yaş grubuna hitap ettiğini; anne-bebek ile başlayan yaş döngüsünün Ülker gofreti paylaşan çocuklarla devam ettiğini,
<p> Başında kavak yelleri esip kanı deli akanlardan yıllar geçse de içindeki çocuğu hiç büyütmeyenlere kadar Ülker markasının tüm yaş gruplarının hayatında vazgeçilmez olduğunu hissettim.
<p> Bu hissedişimde çekimin yanı sıra dış sesin yorumunun etkisi olduğunu da söylemeliyim. Söylenenler çok etkili. Ortak duygu hallerine doğrudan atış yapan mesajlar hedefi on ikiden vuruyor. İnanıyorum ki Ülker'in 65. yıl kurumsal filmi izleyenlerin pek çoğunu alıp bir yerlere götürmüştür. Götürmediyse bile şimdi hepimiz Ülker'in 65 yıllık bir şirket olduğunu biliyoruz. Şimdilerde 'atıştırmalık', eskiden 'abur cubur' olarak anılan bu kategoriye böylesine derin anlamlar yükleyerek tüketicileriyle duygusal bağ oluşturan markanın yöneticilerini gerçekten kutluyor, reklam ajansı Grey İstanbul'a da helal olsun diyorum. Sırası gelmişken ben de Ülker'e nice 65'li yıllar diliyorum.
<p><b>Devleştirme sendromu yayılıyor mu?</b>
<p>İnsanoğluyuz, abartmayı severiz. Bir olayın büyüklüğünü anlatmak için birbirine benzeyen aynı anlamdaki sıfatları ardı ardına kullanmaya da pek meraklıyız. Reklam dilinde büyüklüğü anlamak için farklı yöntemler kullanılırsa da son dönemde büyüklük denilince kullanılan ortak görsel, bulunduğu karede her şeyden daha büyük konumlanan özneler olmaya başladı.
<p> Önce Casper Bilgisayar 'Devleştiren Teknoloji' dedi. Basketbol oyuncusunu rakipleri karşında hem devleştirdi hem de klonladı. Ardından 2010 Avrupa Basketbol Şampiyonası'nın açıkhava uygulamalarında gördük. Bu defa da milli basketbolcularımız devleşerek ülkemizin tarihî ve turistik mekânlarına yaslanıp poz verdiler. Ve nihayet bir örnek de Ukrayna'dan geldi. Ukraynalılar çocuk sorunlarını dile getirerek küçüklerin önemsenmesi gerektiğini vurgulayan 'Bana ufaklık deme' mesajıyla yayınlanan reklam kampanyasında emekleyen bebekleri devleştirdi. Türk Ukrayna İşadamları Derneği'nin sitesinde ayrıntılarını gördüğüm kampanya Godzilla filmini hatırlatıyor. Hatırlatıyor çünkü fotoğraflar da özellikle Japonya'da çekilmiş.
<p>Şimdi gelelim sadede. Bir keresinde, o zamanlar McDonald's'ta reklamın başında olan Turkcell'den Nazlı Nalbantoğlu neredeyse benzer bir başka ürünle aynı mesajı aynı biçimde veren bir McDonald's reklamına ilişkin 'esinlenme, intihal veya çalıntı mı?' sorumuza, "Clear mind think alike." demişti. Yani kısaca "Bazen aynı zamanda aynı şeyleri düşünmek mümkündür." Bu cevap bir reklamveren gözünden meseleye net bir açıklık getirmiş, tartışma da bitmişti. Biz de daha o zaman iyi niyetli 'piştilerin' olabileceğini kabul etmiştik. Ancak sayısı giderek artan bu benzerlik meselesinin de bir sonu olmalı. En azından ben bu kadar büyük obje arasında kendimi pek sıkışmış hissetmeye başladım.
<p><b>Ezber bozmak moda olunca</b>
<p>Daha doğrusu ezber bozma meselesi modaya girince demek daha doğru olur. Amerika'nın Jean'ine karşı bir mücadele bayrağı açan DeFacto'yu öncelikle kutlamak gerek. Yüz yıllık giyim geleneğine karşı verilen bu 'tutum değiştirin' kampanyası açıkçası övgüye değer. Kimsenin 'jean'i çıkarın başka şeyler giyin!' demeyi akıl edemediği, daha da doğrusu 'benim jean'im daha güzel' dediği bir dönemde ortaya çıktı marka. İlk andan beri de giyim tarzından öte bir yaşam biçimini simgeleyen jean'i çıkarın, başka şeyler deneyin, diyor. Ezber bozmanın ülkemiz politik gündeminde bu kadar revaçta olduğu bir dönemde yapılan kampanyanın zamanlaması çok doğru. 
<p> Peki, tüketici reklamın mesajını nasıl algılamış? Dataprofil, dijital mecrayı kullanarak yaptığı araştırmada 9.033 kişiye DeFacto reklamını sordu ve cevapları bizimle paylaştı: DeFacto'nun jean çıkarma kampanyasını toplamın yüzde 80'i hatırlıyor. Kampanyayı özgün bulanların oranı yaklaşık yüzde 65 ve tekrar izlemeye değer bulanlar yüzde 68. Peki, reklam iyi, güzel de sizin yüz yıllık jean'inizi çıkarmaya ikna etti mi? 'Yüzde 40'a yakını yeni ürünü izleme isteğim oluştu, yüzde 7,4'ü zaten jean giymekten hoşlanmazdım gidip ürünü deneyeceğim ve jean giyiniyorum ama bu ürünü de deneyeceğim diyenlerin oranı yaklaşık yüzde 32. Yüzde 19,35'i 'ben jean'imden vazgeçmem' demiş.
<p> Reklam, satın alma ihtiyacı doğurduğunda işe yarar. Araştırmaya katılanların ne kadarı samimiydi bilemiyorum ama inanıyorum ki DeFacto'nun ısrarlı ve sürekli kampanyası sonuçlara mutlaka yansıyacak, en azından mağazalara girenlerin sayısı artacaktır. Eh, bundan sonrası da mağazadaki tezgâhtarlara kalmış.
<p><b>Sosyal medya deyip geçmeyin!</b>
<p>Dijital dünya içinde önemi giderek anlaşılan sosyal medyadan Facebook, Netlog, Myspace, Orkut ve benzer diğerlerinden söz etmek istiyorum. pazarlamadunyası.com ve Vodaco Agency Türk internet kullanıcılarının sosyal medyada ne kadar etkin olduklarını tespit etmek için bir araştırma yapmış. Buna göre blogların, anlık iletişim araçlarının, sosyal imleme sitelerinin, video ve fotoğraf paylaşım siteleriyle sosyal ve de iş network'lerinin kimler tarafından, ne kadar kullanıldığı ayrıntılı bir biçimde ortaya çıkmış. Türkiye'den 65 il, Bulgaristan ve KKTC'den araştırmaya cevap gelmiş. Katılanların yarısı yükseköğrenim mezunuyken sayısal olarak 55'e 45 erkekler öndeymiş.
<p> Sosyal medyada MSN, Gtalk gibi anlık iletişim araçları yüzde 92,2 ile en çok kullanılanlardanmış. Adı son dönemde pazarlama dünyasının dikkatine giren blogların izlenme oranı yüzde 26,4 ile pek yüksek değilmiş. Peki, blog okur musunuz, yazar mısınız sorusunda sonuç; araştırmaya katılan internet kullanıcılarının yüzde 33,3'ü bir bloga sahip ama daha çoğu okumada kalıyormuş.
<p>Araştırmaya katılan internet kullanıcılarının yüzde 83,7'sinin sosyal medyada bir kaydı varmış. Video paylaşım sitelerinin izlenme oranı yüzde 84,1 ile çok yüksekmiş. Peki, videoları paylaşıyor muyuz sorusuna; yüzde 52,8 gibi yüksek bir oranla paylaşmayı sevmiyoruz ama izliyoruz, demişler. Kadınlar anlık iletişim araçlarını çok daha fazla kullanırken, her 10 kişiden biri sosyal medyaya mobil cihazlarından giriş yapıyormuş.
<p> Bana göre ise en çarpıcı sonuç sosyal medyada markalarla ilgili yorumların markaya bakışımıza yön veriyor olması. Yüzde 3,6 hayır sosyal medyadaki görüşler beni etkilemez, derken, içeriğine göre etkiler, diyenlerin oranı 35,6. Ancak yüzde 60,8 gibi çok yüksek bir oran beni etkiler, diyor. İşte tam da bu etkiler oranından ötürü pazarlama dünyası sosyal medyayı bir iletişim mecrası olarak daha çok görmeye başladı. Benim dileğim ise şimdiden bu kadar etkili olan sosyal medyanın ehil ellerde doğru yönetilerek pazarlama mecrası olarak sağlıkla büyümesi. Yoksa çok etkili olabilecek bir mecra heba olup gider.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=930060), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100126061814/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=930060)
