# Evet, ben de her şeyi merak edenlerdenim

*Günseli Özen Ocakoğlu 2009.07.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Eskiden meraklılara, "Otur oturduğun yerde, icat çıkarma!" diyen geleneklerimiz bu kez de 3N teknolojisiyle beraber, 'merak da edin, icat da çıkarın' diyen bir davet alıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>"Merak etmiyor musun?" sorusunun kışkırtıcı bir yanı var. "Ediyorum tabii" diyesi geliyor insanın. "Eh, peki neyi merak ediyorsun?" derlerse ne diyeceksiniz? Cevabı, "Bu gök kubbe altında ne var, ne yoksa hepsini!" diyenlerdenseniz, haydi buyurun 3N'ye.
<p>Planlandığı gibi olursa bu akşam izleyeceksiniz, ama ben Turkcell'in 3N lansman filmini önceden izledim. Daha doğrusu kampanyanın baştan sona üretiliş hikâyesini, pazarlamadan sorumlu Genel Müdür Yardımcısı Lale Saral Develioğlu ve reklam departmanının başı Nazlı Nalbantoğlu ile reklam ajansının kreatiflerinden dinledim. Turkcell, bildiğim kadarıyla ülkemizde yabancı bir ajansla çalışma kararı veren ilk reklamveren. Reklam dünyasında epey tartışmalara da sebep olan bu yabancı ajansla çalışma kararı, Turkcell'in iş yaparken takındığı cesur tutumuna da çok uygun. Şimdilerde izleyeceğimiz bu yeni reklam kampanyası da yabancı ajansın ilk işi.
<p>3N reklam kampanyasını Hollandalı Wieden+Kennedy ile yapan Turkcell, düşünceden eyleme geçene kadar kampanyanın her adımını 360 derecede bütünleşik tasarlamış. 3N'nin kampanya hikâyesi, ana mesajda 'merak' konseptinin kullanılmaya karar verilmesiyle başlamış. Sonra siklameni eğlenceyi, laciverti Turkcell kurumsalı, mavisi sporu, yeşili iş dünyasını ve turuncusunun sosyalleşmeyi ifade ettiği 3N logosu tasarlanmış. Ardından interaktif mecrada Türkiyeli Rabarba devreye girmiş. Rabarba, logoyu parçalayıp, birleştirene çekilişle telefon armağan edilen bir oyuna dönüştürmüş. Bu oyunu da yine konsepte uygun bir site isminden, meraketmiyormusun.com adresinden kullanıma sunmuş.
<p>Sıkı durun: 22 Haziran-9 Temmuz arasında ziyaret süresi 5 dakikadan fazla olmak üzere ziyaretçi sayısı 1 milyon 136 bine ulaşmış. Bütün bunlar olurken merakı artırmak üzere açık hava mecrası devreye sokulmuş. Üstünde web sitesinin adresiyle birlikte hem billboardlarda hem de üç boyutlu görsellerle kalabalık kavşaklarda 3N'nin merak uyandıran şekilsiz parçaları sergilenmiş.
<p>Sıra televizyona geldiğinde Selocanlara estetik müdahale yapılmış. 3N versiyonu için Selocanlar gitmiş Cell-o'lar, yeni oyuncular olarak devreye girmiş.
<p>İlk hazırlık filmlerinde kuaförde saçını yaptıran 3N duyargalı Cell-o'ları görmüştük. Üç duyargalı yeni animasyonlar şimdilerde sempatik sesleri ile ekranda arzı endam ediyor. Bütün bunlar 13 Temmuz'da başlayacak Turkcell 3N ana kampanyası için ön hazırlık olarak tasarlanmış. Mesajın bizatihi kendisi 'merak' ama ana konsepte giden yollar da önceden merak uyandıran parçalarla bezenmiş.
<p>HİDO, MAHRUKİ VE GÜNLÜK OLAYLAR
<p>İki başarılı isim; Amerika'nın başarılı Türk basketbolcusu Hidayet Türkoğlu ve bir keşfediş duygusu ile dağ tepe gezen Nasuh Mahruki. Yaptıkları başarılı işlerle anılan iki prestijli isim Turkcell'in ilk 3N reklam filminin oyuncuları. İkisi de 'merak' konseptiyle yan yana durabilecek kadar meraklı. Bu açıdan bakınca doğru ünlüler seçilmiş. Turkcell 3N lansman filmine ilişkin ilginç birkaç bilgi aktarırsam:
<p>'Merak' ekibi dünyayı iki kez dolaşacak kadar uçuş yapmış. Yine aynı ekibin içinde Türkler başta olmak üzere İngiliz, Amerikalı, Jamaikalı, İtalyan, Fransız, Meksikalı ve Kanadalılar çalışmış. Bu da filme kültürel bir zenginlik kazandırmış. İlk reklam filminde bu kültürel cümbüşü rahatlıkla görebiliyorsunuz. Bu yaklaşım zaten 3N'nin ruhuna çok uygun.
<p>Reklam filminde rap tarzı bir şarkı kullanılmış. Adeta klip gibi çekilen filmin yönetmeni Justin Timberlake gibi sanatçılar ile pek çok ünlü grubun kliplerini çeken Diane Martell. New York Times'ın en iyi albümler listesine giren müziklerin yapımcısı Diplo 'merak' konseptinin ritmini tutturmuş. Elbette Türkçe sözlerin yazarı Chi K namı diğer Çiğdem Alkang Kaplangı da pek çok başarılı işlere imza atmış bir Türk sanatçı. Reklam filminin görsel uygulaması güzel olmasına güzel, ama inanıyorum ki bu cıngıl herkesin ağzına pelesenk olacak. Gerçekten akılda kalıcı bir ritim tutturulmuş. Görsel şölenle ritme takılıp güfteyi harcamamak lazım. 3N'yi anlamak için sözlerini iyi dinlemek gerekiyor. Yoksa sadece güzel bir video klip izledik diyebilir, 3N de neymiş anlamadık diyebilirsiniz.
<p>Sahi nedir bu 3N?
<p>Turkcell, 3N'nin lisansa dönüşebilmesi için epey ter döktü. Kurumun söylemi, 3N ile birlikte teknolojideki hızın yanı sıra oluşturacağı iş potansiyeliydi. Söylenenlere bakarsak 3N en son mobil teknolojisi. Gösterilenlere bakarsak da kaçış yok, artık bu teknolojiyle birbirimize mobil ağlarla bağlıyız demek.
<p>Peki, bu çok iddialı 3N hayatımıza girdiğinde şimdi yapamadığımız neleri yapmayı başaracağız?
<p>Vapurdayken mobilden ya da laptoptan internete bağlanıp gazetemizi okuyabileceğiz. Maça gidememişsek hem maçı izleyebileceğiz hem de görüntülü arama yapan arkadaşımızdan stadyum ortamını görebileceğiz. İşteysek evdeki çocuğumuzu izleyebilecek, binlerce parçalık arşivden müzik dinleyebileceğiz. Banka şubesini görüntülü arayarak işlemlerimizi yaptırabilecek ve istediğimiz zaman istediğimiz yerde televizyon izleyeceğiz. Ayrıca sağlık ve eğitim alanında uzaktan görülebilir, yönetilebilir verilerle hayatımızı kolaylaştıracağız.
<p>3N'nin iş dünyasına katkıları ise saymakla bitmiyor. Kısacası hayat 3N ile daha kolay ve kaliteli olacak. 3N yazıp 2323'e gönderdiniz mi işin ruhuna uygun bir biçimde 3N'li oluveriyorsunuz. Peki, 3N rekabete neler getirecek? Elbette 3N'li telefon ve cihazlar pazarında bir hareket olacaksa da işin rekabet yanı verilen hizmette, yani katma değerli hizmetlerde. Üstünde durulan konu ise internet bağlantısının kablolu ve kablosuz uygulamalarını cep telefonuna taşıması. Dolayısıyla Türk Telekom'un net tarafı TTNet'e, mobil dünyadan dişli bir rakip geldi demektir. Cep telefonu sahipliği ve her daim yanında taşıma kolaylığı da göz önüne alınırsa bundan böyle sabit hatlarla mobil hatlar arasında çok daha fazla rekabet yaşanacağı açık. Bütün bunlar ekonomide hareket demektir.
<p>Hepsi bu kadarsa 3N'yi anlamadım!
<p>Aslında 3N reklam filmi yüzlerce kez izlenebilecek binlerce ayrıntıyı barındırıyor. Her keresinde bir başka detayı fark ediyorsunuz. Üç kez ardı ardına izleyince sözler de kalıcı oluyor, sözlerin anlamı da. Demek ki medya planlama işi çok dikkatli yapılacak. Eminim rekabet eden bunca ürün ve hizmeti bir anda duyurmayı başaran deneyimli Turkcell medyacıları, açık havadan ekrana, doğrudan pazarlama etkinliklerinden interaktif mecraya kadar çoktan tedbirini almış, mecraları kapatmıştır bile!
<p>Bir başka merakım daha, Avea ve Vodafone'un 3N iletişimine ilişkin hazırlıklarının hangi aşamada olduğu. Onlar da lansmanlarını yaptıklarında belli ki tüm mecralarda yeni bir cümbüş daha yaşayacağız. Gelelim başlıktaki 'anlamadım' kısmına. Bizlere göstermek üzere hazırlanmış şaşırtıcı birkaç uygulama dahi reklamda yeterince anlatılamamış. Bunun ilk film için yeterli dozda 'merak' olduğunu varsayıp sonrasını bekleyeceğim. Türk tüketicisinin 3N'yi anlaması ve hayatına dahil etmesi eminim uzun sürmeyecektir ama ilk reklam filmindeki etkinin şiddetini artırmak ve sürekli kalmak elzem. Dışarıdan bitmiş işe soğuk su katıp da söz söylemek kolay, ancak bir saptamamı daha söylemeden geçemeyeceğim. Turkcell yöneticileri, 'Türk halkının aklı gözündedir' anonim sözüne itibar edip şu 3N'nin hayatımızı nasıl kolaylaştıracağını göstersin diyorum. İşte o zaman maksat hasıl olacak, 3N talebi patlayacaktır. Acelem yok, bekleyip pazarı izleyeceğim. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=868764), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090831052851/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=868764)
