# Bu ülkenin vatandaşı artık sportif başarı istiyor

*Günseli Özen Ocakoğlu 2009.09.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Neredeyse kendi uğursuzluğuma inanacağım. Ne zaman başka bir ülkedeki milli maça gitsem yeniliyoruz. Yenilmek elbette üzüyor ama sahada takımı desteklemek için başka ülkelerden gelmiş gurbetçilerin yüzündeki hüznü görmek beni daha da çok etkiliyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>2009 Avrupa Basketbol Şampiyonası için Polonya'nın neredeyse kasaba büyüklüğündeki şehri Katowice'ye gidiyoruz. Basketbol Milli Takımı bir gün önce Slovenya'ya iki sayılık bir farkla yenilmiş ama şampiyonluk için umutlar henüz bitmemiş. Yunanistan maçı için UFO'yu andıran kapalı spor salonunun önünde her milletten insan var. Her tarafta ayrı bir dil konuşuluyor. Ortak konu spor olunca herkesteki tolerans daha da artmış. Yiyenler, içenler, bayraklarını bedenine saranlar, yüzünü boyayanlar, hepsi bir arada. Renkler hangi milletten olduğunu ayrıştırıyor. Sporun herkesi içine çeken, beni de saran bir cümbüş var ortaklıkta. Sıyrılıyor ve gözlemliyorum:
<p>ŞEHİR küçük ve eski, ama stadyumu epey büyük ve bakımlı. Belki de Katowice'nin sahip olduğu en büyük tesis burası. Polonya, 2004'te AB'ye üye olunca kendisine sağlanan yardımlarla altyapıya yatırım yapmaya başlamış.
<p>STADYUM pek kalabalık değil. Takımları oynamayan seyirciler de gelmiş. Hemen hepsi orta yaş üstünde. Bu da basketbolun bizden çok önce buralarda insanların hayatına girdiğini gösteriyor. Futbolun her gelir grubuna hitap etmesinin aksine basketbol üst gelir gruplarının ilgi alanına giriyor.
<p>RAKİBİMİZ Yunanistan, lobi yapmayı iyi biliyor. Her alanda olduğu gibi burada da organizeler. Davulları, düdükleri, formaları ve önceden hazır ettikleri sloganlarıyla sayıları çok olmasa da epey ses çıkarıyorlar. Maçı kazandıktan sonra da kutlamaları aynı hızla yine organize biçimde devam ediyor. Etrafımdakilere, "Biz kazansaydık böyle keyfini çıkaramazdık." diyorum.
<p>BİZİM tribün kırmızı-beyaz. Elimde Türk bayrağı, üstümde basketbol değil futbol milli takımının forması ve o acayip sinir bozucu sesi çıkaran düdükten var. Hücumda, defansta takımımızı hep birlikte destekliyoruz. Bir davulumuz bile yok. Slovenyalı bir sempatizanımız imdada yetişiyor, davulcularımız ise Turkcell'den Gökay Çako ile Harun Velioğlu.
<p>BASKETBOLU da futbolu da izlerim. Bu sebeple kim nasıl oynamalıydı gibi taktikler verme yetkinliğinde hiç değilim, ama yetkinlik alanımda soru sormak var: Türkiye-Yunanistan maçı uzatma sonrasında da bizi kahrede kahrede yine 2 farkla bitiyor ve ben, neden ne futbolda ne basketbolda ne de diğer spor dallarında kalıcı bir başarımız olmuyor diye soruyorum.
<p>OTELE yorgun argın dönüyoruz. Elimde bayrak, forma ve düdük. O da nedir? Karşımda spordan sorumlu Devlet Bakanı Faruk Özak. "Yazık oldu" diyorum. "Siz vazgeçmeyin, takımımızı her zaman desteklemeye devam edin." diyor. Elbette Sayın Bakan'ım ama nereye kadar, bunun bir sonu yok mudur? Bu garip vatandaş da artık tüm spor dallarında dünya ölçeğinde başarı istiyor.
<p>SAHİ 2010 DÜNYA ŞAMPİYONASI BİZDE MİYDİ?
<p>Huylu huyundan vazgeçmezmiş. Şampiyonayı Türkiye tanıtımı, pazarlama ve iletişim açısından irdeliyorum. 2010 yılında Türkiye'de Dünya Basketbol Şampiyonası'nın tanıtımı için Katowice iyi bir fırsattı. Peki, Basketbol Federasyonu neler yaptı?
<p>TESİSİN dışındaki devasa bir ekranda reklam ve tanıtım filmleri dönüyor. Pek çok şey arasında '2010 Türkiye'de' logosu da var. Salonda da oyun arasında yine 2010 logosuyla Türkiye vurgusu yapan kareler ekrana geliyor. Eğer bir süre dikkat kesilip beklemezseniz görmeniz mümkün değil. Oysa ses getiren bir açık hava kampanyası yapılabilir, bundan da bırakın basketbolu ülke adına nema çıkarılabilirdi.
<p>MAÇ çıkışında bir poşetten deste deste bir şeyler çıkaran Polonyalı, bize de 2010 Türkiye konseptli bir oyun paketi verdi. Henüz bakamadım ama dağıtılış biçimi hiç de şık değildi! Bir stant kurulamaz mıydı?
<p>TURKCELL'İN davetlisi olarak Polonya'ya 15 gazeteci gidiyoruz. Aramızda genel yayın yönetmenleriyle haber müdürleri de var, yani bu basketbol işinde kanaat önderi olabilecek arkadaşlar. Ancak ne bizim gruba ne de bizden önceki gazeteci grubuna ne Federasyon ne de başka bir yetkili "2010 için şunları yapıyor, size de şu görevler düşüyor" demiş. Bu kadar üst düzey gazeteciyi bir anda bulmak kolay değil.
<p>EPEYDİR 'spor turizminin ülke ekonomisine katkısı' konusunda yazıp çiziyorum. Adım gibi eminim ki bu alanda ülkemizin potansiyeli organize edildiğinde şimdi var olan turizm çeşitlenecek ve daha çok girdi sağlanacak. Katowice'de sanayi yok, turistik bir bölge de değil. Buna rağmen Polonya hükümeti şehrin ekonomisini şampiyonayı izlemek üzere gelenlerin harcamalarıyla canlandırmak istemiş. Otel, yeme, içme, hediyelik eşya ve en arka sıraları bile 45 Euro olan şampiyona biletleri. Varın bu küçük şehre akan paranın hesabını siz yapın! 
<p>BEKO DA ORADAYDI AMA...
<p>Stadyumu saran devasa görselde gözüme 2009'un ana sponsorları arasında Beko çarpıyor. İyi tasarlanmış bir açık hava çalışmasında Beko logosunu görmek bana iyi geliyor. Şirketin Türkiye'de başlayıp süreklilik gösteren basketbol sponsorluğu, burada basılı malzemede logo kullanımıyla sınırlı. Beko, Avrupa pazarının güçlü markalarından biri olarak Avrupa Basketbol Şampiyonası sponsorluğunu duyurmak ve algısını yönetmek için acaba buralarda başka şeyler yaptı mı? Yaptı da yoksa ben mi göremedim! 
<p>
<p>Ulaşım ve bilişim sektörlerinin geleceği belirlenecek
<p>Ulaştırma Şûrası 27 Eylül-1 Ekim tarihlerinde Sütlüce Kongre Merkezi'nde yapılacak. Şûra öncesinde Bakan Binali Yıldırım, gazetecilerle bir araya geldi. Bakan Yıldırım, 10 yılda bir yapılan ve Türkiye'nin ulaşım ve bilişim yol haritasını belirleyen bu çalışmayı haklı olarak çok önemsiyor. Çünkü ulaşım çok göz önünde. Ayrıca ulaşım ve bilişimdeki geri kalmışlık, doğal olarak ülkenin geri kalmışlığı anlamına da geliyor.
<p>100'ü yabancı 300 konuşmacının yer alacağı şûranın genel koordinatörü Prof. Dr. Metin Yerebakan. Ana mesajı 'Vizyon 2023', amacı ise Ulaştırma Bakanlığı'nın sorumluluk alanı içindeki faaliyetlerde 10 yıllık geleceği belirlemek. Buna ulaşım yanında bilişim de dahil. Bakanlığın üstünde durduğu en önemli konulardan birisi de 50 yıldan beri ihmal edilen demiryolları. Binali Yıldırım, "Değişim çok önce başladı ama öyle ihmal edilmiş ki henüz görülmeye başlandı." diyor. 1951-2000 arası demiryolu adına yapılan tüm yatırımlar 1.500 km iken şimdi 1.600 km'lik bir yeni yatırımın yapıldığını duyuran Yıldırım, demiryollarına eski itibarını iade edeceklerini söylüyor.
<p>2023'e kadar tüm alanlara 200 milyar dolarlık yatırım yapılacağını da aktaran Ulaştırma Bakanı, ülkenin kuzeyinden güneyine ulaşım koridorlarının açılacağını belirtiyor. Kara taşımacılığının çok geliştiğini, denizde yolcu taşımacılığının ise önümüzdeki günlerde kârlı bir iş olacağını ifade ediyor. Aslında telekomünikasyon alanına pazarlama yatırımı yaptığı için Ulaştırma Bakanlığı'na ilgim büyük. Ancak bu alan bakanlığın sadece aysbergin tepesinde gözüken küçücük bir kısmı. 10. Ulaştırma Şûrası'nda ulaştırma politikaları açısından ne gibi hedefler konulacağı merakla bekleniyor. Yatırımcıların ve kariyer yapacak gençlerin önümüzdeki 10 yıl içinde Ulaştırma Bakanlığı'nın yatırım alanlarına ve vizyonuna daha dikkatli bakması gerek.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=894600), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091201060038/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=894600)
