# Biz Türkler, 'dünyada illaki mekân' diyoruz

*Günseli Özen Ocakoğlu 2009.05.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bir kez daha tekrarlayalım; pazarlamanın dayanağı 'hissedişler' ya da 'ben öyle düşünüyorum' değil, araştırmadır. Mastercard, kredi kartı kullanımında iç görüyü yakalayabilmek ve halkın en büyük hayalinin ne olduğunu tespit etmek için bir araştırma yaptırmış.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu araştırmada anlık değil 10 yıllık veriler dikkate alınmış ve görülmüş ki Türklerin en büyük hayali ev almak. Hatta dar gelirlilerin ev alma isteği, zenginlerden daha fazla. Ev almaya en istekli bölge ise Akdeniz. Masterİndex araştırmasında görüşülen kişilere ellerine fazladan 40 bin TL geçse nasıl değerlendireceği sorulmuş. 2009 itibarıyla yüzde 33'ü ev almak, yüzde 22'si borç ödemek, yüzde 17'si eğitim, yüzde 16'sı sağlık ve yüzde 15'i de otomobil almak istemiş. Kadın-erkek ayrımında tespit edilen sonuçlar da yoruma açık. Kadınlar 'Elimdeki parayı eğitim ve sağlık için harcarım.' derken erkekler otomobil alıp işini geliştirmeyi tercih ediyor. Her iki cinsin de değerlendirmede yüzüne bakmadığı yatırım alanları ise hisse senedi ve beyaz eşya alımı olmuş. 
<hr/>
<h3><font color="#800000">Ağaoğlu herhalde Mastercard'ın araştırmalarına bakmış
</font></h3>
<p>Mastercard'ın bu araştırması bir iç görüyü de barındırıyor. Kısaca şu: "Ey inşaat ve müteahhitlik firmaları ev satmak istiyorsanız kredi kartı kullandırın." Son dönemde radyoda dinlediğim bir Ağaoğlu reklamı var. Sohbet eden iki hanımdan biri diğerine, "Duydun mu bilmem kimler Ağaoğlu'ndan 2 bin TL'ye kredi kartı ile peşinatını ödeyerek ev almış." diyor. Diğeri inanmıyor. Doğruluğu konusunda ikna olunca da kıskançlıktan bayıldığını ambulans sesinden anlıyoruz. Diyalog şöyle devam ediyor: "Ne, hastaneye mi gidiyoruz? Çek Ağaoğlu'na." Mizanseni beğendim ama iş peşinatla bitseydi ne iyi olurdu. Ev ahalisine sormadan ev alabiliyorsa hanımefendinin bir bildiği var herhalde! En önemlisi ise pek çok kez hasta dışında yolcu taşıdığı için haber olan ambulansları yeniden hatırlatıyor.
<hr/>
<h3><font color="#800000">Visa'dan 'duyarlıyız' cevabı </font></h3>
<p>Geçen hafta, Visa'nın reklamında koltuk değnekleriyle müthiş performans gösteren oyuncuya değinmiş ve 'Biraz duyarlılık' demiştim. Visa Europe Ülke Direktörü Nur Öztin Kurak'tan açıklayıcı bir mesaj aldım. Kurak, kendisi de engelli olan oyuncu Bill Shannon'un koltuk değneklerini kullanışı ve kendi engeline takılmadan yaşama ilişkin duruşunu ifade eden reklamın İngiltere, Finlandiya, Polonya ve Yunanistan'da beğeniyle izlendiği, 2002'den beri de yaz, kış ve Paralimpik Olimpiyatları'nın küresel sponsoru olduklarını söylüyordu. Yani engellilere karşı duyarsızlık ne kelime, tam tersine çok duyarlıyız, diyorlar.
<hr/>
<h3><font color="#800000">Annelikten emekli olunmaz!
</font></h3>
<p>Son günlerde yayınlanan Anadolu Hayat Emeklilik'in 'Benim Annem' reklam kampanyasını, iki küçük oyuncusunun performansı, krizde artan endişeyi ev kadınları açısından doğru zamanda annelerin onurunu da okşayarak gördüğü ve bunu da Anneler Günü kutlamalarına denk getirdiği için tebrik ediyorum. Ancak düşünüyorum da anneler hayatları boyunca annelikten asla emekli olamaz. Anadolu Hayat Emeklilik'in reklam ajansı: TBWA\ISTANBUL 
<p>
<hr/>
<h3><font color="#800000">İşte haftanın mağdurları </font></h3>
<p>Satış sonrası hizmet kapsamında yer alan tüketici şikâyetlerine epey ara vermiştim. İşte şikâyetlerden bir demet ve 'müşteri kraldır' anlayışını yerle bir eden haftanın mağdurları:
<p>Tokat'tan Hakan Atakan'ın, servise götürme, ekran kartı değiştirme ve bilumum önerileri yerine getirmiş olmasına rağmen TTNet Vitamin paketi çalışmaz. TTNet dayanışma hattını arar da arar. Bilmez ama aradığı hat da bedellidir ve faturasına bir türlü kullanmadığı Vitamin paketinin bedeli de yansır. Atakan'ın sorunu hâlâ giderilmedi. 
<p>Sabri Kırbaş, çaresizliğinden, "Fatura ve servis fişini de arzu ederseniz yollayabilirim." demiş. Okurumuz oğluna İzmir Tekmar'dan Toshiba dizüstü bilgisayar almış ve ürün garanti süresi içinde arıza yapmış. İzmir servis, cihazı İstanbul'a yollamış. 40 iş günü sonra bilgisayarın yapılamayacağı söylenmiş. Değiştirilmesini talep etmiş. Her gün İstanbul'u aramış ama cevap alamamış. Oysaki kurumun sitesinde böyle durumlarda kayıtsız şartsız 14 gün içinde iade alınıp paranın geri ödendiği yazıyormuş.
<p>Son dönemde Nike ile ilgili şikâyetler artıyor. Sahi Nike'da neler oluyor? Gökhan Yürür ve F. Özdemir, Hakem Heyeti'ne dahi götürdükleri ancak tayin edilen bilirkişinin de bilmişliği sebebiyle sonuca kavuşturamadıkları sorunları için bize yazmış. Sayın Nike yöneticileri, şikâyetlere lütfen daha fazla ilgi gösteriniz. Ağızdan ağza pazarlamanın denetlenemeyen yanı sizi de etkileyebilir.
<p>İDO'ya bir sorum var: Biletini kredi kartıyla almış, yani adı soyadı belli yolcu biletini kaybederse hakkını da kaybediyor mu? Eğer öyleyse kurallarınıza bir kez daha bakınız lütfen. Yolcunuz Fatih Sıfır, soyadı gibi moral açısından da sıfırlanmak üzere!
<hr/>
<h3><font color="#800000">Pepsi'nin yeni yüzü, gerçekten Seda Sayan mı? </font>
</h3>
<p>'Pepsi'nin yeni yüzü Seda Sayan oldu!' başlıklı haber ekranıma düştüğünde olaya birden adapte olamadım, yani anlamadım. Haber, 'PepsiTır Şoförü Seda Sayan: Sen Yeter ki Belli Et İstediğini, Pepsi Yaşatır Seni' diye devam ediyordu. Bugüne kadar dünyada David Beckham, Rihanna, Jennifer Lopez gibi ünlülerle çalışan Pepsi, Türkiye'de 2009 yaz promosyonu için Seda Sayan'la anlaşmıştı. Böylece Seda Sayan, haberde ifade edildiği gibi, Pepsi'nin global yıldızları arasına katılmıştı. Biraz şaşkın olduğumu söylemek isterim. Coco Cola 7X formülünü değiştirdiğinde Pepsi, 'Next generation/Gelecek nesil' konsepti ve o dönem için gerçekten gelecek nesil olan Michael Jackson ile çıkış yapmıştı. Belki de tarihinde ilk kez o çıkışla rakibini de geçmişti. Bilindiği üzere küresel markalar küryerel olmaya çok önce başlamış ve Coca Cola da Müslüm Gürses'e 'Bırrrrr' dedirtmişti. Gürses'in Coca Cola reklamında oynaması da pek tartışılmamıştı. Zaten Gürses şarkı söylerken tarzı zaten 'Bırrrrr' gibiydi. Ancak Seda Sayan'lı Pepsi için aynı şeyleri söyleyemeyeceğim. Ama eğer ünlüler arasında Pepsi'yi ifade edecek Seda Sayan'dan başka yüz kalmadıysa gerçekten reklam dünyasında 'yüz' sıkıntısı çekiyoruz demektir. Daha fazla konuşmuyor ve Pepsi marka yöneticilerine rastgele demekten başka bir şey diyemiyorum. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=849163), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090531221628/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=849163)
