# Reklamverenler kandırıldıysa yılların hesabını kim verecek?

*Günseli Özen Ocakoğlu 2009.06.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Pazarlama yatırımı yapan markaların en çok bilmek istediği konu, yaptıkları reklamın ne kadar etkili olduğudur. Medya planlamacılar yani reklamın hangi mecrada ne kadar sıklıkla kullanılacağını ölçüp biçenler, en çok izlenen programları bulur ve buralardaki reklam kuşaklarını kullanır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu, o programın, filmin ya da her ne ise reklam pastasından daha çok pay aldığı anlamına gelir. Pay da dolar cinsinden akçelendirilir. İşte bu sebeple hangi kanalın daha çok izlendiği konusunda son günlerde giderek dozu artan bir tartışma yaşanıyor. En çok izlendiğini düşünen kanallar televizyon izlerlik ölçümü yapan araştırma şirketi AGB'yi, ölçümlerde taraflı davrandığı gerekçesiyle mahkemeye verdi. Bazı magazin yapımcılarının televizyon ölçümünün yapıldığı evleri maaşa bağladığından yine bazı markaların bu evlere hediye gönderdiğine dair pek çok rivayet dolaşıyor. Konunun bu açıklıkla tartışılıyor olmasından mutluluk duymaktayım. Düşünüyorum da, 'Ölçümlemeden böyle çıktı' diye faydasız pek çok programı izlemek durumunda kalmış olabilir miyiz? Eğer iddialar haklı çıkar ise bunca yılı heba edenlere bunun hesabını kim soracak?
<p>AMERİKALILAR GALİBA MUTLU DEĞİL!
<p>Araştırma önemli demiştik ama bazı mecraların ölçümü hiç de kolay değil. Örneğin internet, tıklanma sayısıyla kolaylıkla ölçülürken; açıkhavada tam ölçüm yapan bir sistem geliştirilemedi. Ancak reklamın ana vatanı Amerika'da reklamcılar tüketicileriyle etkileşebilmek için hâlâ pek çok yöntem deniyor. Okurlarımdan Nezih Nuri Kırmızcı, Los Angeles'tan bize bu etkileşim işine uyan uygulamalardan söz eden bir mesaj göndermiş. Kırmızcı mesajında, "Genellikle kavşaklarda yapılan açıkhava uygulamalarında McDonald's ve Nesquik'e ait reklamlar dikkatimi çekti. McDonald's'ın reklamında nefis bir hamburger fotoğrafının yanında, 'Lütfen bilboardu yeme(yin)' yazarken, Nesquik'e ait olanda, 'Mutluysan(ız) korna çal(ın)' yazmaktaydı. Her iki reklam uygulaması da Amerikan yaşam biçimine çok uygun.
<p>Nesquik reklamında Amerika'nın günlük yaşantısına ait bir incelik var. Burada trafik kurallarına harfiyen uyulduğundan korna çalma oranı çok düşük. Reklam çok davetkar olmasına rağmen etrafta pek korna sesi duyulmuyor. Sanırım Amerikalılar pek mutlu değil." diyor.
<p>Amerikalılar mutsuz mu yoksa kurallara mı uyuyorlar bilinmez ama açıkhava mecrasında tüketicilerle kornalaşarak iletişim kurma fikri akıllıca. Amerika'daki Nesquik marka yetkilileri, çıkan sese bakarak reklamlarının izlenirliğini ölçebilir. Ancak bu yöntem her kızdığında yerli yersiz kornaya basan biz Türkler de yanıltıcı olabilir. Yeteri kadar ses kirliliği olan şehirlerimizde uygulamayı önermem; yeni ve sessiz bir model bulalım lütfen!
<p>Marka bağımlısı VOSVOS'çular
<p>'Bartınlı Vosvosçular buluşuyor' başlıklı bir haber okuyorum. Anladığım kadarıyla halk arasında 'tosbağa ya da kaplumbağa' olarak anılan Volkswagen modelinin sahipleri Bartın'da bir araya geliyorlardı. Grubun yetkilisi Cumhur Yıldız'ı arayarak etkinlikle ilgili birkaç soru sordum. Yıldız, etkinliği AnkiVos, VosvosTürk, Vosvosinfo ve Volsder kulüplerinin de desteklediğini söyledi. Peki, Vosvosçular buluşunca ne yapıyor? Bireysel olarak yaptıkları tek şey, aynı markaya bağlanarak oluşturdukları 'takımdaşlık' duygusunu yaşamak. Karadeniz'in yeşilliklerinde rengarenk otomobilleriyle kamp kurup kendileri için anı oluşturuyorlar. Bu yaptıkları onları çok ama çok tatmin ediyor. Ancak bu arada onları bir araya getiren markanın da elçiliğini yapmış oluyorlar. On yıllardan bu yana dağın tepesinden şehrin göbeğine kadar Volkswagen elçiliklerini taşıyorlar. Yıldız'a 'marka elçiliği' konusunda bir soru soruyorum; Volkswagen'in Türkiye temsilcisi Doğuş Grubu konuya ne kadar vâkıf, ne kadar ilgili ve destekçi? Konuyu Doğuş yetkilileri biliyormuş, çünkü Cumhur Yıldız hem Ferit Şahenk'i hem de Ajlan Acar'ı Bartın'a davet etmiş. Muhataplarının asistanı, üst yönetimin yurtdışında olacağı cevabını vermiş, yani mesajın Şahenk ve Acar'a ulaşıp ulaşmadığı meçhul. Peki, kurumsal olarak 'Vosvosçulara' ne kadar destek olunmuş? Bugüne kadar Doğuş Grubu'ndan destek almamışlar. Açıkçası, pazarlamaya inanan ve yatırım yapan kuruluşun bu ilgisiz tutumunu anlamakta epey zorlanıyorum.
<p>İnanın 7 çok geç!
<p>Anne Çocuk Eğitim Vakfı (AÇEV), 16 yılını geride bıraktığı şu günlerde '7 Çok Geç Kampanyası'na yeniden dikkat çekiyor. 22 yıldan beri sürdürülen ender araştırmalardan biri olan Erken Destek Projesi kapsamında, gelir düzeyi düşük ailelerin çocuklarına erken eğitim verildiğinde erişkin olarak gelişim süreçlerinde neler oluyor tespit edilmiş. Bu tespitler evde anneleri ile büyüyen çocuklardan, annesi de erken eğitime ilişkin eğitim alan çocuklara kadar genişletilmiş. Eğitim alan çocuklar:
<p>- Eğitim alan çocuklar almayanlara göre daha başarılı.
<p>- Okumaya eğilimli ve üniversiteye girişte de daha fazla puan alıyorlar.
<p>- Bilgisayar ve kredi kartı kullanımına daha yatkınlar, dil yetenekleri de daha gelişkin.
<p>- Ekonomik değer oluşturmaya daha erken başlıyor ve meslekî statü anlamında daha yukarılara çıkıyorlar.
<p>Bugüne değin ülkemizde uygulanan eğitim politikaları erken yaşta eğitimi öngörmekle beraber, zorunlu olmamasından ötürü illere göre farklılık gösteriyor. Yerel yönetimlerin konuya katkısı muhteşem sonuçlar sağlıyor. Bakınız Trabzon Valisi Nuri Okutan'ın görev yaptığı illerdeki okul öncesi eğitim oranına. Türkiye ortalamasında 23 iken Okutan'lı illerde yüzde 51'in üstünde. Yeni Milli Eğitim Bakanımız Nimet Çubukçu'nun okulöncesi eğitime bundan böyle öncelikli olarak önem verileceğini açıklaması içimizi biraz rahatlatırken, geleceğe ilişkin umutlarımızı da büyüttü.
<p>Binlerce yılda karıldı bu milletin harcı...
<p>Açıkhava mecrasını en iyi iktidar partisi kullanıyor. Seçimlerde yoğun, seçimlerden sonra da fasılalı olmak üzere parti yetkilileri iletişimi açıkhava mecrası üzerinden sürdürüyor. AK Parti seçimlerden hemen sonra, 'Liderlik Akademisi'ni başlatmış, bunu da yine aynı mecradan duyurmuştu. Ancak geçen hafta MHP lideri Devlet Bahçeli'nin oldukça etkili bulduğum, 'Binlerce yılda karıldı bu milletin harcı; ayrıştırmak kimin haddine' diyen yalın bir mesaj ve temiz bir tasarımla açıkhava uygulamaları panolarda yer aldı. Uzun süredir konuşulan 'Büyük Ortadoğu' projesinin bir parçası olarak Türkiye'nin yeniden şekillendirilmesi meselesi herkesin kafasını karıştırıyordu. Suriye sınırındaki mayınların temizlenmesi meselesi de üstüne gelince tartışma daha da alevlendi. Ülkeyi kim bölüyor, kim paylaşıyor, kime neresi verildi meselesi tartışıladursun, Devlet Bahçeli'nin öznesi belli olmayan 'had bildirme' mesajı her yöne doğru sıkı bir mesaj veriyor. Açıkhava reklamlarında az kelimeyle derinlikli anlatım kuralından yola çıkan MHP reklamı tasarım, mesaj ve zamanlama açısından başarılı bir uygulama.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=856500), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090825220905/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=856500)
