# Bu iş burada bitmez, yola devam!

*Günseli Özen Ocakoğlu 2009.09.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "></td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>1Cep operatörleri arasında 3G mücadelesi, fiyat kampanyalarıyla devam ediyor. İpi önce göğüsleyen Turkcell, bu kez de adından söz ettirecek etkinlikler yapmaya başladı. Bu kapsamda The New Yorker dergisinin yazarı Malcolm Gladwell'i 'İnovasyonu yeniden keşfetmek' başlıklı bir konferans için Türkiye'ye davet etti. Neden Gladwell derseniz, Turkcell pazarlamadan sorumlu Genel Müdür Yardımcısı Lale Saral Develioğlu'nun, Gladwell'in Tipping Point adlı kitabını 5 yıl önce GencTurkcell'in lansmanında okumuş ve etkilenmiş olması. Develioğlu'na kitapta neyin kendisini etkilediğini sorduğumda, "5 yıldır kullanılan Hazır Kart'ı geri çekip, GencTurkcell'in lansmanını yapacaktık. Bu geçişte bir kopukluk oluşmaması gerekiyordu. Gladwell'in kitabında bir anlamda sorularımın cevabını almış oldum. Ayrıca Gladwell, Tipping Point, Blink ve Outliers adlı kitaplarında farklı bakış açılarıyla konulara yaklaşmıştı; yani bir anlamda kendisi de bir nevi yenilikçiydi." diyor.
<p> Peki Develioğlu kitaptan hangi ipuçlarını yakalamıştı: "Bir ürünün lansmanında, en kısa sürede kritik sayıda kullanıcıya, müşteriye, aboneye ulaşmalısınız. Her ürünün kritik bir kullanıcı sayısı vardır. Bu sayıya ulaşmadan genele yayılamıyor, kabul görmüyorsunuz. Mesela GencTurkcell, 5 milyon aboneye hemen ulaşmalıdır hedefini koyup, buna ulaşmaya çalışmak gibi. Ayrıca ürünü kullanacak kritik ve de önemli insanlar vardır; yani kanaat önderlerinin ürününüzü kullanmasını sağlamalısınız, çünkü popülarite her şeydir. Tüketicilerinize de farklı etkinliklerle dokunmalısınız. Her ay tüketicilerinizin belli bir oranıyla mutlaka bir etkinlikte buluşmalı, interaktif etkinlikler yapmalısınız. Ayrıca kitabı okumak önemli değil, okunulanların işe uygulanması daha önemli."
<p>GLADWELL'İN DE VERDİĞİ İPUÇLARI
<p>Outliers/Çizginin Dışındakiler, başarı hikâyelerinden oluşan kolay okunur bir kitap. Gladwell kendi tezi olan, "Neden zeki insanların hepsi değil de sadece bazıları başarılı olur?" sorusunu cevaplamak için hayat hikâyelerini kendi gözlemleriyle harmanlayarak vermiş. Kitabın son hikâyesi kendi köklerine yönelik. Biraz hüzünlü bir 'siyahi ayrımcılık' hikâyesinde kendini de anlatan yazar, o yıllarda geçmişini saklayan büyüklerini bir anlamda yad ederken 'ben buyum' da diyor. Konferansta kitabındaki örneklerden söz eden Gladwell'in başarı için verdiği ipuçlarından ben en çok 'sabır ve ısrara' katılmış durumdayım. Yazarın başarıya ilişkin verdiği diğer ipuçları ise bildiklerimizden: Çalış, çalış, çok çalış ve bu işler yalnız olmaz, ekibinle, çevrenle birlikte çalışarak hedefe git. 
<p> Malcolm Gladwell'in bir de inancı var: "Sıra dışı olmakla zeka doğuştan gelir. Oysaki motivasyon ve şiddeti dışarıdan etkilenir." Gelelim Gladwell'in söylemlerinin Turkcell CEO'su Süreyya Ciliv'deki yansımalarına. Ciliv, hemen her konuşmasında başarı için ekip çalışmasına inandığını, Turkcell'deki başarının gerisinde de ekibinin olduğunu söyler. Bu yaklaşımın iyi motivasyon biçimi olduğu söylenebilir. Toplantıya Turkcell 'pazarlama beyin takımı'nın tamamı katılmıştı. Pazarlama profesyonellerinin de bir anlamda çizgi dışında düşünmeleri gerektiği gerçeğinden yola çıkarsak, çizgi dışına nasıl çıkılır konusunu sorgulayan bir yazarın konuşmacı olarak seçilmesi fikri doğru.
<p> Şimdi de gelelim sektöre; telekomünikasyon sektörünün bitimsiz rekabeti ve beraberinde de müthiş bir hızı var. Bu da sektör çalışanlarının adanmışlığını gerekli kılıyor. İnancım odur ki, sadece telekomünikasyon sektöründe değil, girilen her yolda ısrar ve sabır ilk şart.
<p><hr/>
<p>Sporcuların reklamlardaki performansı sahadan daha iyi
<p>1Geçen hafta Bosna'yla berabere kalan Milli Futbol Takımı'mız, 2010 Dünya Kupası'na gitme şansını büyük ölçüde yitirirken, bir mucizenin olmasını beklemekten başka şansımız yok gibi. Millilerimiz, hevesimizi kursağımızda bırakmaya devam etsin, çeşitli sektörlerde faaliyet gösteren markalar, reklam kampanyalarında yıldız sporculara yer vermeye başladı. Futbolcuların reklamlarda gösterdiği performans, sahada gösterdiklerinden daha iyi.
<p> Nike (Arda Turan), Garanti Bankası (Basketbol Milli Takımı oyuncuları), Turkcell (Hidayet Türkoğlu), Vodafone (Tugay Kerimoğlu), Ülker (Beşiktaşlı Rüştü ve Yusuf Şimşek ile Trabzonsporlu Gökhan), Clear (Ronaldo), Gillette (Kenan Sofuoğlu, Roger Federer, Thierry Henry ve Tiger Woods), Papia (Burcu Çetinkaya), Adidas (Zidane) ve Petrol Ofisi (Futbol Milli Takımı oyuncuları) reklamlarında sporculara yer verdi.
<p>HİDAYET, EKRANDA DA YILDIZLAŞTI 
<p>Yıllardan beri Basketbol Milli Takımı'nın sponsoru Garanti Bankası. Ancak geçtiğimiz yıllarda pek çok markanın basketbola yaptığı yatırım sebebiyle bir karmaşa yaşanmış, hangi markanın neyin sponsoru olduğu birbirine girmişti. Garanti, bu yeni filmiyle hiçbir karmaşaya fırsat vermeden konumunu garantiledi; hem de Athena'nın efsane cıngılıyla birlikte. Garanti'nin filminde, Milli Basketbol Takımı'nın 12 oyuncusu yer alırken, Turkcell'in 3G reklamlarında da rol alan Hidayet Türkoğlu kamera karşısında da yıldızlaşıyor. Türkoğlu'na önerimiz bu iki markada kalmasıdır. 
<p>SPORCULARI SEVEN MARKA
<p>Ülker, futbol ve basketbol takımlarına sponsorluk yapıyor ve reklamlarında da futbolculara daha çok yer veriyor. Futbol Milli Takım oyuncularıyla geçen yıl film yapan marka, bu yıl da Çamlıca için Rüştü Reçber'i, Metro için ise Trabzonsporlu Gökhan ile Beşiktaşlı Yusuf Şimşek'i oynatıyor. Dinamizmi çağrıştıran reklamlar elbette markayı da gençleştiriyor. Hedef kitleniz de gençlerse futbolcuları kullanmakta hiçbir sakınca yok elbette. 
<p> Futbolcuların rol aldığı diğer markalar Clear ve Vodafone. Real Madridli Ronaldo, Clear reklamlarında oynarken Galatasaraylı eski futbolcu Tugay Kerimoğlu da Vodafone'nun 3G reklamlarında rol alıyor. Reklamlarda özellikle futbolcu kullanan markaların hep bir sakıncası olduğunu düşünüyorum. Sahada iyi oynadıklarında da oynayamadıklarında da markayı çağrıştırıyorlar. Futbol Milli Takımı'nın Bosna beraberliği sonrasında gazetelerin hemen hepsi manşetten köşe yazarlarına kadar Fatih Terim'den başlayıp futbolcuların ruhsuzluğuna kadar her şeyi didik didik analiz etti. Bu istenmedik sonuçla birlikte Milli Futbol Takımı sponsorlarının ne yapacağı da hararetle tartışıldı. Kaldı ki kulüplerle futbolcular hem taraftarlarınca hem de medyada haydi haydi bir nevi katlediliyor. Geçmişte de bunun pek çok örneğini hep birlikte gördük!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=892045), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091201070149/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=892045)
