# Sahi Avatar nedir?

*Günseli Özen Ocakoğlu 2009.11.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Kızım doğmadan önce ünlü hamburgercilerin hiçbirine gitmemiştik. Ne yeme kültürümüzde ne de yemek tercihimizde yoktu hızlı servis yapan restoranlara gitmek. Ancak hem McDonald's hem de Burger King'deki büyülü ortamın kızımızı rahatlattığını, rahatlatınca da daha sorunsuz yediğini keşfedince, biz de ara sıra hamburgercilere uğramaya başladık.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>İşte bu gidişlerde bu restoranların sadece hamburger satmadığını, ağırlıklı çocuklara doğrudan ulaşan hatta kapsayan bir mecra olduğunu da fark etmiştim. Bütün bunların üzerine bir süreliğine yine kızımla Amerika'da yaşayınca, pazarlama iletişimi açısından bizdekilerle, Amerika'daki restoranlar arasındaki fark ve benzerlikleri de görmüştüm.
<p>Walt Disney Prodüksiyonu bir çocuk filmi vizyona girdiğinde, filmin kahramanları maskotlara dönüşüyor, iskambil kâğıdındaki karakterler yine filmin kahramanları oluyor, kitabı, boyaları, boyanacak kitabı ve aklınıza gelecek her türlü ıvır zıvır filmin karakterleri üzerinde ürüne dönüşüyordu. Hem hamburgerciler kazanıyor hem de filmin gişesi tavan yapıyor ve hem de promosyoncular bayram ediyordu. O zamanlar Amerika'da gördüğüm bu 360 derecelik pazarlama tekniği çok geçmeden bizde de zaten uygulanmıştı. Şimdilerde teknoloji pek çok şeyi değiştirdiği gibi ürünlerin tüketicilere ulaşabileceği yöntemler de değişti. Her zaman olduğu gibi en sıra dışı yöntemleri bulanlar, marka yolculuğuna çok önceden çıkmış Amerikalı FMCG yani hızlı tüketim ürünleri markaları oluyor.
<p>Düşsel ve sıra dışı markaların güç birliği
<p>Geçtiğimiz hafta Coca-Cola küresel boyutta uygulamaya başladığı büyük bir promosyon kampanyasını duyurdu. Bültende 30'dan fazla ülkede 18 Aralık'ta ilk gösterimi yapılacak olan Avatar filminin içeriğine pek çok özgün yolla ulaşmak için filmin yapımcılarıyla birlikte "otantik ve özel" bir web sitesi dizayn edilmişti. Avatar ile Coca-Cola markası arasındaki ironik bağlantı ise her ikisinin de "düşsel ve sıra dışı" marka değerine sahip olmasıydı.
<p>Peki, bu sıra dışılık daha çok "ağızdan ağza pazarlama/WOM"a nasıl yansıyacaktı. Öncelikle www.AVTR.com'a girip bir bakın lütfen çünkü ben ne kadar anlatırsam anlatayım daha iyi anlamak için siteye gitmeniz gerekecek. Ben de yazıya başlamadan önce sitede epey bir gezindim ve film hakkında da verildiği kadarıyla fikir sahibi oldum. Terminatör, Yaratık, Gerçek Yalanlar ve Titanik filmlerinin çok başarılı yönetmeni olarak tanıdığımız James Cameron, Avatar''ı da hem yazmış hem de yönetmiş. Siteye bakınca görülüyor ki her adım epey düşünülmüş ve emek verilmiş. Film ve site için de bir o kadar bütçe ayrılmış. İletişim için interaktif mecranın seçilmesi ise çok akıllıca. Önce işi ağızdan ağza duyurarak pazarlayacak sonra 30 ülkeden en kolay ve hızla ulaşılacak siteyi hazır edeceksin.
<p>360 derecenin nimetlerinin hepsinden faydalanılmış
<p>Tüketicilere filmdeki ayrıntıları yaşatmak için Coke Zero digital ekibi ile stüdyo ve film yapımcıları birlikte çalışmış. Sitede kurgusal Pandora'nın canlı röportajlarıyla Avatar Dünyası'na ait muhteşem gizli görüntülere yer verilmiş. Ayrıca site ziyaretçileri filmle bağlantılı görsellere, duvar kağıtlarına, oyunlara ve gerçek zamanlı düzenlenmiş Avatar haberlerine de erişebiliyorlar. Ayrıca teknolojik bir farklılık olarak da Coke Zero kutusunun fotoğrafını webcamlerinden aktive edenler filmdeki savaşa katılıp silah atıp, helikopter de düşürebilecekler. Şimdi bir önceki başlıkta anlatmaya çalıştığım hamburgerciler örneğine dönersek, film öncesi Coke Zero ile Avatar arasında pazarlama teknikleriyle var edilen büyük sinerji her iki markaya da yol, su, elektrik olarak zaten dönecektir. 
<p>Peki, Avatar nedir?
<p>Ben Avatar ile ilk kez Secondlife'ta dolaşanların kendilerini sanal dünyada temsil eden animasyonlara verdikleri ad olarak karşılaşmıştım. Bazen kendi hallerinden çok farklı görüntüleri seçen Secondlife sakinleri sanal dünyada yapmak istediklerini Avatar'ları ile kolaylıkla yapabiliyorlardı. Filmin fragmanından da anladığım kadarıyla yürüme engelli gerçek bir asker, işgal edilecek dünyadaki canlılardan birinin kalıbına girerek onun yeteneklerini kazanıyor yani Avatar oluyor. Filmdeki dünyaya gelince, göreceksiniz ki sanalın da ötesinde.
<p>Bana gelince sık sık Avatar demeye başlayınca kelimenin sözlük anlamına bakayım dedim. Okuduklarımdan dolayı biraz aklım da karıştı. Ciddi bir kaynaktan kontrol edemedim ama eğer yazılanları doğru kabul edersek: Zerdüşt ve Brahmanizm'de Yaradan'ın insan içine girmiş hali; hava, su, toprak ve ateşe birden hükmeden tek varlık ve geçmişte bir televizyon kanalında oynatılan ve bu filmde de dünyayı düzene kavuşturacak bir denge unsuru olarak konumlanan Avatar epey önemli bir şahsiyet. Tanıtım filminde de gördüğüm kadarıyla da Coca-Cola'nın Avatar'ı da yine aynı misyonu sürdürecek.
<p>Film satışa hazır ve zekice tasarlanmış bir ürün, görünen odur ki Coke Zero da bu fırsatı markası adına sonuna kadar değerlendirecek. Süreç izlenmeye değer. Kampanya sonrası rakamlar işin boyutlarını bize gösterecektir. Bilim kurgu sevenlerden biri olarak isminden esinlenilerek senaryosu oluşturulan, bin bir teknik hile ile gerçekmiş gibi gösterilen mavi yüzlü yakışıklı Avatar'ı ben bile heyecanla bekliyor olacağım.
<p>
<p>Reklamlarla marka turu
<p>Geçtiğimiz hafta tamamıyla EPICA'ya odaklanınca bizim mecralarda olanları kaçırmıştım. Bu hafta biraz da bizde neler oluyor bakalım istedim. En çok reklam veren ilk 3 sektör: Basılı Yayıncılık (188 adet), Kişisel Bakım (89) ve Telekomünikasyon (64).
<p>Türk Telekom'un bayramda iki saat bedava kampanyası, tek atışta hedefi vurmuş. Kalp animasyonu yaşam belirtilerini azaltırken, gelen SMS ile biraz canlanıyorsa da sabit telefonun ucundaki sesle yerinde duramaz hale geliyor. Özellikle kişiye özel olmayan jenerik cep mesajlarının ruhsuzluğundan söz edilen bir dönemde sabitçiler işi tam da kalbinden vurmuş. Düşük bütçeli olunca da kreatif olunabiliyormuş pekala!
<p>Mobilcilerde Avea'yı göremedim ama Vodafone ve Turkcell reklamlarıyla her cephede rekabete devam ediyor.
<p>Vodafone kendini 3G'yi dünyaya öğreten GSM'ci olarak tanıtırken diğer yandan da "kamu cep tarifesine" ilişkin iletişimine de devam ediyor. Tayin olan öğretmenlerini Vodafone hattından arayan öğrencilerin filmi gerçeğe çok benzediğinden çok sevimliyse de operatörün bu servisini ya duyurmakta ya da uygulamakta geç kaldığını söylemek isterim.
<p>Turkcell'in yeni Şahan Gökbakar'lı filmine gelince. Bir komedi dizisi olacağı ortada. Böylelikle Turkcell de iletişiminde Vodafone ve Avea gibi komedi unsurunu seçmiş oldu. Ancak bir farkla, mesajlarını iki sevgilinin muhabbeti üzerinden değil de Gökbakar'ın esprileriyle verecek. Henüz ilk filmden pek bir şey anlamadıysam da Gökbakar'ın maceraları bizi ekrana kilitleyecektir.
<p>Nestle'ye "Bendane-Damak" için teşekkür etmek istiyorum. Diğer çikolata markaları biz hanımları çikolata düşkünlüğümüz nedeniyle her türlü kılığa sokarken hiç olmazsa romantik bir çikolata hikâyesiyle artık rahatlıkla Damak yiyebileceğiz.
<p>Kiğılı ve Ford reklamlarında iki söz ustası Halit Kıvanç ile Orhan Boran'ın seslerini duyuyoruz. Ford'un 50. yıl ve Kiğılı'nın fiyat kampanyasındaki reklamlarda "ünlü ses" kullanımı diyebileceğim iki uygulama da başarılı. Şimdi ekonomik özgürlüğü olan paralı kuşak bu ikiliyi dinleyerek büyüdü. Söylediklerini dikkate alacaklardır. 
<p>İtaliana, Penti'den sonra ekranda gördüğümüz kadın çorap markası. Reklam çekimleri adeta İtaliana'nın değil de New York'un turistik katalog çekimi gibi kurgulanmış. Farklı sokaklarda farklı desenleri giyen model şehirdeki kadınları temsil ediyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=921481), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091219121409/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=921481)
