# Vodafone, kulvar mı değiştirdi?

*Günseli Özen Ocakoğlu 2009.05.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Vodafone yetkilileri 'Selim ve Tarife' adını verdikleri reklam kampanyasını yayına çıkmadan bir konuşalım dediler ama bir türlü denkleyemedik. Bu sebeple de kampany<b>anın</b> ilk filmini, açıkhava uygulamalarını ve basın ilanlarını mecrada görmüş oldum. Eğer Vodafone yetkilileri ile o toplantıyı yapabilseydik kendilerine soracağım sorular vardı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Madem konuşamadık şimdi sorayım:
<p>BUGÜNE değin Vodafone reklamlarında ağırlıklı olarak avantajlar paylaşılıyorken şimdi mesajın hem tonunu hem de söyleme biçimini değiştirdiniz, neden?
<p>SELİM, Turkcell'in Turkcellim'ini, Tarife de Avea'nın tarifeli paketlerini hatırlatıyor dersem, ne dersiniz?
<p>BUGÜNE değin ünlü kullanımında farklı bir yol izlerken birdenbire Şafak Sezer'e neden geçtiniz? Sezer de Cem Yılmaz gibi mizahla anılan bir sanatçı. Ürün ve hizmetleriniz daha ucuz ekseninde yarışırken sanatçıların da rekabeti söz konusu olacak mı?
<p>KENDİSİNİ Arçelik'in bekçisi olarak tanımıştık. Sonra Chery marka cipini fırçayla yıkatmaya kıyamayan bıyıklı Şafak Ağa ile tanıştık. Ardından da yemekteyken kız arkadaşı Tarife ile değil de telefonuyla ilgilenen bıyıksız Şafak Ağabey'e dönüverdi oyuncumuz. Sezer ekrana bir Chery ile, bir Vodafone ile geliyor. Şimdilik Chery'deki karakter daha sempatik gözüküyorken, durum markalar adına bir karmaşa oluşturmaz mı?
<p>BÜYÜK ihtimalle Chery, çok uzun sürecek bir iletişim çalışması yapmayacaktır. Bu sebeple üstteki soru bir süre sonra geçersiz kalabilir. Peki, Şafak Sezer bundan böyle de başka reklamlarda oynarsa ne olacak?
<p>3N'de lisanslar alındı ve internetin tüm yeteneklerini cep telefonumuzda göreceğimiz günler artık başlıyor. Aslında önümüzdeki süreç üç GSM operatörü arasında geçecek bir rekabetin ötesinde anlamlar taşıyor. 3N ile mobil internet bağlantılarında hızın artması, işi konuşmanın ötesinde bir yere taşırken, rekabete Türk Telekom da girmiş oluyor. İş çok, rakipler de güçlü olunca rekabet avantajı olarak gözüken dünya şirketi olmak ve teknolojik üstünlük söylemlerinizi taşıyan reklam kampanyalarınızı nasıl devam ettirecek ve daha da önemlisi biz bu üstünlüklerinizi ne zaman, nerede ve nasıl göreceğiz? 
<p><h3>Reklamın 'en'leri!</h3>
<p>1Alametifarika reklam ajansından Özge Yılmaz, 23 Mart-19 Nisan 2009 dönemini kapsayan ve dönemsel olarak reklam dünyasındaki 'en'leri belirleyen 'ReklamaBak!' adlı araştırmayı göndermiş. En çok hatırlanan, ilk akla gelen ve en beğenilen reklamlar şöyle sıralanmış:
<p>EN çok hatırlanan Molfix. Yine bu kategoride Denizbank (Beyaz-Erdal Özyağcılar), TürkTelekom Jettfon (Cem Yılmaz), Visa Card (Electron), Turkcell (İndirim isteyen el kaldırsın) ve Mentos (Çamaşırhane) reklamları yükselişini sürdürüyor. Bütün bunların ortak noktasının yüksek frekansta medya kullanımı olduğunu görüyoruz. Yani yukarıdaki sonuçlarda sıra dışı bir durum yok! Ancak medya kullanımı açısından Coca Cola (Umut), Baytek Isı, Visa Card (Electron) ve Chery (Şafak Sezer'li reklamı) ilk üç sırayı alırken, 'neden en çok hatırlananlara giremediler' çelişkisini de yaşamadım dersem yalan olur. 
<p>BEĞENİDE durum farklı; TTNet (Milli takım/Afrikalı Çocuklar), Molfix (Kukla Show Başlıyor) ve Vestel (Robot Televizyon/Sorun mu ne sorunu?) reklamları ilk üçü paylaşıyor.
<p>ARAŞTIRMADA telekomünikasyon kategorisi daha ayrıntılı incelenmiş. Böyle bakınca da bu kategoride hatırlama sıralaması değişmiyor. Yine Türk Telekom (Cem Yılmaz-Jettfon) ve (444 9 ALİ) en yüksek hatırlanmaya sahip. Ardından Turkcell'in 'İndirim İsteyen El Kaldırsın', 'Recep İvedik-Her Yöne 15 YKr' ve 'Erzurumlu Çay Bardağı' reklamları geliyor. Listede Vodafone (15 dakikası 1 kontör ve Cep Limitsiz Bilgisayar kullanan anne) epey gerilerden gelirken, Avea hatırlama listesinde neden hiç yok bilemedim!
<p>TELEKOMÜNİKASYON Telekomünikasyon sektörünü sadece ReklamaBak! araştırması değil halkımız da gözlem altına almış. Okurumuz Şenel Bekdemir, "Turkcell'in son kampanya reklamında subayı oynayan oyuncunun yakasındaki sınıf rengi yeşil (piyade) şapkasındaki sınıf rengi ise kırmızı-mavi (jandarma). Askerliğini yapan herkes yaka ve şapka renklerinin aynı olması gerektiğini bilir. Bir subay hem jandarma hem de piyade olamaz." demiş. Ben renklerden anlamam ama bu dikkate sadece 'pes' diyebilirim.
<p>REKLAM sektörünün profesyonelleri de kendi aralarında bir seçim yapmış ve en çok Finansbank, Nike, Fenercell, Turkcell ile Beko'nun reklamlarını beğenmiş. Ne ilginçtir ki; tüketicilerin beğenisine göre yapılan sıralamalarda yer almayan Finansbank, Fenercell ve Beko reklamları meslektaşlardan tam not almış. 
<p><b>GSM operatörlerine küçük bir uyarı var!</b>
<p>Operatörler arasında numara taşınabilirlik işlemleri başladığından bu yana hemen her gün buna ilişkin geciktirme, mükerrer fatura gönderme ve çok daha önemlisi müşteri hizmetlerinizce dikkate alınmama gibi gerekçelerle okurlardan pek çok mesaj alıyorum. Başka zaman hiç önemsenmeyen bu durumlar giderek artan rekabetin getirdiği ivmeyle vahim durumlara dönüşebiliyor. Kullanıcılarınıza kulak veriniz! Benden söylemesi.
<p>Topum, dışarı kaçtı<b>
<p></p></b>
<p>Soyak Holding Kurumsal İletişim Koordinatörü F.Fatma Çelenk, geçen hafta 'Ya güvendiğiniz dağlara kar yağarsa' başlıklı yazımda geçen ve Soyak'ın 5 yıldan beri desteklediği sporcularının başarılarını olimpiyat madalyası cinsinden sorduğum soruma cevap göndermiş. Çelenk, mesajında; rüzgar sörfü, koşu, tenis, yüzme ve kaya tırmanışı branşlarında seçilen 5 sporcuyu 5 yıl boyunca desteklediklerini ve bu süre içinde sporcuların önemli başarılara imza attığını yazmış. Ardına da bu sporcuların ulusal ve uluslararası başarılarını da ekleyerek 'SOYAK Team' projesinde istenilen sonuçlara ulaşıldığını, bu sebeple de projeyi nihayetlendirdiklerini eklemiş. Mektupta buraya kadar sıra dışı bir şey yok, ama Fatma Çelenk, bizi aydınlatırken, bundan sonra bir başka projeye geçtiklerini de ekleyerek topu akıllıca yine bana atmış.
<p> Çelenk diyor ki: "Kurumsal stratejimiz ve sosyal sorumluluk anlayışımız çerçevesinde sürdürülebilir yaşam ve iş yapma kültürümüzün bir parçası olan 'çevre' konusu öncelikli destek vereceğimiz alanlar arasında." Anlaşılan o ki, en azından uzunca bir süre Soyak'ı spor içerikli sosyal sorumluluk projelerinde göremeyeceğiz. Çelenk, bu açıklamayı yaptıktan sonra, 'bu alanı bıraktık ama başka projelerde çalışıyoruz' demeye getiriyor ve, "2007 yılında İzmir'de 15 devlet okulunda su tasarrufuna yönelik başlattığımız çalışmamız İstanbul'da 18 okulda devam ediyor. Bu kapsamda gerçekleştirilen çalışmaların sonucunda yaklaşık 34 bin aileye ulaşıldı ve okullardaki bir yıllık ölçümlemeler sonrası 1.050 ton su tasarrufu gerçekleştirildi." diyor.
<p> Sporcular bana kızacak ama uluslararası ödüller de kazanan 'Geleceğe Bir Damla Sakla' projesi Soyak'ın kendisine spor-sporcu yaklaşımından daha çok katma değer oluşturabilecek yakın bir alan.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=844599), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090512225241/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=844599)
