# Sosyal sorumluluk projesi ne sadaka ne de hibedir!

*Günseli Özen Ocakoğlu 2009.04.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Kurumsal sosyal sorumluluk (KSS) projeleri kamuoyunun hassas olduğu konulardan biri. Bu sebeple, nezaket ve zarafetle yapılmalıdır. Hatta bazen sorumlulukla ticaret birbirine karışır, kamuoyunda da hararetle tartışılır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Çoğunluk, projenin ne türden olduğuna karar veremese de, rakipler durumu anlar ve deşifre eder. Hal böyleyken bile KSS konusunda tartışmalı epey proje ortalıkta dolaşır. Örneğin eski giysileri toplayan giyim-kuşamcılar yenilerini satarken, yıpranmışların fiyatını satın alınanlardan bir miktar düşer ve topladıklarını ihtiyaç sahiplerine dağıtır. Karıştırmayalım, bu bir KSS projesi değildir. KSS'ler şirketin ticari faaliyetleriyle doğrudan ilişkisi olmayan konularda gerçek bir fayda oluşturan itibar çalışmalarıdır. Şirketler bu projelerde kendilerini 'kurumsal vatandaş' olarak tanımlar. 
<p> Ne mutlu ki sahici KSS projesi yapan pek çok şirket var. Son dönemde ağırlıklı olarak çevre, çocuk, eğitim, kadın ve spor dalları seçiliyor. Mesela Türk Telekom neredeyse her ile bir okul yaptırırken, Garanti Bankası spor ve çevre; Unilever sağlık, çevre ve tarih konularına eğiliyor. Turkcell de çocuk, eğitim ve sporu seçenlerden. Yanlış anlaşılmasın, Turkcell Süper Lig ya da Milli Takım sponsorluklarından söz etmiyorum. Adı üstünde, onlar zaten sponsorluk. Geçtiğimiz hafta Olimpiyat Evi'nde Turkcell Genel Müdürü Süreyya Ciliv, Devlet Bakanı Murat Başesgioğlu ve GSGM Genel Müdür Vekili Yunus Akgül'ün katıldığı bir protokol imzalandı. Bu protokolle Turkcell'in 'Geleceğe Koşanlar' projesi ile artık 'Olimpiyat Sporcusu' yetiştirilecekti. Proje kısaca şöyle: 11 ilde kademeli olarak 165 sporcu altı ayrı branşta 2012 Londra Olimpiyatları'na hazırlanacak. Geçen yıl Pekin'de alınan sonuçlara ilişkin medyada koparılan yaygara dikkate alınırsa bugün atılan adım, hem GSGM hem de Turkcell için gerçekten öngörülü bir yaklaşım.
<p> Yalnız, sorumluluk gerektiren bu zor iş bir imza ile bitmiyor. Mesele sadece sporcuların maddi sıkıntılarını karşılamak olsaydı görev bitmişti. Oysaki böylesine uzun vadeli büyük bir yatırım yapıldığına göre, desteklenen sporcuların başarısı da, başarısızlığı da Turkcell'i bağlayacaktır. Bu sebeple genç sporcular ve projenin sürdürülebilirliği için bundan sonraki adımların düşünülmüş olduğunu varsayıyorum. Kaldı ki, 'Geleceğe Koşanlar' projesinin olimpiyatlarla ilişkisi ve bu etkinliğin dünya kültürlerini kaynaştırıcı özelliği 'Medeniyetler İttifakı' kapsamına da alınmış. Ne dersiniz, bu bile kurumun sorumluluğunu bir kat daha artırmıyor mu? 
<p><hr/>
<p><h3>Mutluluğa kapak açanlardan mısınız?</h3>
<p>123 yıldan beri neredeyse dünyanın her köşesinde şişesinden pazarlama tekniklerine, küresel reklamlarından yerellerine kadar ilgiyle izlenen, daha doğrusu 'Şimdi bakalım ne yapacaklar?' diye beklenen marka Coca Cola. Şirketin diğer markaları Fanta ve Sprite da kendi kategorilerinde iddialı. Baharla birlikte bu 3 marka topyekun pazarlama atağına geçti. Sadece reklamda değil, entegre bir kampanya ile pazara dinamizm getiren bu 3 markanın reklam kampanyaları da başladı. Henüz ekranlarda meraklandırıcı kısa versiyonu dönen yeni bir Coca Cola reklam filminden söz etmek istiyorum. Sizler belki de henüz bu neyin reklamıdır derken ben filmin tamamını izlemiş oldum. Coca Cola Türkiye Gazlı İçecekler Direktörü Duygu Alptekin'in doğrudan açıklamalarıyla birlikte reklam filminin tamamını izledim. Eh, markanın yetkilisini de bulmuşken izlemekle kalmayıp, son 3 senedir sürdüre geldikleri 'Hayatın Coca Cola tarafı' konseptini neden değiştirdiklerini de öğrendim. Yeni film İspanya'da, yaşı gerçekten 102 olan bir İspanyol ile çekilmişti. Film önce İspanya'da gösterime girerken bu yeni konseptle marka bugüne değin neşeli, canlı, renkli görsel şöleninden adeta vazgeçmişti. Bebek dünyaya gelmek üzeredir. 102 yaşındaki dede, torununu ya da torunun çocuğunu görmek için hazırlanmakta ve bir yandan da içinde bulunduğumuz dönemde dünyaya gelen bebeğe söyleyeceklerini planlamaktadır. Dede'nin iç sesi, reklamdaki dış seste şöyle yankılanır: "Şimdi sana doğduğun dünya ile ilgili pek çok olumsuz şey söyleyeceklerdir, ama ben bu dünyada yaptığım her şey için mutluyum." Ve asırlık dede mutluluklarını saymaya devam eder. Uzun bir yol sonrasında bebeği görür, sever ve köyüne geri döner. Onu bekleyenler hem bebeğin gelişine hem de dedenin dönüşüne kapak açar. Coca Cola şişeleri neşeyle havaya kaldırılır. Film duygulu. Ayrıca, şimdi içinde yaşadığımız döneme uygun bir mesaj da içeriyor.
<p> "Coca Cola 123 yıldan beri hemen her zaman insanların yanında oldu. Bu sebeple hem mutluluğa kapak açma iddiasını sahiplenmeli hem de bunu dönemsel olarak yaşadıklarımızdan ötürü karamsarlığa düşmemek için ısrarla söylemeli. Neşeli reklamlarımız da elbette devam edecek." diyor, Duygu Alptekin. Şirketin diğer markası Sprite, geçen yıldan beri sürdürdüğü 'Acımasız gerçekler' konseptini farklı bir kampanyayla daha dikkat çekici hale getirdi. Beyazıt Öztürk'lü Fanta reklamları ise birdenbire animasyon karakterlere dönüştü. Bu köklü değişim için, "Beyaz, markaya ciddi bir katkı sağladı ama gençler animasyonları çok seviyor." diyor Duygu Alptekin. Bakalım biz Türkler 75, İngilizlerle Brezilyalılar 350 bardak kola içerken, bu duygusal film pazardaki satışı ne kadar artıracak? Diğer yandan Pepsi Botteling Group, Yedigün markası için hadiseli Hadise'nin reklamlarıyla iletişim çalışmalarını sürdürüyor. Sesi pek çıkmayan yerli markamız Cola Turka'yı da sahalarda görmek istiyoruz. 
<p><hr/>
<p><b>Kredi kartlarında yeni bir tür gelişiyor</b>
<p>Geçtiğimiz hafta Maximiles'ın, 'Dünya sizin, onu iyi kullanın' sloganıyla yayınlamaya başladığı reklam kampanyasını beğendiğimi yazmıştım. Reklamın, günlük koşturma içinde çok şey yaptığını zannedenlerin aslında pek de kayda değer bir yol kat etmediğini anlatan mesajından da etkilemiştim. Yine yazımda bir de soru sormuş, "Tamam etkilendim ama İş Bankası'nın diğer kartı Maximum da dahil olmak üzere diğer kredi kartlarından farkınız nedir?" demiştim. İş Bankası Bireysel Bankacılık Pazarlama Bölümü Müdürü Yalçın Sezen'den açıklayıcı bir mesaj aldım. Sezen mesajında, Maximiles'in kolay hesaplanabilir bir mil programı sunduğunu, yurtdışı uçak bileti alımında, mevcut puanların bir buçuk kat daha değerli olarak kullanılabildiğini, kart sahiplerinin havalimanlarında yüzde 50 otopark indiriminden ve diğer imkânlardan daha ucuz faydalanabildiğini aktarmış. Demek ki, Maximiles kartımızı kullanıp puan biriktirerek dünyanın öte yanına uçup gidebileceğiz. Sezen'in mesajda kartın avantajlarına ilişkin daha fazlası da var ama benim yerim dar. Fazlasını merak edenler bir İş Bankası şubesine uğrayıversin. Son günlerde bildiğimiz bütün kredi kartları giderek değişime uğruyor. Şimdilik, 'seyahat kartları'na dönen kartlar, bakalım daha ne tür avantajlarla hayatımızda olmaya devam edecek?
<p><hr/>
<p><b>Denizin dibinde Beyaz'ım...</b>
<p>Epeydir ekranlarda göremediğimiz Denizbank'ın reklamlarını her defasında beğeniyle izliyorum. Çünkü Beyaz-Erdal Özyağcılar çiftini izlemeyi de seviyorum. Beğenim, bu ikiliden mi yoksa reklam filminin bizzat kendisinden mi henüz karar veremedim. Ünlüsü bol reklamlar çok izlenir ama mesaj tüketiciye o ölçüde ulaşır mı tartışılır. Kalitesi, yer seçimi, ünlüleri ve yoğun medya kullanımından dolayı pahalı bir prodüksiyon olduğunu varsaydığım kampanyanın sonuçlarını merakla bekliyorum. 
<p><hr/>
<p><b>Denizli KAGED'e açık mektup</b>
<p>Sevgili Kadın Gelişim ve Kültür Derneği (KAGED) üyeleri,
<p> Sayfalar dolusu yazacak kadar duygu yüklü döndüm Denizli'den. Tek tek her birinize, konukseverliğinize ve imkânsızı başaran engin insan sevginize teşekkürler. İyi ki, beni şehrinize davet ettiniz. İyi ki, sizi tanımamı sağladınız. İyi ki, yaptıklarınızı görmeme vesile oldunuz. İyi ki, karşılıksız sevmenin, vermenin bu topraklarda hâlâ bitmediğini ve sonsuz sabrın var olabileceğini gösterdiniz. Kendimi iyi, hem de çok iyi hissettirdiniz, iyi ki varsınız...
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=836796), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090619162121/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=836796)
