# Denizde kum biterse ne olur?

*Günseli Özen Ocakoğlu 2009.07.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Ne ilginçtir ki sadece kitle turizminin tavan yaptığı yaz aylarında turizmi yazıyor, konuşuyoruz. Oysaki ne turist ne de turizm, yılın diğer aylarında bitiyor. Benim tezim bu ülkenin her karış toprağında yılın her mevsimi yapılabilen EKO'dan kültüre, sağlıktan spora kadar çeşitli turizm ürünlerinin paketlenip pazarlanabileceği.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>2007-2008 sezonunda dünya ortalamasının üstünde büyüyen Türk turizminin yabancı turiste deniz, kum ve güneşten öte ürünler sunması gerek. Bu amaçla geçtiğimiz günlerde Kültür ve Turizm Bakanlığı Tanıtma Genel Müdürlüğü ile Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğü (GSGM)'nün önderliğinde yapılan Spor Turizm Komisyonu'na davet edildim. Komisyon, Tanıtma Genel Müdürü Cumhur Güven Taşbaşı ile GSGM Genel Müdür Yardımcısı Nuri Demirci'nin başkanlığında toplandı. 2008'de 26 milyon turist ile 26 milyar dolar girdi sağlayan turizm sektörümüzün, 2023'te 50 milyon turistle 50 milyar dolar ciroya ulaşması hedefleniyor. Peki, ama nasıl? 'İşi nasıl gidiyorsa?' öyle akışına bıraksak bu ciro yakalanır mı diye soruyorum kendi kendime. Belki evet ama beklenen kârlılık sağlanacak mı?
<p>Cevabı çok basit! Cumartesi günü Eurosport'ta aynı anda Fransa'da yapılan dünyanın en prestijli bisiklet organizasyonu Tour France ve Roma'da yapılan tramplen atlama yarışmaları vardı. Yüzlerce sporcu, izleyici ve turist de bu ülkelere gitmiş, organizasyon adeta para basıyordu.
<p>Bir ara çevreci kanalımız NTV'ye takılıyorum. Rize Ardeşen'den canlı yayın veriyor. 28 ülkeden rafting yapan sporcular son birkaç yıldır Ardeşen'deki spor şenliklerine katılıyor, yarışıyormuş. Spiker mikrofonu Amerikalılara, İspanyollara ve diğer ülkelerin sporcularına uzatıyor, yorum alıyor. Sonuç muhteşem. Peki, ne olmuş da Ardeşen bu kadar şenlenmiş? Bu da sivil bir inisiyatif. Bölgeye kurulmak istenen hidrotermik santrale bölge halkı geçit vermemiş, ama bölgenin gelirini artırmak için doğal yapısına uygun spor dalı raftingi seçmiş ve şenliklerle iç ve dış turizmi başlatmış. NTV sunucusu bu projeyi sadece EKO turizm olarak sundu, oysaki doğaçlama olarak satılabilir bir spor turizmi paketi hazırlanmıştı bile!
<p>Spor Turizmi Komisyonu'nun görevi, sivil inisiyatiflerin bir biçimiyle kendiliğinden gerçekleştirdiği spor turizmi ürünlerini daha planlı bir hale getirirken, hedefi belirtilmiş spor turizmi politikasıyla turizm acentelerinin satış menüsüne konulacak biçimde paketlemek. Peki, bu paketleme nasıl yapılacak? Olayın tarafları Tanıtma Genel Müdürlüğü, GSGM, Türkiye Seyahat Acenteleri Birliği ve Turizm Yatırımcıları Derneği'nin birlikte çalışması gerekiyor. Spor Turizmi Komisyonu'na gelince; açıkçası özel teşebbüs tarafını temsilen biraz endişeliyim. Komisyonun ikinci toplantısı için 3 ay sonraya tarih belirlendi. Acaba devlet tarafı 'işin iyisi uzun zamanda çıkar, acele etmeyin mi' diyor, yoksa spor turizmi, uzun uzadıya düşünülmeyecek kadar değersiz bir ürün mü? Ne olduğunu anlamadım, anlamak için durup bekleyecek ve de izleyeceğim. 
<h3><font color="#800000">Her seçiş bir vazgeçiştir!
</font></h3>
<p>Ne zaman büyük şehirden kaçma duygusuyla kendimi yollara vursam bir anda kendimi Kazdağları'na giderken bulur ve Büyük Çetmi köyünün o huzur veren ortamında soluk alırım. Her defasında da yüreğim ağzımda, "Uzun sürmez burayı da çok geçmeden bozacaklardır" endişesini taşırım. Bu defa köy meydanından geçerken gözüme pankartlar takılıyor. Epeydir tartışılan Kazdağları'nda altın arama meselesine ciddi bir karşı duruş var. "Kazdağları'nın altını yeşildir, altını oymayın!" diyen pankartın altında Kazdağı Otelleri Derneği (KAZOD)'nin imzası var.
<p>KAZOD, yakın bir geçmişte bu bölgedeki 22 butik otelin girişimcisi tarafından kurulmuş bölgesel bir birlik. Birliğin başkanı ise Büyük Çetmi köyünün yerlisi ve kendisi de bir otel işletmecisi olan avukat Mehmet Öngen. Derneğin kuruluş amacı; doğal yapısı, bitkisi ve havasıyla dünyanın en önemli 200 EKO turizm merkezinden birisi olan bölgenin korunması. Ancak ne yazık ki bu çok değerli ekolojik bölge, Kültür ve Turizm Koruma ve Gelişim Bölgesi içerisinde bile değil.
<p>Kazdağları'na yıllar önce İsveç ve Norveçliler avlanmak üzere gelirlermiş. Yerel turizm adına ilk hareket 15 yıl önce İDATUR ile Türk girişimci Cami Bey tarafından başlatılmış. Peki, şimdiye değin bozulmamış bölge bundan sonra nasıl korunacak? KAZOD Başkanı Öngen, "Öncelikle Kültür ve Turizm Bakanlığı'nın bölgeyi EKO turizm adına koruma altına alması gerekir. Sonra da bölgedeki yer altı zenginlikleri pahasına yer üstündeki muhteşem doğa bozulmamalı." diyor. Kazdağları'ndaki 22 otel girişimcisi şimdilerde doğa adına müthiş bir mücadele veriyor. Peki, bu yurt köşesinin korunması için sağduyulu vatandaş ne yapmalı? Şimdilik sadece KAZOD'a kulak kabartsa bile olur!
<h3><font color="#800000">Bir aşk doğuyor ay akşamdan geceden 
</font></h3>
<p>Son hafta yayınlanan GSM operatörlerinin reklamlarında ilginç bir durum var. Turkcell bir yandan tarife, kontör, SMS gibi reklamlarıyla rakiplerine karşı fiyat mücadelesi verirken diğer yandan da baskın bir biçimde 3G diyor. Oysaki beklentim her operatörün de aynı zaman diliminde 3G'yi kullanıcılara kendi hizmetleri üzerinden anlatmalarıydı.
<p>Avea, ajansı TBWA\İstanbul'un hazırladığı ve 'Kuru kuruya teknoloji anlatmadık' dediği, Türk halkının 3G'yi nasıl kullanabileceğini hayal ettiği kampanyasını sürdürüyorken, Vodafone epeyden beri bir yabancı reklamın adaptasyonunu çeviriyor ekranlarda. Oysaki biz 3G'de ciddi bir kapışma beklerken çoğunlukla Vodafone'lu Selim ve Tarife'nin sürünen aşkıyla, Avea'lı Emre ile Aslı'nın yeni başlayan sevimli ilişkisine şahitlik ediyoruz.
<p>İlerleyen zamanda GSM operatörlerinin reklamlar üzerinden konuşmalarını merakla bekliyorum. Turkcell'in Hollandalı Wieden&amp;Kennedy'sinin reklamlarına karşın Avea ve Vodafone'un Türk ajanslarının yapacağı 3G'li reklamların süreç içinde hangi noktalara geleceğini bekliyor olacağım. Neden mi? Çok açık, kıyaslayacağım!
<h3><font color="#800000">Paylaşılan şifre, şifre değildir de nedir?
</font></h3>
<p>Neden ihtiyaç duyuldu bilmiyorum ama gerek olmasaydı Bankalararası Kredi Kartları Merkezi (BKM) 'Şifreni kendine sakla' diyen bir reklam kampanyası yapmazdı. Uzun zamandır BKM'nin diğer kampanyalarının da yüzü olan Okan Bayülgen, bu kez de reklamı seslendiriyor. Kurumun ajansı Ultra ile BKM'nin ilişkisi uzun yıllara dayanıyor. Belki tam da bu sebepten ötürü kurumun chip&amp;PİN reklamlarında başlayan Okan Bayülgen'li kurumsal duruş, televizyon ayağı olmasa da bu kampanyada da sürdürülüyor. Radyo spotuna gelince; bu çok sevimsiz konu keyifle söylenebilir bir şarkıya dönüştürülmüş. Kredi kartı gibi son dönemde her vesile ile yerden yere vurulan ama bir türlü de vazgeçilmeyen ödeme sisteminin kendini anlaşılır kılması gerekiyor elbette. Sanırım buna dikkat edilmiş ve iş hem temiz hem de anlaşılır olmuş.
<h3><font color="#800000">Cappy, Coca Cola ve şehircilik </font></h3>
<p>Şu günlerde her iki marka da üç boyutlu açık hava uygulaması yapıyor. Cappy'nin reklam filmini destekleyen gökkuşaklı açık hava uygulamaları, ana konsepti tam anlamıyla destekliyor. Coca Cola'nın 'mutluluğa bir kapak aç' kampanyasının açık hava uygulamaları üzerinde belli ki epey düşünülmüş. Eğer bu iki kampanyanın açık hava ayakları yurtdışında dizayn edilmiş ve bizde uygulanıyorsa reklamcılarımıza sözüm yok. Ama belli ki uygulamalarda Türkiye şehir koşulları hiç düşünülmemiş. Yürümek için kaldırımda yer bulamazken bir kısmı da billboardlardan dışa sarkan şişe ve sepetlerle kapatılan kaldırımlarda yürümek giderek zorlaşıyor. Pek çok vatandaş bu objelere kafasını vuruyor. Markalar böyle işler getirse bile birileri onlara 'olmaz' demeli. Sahi bizde bu türden konulara olmaz diyen bir yerel makam var mıdır, varsa neresidir? 
<h3><font color="#800000">Activex çıktı, Protex reklama başladı </font></h3>
<p>Şu eldeki bakterileri öldüren sıvı sabunlardan söz ediyorum. Bugüne değin algısal anlamda kendi kategorisinde tek marka olarak anılan Protex, Aktivex markasının etkileyici reklam kampanyası sonrasında çok uzun bir aradan sonra yeniden reklam yapmaya başladı. Raf ve pazar payı adına yapılan bu mücadelenin tüketiciye daha ucuz antibakteriyel sabun fiyatı getireceği temennisiyle...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=871282), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091003103904/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=871282)
