# Önyargısıyla toplumun dengesini yerle yeksan edenler

*Günseli Özen Ocakoğlu 2009.10.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Zaman'ın yeni reklam filmlerini izlemek üzere prodüksiyon şirketinin küçük salonunda epeyce kalabalığız. İşi yapanlarla yaptıranlar bir arada. Filmin değişik uzunluktaki versiyonlarını tek tek izliyoruz. Bitiyor ama hiç kimsede ses yok. İlk tepki olarak 'etkileyici' diyebiliyoruz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Filmin görselliği, içerdiği mesaj ve toplum olarak içinde bulunduğumuz şartlar, filmin gazete açısından etkileyiciliğinin ötesinde orada bulunan bizlerin kendi önyargılarını sorgulatıyor. Hepimiz bir süre sessizce öylesine kalıyoruz.
<p><b>REKLAMDA ANLATILMASI İSTENEN KONU ZOR</b>
<p>Önyargılarınız var, onları kırın diyor. Söylemesi kolay! Bir kere kimin ideolojik, sosyolojik ve de psikolojik anlamda şöyle ya da böyle bir önyargısı yok ki? Sonra yıllar boyunca inanılmış, köklenmiş yargıları söküp atmak öylesine kolay mı? Kaldı ki önyargılar alabildiğine coşkuyla çağıldayıp süregider ve bazıları bunları hem de hormonlayarak beslerken kim 'benim önyargım var' der de kırmaya hamle eder?
<p> Zaman'ın ajansı Ogilvy, önyargı gibi görünmez bir olguyu görünür hale getirmek için epey düşünmüş. Sahnelerin hepsi çok etkileyici ama benim için yatakta kendi başına kâbuslarıyla cebelleşen adam ile kaleme bir türlü uzanamayan kız çocuğu bilhassa çok etkili, çok tanıdık!
<p> Hiçbir yere gitmeden boşa yürüyen oyuncu önyargısını kırdığı an derin bir nefes alıyor ve özgürlük bu olsa gerek diyorum. Filmde oyuncuların değil de mesajın öne çıktığı bir prodüksiyon tercih edilmiş, yani oyuncular oyuncu değil de adeta sen, ben ve o. 
<p> Zaman, bunu her zaman yapıyor ve kimsenin dokunamadığı zor konuları seçiyor. Bu, onun kurumsal duruşunu da ortaya koyuyor. 'Etiketleyerek ötekileştirenler' konusuna da cesurca değinmişti, şimdi de önyargılarımızı adeta gözümüze sokuyor. İyi de yapıyor. Zaman reklamı önce gazeteye duyulan önyargıları sorgulatırken daha da önemlisi çok tartışılan ve 'Kürt, Ermeni ve Alevi açılımlar' silsilesi olarak önümüzde duran pek çok zor konuya da atıfta bulunuyor. Bu anlamda bir taşla çok kuş vuruyor.
<p> Yaklaşık dört yıldan beri Zaman'da köşe yazıyorum ve hâlâ birbirini ötekileştiren her taraftan 'Neden Zaman'da yazıyorsun?' sorusuyla karşılaşıyorum. Son reklam filmi, bu soru için de cevap niteliğinde: Önyargınızı kırın ve ileriye birlikte bakın lütfen!
<p><b>Takımın renkleri ürün, taraftar gönüllü müşteri olunca!</b>
<p>Spor, özellikle de futbol, insanın kanını kaynatan özelliğe sahip. Peki, neden? Psikolojiden sosyolojiye binlerce gerekçe sayıyor uzmanları. Bana göre iş dünyasında kullanılış biçimiyle 'takımdaşlık' duygusunun tatmini, yani sahadakilerle tribündekilerin aynı hedef için hercümerç olması. Bütün bunların sonunda da müthiş bir enerji patlaması oluyor. Takımın renkleri için taraftarlar dövüşüyor, dövülüyor hatta maazallah ölüyor. 
<p> Günümüzde özellikle futbol artık bir endüstri olarak değerlendirilirken, bu büyük enerjiden pay almak isteyen markalar sponsorluk yapıyor. Bizzat kulüplerin pazarlama profesyonelleri ise maç biletinin ötesinde 'taraftarlık duygusunu' gelire dönüştürmenin yollarını arıyor. Formalar, kitaplar, anahtarlıklar, düdükler, şapkalar ve daha pek çok takım rengini taşıyan ürün 'store'larda satılıyor.
<p> Artık futbol kulüpleri profesyonelce yönetiliyor, takımlar/renkler ürün, taraftarlar ise gönüllü müşteri/tüketici. Renkler üzerinden her şey ürünleştirilerek müşteriye satılabiliyor. Dar gelirlisinden en zenginine kadar pek çok taraftar, bu ürünlerden az ya da çok satın alıyor. Peki, takım kendinden bekleneni vermezse ne oluyor? Taraftar, yenilse bile sahada işi sadece top koşturmak olan futbolcunun görevini hakkıyla yapmasını bekliyor. Beklentisini alamayınca ne oluyor? Çok söze gerek yok, son iki haftanın spor haberlerine bakın! Bela geliyorum diyor zaten.
<p><b>'En çok benim taraftarım var'</b>
<p>İstanbul'un 3 takımının yöneticileri medyada taraftarlarına övgüler düzüp, 'en' ile başlayıp 'ateşli, güçlü ve çok' ile devam eden sıfatlar ekliyor. Biz ise bu tartışmalı konuların sadece ölçülebilen sayısal yanlarına bakabiliyoruz. İnternet üzerinden 'izinli pazarlama' yapan araştırma şirketi Dataprofil'in futbolla ilgilenen 88 bin 835 üyesi arasında yaptığı 'Taraftarlık Araştırması'nın sonuçlarına bakalım:
<p> En fazla taraftarı olan takım yüzde 40 ile Galatasaray, Fenerbahçe yüzde 34, Beşiktaş yüzde 19. Şimdi, "Olur mu öyle şey, bu araştırma yanlış!" diyenlerinizi duyar gibiyim.
<p> Araştırmaya katılanların yüzde 68'i takımının maçlarını haftada bir veya daha fazla izliyor. İzleyenlerin yüzde 37'si HD yayını destekleyen televizyona sahip. Demek ki pazar hâlâ boş ve daha pek çok görsel kalitesi üstün televizyon satılabilir.
<p> Takımın maçlarını stattan haftada bir veya daha fazla izleyenlerin oranı yüzde 14. Yılda bir veya daha az izleyenlerin oranı ise yüzde 24. Demek ki, takımlar cazibesini artırmak durumunda. 
<p> Takımın lisanslı ürününü yılda bir kez satın alanlarla hiç lisanslı ürün almayanların toplamı yüzde 64. Kulüplerin daha çok çalışması gerek.
<p> Tuttuğu takımın GSM hizmetini kullananların oranı yüzde 6 iken, sunduğu avantajlara göre kullanmaya karar verecek olanların oranı yüzde 42. GSM hizmetlerinde hâlâ fiyat-fırsat ikilisi kol kola geziyor.
<p> Kim hangi statüde olursa olsun spor karşılaşmalarını izlerken zırhını çıkarıyor ve satın almaya daha istekli oluyor.
<p><b>Çubuklu, mor ve parçalı dersem!</b>
<p>Bir takımın kendini var ettiği en önemli mecra elbette ki forması. Hani takım sahaya çıkarken tünelin ağzında belli belirsiz görüldüğünde en ağır başlı taraftarın içindeki fanatiği ortaya çıkaran formalardan söz ediyorum. Bu yıl üç İstanbul takımı ile Trabzonspor, formalarını farklı bir tasarımla lanse etti. En çok Galatasaray'ın UEFA'daki şampiyonluğun 10. yılına atfen tasarlanan mor forması ile Fenerbahçe'nin Arma'09'u konuşulup tartışıldı. Ancak beğenenler de, beğenmeyenler de bu iki formayı aldı bağrına bastı.
<p> Galatasaray'ın moru büsbütün mor, Fenerbahçe'nin Arma'09 tasarımı ise büsbütün lacivert. Geleneksel çubuklu tasarımdan epey farklı tasarlanan Arma'09'da lacivert zeminin göğsüne kulüp arması işlenmiş. Bu yeni tasarım, çubuklunun uğuruna inanan taraftarlarca epey eleştirildi.
<p> Beşiktaş, yeni sezona alâmetifarikası kartal görselli yeni tasarımıyla girerken Trabzonspor en iyi hamleyi çubuklu forması ile yaptı. Bu arada takımlar ünlü modacılarla çalıştı. Tanıtımlarını defile gibi yapanlarla vitrinlerinin tamamını yeni tasarımlarıyla donatanlar oldu. Ve bilin bakalım bütün bunlar neden yapıldı? Taraftar, kulübünden yeni tasarım mı istedi? Futbolcular aynı formaları giyinmekten sıkılmış mıydı? Cevap çok uzakta değil: 'Takımın renkleri ürün, taraftar gönüllü müşteri olursa' yazısı içinde.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=899374), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100109134538/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=899374)
