# Burası İstanbul, buradan çıkış yok!

*Günseli Özen Ocakoğlu 2009.06.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Aslında şu anda okumakta olduğunuz yazıyı İstanbul İl Emniyet Müdürü Celalettin Cerrah sessiz sedasız Osmaniye valisi olmadan önce yazmayı planlamıştım.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu amaçla da Medya Takip Merkezi'ni (MTM) arayıp içinde İstanbul Emniyet Müdürlüğü ve Celalettin Cerrah geçen haberlerle bu haberlerin içeriği konusuna ilişkin bir takip yapmalarını rica etmiştim. MTM'den Silva Demirci'ye konu başlıklarını verince, derin bir nefes aldı ve bunun biraz zaman alacağını söyledi. Öyle de oldu. Peki, neden böyle bir araştırma gerekliliği duymuştum? Sorunun cevabı zaten sayılarda yatıyordu.
<p> İstanbul öyle bir şehirdi ki Türkiye bir yana, o bir yanaydı! Böyle bir şehirde emniyet müdürü olarak görev yapmak, medya ilişkileri açısından her gün büyük bir krizi yönetmek anlamına geliyordu. Kaldı ki Celalettin Cerrah, görevde bulunduğu yıllar boyunca her nedense medya ile öyle pek de sıcak ilişkiler kuramamıştı. Hangi konuda olursa olsun her söylediği bin bir çeşitte yorumlanmış, bu sert görünüşlü polis sıkça eleştirilmişti. Peki, Celalettin Cerrah medyada bunca eleştirilirken emniyet camiasında nasıl yorumlanmış, sosyal çevresinde nasıl bir izlenim bırakmıştı?
<p><b>Cerrah 'baba polis' tanımının son örneklerinden</b>
<p>Emniyet teşkilatının eskileri bıyıklarını kesti, gençlerde ise bıyık görmek mümkün değilken "kocaman pos bıyıklarıyla" genel temayüllere meydan okumuştu. Elbette İstanbul emniyet müdürü olmak pek kolay giyilir bir aba değildi. 7 yıl boyunca bu kocaman şehirde sayısını ve içeriğini unuttuğumuz yüzlerce olayda saklanmadan ama pek de kendini ortaya atmadan yürütmüştü görevini. Duyumum odur ki, Emniyet teşkilatında kızdığında hışmından korkulan, ama sağduyusuna güvenilen bir lider olarak anılıyor. Üst makamlarına, yani ta Başbakan'a kadar söylenmesi gerekenleri, söylenmesi gerektiği biçimde ifade ettiği için de saygı duyuluyor. Yoksa uzun yıllar İstanbul'da görevde kalmasının gereği "evet efendimci" olması değil, doğruculuğu. Şimdi yazıyı buraya kadar okuyanlar benim Celalettin Cerrah için bir methiye yazdığımı düşünebilirler ama yanılırlar. Neden mi? Yiğidi öldürüp hakkını vermek gerek de ondan. İsterseniz şimdi uzun lafı bırakıp eldeki sayılardan yürüyelim. İlk tabloda görüldüğü gibi İEM hakkında 1 Ocak-15 Haziran 2009 tarihleri arasında toplamını hesap makinesi kullanarak bulduğum ve içerik olarak pek de hayırla anılmayan 17.552 adet haber yayınlanmış. En çok Ergenekon, en az Celalettin Cerrah'ın hak sahibi sanatçılar katılmadığı için kızıp küserek basın toplantısını terk ettiği korsan CD/kitap konusunda. Diğer başlıklara da bakınca İEM'nin hayırla anıldığı konu yok gibi. "Ne bekliyorsun, kolluk kuvvetleri hayırla anılır mı?" dediğinizi duyar gibiyim. Haklısınız, diyemeyeceğim!
<p><b>Özel bir şirkette yönetici olsaydı!</b>
<p>Haber sayılarına bakarsak muhteşem olurmuş. 17.552'si negatif içerikli olmak üzere toplamda aynı döneme ait 23.596 haber yayınlanmış. Eğer Cerrah, bir özel şirketin üst yöneticisi olsaydı 5.276 haberle müthiş bir başarıya imza atmış olurdu. Yeni emniyet müdürü Hüseyin Çapkın'ın tayini henüz bir hafta oldu ama bakınız 820 adet ile yine bir özel şirket yöneticisinin neredeyse bir yıl içinde olabileceği kadar haber sayısına ulaşmış bile. Haber içeriklerine bakınca medyanın yeni müdürü şimdilik sevdiğini, 'hoş geldiniz' turları attığını söyleyebiliriz. 
<p><hr/>
<p><h3>Barack Obama'dan Hüseyin Çapkın'a birkaç öneri</h3>
<p>İletişimciler, özellikle de hakla ilişkilerciler, işleri reçetelerle yürütmeyi pek sever. 'Hani zorda kalınca çıkar cebinden kullan' misali olanlardan. Her ne kadar iletişim dediğiniz mesele durum ve ahvale göre milyonlarca şekle dönüşse de iletişimcilerin elinde medya ilişkilerinde her duruma uyacak bir maymuncuk hazır bulunur. Ben de İstanbul Emniyet Müdürü Hüseyin Çapkın'a hem bir 'hoş geldiniz' demek hem de İstanbul medyasının önüne çıkarken Barack Obama'nın da kullandığı kriz reçetesini hediye etmek istedim. Obama'nın reçetesini nereden mi buldum? Sır söylemem ama küçük bir ipucu, Amerika Başkanı'nın da ona böylesine konularda yol gösteren bir halkla ilişkiler ajansı var. Madem İstanbul bu kadar zor, neden İEM'nin de bir ajansı olmasın?
<p><b>Krizde yapılacaklar, yapılmayacaklar</b>
<p>Kitaplar, kriz yönetiminin 4 aşaması var diyor: 
<p>Krız nedeni olabilecek unsurlarla, kriz boyutunun ve etkilerinin önceden bilinmesi, hafifletilmesi ya da ortadan kaldırılması (reduction management).
<p>Krızın başlangıcında uygulanacak tekniklerin etkinliğinin artırılması (onset management).
<p>Krıze neden olan olayın etkilerine karşı verilecek cevabın geliştirilmesi (response management). 
<p>Krızın etkilerinin ortadan kaldırılması için finansal ya da itibar anlamında yaratılan zararların ortadan kaldırılması (recovery management).
<p>Peki, bütün bu bilimsel söylemler gerçek hayatta medya önüne çıkınca neye tekabül edecek?
<p>Basına gönderilecek dokümanlarda haberler net, anlaşılır, kullanmaya hazır bir şekilde profesyonelce hazırlanmalı. Gönderilen içerik güvenilir ve tutarlı olmalı. Teşkilata ilişkin mesajlar konusunda dikkatli davranmalı, tutarlılık ilkesine uyulmalı. Tüm söylemlerde 5N+1K kuralına uyulmalı, açık olunmalı. Kapalı kapılar ardına saklanılmamalı, ulaşılabilir olunmalı. "Off the record" yani konuşuyorum ama siz yazmayın denmemeli. Gazetecilikte "of the record" kuralı her zaman işlemeyebilir. Medya karşısına güçlü çıkılmalı, bilgi kaynakları yani doküman ve yetkililer yakında bulunmalı. Açıklama yaparken asla olumsuz kelimeler kullanılmamalı. Özellikle istenilmeyen sorulara karşı hazırlıklı olunmalı. Ve provokatif sorular gelse bile kontrolü kaybetmemeli. Son ve en önemli nokta; medya önüne çıkarken kişisel olarak da hazırlıklı olunmalı. Bu madde çok kolay gibi gözükse de en zoru olduğunu söylemeliyim. 
<p>Bu vesileyle yeri gelmişken Sayın Celalettin Cerrah ve Sayın Hüseyin Çapkın'ın şahsında yeni görevlerine tayin olan Emniyet teşkilatı mensuplarının tümüne başarılar diliyorum.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=861612), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090625031203/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=861612)
