# Hadise, reklam açısından  iyi görülmüş bir hadisedir

*Günseli Özen Ocakoğlu 2009.04.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Pepsi Botteling Group'un markalarından birisi Yedigün. Markanın ekranlarda dönen Hadise'li reklam kampanyasına bir de Pepsi'nin süregiden reklam stratejisinden bakmak gerek.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Pepsi, dünyadaki bütün reklamlarında çok uzun yıllardan bu yana "ünlü" kullanımı yapıyor, yani bu, markanın küresel stratejisi. Hiç ummadığımız futbolculardan Hollywood'daki ışıltısıyla gözümüzü kamaştıranlara kadar pek çokları Pepsi Botteling Group'un tüm markalarında bir kez daha yıldızlaşıyorlar. Gençlik markası olarak konumlanan Pepsi, ilk çıkışını yine bir ünlüyle, Michael Jackson ile "Next generation/ Gelecek nesil" kampanyasıyla yapmıştı.
<p>Şimdi bizim Hadise'mizin Yedigün için yaptığı reklam kampanyasına bakarsak: Hadise, Eurovision temsilcimizdir. Belçika'dan "Stir me up, yani beni coştur, heyecanlandır (her ne hal ise)" parçasıyla yola çıkmış, gençlik rüzgârını da arkasına almıştır. TRT, Hadise'yi müzik elçimiz olarak seçerek akıllılık etmiştir. TRT doğru bir seçim yaparken, Yedigün için zaten bardağın bir kısmını doldurmuştur. Her ne kadar bir klip krizi yaşandığı basına sızdıysa da Hadise doğru isimdir. Burada artı bir puan TRT'nindir.
<p>Pepsi Botteling Group, Hadise'yi gözüne herkesten önce kestirdi belli ki! Şimdilerde reklam kampanyası ekranlarda oynuyorsa bu işin tekliften ekrana geçene kadar varsayılan süresi epey uzun olmuştur. Bu öngörü markanın bizzat uzak görülülüğüdür. Buradan Yedigün'e artıları vermeye başlayalım. Reklam filmi, basın ilanı, sinema versiyonu, radyo ve web sitesiyle entegre düşünülen kampanya mutlaka gençlerin vizyonuna girecektir. Özellikle ödüllü bir süreç gençlerin katkısını da artıracaktır. Ayrıca yeteneğine güvenen yıldız adaylarının farklı kategorilerde performans videolarını yükledikleri yarışmada en beğenilenler bazı gençleri hayallerine de kavuşturmuş olacaktır. Böyle bakınca kampanyanın stratejisine de bir artı verelim.
<p>Kampanyanın sloganı "En çok oyu sen gönder, Hadise ile Moskova'ya sen git" ile tüketicilerini Moskova'daki yarışmaya Hadise'ye destek vermek üzere götüreceğini söyleyen marka, www.yedigunyildizlari.com'a girip en çok oyu atan 5 kişiyi de ödüllendirecek. Kendi tüketici datasını oluşturan bir site fikri de başarılıdır. Tüketicilerle daha yakından iletişim kurmayı sağlayacak datanın oluşturulmasını ve internet mecrasının entegre bir kampanyanın, özellikle gençler için vazgeçilmezi olduğunu göstermesi önemlidir. Buraya da bir artı.
<p>Gelelim kampanyanın halkla ilişkiler ayağına. Hadise 40 saat hiç uyumadan çalışmış. Hadise ilk kez bir reklam filmi için ekran karşısına çıkmış, Hadise, Hadise...
<p>Büyük bir ihtimalle şarkı performansının yanı sıra bu ayrıntıların haber olacağını da öngörürsek, şimdiye kadar artıların sayısı dörde çıktı diyebiliriz.
<p>Bence marka yıldızlı pekiyi derecesindeki artıyı, Hadise'nin Eurovision elçimiz olarak göstereceği performans ve medya görünümünden alacaktır. Buna rol çalma da diyebiliriz. 
<p>Ben Hadise'nin henüz ekranda izlemediğimiz reklam filmlerini de izledim. Farklı ürünler için farklı renkleri ön plana çıkarılarak çekilmiş Hadise klipleri gibi. Markanın vaadi sağlık, enerji, neşe ve beraberinde güzellikse maksat hasıl olmuş. Ben beğendim ama reklamı beğenmek bir mesele değil, aslında reklamın Yedigün satışlarını artırması hadise olmalı. (Kampanyanın reklam ajansı: ALICE BBDO)
<p><b>Gitmek mi zor, kalmak mı?</b>
<p>Bir reklam filmi eğer sosyal içerikli değil de satışa yönelikse tüketicileri ne boyutta etkileyebilir ki derdim hep. Ancak İş Bankası'nın yeni kredi kartı Maximiles reklamlarını izleyince hem etkilendim hem de epey düşündüm. Kampanyayı düşündürücülüğünün yanı sıra ayrıca cesur da buldum.
<p>Reklam filmi, hızla akıp giden zamanı ve zamanın sürüklediği iş dünyası karmaşasını, bütün bunların arasında yalnızlaşanları, kendini her şeyin arkasına koyan işkolikleri daha doğrusu buna kendim de dahilim, derinlemesine düşündürdü. Bir arpa boyu yaşayıp, kendini upuzun yollar kat etmiş gibi hissedenlerin bu filmle ne kadar rahatsız olabileceklerini varsaydım. Sonra bir yerlere gitmenin hiç de zor olmadığını, yeter ki niyetlenmek gerektiğini hissedip rahatladım.
<p>Film, maksadını dolaylı yoldan ama apaçık anlatıyor.
<p>Önce basın ilanlarını görmüş, denklemi anlamaya çalışmıştım. Belli ki filmi seyretmeden basın ilanlarının hakkını vermem mümkün değilmiş.
<p>Bu arada Maximiles'ı diğer tüm kartlardan farklı kılan yanlarını da öğrenebilsem çok sevineceğim.
<p><b>Her tür renge ve zevke bir Cafe Crown arası
<p></p></b>
<p>Cafe Crown, güncel trendleri yakalayan markalardan biri. Şu son dönemde yediden yetmişe salgın hale gelen Karadeniz'in Kolbastı ritmini de reklam kampanyasına taşıyan marka, reklamlarıyla sadece tüketicilerin değil herkesin dikkatini çekiyor. Karadeniz Uşakları Ekibi'nin bitmez enerjisine ve Laf Ebeleri'nden İlker'in bitmeyen şarkısına bir ara vermek isteyen sunucunun çözümü aynı; "Bir Cafe Crown arası".
<p>Önceki kampanyasında da Birol Çevik'e de başarılı bir Cafe Crown arası verdiren marka, mesajını aynı tonda sürdürüyor. Reklamdan günlük dilde kullanıma da geçen mesaj, tüm toplantılardaki "kahve arası" konseptine jenerik isim olmaya aday.
<p><b>45.si yapılırken hak ettiği ilgiyi markalardan değil de basından aldı</b>
<p>Cumhurbaşkanlığı Bisiklet Turu, 44.sü yapılırken 100'den fazla ülkede günde 2 saat yayınlanmıştı. Benim dikkatimi ise daha önce de yazdığım gibi GSGM'nin Türk Sporu Sponsoruyla Buluşuyor Kongresi'nde çekmişti. Cumhurbaşkanlığı Bisiklet Turu, İstanbul'dan başlayıp tüm Ege'yi, Akdeniz'i geçerek Fethiye'de bitmiş, bu arada da TRT ve Eurosport aracılığıyla yüzden fazla ülkeye Türkiye tanıtılmıştı. Ben de bu projeyi çok başarılı bulmuştum.
<p>Geçtiğimiz günlerde 45. Cumhurbaşkanlığı Bisiklet Turu'nun basın toplantısına katıldım. Bu yıl 23 ülkeden 18 profesyonel takımla, biri Türk Bisiklet Milli Takımı olmak üzere iki milli takımın yarışacağı etaplarda 160 sporcu pedal çevirecekti. 1.212 kilometrelik bir sahil şeridinde yapılacak olan turun Türkiye yayın ayağında TRT var. Bu yıl yine Eurosport yayınlandığı 123 ülkede turu bazen naklen bazen de banttan yayınlayacak.
<p>Turun sahibi Cumhurbaşkanlığı makamı. Cumhurbaşkanı Genel Sekreteri Prof. Dr. Mustafa İsen de turun başarısı için üzerinde hassasiyetle duruyor. Turun organizasyonunun gerisinde çalışan bir de çekirdek ekip var. Bisiklet Federasyonu'nun sorumluluğunda yürütülen Cumhurbaşkanlığı Bisiklet Turu için çekirdek ekibin kendine koyduğu hedef; önümüzdeki yıldan başlayarak dünyanın en prestijli 14 organizasyonundan biri olmak.
<p>12 Nisan'da İstanbul'dan başlayacak bisiklet yarışması 19 Nisan'da Alanya'da Cumhurbaşkanı'nın da katılacağı bir törenle sona erecek. Türkiye'yi turizm açısından da pazarlayacak bu çok değerli organizasyonun hizmet sponsorlarının dışında sponsoru olmaması çok ilginç. İçimi ısıtan tek şey ise basın toplantısında salonu dolduran spor medyasının konuya ilgisi.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=834271), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090612212230/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=834271)
