# Eskiden adı hayırdı, şimdi sosyal sorumluluk oldu

*Günseli Özen Ocakoğlu 2009.09.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Toplumumuzun değerleri son dönemde epey değişse de pek çok kuşak, 'İyilik yap denize at, balık bilmezse Halik bilir' atasözüyle büyüdü. Kısacası; iyilik yap ama ne başkaları ne de iyilik yaptığın bilsin anlamına gelen bu özlü söz, modern dünyada epey kılık değiştirdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Özellikle son yıllarda ülkemizde yatırımı bulunan çokuluslu şirketlerin etkisiyle Türk firmaları da kurumsal biçimde 'hayır' yapmaya başladı. Daha önce paylaşılmayan bu 'hayırlar' kurumsallaştı, 'kurumsal sosyal sorumluluk 'projeleri' (KSS) oldu.
<p>'İtibar' yönetiminde bir pazarlama aracı olarak kullanılan KSS projelerinin içeriği sürekli olarak tartışılır. Sosyal sorumluluk kavramı, 'eski ayakkabıyı ve gömleği getir, ihtiyaç sahiplerine dağıtalım; sana da yenisini daha ucuza satalım'a kadar düşmüş, bu türden projelerin ne olduğuna ilişkin herkesin kafasını da karıştırmıştı. Neyse ki bu tartışma, iletişim danışmanlarının da çabalarıyla bir ölçüde bitti.
<p>Son günlerdeki KSS projelerini birkaç alanda kategorize etmek mümkün: Çevreciler, eğitime yatırım yapanlar, sanata katkıda bulunanlar, sporu kucaklayanlar ve arkeolojiyi koruyanlar var. Bütün alanlar çok değerli, ancak KSS için seçilen konunun kurumun iştigal konusuyla doğrudan ilişkisinin olmaması gerekiyor. Ayrıca seçilen konuda saygın bir sivil toplum kuruluşunun ya da üniversitenin desteğini almak, yola güçlü çıkmak için doğru bir yol haritası oluşturuyor. Ne mutlu ki iyi yapılmış pek çok örneğini artık sıklıkla görebiliyoruz. Diğer yandan KSS'ler hem kurumların algı yönetiminde işe yarıyor hem de topluma katma değer oluşturuyor.
<p><b>NE İŞİMİZ VARDI BİZİM ORMANDA SATRANÇTA!</b>
<p>İş Bankası, bu yıl 85. kuruluş yıldönümünü kutluyor. Bu vesileyle de bir reklam kampanyası yapılmış. Filmi kısaca hatırlayalım. Bir çift küçük el, iki küçük saksıda iki küçük ağaç fidesini bankoya bırakıyor. Kutsal emanetler, memure tarafından bankanın kasasına özenle diğer fidelerin yanına yerleştiriliyor. Sonra satranç taşları bir milyon çocuğu ifade edercesine dökülüyor ortaya. İş Bankası'nın kurumsal dış sesi Haluk Bilginer şunları söylüyor: "Bankaların işi parayla uğraşmaktır. Peki, bizim ne işimiz vardı 81 ilde orman ekmeye, ne işimiz vardı 1 milyon çocuğun satranç öğrenmesi için Satranç Federasyonu'na sponsorluk etmeye? Yaptık işte! Çünkü biz Türkiye'nin bankasıyız. Biz Türkiye İş Bankası'yız." 
<p>Banka, bu reklam filmiyle hem çevreci hem de spora katkı sağlayan kuruluş olarak gözüküyor. Oysaki kültür ve sanata desteğinin yanı sıra Darüşşafaka okullarına verdiği destekle eğitime de katkı sağlıyor. Bankanın da reklamda söylediği gibi 'Türkiye'nin bankası' tanımını sahiplenmek kolay değil, sorumluluk alanlarını da artırıyor. İş Bankası'nın KSS projelerini anlattığı filmin dili ve görseli oldukça başarılı. KSS projelerinin yönetiminde hem yaptığını kimsenin gözüne sokmayacaksın hem de kurumsal itibar yönetiminde kullanacaksın. Bu kampanyada iş, her iki açıdan da tam tadında bırakılmış.
<p><b>KAPLUMBAĞA, YANGINLARA DİKKAT ÇEKMİŞTİ</b>
<p>Aslında Koç Bilgi Grubu'nun 'Yeşil Bilgi Platformu' ile ilk tanışıklığım benim adıma bir kaplumbağayı korumaya aldıklarını bildiren sertifika ile başlamıştı. Temmuz sonunda Aydoğan'dan bir mesaj almıştım: "Ağustosta 500 orman daha yanmasın." diyordu ki ilk yangın haberi Bodrum'dan geldi. Ülkemizde bir yıl içinde meydana gelen 2 bin 135 yangının 500'ünün ağustosta olduğunu ve tedbir alınması gerektiğini yazıyordu. Yangınların azalması konusunu, Koç Bilgi Grubu'nun tüm çevreci KSS projelerini topladığı Yeşil Bilgi Platformu'nun bir sorumluluğu olarak da gören Banu Aydoğan, yangınlara karşı alınacak tedbirleri de yazmıştı. Durumun vahametini göstermek için de mesajını rakamlarla desteklemişti: 2008'de 125.958.682 TL zarara neden olan yangınlarda 29.749 hektar orman yanmıştı. Yangınların yüzde 94'ü insan kaynaklıydı.
<p>Antalya, en çok orman kaybeden ilimizken, Muğla'da en çok yangın çıkmıştı. Yanan ormanların eski haline dönmesi ise en az 20-30 yıl istiyordu. Peki, orman yangını çıktı haberini aldığında, televizyondaki görüntüsüne dahi bakamayan ve içine yangın düşen duyarlı vatandaş ne yapmalıydı? Yeşil Bilgi Platformu bunu da düşünmüştü. www.yesilbilgi.org adresine hem neler yapılması gerektiğini hem de bu platformun başka neler yaptığını görmek için bir bakınız.
<p><hr/>
<p><h3>Matematikte gidiş yolu doğru ise iyi not verilirdi</h3>
<p>Bir reklam kampanyasının hazırlanması için marka yetkilileri ajanslarına 'brief' verir. Yani, "Müşterilerimizle potansiyel müşterilerimizin ihtiyacı olan ürün ya da hizmet şudur. Bunun en iyi ve yaratıcı bir biçimde rakiplerimizden farkımızı da koyarak tezden reklamını yapalım." denilir. Bu defa da ajanslar istenen hedefe gitmek için başka araştırmalara bakar. Önce ortaya tüketicilerde satın alma ihtiyacı oluşturacak ana mesaj, sonra da reklam dilinden anlatımı çıkar. Son dönemde ihtiyaçlar da, tüketicilerin hali pür melali de belli. Bu sebeple araştırmalar, aynı gidiş yolunu gösteriyor. Sonra ne mi oluyor?
<p>MİLLİ maçlar başlayadursun Futbol Milli Takımı'mızın sponsoru Turkcell, geçen yıl hazırladığı reklamlarını döndürmeye başladı. Fatih Terim ne diyordu? "Biz sahaya 70 milyon birlikte çıkarız!" Gerçekten de öyle. Bugüne değin hangimiz kendini sahadaki futbolcularla özdeşleştirmedi ki?
<p>BANK Asya'nın 'Türkiye'nin futbolu' konsepti de bu duygu halinden yola çıkıyor. Bankanın reklam ajansı toplumsal bir içgörüyü çok doğru yakalamış ve ekrana da yansıtmış. Hangimiz, takımımız için 'ben olsaydım' diye başlayarak oyuncu, yorumcu hatta antrenör olmadık ki? İki reklam da aynı problemi aynı kaynaktan farklı yollardan çözmüş.
<p>İKİSİ de ne dediği anlaşılmayan reklamlardan değil. Biri fırıncı, diğeri öğretmen iki vatandaşımız çıkıyor ve kendi problemlerini nasıl çözdüklerini anlatıyor. Önce Şekerbank'ın Eko Kredi reklamını gördüm. Yıllar içinde her eskiyen şey gibi fırıncımızın da işyerine yatırım yapma zamanı gelmiştir. En yakın Şekerbank'a gider ve kendisine en uygun krediyi alır. Sonra bunu hiç de rol yapmıyormuş gibi kameraya anlatır.
<p>DİĞERİ ise Halk Bankası'nın inşaat sektörünün tüm çatı örgütleriyle birlikte TOBB'un da desteğiyle yaptığı 'Evini yenile' kampanyası. Bu defa da öğretmenimiz (ki gelirleri itibarıyla meslek grubu olarak ne kadar doğru seçim), 'Kış geliyor yalıtım şart!' diyor ve Halk Bankası'na gidiyor. Hiç evelemeden gevelemeden maksadını anlatan bu kampanyada, 'Evini yenile' kredisinin avantajları biraz daha vurgulansa hiç fena olmazdı.
<p>ESKİYE öykünmeyen var mı? Eski dostluklar, eski semtler, komşular ve arkadaşlıklar. Garanti Bankası'nın ihtiyaç kredisi reklamlarında eski Türk filmlerinin konseptine öykünülmüş. 1960-70'lere uzanan filmde beş kardeş farklı bankaların kredilendirme şartlarını anlatıyorlarmış gibi gözükseler de hepsi aynı bankada buluşuyor. Oyuncular arasından Kemal Sunal ile Zeki Alasya'yı benzetir gibi oldum.
<p>CARD Finans da yine aynı yıllara gidiyor ve bu kez yakışıklı benzin pompacısı ile zengin kızın karşılaşmasına tanıklık ediyoruz. Kızımız gizemli bir biçimde görüşeceklerini söylüyor ama tamamen masumane, çünkü Card Finans çoklu alımlarda bir kampanya başlatmış. Her ne kadar, 'İşçisin sen, işçi kal' şarkısını hatırlasam da pompacı mağrur bir edayla işini yaparken rahmetli Ayhan Işık'a benziyordu.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=889289), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091201065934/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=889289)
