# F1'in büyüsünden neden vazgeçildi?

*Günseli Özen Ocakoğlu 2009.06.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Başka ülkelerde yapılırken 'keşke bizde de olsa' dediğimiz ve gönüllü destekçisi olduğumuz Formula 1 yarışlarının sonuncusunu izlemek üzere Tuzla'daki alandayım.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ama öyle yarışın tutkunları gibi nerede olursa olsun izlerim deyip güneşte kavrulanlardan değilim. F1 logosuyla neredeyse hercümerç olmuş teknoloji markası LG'nin davetlisi olarak Paddock'tayım. F1 tutkunları bilir. Paddock, ülkemiz ve dünya sosyetesinin yarışmayı piste bakarak değil de ekrandan izlediği lüks bir buluşma salonu.
<p>LG Satış ve Pazarlamadan Sorumlu Başkan Yardımcısı ve Kurumsal İletişim Sorumlusu Aysun Şabanlı ile yarışı ekrandan izledik. Üçümüz de pazarlama orijinli olduğumuzdan işin ülke ekonomisi ve markalarına getirisi gibi konuları konuştuk. LG sürdürülebilirlik ilkesine uygun olarak F2'nin 5 yıllık küresel sponsoru olmuş. Sponsorluk bedeli ne kadardı bilmem ama LG'nin logosu F1'inkine adeta gömülmüş. Bu LG'nin başarısıdır.
<p>F1, bir spor etkinliğinin ötesinde marka değerine sahip. F1 pilotları birer marka, onlara sponsorluk edenler birer marka, otomobil ve akaryakıt markaları F1'de birer marka ve nihayet organizasyonun kendisi, yapılış biçimiyle bir marka. İşi öyle sıkı tutuyorlar ki, siz de o ortamda kendinizi' en havalısından' bir marka zannediyorsunuz. Ama korkmayın, hemen geçiveriyor!
<p>Aslında F1 organizasyonu küresel krizin de etkisiyle eski ihtişamını yaşayamıyor. Ancak bizde krizin ötesinde sıkıntılar var gibi. Ortalıkta, 9 bin kişinin izlediği F1 organizasyonunun mutsuzluğu, TOSFED'in projeye liderlik edemediği, GSGM'nin federasyona sahip çıkmadığı ve F1 sponsorlarının keyifsizliği konuşulup duruyor. Bu F1 bize pek uymadı galiba. Bazı bölümleri bomboş görünen tribünlere bakınca bu uyumsuzluğu görmek hiç de zor değil. Peki, bunca yatırım ne olacak? Umarım bir süre sonra milyonlarca dolar yatırılmış pistte otlar bitmez, inekler otlamaz! 
<p><b>Marka tamam, reklam iyi ama başka şeyler de yapılmalı!</b>
<p>Eskiden pek de hijyenik şartlarda üretilmeyen helva artık markaların güvencesinde. Bir vesile ile Seyidoğlu'nun Hadımköy'deki uzay üssünü andıran fabrikasına gitmiştim. Genel Müdür Mehmet Göksu, sadece balık restoranlarında yiyebileceğimi düşündüğüm sıcak tahin helvasından ikram etmişti. Geçtiğimiz günlerde Göksu'dan yeni ürünleri 'Bool cevizli yaz helvası' reklam filmiyle birlikte gönderdiği helvaları aldım.
<p>Hem ceviz hem helva sevenler için hazırlanmış bu yeni çeşit için Göksu'nun bir de açıklaması vardı: "Normalde yaz helvasında ceviz oranı yüzde 12'den az olur. Ama bool cevizli yaz helvasındaki oran ise yüzde 30." Seyidoğlu yeni ürün için bir de reklam filmi yaptırmış. Seyidoğlu aslında baklava markası olarak biliniyor. Aile içindeki kategori paylaşımı sebebiyle şimdilerde helva ve reçel kategorisi Göksu ailesince sürdürülecek. Göksu, Seyidoğlu markasının sağladığı avantajın ardına saklanmıyor, nasıl olsa satılır demiyor ve bunu da son dönemde yaptığı iletişim çalışmalarıyla sürdürüyor. Bir yandan giderek artan baklava pazarı rekabetinde Seyidoğlu'nun geleneksel kategorilerine destek verirken yeni kategorilerde de varız diyor. Ayrıca yenilikçi yaklaşımlarıyla pazarda yeni kategoriler de açıyor. Reklam filmine gelince; amaç hasıl olmuş. Bool cevizi bol bol görüyoruz. Tüketiciyi harekete geçirir mi? En azından bir tadalım dedirtir. Peki, alma motivasyonunu artırmak ve sürdürmek için ne yapmalı? Sayın Göksu, öyle lezzetli ürünleriniz var ki, tadanın aklında kalıyor. Sizleri marketlerde, tüketicinin enerjisinin bittiği saatlerde hiç beklemedikleri ortamlarda görmek isteriz. Bilirsiniz tok doyurmak zordur ama ya açsanız yediğiniz o bir parça tadımlık helvanın lezzeti aklınızdan ömür boyu isteseniz de çıkmaz!
<p><b>İnşaat etkilendi ama durmayanlar da var</b>
<p>Malatya'nın medyadaki en hakiki savunucusu Hürriyet Gazetesi Ekonomi Müdürü hemşerim Vahap Munyar'dır. O doğduğumuz şehrin gelişimi adına doğru noktalara değinen can alıcı yazılar yazar. Ancak önüme Sevgili Genel Yayın Yönetmen Yardımcım ve hemşerim Mehmet Kamış'tan bir mesaj düşünce ben de kendimi bir Malatya yazısı yazarken buldum. Gelen mesaj, Malatya'nın ilçelerinden zeki girişimcilerin yetiştiği Yeşilyurt'ta yapılan bir konut projesine ilişkindi.
<p>Çocukluğumun en güzel anılarından birisi, babamın omuzlarına basarak Yeşilyurt'un Kapılık kirazlarını ağaçtan topladığım andır. Bir kiraz delisi olmama rağmen 10 tane yiyip doyduğumu hatırlarım. Hani kütür kütür denilen cinsten. Geçen yıl Malatya festivaline yıllar sonra katılıp yeniden Yeşilyurt'a gittiğimde ilçeyi daha gelişmiş buldum. Kızıma, "Malatya'da kayısıdan başka meyveler de yetişiyormuş." dedirtecek kadar çeşitli meyveyi yeme fırsatını bulmuştuk. Anadolu'nun meşhur tava geleneği Yeşilyurt'ta da var. Havasından mıdır, suyundan mıdır nedir bilmem, Malatya'da etin de en lezzetlisini yine Yeşilyurt'ta yedim. Acaba sadece yediklerim mi güzeldi, yoksa ilçe halkının bana yansıyan barışık ruh hali mi bilemedim!
<p>Yeşilyurt'un tarihine ilişkin ayrıntılı bir araştırma yapılmamış ama bulgular Roma dönemine uzanıyor. Daha çok tarım, hayvancılık ve küçük sanayiden oluşan ekonomisi, çevrenin doğal haliyle korunmasını da sağlamış. Geçen yıl Yeşilyurt sokaklarında dolaşırken bölgenin doğal haliyle korunmasının gerekliliğini, ancak zamana ayak uyduramayan her oluşum gibi değerini yitirmeden geliştirilmesi gerektiğini de düşünmüştüm. Krize rağmen bölgeye 15 milyon TL'lik yatırım öngören Yumak İnşaat'ın projesi sanırım sorularıma da bir ölçüde cevap oldu. Bahçesaray Yeşilyurt Konakları yemyeşil bahçeler içinde müstakil evlerden oluşacak. Modern yaşamın her tür imkanı da sunulacakmış. Yumak İnşaat yetkilileri; ilçeyi cazibe merkezi haline getirmeyi amaçlıyor. Bu yatırımlarıyla sosyal ve ekonomik anlamda ilçenin kalkınmasına ve dönüşümüne katkı sağlayacaklarına inanan şirket yetkilileri, büyük şehirden kaçmak isteyen Malatyalılarla, bölgede oturup daha sakin yaşamak isteyenlere sesleniyor. İlgilenenlerin www.yesilyurtkonaklari.com adresine bakmalarını öneririm.
<p><b>Reklamlarda vade-iskonto dönemi hâlâ devam ediyor</b>
<p>Krizle doğru orantılı olarak reklamlar da fiyata odaklı. Konut alımından GSM hizmetlerine, mobilyadan otomobile ve hatta kredi kartında 'açık eksiltme' mantığında reklamlar gırla gidiyor. Rekabetin en yoğun olduğu mobil hizmetlerde lisans ihaleleri de bitince, o görmeye alışık olduğumuz kreatif reklamlar da giderek azaldı. Ancak bir farkla: Şafak Sezer'i kurumun yüzü olarak devreye sokan Vodafone, son günlerde epey baskın. Sezer, halk tipi bir oyuncu. Bu sebeple Vodafone bugüne değin sürdürdüğü 'mesafeli' tavrını yumuşatıyor ve 'Tarifenin önde gideni' diyor. Acaba ben mi fesadım dedim ve etrafımdaki herkese sordum. 'Önde giden' tanımının önüne konulan özneye ilişkin halk arasında pek de iyi kullanım biçimi yok. Keyfiyeti Vodafone yetkililerine bildiririm. 
<p><b>Geçen 15 günün en beğenilen reklamları</b>
<p>Marketing Türkiye okuru reklam profesyonellerinin en çok beğendiği reklamlar sırasıyla şöyle:
<p>Molfix-Hayat Kimya/Ajans: Ogilvy&amp;Mather
<p>Engİn'den ters pazarlık-TEB/Ajans: TBWA\İstanbul
<p>ETİ Form-ETİ/Ajansı: Propaganda İstanbul <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=859175), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090825220944/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=859175)
