# Güvenli internet yok, güvenli kullanımı var!

*Günseli Özen Ocakoğlu 2009.06.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Geçen hafta Hacettepe Üniversitesi'nde Ulaştırma Bakanlığı ve İnternet Kurulu'nun himayesinde TTNet ve UyduNET'in sponsorluğunda yapılan 'İnternet ve Gençlik Etkinliği'ne katıldığımı yazmış, hatta kısaltılmış haliyle bile upuzun ve gizemli: BTİK TİB İD'nin 'İnternetin Güvenli Kullanımı' adlı panelini yönettiğimi de söylemiştim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Hani ellerinin altında tuttukları şalterden, YouTube'u dahi kapatan daireden söz ediyorum. İnternet Dairesi uzmanlarının pek çok soruyu cevapladığı panelde bir web sitenin kapanmasına yol açan 9 kusurlu hareket ve en hassas olunan çocuk istismarı konusunu konuştuk. Yazarken bile içimin acıdığını hissettiğim iki rakam vermek isterim: İstismarı filmlere yansıyan 1 milyon 700 bin çocuğun akıbeti meçhul. Daha da kötüsü, istismar yaşı 0-3 yaş arasına kadar düşmüş durumda. Bunun alıcısı olmasa satıcısı da olmaz. İşte bu sebepten ötürü çocukları kapsayan olaylarda izleyenler de suçlu olarak kabul ediliyor. Pek çok ülke çok daha keskin tedbirler alırken ülkemizde İnternet Dairesi'nin site kapatması bile kıyamet koparıyor.
<p>Peki, insanın aklına YouTube geliyor, sahi neden kapalı? Ulaştırma Bakanı Binali Yıldırım'ın da konuşmasında altını çizerek söylediği gibi; YouTube'un pek çok ülkede temsilciliği var. Ama nedense şirket Türkiye potansiyelini ticari anlamda çok önemsediğini söylemesine rağmen devletin 'yetkili bir ofis açın' talebini yerine getirmiyor. Evet, internet en önemli iletişim ve öğrenim aracı, bu imkândan çocuklarımızı mahrum etmeyelim. Ama anne-baba olarak o sanal gibi gözüken ama tehlikeler açısından gerçek dünyadan farkı olmayan ekranı mutlaka denetleyelim.
<p><b>Göztepe ile her sene bir üst lige </b>
<p>Yıl 2007, Altınbaş Holding Yönetim Kurulu Başkanı İmam Altınbaş, Göztepe'yi bir kurumsal sosyal sorumluluk projesi olarak kabul edip, yönetimini devraldıklarını söyledi. Kendisine de o zaman, "Bizde futbol işleri epey netamelidir. Bu sizin yaptığınız mücevherat işlerine benzemez, ilişkileri kaldıramayabilirsiniz." demiştim. Cevabı, Göztepe'yi bir ticari şirket kurumsallığında yönetecekleri ve bu çalışmanın da bir 'örnek vaka' olacağıydı. Eh, yaklaşık 3 milyar dolar bütçesi olan Altınbaş Holding'in patronu öyle diyorsa itibar etmek gerek deyip Göztepe'yi izlemeye başladım. Geçen hafta sonu İmam Altınbaş arayarak, "İzmir'e Göztepe'nin 3. Lig'den 2. Lig'e çıkışını kutlamaya gidiyoruz, siz de bize katılın." dedi. Aslında anladım ki iki yıl önce 'almayın, yapmayın' dediğim takımın başarısını göstermek istiyordu.
<p>Gördüm de! Kurumsal yapılanma, taraftarlık ilişkileri ve altyapı için epey ter dökülmüş. Şöyle ki:
<p>GÖZTEPE AŞ, Akademi, Mağazacılık ve Yatırımlar AŞ olarak üç ayrı şirket biçiminde konumlanmış, toplamda 93 kişi çalışıyor.
<p>STADYUMDA hanımlarla çocukların sayısı epey fazlaydı. Geçen sezon taraftardan kaynaklanan sebeplerle Göztepe epey ceza almıştı. Peki, ne olmuştu da hanımlar stadyuma gelmişti? 1925 doğumlu Göztepe, fanatizm düzeyinde müthiş taraftarlara sahip. Süreçte taraftarlarla ilişkiler güçlendirilmiş ve hanımlar da maça gelsin diye biletler 1 TL'ye indirilmiş.
<p>TAKIMIN, Gozza markalı ürünleriyle ayda 125 bin TL'lik ciroya ulaşmışlar. Bu rakam ile aynı kategoride 3. sıraya çıkmışlar.
<p>TESİSLERİ standart olarak eşitlerinden geride değil. 
<p>PEKİ bütün bunlar Göztepe AŞ'ye para kazandırır mıydı? Kısa vadede hayır. Ancak uzun vadede başka takımlara futbolcu ihracatı yapıldığında belki!
<p>İMAM Altınbaş'ın da bir kez daha altını çizdiği gibi bu bir sosyal sorumluluk projesi, kendini kurtarsın yeter!
<p>PEKİ ben İzmir'de gördüklerim için Altınbaş'a ne diyorum? Helal olsun başkan, helal olsun...
<p><b>Alpet ve 'Şimdi Uzaklardasın' Nouma</b>
<p>Göztepe'nin sponsoru Alpet, yani Altınbaş Holding'in akaryakıt dağıtım şirketi. Şirket, bu sponsorluk yatırımını tüketicilerle kurduğu iletişimde de kullanıyor. Geçen hafta tam da biz Göztepe ziyaretindeyken eski Beşiktaşlı futbolcu Pascal Nouma'nın oynadığı Alpet reklamları ekrana düştü. Şirket yetkilileri ile reklam ajansı M.A.R.K.A.'nın Başkanı Hulusi Derici de bu gezideler. Bu arada telefonum çalmaya başlıyor. Reklamı çok beğenenler de var, hiç beğenmeyenler de! Yorumları muhataplarıyla sıcağı sıcağına paylaşıyorum. Peki, ben ne düşünüyorum?
<p>ALPET'İN Göztepe sponsorluğu, şimdiye kadar yaptığı hemen tüm iletişim çalışmalarında futbolu ana tema olarak kullanması nedeniyle yine futbol orijinli yaklaşımını doğru buluyorum. 
<p>TARAFTARCA çok seviliyorken, sahada yaptığı hareketle yönetim tarafından gitmek zorunda bırakılan Nouma, yine gitme gerekçesini hatırlatan bir aksiyon içinde. Böyle bakınca Nouma'yı nasıl bıraktıysak filmde de yine aynı atraksiyonda görüyoruz. Tutarlı mı, evet! Ama aklıma da bir iki soru gelmiyor değil:
<p>NOUMA'YI herkes severdi demeyin! Alpet, şampiyonluk rüzgârından faydalanıp sadece Beşiktaşlılar için mi reklam yaptı? Fenerbahçe ve Galatasaray için de renkli adayları var mı?
<p>OTOMOBİLİ olan, futbolu seyreden sadece baylar mı? Biz hanımlar da benzin alır, maç da izleriz. Kaldı ki Alpet'in sponsoru olduğu Göztepe'nin maçlarına hanımların gelmesini desteklediği gibi. Acaba biz hanımlar reklamdan bayların aldığı kadar keyif almamış olabilir miyiz? Cevabınız futbol erkek işidir, Alpet de erkek markasıdır diyorsanız söyleyecek söz yok!
<p>ACABA Beşiktaşlı taraftarlar gözü yaşlı Nouma'dan ne kadar etkilenip duygulandı, biliniyor mu?
<p>YOK reklamda Alpet ve Torojet, Altınbaş Holding'in bir parçasıdır demek istedik, dikkati çektik. Satış önemli değil diyorsanız, ne demeli: Başarılısınız.
<p><b>Beşiktaş'ın bitip tükenmeyen cezası</b>
<p>Turkcell'in, Futbol Federasyonu ile birlikte pek çok açıdan dünyadaki benzerlerinden farklı olarak tasarladığı Turkcell Fair Play Ligi de futbol ligi ile birlikte bitiyor. İşin ilginç yanı, ligdeki listenin Fair Play'de ters dönmüş olması. Şampiyon Beşiktaş, son hafta öncesi FDK'dan bir kez daha maç cezası alarak Fair Play'deki sonunculuğunu 250 puanla bir kez daha garantiledi. Beşiktaş, en çok ceza puanını yöneticilerinin tutum ve söylemlerinden almış. Sonuçlara bakınca demek ki Beşiktaş yönetim açısından gerçekten stresli bir ortamda oynamaya çalışıyormuş diyorum.
<p>Süper Lig'de Beşiktaş ile birlikte başa güreşen Sivasspor ve Trabzonspor'un Fair Play puanlarına baktığımda, Karadeniz'in hareketli takımı Trabzonspor'un 97 puanla üçüncü, Sivaspor'un 174 puanla on üçüncü olduğunu görüyorum. Oysaki pek çoğumuzda iki Anadolu takımının daha çok ceza puanı olacak hissiyatı hakimdi. Yanılmışız!
<p>Gelelim listenin başına: 89 puanla Gençlerbirliği ilk sırada yer alıyor. Eğer son maçta ceza almazsa arkasından 94 puanla gelen Gaziantep'in önünde ipi hem en Fair Play takım olarak göğüsleyecek hem de kasasına ciddi bir ödülü de götürmüş olacak. Peki, iyi güzel de merak ediyorum bu çabalar futbolumuzdaki nahoşlukları ne kadar etkiledi, azalttı? Seneye fair play ruhunun hakim olduğu daha çok maç izleyebilecek miyiz? Geçmiş yıllardan elde bir araştırma var mı, şimdiyle kıyaslandı mı? Biliyorum ki Turkcell'in Fair Play Ligi uzun vadeli bir çalışma ve sonuçları da, Federasyon ısrarlı olmazsa kısa sürede gelmez.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=853925), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090607234318/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=853925)
