# Konferans değil adeta meydan okumaydı!

*Günseli Özen Ocakoğlu 2009.11.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Sinpaş, kuruluşunun 35. yılı nedeniyle yılın başından beri ses getiren etkinlikler yapıyor. Şimdiye değin Julio Iglesias, Michael Bolton ve Gloria Estefan gibi ünlü sanatçıları Türk hayranlarıyla buluşturan kuruluş, bundan böyle dünya liderlerini de Bosphorus Conference's adı altında ülkemize getirecek.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bu kapsamdaki ilk konferansta da ABD 42. Başkanı ve William J.Clinton Derneği Kurucusu Bill Clinton ile Almanya 7. Başbakanı Gerhard Schröder'i 2 Kasım'da İstanbul'a davet etti. Liderlerin hitabet konusu ise "Sürdürülebilir Başarı İçin Liderlik" olarak seçilmişti.
<p>Heyecan verici iki isim olan Clinton ve Sch-röder'in söyledikleri yorumlarıyla birlikte daha onlar sahnedeyken ekrana yansıdı. Özellikle Türkiye ile ilgili daha öncekilerden pek de farklı olmayan konuşmalar, iş ve siyasî dünyamızın katıldığı seçkin bir kalabalık dinleyici kitlesinin huzurunda yapıldı. Bu kadar meşgul insanı bir araya toplamak ise Sinpaş'ın ayrı bir başarısı olarak alınabilir. Biz söylenenleri bir yana bırakıp Sinpaş'ın bu konferans aracılığıyla kamuoyuna verdiği mesaja bir bakalım. 
<p>Etkinliğin basındaki yansımasını Bill Clinton, Sinpaş İnşaat ve Şansölye Gerhard Schröder üzerinden tek tek ve birlikte Medya Takip Merkezi yaptı. Olayın etkisini bütünüyle görebilmek için de zaman dilimini geniş tuttu. 26 Ekim ile 6 Kasım 2009 tarihleri arasında yapılan basın taramasında Bill Clinton 513, Sinpaş 60 ve Şansölye Schröder 28 kez haber olmuştu. Televizyonlarla internet mecrası ise bu sayılara dahil değildi.
<p>Rakamlara baktığımda Sinpaş'ın 35. yıl etkinlikleri için davet ettiği isimlerin ne kadar doğru olduğunu görebiliyorum. Kendisini "inşaat sektörünün lideri" olarak da tanımlayan Sinpaş, Clinton ve Schröder gibi liderleri seçerek bu iddiasını bir kez daha farklı bir biçimde söylemiş oldu. Peki, anlatılan konu neydi: "Sürdürülebilir başarı için liderlik". Bu başlık bile Sinpaş'ın liderlik iddiasının bir başka tezahürü. İşin toplamına baktığınızda ise Sinpaş'ın başarılı bir konferanstan öte iyi bir halkla ilişkiler faaliyetiyle algı yönetimi yaptığını söyleyebilirim. Pek çok başarılı projeye imza atan Sinpaş, medya mensuplarına, böylesine bir etkinlikle değil de daha mütevazı bir biçimde "35. yılımızdayız" deseydi ne kadar haber olurdu? Ya biz kurumun 35 yıllık olduğunu aklımızda böyle tutabilir miydik? Sinpaş'a nice 35'li yıllar derken, kurumdan beklentileri artırdığını, işinin bundan böyle zor olduğunu ve çıtayı aşağıya çekemeyeceğini belirtmek isterim.
<p><hr/>
<p><h3>Bazen dostlar için taşın altına elini de sokacaksın</h3>
<p>Tüketici aldığı üründen memnun kalıp da ikinci kez o ürünü satın aldığında pazarlama döngüsü tamamlanmış oluyor. Ancak nedense tüketiciye ürünü satmak üzere gösterilen çaba, aynı müşteriyi kalıcı kılmak adına yapılmıyor. Özellikle bana gelen mesajlardan da gördüğüm kadarıyla özellikle teknolojik ürünlerdeki şikâyetler, markalar ne yaparsa yapsın bir türlü bitmiyor. Vestel ise bugüne değin yapılanların üzerine çıkıyor ve yeni bir alış-veriş modeli uyguluyor.
<p>Bu yıl 25. yılını kutlayan Vestel, bahar aylarının başından beri ürünlerini "dost" robotlara dönüştürmüş, ürünle kullanıcı arasında duygusal bir bağ kurmaya çalışmıştı. Son reklam filminde de sevimli küçük hakem, "sağ ol dostum" repliğiyle yine "dostluk" kavramının üstüne vurgu yapmıştı.
<p>Vestel, geçtiğimiz hafta yeni bir reklam kampanyasıyla, "Dost demekle dost olunmuyor, dostluk gösterilmeli" diyerek bugüne değin ülkemizde uygulamasına hiç rastlamadığım, "tüm ürünlere 3 ay iade garantisi" verdiğini duyurdu. Bir dizi reklamdan oluşan "dost teknoloji" kampanyasının mesajı, görsel tasarımı ve satış sonrası 3 ay iade garantisini anlatması açısından tutarlı. Ayrıca teknoloji gibi soğuk bir konuyu da duygusal robotlarla sevecen hale getirerek tüketicisiyle iletişim de kurabilmiş.
<p>Vestel, yıllar önce Zorlu Holding'in kurumsal reklamlarında "durmak yok, yola devam" demişti. Yatırımlarına devam eden kurum, 3 ay iade garantisi uygulamasıyla da beyaz ve kahverengi eşya sektöründe bir ilki gerçekleştirmiş oluyor. Bakalım sektörün diğer markaları tüketicilerine ulaşmak için farklı neler bulacaklar?
<hr/>
<p>
<p><b>Doğru yer, doğru zaman ve doğru pazardalar mı?
<p></p></b>
<p>İglo görsel kalitesi çok yüksek bir reklam kampanyasıyla hemen tüm mecraları donatınca, İglo'ya göre yola daha önce çıkmış bir marka olan Özgörkey Gıda Ürünleri Grubu'nun Feast'i de hemen reklamveren safına geçti. Her iki markanın da dayandığı nokta halkımızın, "Bırakın yahu bir yemek zevkimiz var" dediği o can alıcı noktaya gelip dayanıyor.
<p>Feast de, İglo da son dönemde giderek artan sağlıklı beslenme trendini göz ardı etmeden, bir yandan kendi satışlarını artırmaya çalışıyor ama daha da çok ülkemizde pek de rağbet görmeyen donmuş gıda pazarını oluşturuyor. Donmuş gıda deyince tüm deneyimimiz en fazla işlenmiş patatesle sınırlıyken birden bire hem sağlıklı, hem hijyen ve hem de lezzetli olduğu söylenen envai çeşit donmuş gıda etrafımızı sardı bile. Değişen toplum yapısıyla çalışan kadın sayısının artışına denk gelen bu dönemde Feast'in de İglo'nun da şansı eskiye göre daha çok. Bakalım bu hararetli reklam yarışında kimin nefesi önce kesilecek? Kampanyalar sonunda pazar payı ne olacak ve daha da önemlisi bu rüzgardan başka hangi üreticiler nasiplenecek?
<p><b>Akılsız kafa diye bilirdik, akılsız olan ayaklarmış!</b>
<p>Garanti Bankası'nın online bankacılığı öne çıkaran reklam kampanyası oldukça etkileyici. Hani şu klasik bankacılıkla online bankacılığı ayaklarla ellere benzeterek ironi yapan reklam filmi. Yağışların arttığı şu sonbahar günlerinde etkisini daha da artıran reklam filmini nedense kastettiği anlamının ötesinde pek çok açıdan yorumladım: Öncelikle Garanti'nin sadece online bankacılığı öne çıkarmadığını, film üzerinden diğer bankalara da dolaylı bir gönderi yaptığını düşündüm. Ayrıca 'çok değil akıllı çalış çok kazan' dediğini de duyar gibi oldum ve hatta kendime dersler bile çıkardım. Eh, 40 saniyelik bir reklam filmi de ancak bu kadar etkili olabilirdi ama nedense bu kadar derin anlamlar yüklerken Garanti online'ı hemen kullanayım demek aklıma hiç gelmedi. Bu işte bir sakatlık var! Anlamadığım bende mi yoksa bu sofistike reklamda mı?
<p><b>Vur patlasın çal oynasın dönemindeyiz</b>
<p>Vergileri her geçen gün ağırlaştıran padişah, vezirine, "Halkımız ne yapıyor?" deyince aldığı yanıt, "Davullar çalıp oynuyorlar hünkârım." olunca, "Tezden vergileri durdurun." diyen hikâyeyi bilirsiniz. Şimdilerde ekranlarımızı dolduran reklamların pek çoğunda nedense gençler çalıp söylüyor ve dans ediyor. "Elbette onlar genç, yiyip, içip, eğlenecekler." dediğinizi duyar gibiyim. Ancak bu eğlenceli iletişim tarzını üç ayrı marka aynı anda kullanırsa oralarda bir şeyler oluyor galiba diyor insan! Şölen'in Biskolata'sı, Nestle'nin Crunch'ı ve Eti'nin Crax'ındaki gençleri ürünün özelliklerini şarkı sözlerinde anlatırken pek de güzel dans ediyorlar.
<p>Eti daha önceki "craxlama" versiyonlarına uygun bir konseptle bandoyu harekete geçirirken diğer iki markada dansçı kızlar öne çıkıyor. Şölen'in kız dansçıları Biskolatalarını genç adama kaptırmaz ve "Haka" dansı ile haklarını alırken, Crunch'taki kızlar paylaşımcı hareketler sergiliyor. Şimdi bu durumda ürünlerin reklamdaki karakterleriyle özleşip hakkımızı ararken Biskolata mı yiyeceğiz? Ya Cruch! Ah şu çikolata, ah şu endorfin!
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=913395), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100109135423/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=913395)
