# Dünya küreselleşirken, iki ucu şekerli değneklerin sayısı da giderek artıyor

*Günseli Özen Ocakoğlu 2009.01.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Gerekçesi ne olursa olsun İsrail'in sivil halkı hedef alan saldırılarını kabullenmek mümkün değil. Gazze'de füzeler çoluk çocuk demeden vurmaya devam ederken Türk halkının da giderek artan tepkisi bazen sese, bazen söze bazen de eyleme dönüşüyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Satın alma gücü olan duyarlı vatandaşın aklına böyle zamanlarda haksız buldukları ülkenin mallarını boykot etmek gelir. Şimdilerde de böylesine 'İsrail mallarını boykot edelim' mesajları dolaşıyor. 
<p> Pek çok kınama mesajı almış olmama rağmen, küreselleşmeyi ve küresel markalara nasıl göbekten bağlı olduğumuzu açıklıkla ifade eden mesajı Mustafa Türen'den aldım. Okurumuz, "İsrail hepimize teşekkürlerini sunar, başlıklı e-postalar internet üzerinde yine dolaşmaya başladı. Sebep belli. İsrail'in yaptığı katliam. İnsanlar bir şekilde tepkilerini dile getirmek istiyorlar ki haklılar. Tepkisini belirtmek isteyenlerden birisi de benim. Ancak işaret edilen firmalar, Türkiye'de fabrikalar kurmuş, binlerce insana iş imkânı sunmakta. Bu firmalardan alışveriş yapmayın, diyen ve internet üzerinden gönderilen bu mesajlarda Intel de var. Bu mesajı başkalarına ulaştırmam için Intel işlemci markalı bilgisayarımı kullanmak zorundayım. Hani boykot yapıyordum! Hani bu ürünü kullanmayacaktım! Sizce de bu çelişki değil mi? Fikirlerinizi biz okurlarınızla da paylaşırsanız memnun olurum." demiş. 
<p> Sayın Mustafa Türen, bizler geçmişte de benzer boykotlara şahit olmuş bir toplumun ferdi olarak, bir süre sonra neyi boykot ettiğimizi bile unutacağız. Kurum adlarını tekrar yazarak haksızlık etmek istemediğim pek çok markayı belki olayların sıcaklığıyla dönemsel olarak kullanmadık, ama asla tamamıyla vazgeçemedik! Söylemek zor ve acı ama sanırım biz yeterince tepki gösteremeyen bir toplumuz. İşte bu tepkisizliğimiz de başımıza çok iş açıyor. İçimden, 'Haydi kullanmayalım İsrail mallarını' demek geçiyor ama bırakın İsrail mallarının hangileri olduğunu, neyin gerçek Türk malı olduğunu biliyor musunuz? Ne yazık ki hiçbir şey göründüğü ya da görünmediği gibi değil. Eh, bu kadar karamsarlıktan sonra size kişisel fikrimi söyleyeyim; küreselleşme böylesine hızlı süregiderken bırakın şirketleri ve markaları, toplumsal değerlerimizi koruyabilirsek ne mutlu.
<p><b>Beğendim, beğendin, beğendi
<br/>Beğendik beğendiniz beğendiler </b>
<p>IPSOS KMG'nin Ad Wach adlı araştırmasında 17 Kasım-21 Aralık 2008 tarihleri arasında; ilk akla gelen, en çok hatırlanan, en çok beğenilen, en çok yayınlanan ve meslektaşların en çok beğendiği reklamlar hangileridir diye sormuşlar. Sonuçlar şöyle çıkmış: 
<p> <u><b>İlk akla gelen reklamlar:</b></u>
<br/>Turkcell - Numara Taşıma - Genel - Alametifarika
<br/>Avea - Numara Taşıma - AROG/Cem Yılmaz - TBWA
<br/>Turkcell - Recep İvedik - Kampüscell - Alametifarika
<p><u><b> En çok hatırlanan reklamlar: </b></u>
<br/>Avea - Numara Taşıma - AROG/Cem Yılmaz - TBWA
<br/>Molfix - Kukla Show Başlıyor - Alice BBDO
<br/>Turkcell - Numara Taşıma - İlanı-ı Aşk - Alametifarika
<br/>Turkcell - Numara Taşıma - Genel - Alametifarika 
<br/>Benckiser - Kosla Vanish Max - Euro RSCG
<p><u><b> En çok beğenilen reklamlar:</b></u>
<br/>Molfix - Kukla Show Başlıyor - Alice BBDO
<br/>Turkcell - Numara Taşıma - İlanı-ı Aşk - Alametifarika
<br/>Turkcell - Recep İvedik - Kampüscell - Alametifarika
<br/>Turkcell - Numara Taşıma - Genel - Alametifarika
<br/>Avea - Numara Taşıma - AROG/Cem Yılmaz - TBWA
<p> <u><b> En çok yayınlanan reklamlar: </b></u>
<br/>NNR - Ufo Isıtma Cihazları - By Smart
<br/>Benckiser - Kosla Oxi Action Max Euro - RSCG
<br/>Casper - Casper Nirvana Notebook - C4
<br/>Turkcell - Turkcell 3G - Alametifarika
<br/>AXA Sigorta - Axa Sigorta - Markom/Leo Burnett
<p><u> <b> Meslektaşlarımın en çok beğendiği reklamlar:</b></u>
<br/>Vodafone - Cık - Manajans JWT
<br/>Ülker - Biskrem - Alametifarika
<br/>Turkcell - Gnçtrkcll - Pars McCann
<br/>İstanbul 2010 - Publicis Yorum
<br/>Zaman - Ogilvy
<p><hr/>
<p><h3>Çıkan sonuçları şöyle yorumlayabilir miyiz?</h3>
<p><b>1-</b> İlk akla gelen reklamla en çok hatırlanan reklam arasında kritik bir fark vardır ve en çok hatırlanıyor olması en çok beğeniliyor anlamına gelmez! Bakınız 1. sıra Avea - Numara Taşıma - AROG/Cem Yılmaz ve bakınız en beğenilenler 6. sıra Avea - Numara Taşıma-AROG/Cem Yılmaz. 
<p><b>2-</b> Fakat diğer yandan en çok hatırlananlarda ikinci sırada yer alan Molfix - Kukla Show Başlıyor en çok beğenilen reklam sıralamasında birinci sıraya yerleşebiliyor. Yoksa tüketicimiz kuklaları ünlülerden daha çok mu seviyor? 
<p><b>3-</b> En çok yayınlanan reklamlarda liste başı olan NNR - Ufo Isıtma Cihazları neden beğeni sıralamasında yer alamamıştır? Yoksa çok yayınlanmanın beğeniye etkisi yok mudur? Ayrıca beğeni reklamda ne kadar önemlidir? Ufo reklamları 'en'ler sıralamasına giremez toz yutarken, tüm rakiplerinin önünde gidip satışlarda herkese toz mu yutturmuştur? Reklamın 'en'lerinde sıralamaya girmek mi yoksa satışlarda öne mi geçmek mi önemlidir? 
<p><b>4-</b> 'En'ler listesinin hiçbir kategorisinde görmediğimiz Vodafone'un sektörel değerlendirmede en çok beğendiği reklamlarda öne çıkması ne kadar sürpriz olabilir? 
<p><b>5- </b>Yani sonuç: Reklamların keyifle izlenmesi izleyiciler ve ajansları açısından önemlidir. Tüketicilerin izledikleri reklamlardan etkilenerek aksiyona geçmesi de o reklamı pazarlama yatırımı olarak gören reklamveren için çok ama çok daha önemlidir. 
<p><b>6- </b>Sonucun sonucu: Reklamlar sanat şaheserleri değildir.
<p><hr/>
<p><h3>Hediyelerin en güzeli nedir?</h3>
<p>
Sizin bu konudaki tercihinizi bilemeyeceğim ama benim hem bayram hem de yeni yıl dolayısıyla aldığım hediyeler içinde en çok beğendiğim, içimi açan ilk dördü şöyle: Toçev'in 'Bir Mont&amp;Bir Bot' projesinde, benim adıma ihtiyacı olan bir çocuğa bir mont ile bir bot hediye ettiği için Probil'inki; 'Bir Dilek Tut Derneği'nin çocukların hayallerini gerçekleştirmek için ürettiği yıldız kurabiyelerden birini satın alarak bana da gönderdiği için Caffe Nero'nunki; Tema'ya katkı sağlayarak Tekirdağ Hatıra Ormanı'na adıma bir fidan diktiği için ODE Yalıtım'ınki ve okurken gözlerimin yaşardığı, hiç tanımadığım bir öğrenciye benim adıma burs veren Shell'inki. Dört kuruma da teşekkür eder, bu neviden hediyelerini bayram seyran demeden sık sık beklediğimi ifade ederim. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=791944), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120123140618/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=791944)
