# Reklam yarışmasında değil Birleşmiş Milletler'de gibiydim

*Günseli Özen Ocakoğlu 2009.11.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Her yıl olduğu gibi bu yıl da kasımın 3'üncü haftasında, Europe's Premier Creative Awards/EPICA için görünüşte pek havalı bir yerde, Paris'teyim. Tarih boyunca bohem yaşamın dibine vurduğu, sanatçıların özellikle de ressamların yaşadığı Monmarte'de bir otelde yapılıyor jüri toplantıları.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>23'üncüsü yapılan organizasyonun yeri neredeyse hiç değişmemiş. Bölgeye uygun olarak otelin her katına bir sanatçının ismi verilerek eserleri konulmuş. Ben Renoir'in katındayım. Epica'ya 48 farklı ülkeden iş gelirken, bu yıl jüri üye sayısı 34. Bazı ülkelerden birden fazla dergi jüride görev alıyor. Masanın etrafı Birleşmiş Milletler gibi. Jüri üyeleri gazeteci olunca konular sadece reklamla sınırlı kalmıyor elbette. 
<p>Jüri üyelerinin bize ait çok sıcak konularda sorular sormasına hep şaşırmışımdır. Bu yıl da öyle oldu. Kürt açılımı, TSK ve hatta erken seçim söylentileri bile sorular arasındaydı. "Yok bir şeyimiz, bu süreci de atlatırız, sosyal yaralarımızı sarıyoruz, ekonomimiz stabil, erken seçim de yok!" demekten, cümlelerin sırasını bile atlamadan ezberledim. Anladım ki Türkiye'de konuştuğumuz meseleler dünya gündemine çoktan girmiş bile. Gelelim Epica'ya, bu yıl geçen yıla oranla yüzde 38 düşüşle toplam 3.196 iş yarışmaya başvurmuş. En çok katılım basın ilanlarında (979), ardından film (609) geliyor. Dikkatimi çeken ve sayısı gittikçe artan mecra ise radyo.
<p>RAKAMLAR, BİZE NE OLDUĞUNU SÖYLÜYOR
<p>Bu yıl Türkiye katılım sırasında Avrupa'nın, reklamı yatırım olarak gören ülkelerinden hemen sonra geliyor. Listede 537 işle Almanya başı çekiyor. Ardından Fransa, İsveç, İngiltere ve İsviçre geliyor. Bizden de 14 ajans, 88 iş göndermiş. Nedendir bilmem, Çin ve hatta Amerika bile tek işle Avrupa'nın göbeğindeki bu yarışmaya da katılmışlar. İlgimi çeken iki nokta daha; yeni Avrupa diyeceğimiz Yugoslavya sonrası ülkeler bu tür yarışmalara giderek artan bir katılım göstermeye başlamış. Demek ki bu genç devletler, reklam dünyasındaki küresel yarışa hazırlanıyor. Ayrıca İsrail de 109 işle, reklam dünyasındaki iddiasını oluşturmaya çalışıyor. 
<p>HEM SEÇİCİ HEM SEÇKİNCİ HEM DE GAZETECİ
<p>Epica'yı diğer yarışmalardan ayıran en önemli özellik jüri üyelerinin pek değişmemesi. Örneğin her yıl gelmeseler de İsviçre Werbe Woche'den Pierre C.Meier, Belçika PUB'dan Jean Michael Stichelbault, İtalya ADV Expres'ten Tomasso Ridolfi ve İngiltere Marketing Week'ten Stuart Smith 23 yıllık Epica'nın 20 yıl öncesini biliyor. Ben de 8'inci kez Paris'in o gri sonbaharında jüri üyesi olarak görev yapıyorum. Rekorum 8 yıl üst üste jüriye katılmam. İkinci önemli nokta ise jüri üyelerinin her birisinin pazarlama ve pazarlama iletişimi konularını kapsayan dergilerde uzman gazetecilik yapıyor olmaları.
<p> Bu sebeple Epica jürisine geldiklerinde yarışan işi ya da benzerlerini kendi ülkelerinde görmüş oluyorlar. Böylelikle benim ilk kez gördüğüm işler üzerine epey tartışıyorlar. Bu tartışmalar mesleki açıdan da geliştirici oluyor. Ancak bu seçkinci yaklaşım sonucu Epica'da ödül almak da Avrupa sınırları dışında olanlar için AB üyesi olmak kadar zor. Jüri üyeleri hem seçici hem de seçkinci, bir de üstüne gazeteci. Varın eleğin deliklerinin darlığını düşünün artık.
<p>REKLAMLAR GELENEKSEL MECRANIN DIŞINDA
<p>Epica'nın adeta başöğretmen edasıyla oturumlarını yöneten ve tüm jüri süresince gergin olan başkan Andrew Rawlins'e soruyorum: "Bu yıl reklam yaratıcılığında krizden kaynaklanan bir geriye düşüş var mı, yoksa kriz bütçeleri kısıtladığından yapılan işler daha da mı parlak?" Rawlins, "Krizle birlikte yeni ürün lansmanı da azaldığından yeni işleri görmek pek mümkün olmadı. Ancak medya kategorisi şaşkınlık verecek kadar iyi kullanılmış. İşler vasat da olsa öyle ilginç kullanımlar yapılmış ki, işin kalitesine bakmaksızın istenen dönüş alınmış. Doğrudan pazarlama çalışmaları ve burada kullanılan yöntemler de şaşırtıcı. Örneğin Kit Kat reklamlarının bütçesi sıfıra yakın olsa da seçilen medya uygulamaları işi epey büyütmüş. (Bu Kit Kat işi gerçekten ilginç; Hazreti İsa siluetinin ağaç gövdesinde, kaya kovuğunda gözüktüğü haberlerinin arttığı bir dönemde, bir diş atılmış ve çikolatalı gofretli katmanların göründüğü kesitte Hazreti İsa'nın yüzü gözüküyor denmiş. İnternet aracılığıyla da 'ağızdan ağza pazarlama' tekniğiyle de epey ses çıkartılmış.) Ayrıca geleneksel mecraların yanı sıra 2010'da, Epica'da Mobil Kategorisi de açılmalı." diyor. 
<p> Israr ediyor ve işlerin tamamını gördüğü için reklam yaratıcılığı açısından değerlendirmesini tekrar istiyorum, "Ben sadece işleri toparlayıp organize eden biri gibi bakmak durumundayım, eğer daha ön seçimde hangi iş daha kreatif diye bakarsam yarışmayı da objektif olarak yönetemem." diyor. Rawlins, 4 gün boyunca da işlerin yorumlanmasına hiç müdahil olmuyor. Aklıma bizdeki sonu şaibeli yarışmalar geliyor. Üstüne bir de şu futboldaki bahis ve şike olayı ben oralardayken tavan yapıyor. Çok üzülüyorum hem de çok!
<p>
<p>Bizim işler ne güzel işler
<p>Bizden katılan 88 işten pek çoğu ön elemeyi geçememiş, sadece geçebilenleri görüyorum. Ne yazık ki sayıları fazla değil! Keşke daha çok işimiz ana jürinin önüne çıksa diyorum. Bu sebeple seneye ön jüride de çalışacağım. Epica'cıların canlarına minnet. Bu yıl ana jüri tarafından değerlendirilerek DDB&amp;Co'nun ikinci el mobilya alım satım mağazası 'DANK' ve CNN Türk için yaptığı 'Hava Durumu' basın ilanları ile yine Medina Turgul DDB'nin Volkswagen için yaptığı 'Motosiklet' ilanları finale çıktı. İpi göğüsleyen DANK oldu. DANK hem kendi kategorisinde hem de tüm basın kategorileri için verilen en büyük ödülü Epica d'OR'u aldı. Bu, bir bir ilk. Bizim işler kendi kategorisinde en iyi olsa da, 'en iyilerin en iyisi' ödülünü hiçbir yarışmadan alamamıştı. DDB&amp;Co'nun Kreatif Direktörü Karpat Polat ve DANK ekibindeki tüm arkadaşları kutluyorum. Ekip, Cannes Lions ve Golden Drum'da aldıkları ödülleri Epica d'Or ile taçlandırdı.
<p>Perrier'e 4 tur fark attık
<p>Epica d'OR'un seçim süreci şöyle işliyor. Bütün kategorilerin en iyileri seçildikten sonra en iyiler kendi aralarında bir kez daha yarışıyor. Bizim DANK, Fransızların Perrier'ine jüri üyelerinin oylarıyla 4 tur galip gelince, kocaman reklam bütçesine sahip Perrier'in işi yarıştan çekildi. Kocaman bütçe diyorum çünkü markanın basın ilanını destekleyen bir de büyük bütçeli ve çok etkili bir reklam filmi de kendi kategorisinde yarışmaktaydı. Elbette bu dört turda yaşadığım heyecanı anlatmama gerek yok. Galiba işlere hâlâ reklam değil de memleket meselesi diye bakıyor olmaktan kendimi alamıyorum. Bu halim geçer mi bilmem!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=919110), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100218035001/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=919110)
