# Kadın kariyer yapsın mı  yoksa yapmasın mı?

*Günseli Özen Ocakoğlu 2009.03.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Geçen hafta pazar günü Dünya Kadınlar Günü sebebiyle TOBB Başkanı Rifat Hisarcıklıoğlu'nun davetlisi olarak biz 9 kadın köşe yazarı Ankara TOBB Üniversitesi'ndeki Kadın Girişimciler Kurulu toplantısına katıldık.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Toplantı bir kadın günü kutlamasının ötesinde anlama sahipti. Oda ve borsa seçimlerinde, neredeyse bir devrim niteliği taşıyacak sayıda kadın üye seçilmişti. Elbette bunda TOBB'un bizzat başkanının ve Kadın Girişimciler Kurulu Başkanı Aynur Bektaş'ın bire bir gayreti vardı.
<p>Seçim sonuçlarına şöyle bir bakınca, kadın üye sayısının 47 ilde, 51'den 149'a çıktığını görüyoruz. Ayrıntılarına da bakarsak: Ticaret ve sanayi odalarında rakam 2005'te 22 iken şimdi 68'e çıkmış. Ülkemizin batısındaki illerden daha çok üye çıkarken, Karadenizli kadınlar da diğer bölgelere fark atarak ticaret ve sanayi odalarında görev almış.
<p>Ticaret odalarında 16'dan 46'ya çıkan sayılarıyla yüzde 188 artış gösteren kadınlar daha çok Ege Bölgesi'nden.
<p>Sanayi odaları seçimlerinde yüzde 567 artış gösteren kadınlar sayılarını 3'ten 20'ye çıkarmış. Kayseri ve Konya Sanayi odalarına iki kadın üye sürpriz giriş yaparken, İstanbul 6 kadın üye ile rekor kırmış.
<p>Deniz Ticaret Odası'nda kadın üye olabileceğini beklemezken, kadın üyeler sayılarını 2 iken 5'e çıkararak yüzde 150 artış sağlamış. Bu zor sektörde görev alan kadın üyeleri kutlamak gerek.
<p>"Kadının aklı borsaya işler mi?" diyenler bu düşüncelerini sürdürmüşse de kadınların borsadaki sayısı 8'den 10'a yükselmiş. Artış yüzde 25. Toplamdaki artış ise hiç de yabana atılır gibi değil: yüzde 342. Çorlu Ticaret ve Sanayi Odası Yönetim Kurulu Başkanlığı'na seçilen Özlem Yemişçi ve Selçuk Ticaret Odası Meclis Başkanlığı'na seçilen Tijen Aras, hem Rifat Hisarcıklıoğlu'nun hem de Aynur Bektaş'ın medarı iftiharı.
<p>Bu yazıdan amacım, "Yaşasın, kadınlar ticari hayatı fethetti" diyerek feministlik yapmak değil! Kaldı ki zaten feminist de değil, akılcıyım. Amacım, kadın işgücünün daha fazla ekonomik değer oluşturabileceği alanların artması için vizyon sağlamak. Tarım, kadının yoğunlukla yer aldığı alanlardan biri. Araştırmalar, yüzde 44 kadın, yüzde 19 erkek iş gücünün tarımda çalıştığını söylüyor. Ancak tarımda çalışan, katma değer oluşturan kadın, istatistiklerde pek de çalışıyor gözükmüyor. Peki, "Kadın kendi işini yapmak isterse ne yapmalı?" sorusuna da cevap veriyor ve TOBB Kadın Girişimciler Kurulu'nun adresini gösteriyorum.
<p>Yapabileceği işi belirleyen, yol haritasını çizen ve sadece sermayeye ihtiyaç duyan hanımefendiler Kadın Girişimciler Kurulu'na başvurabilir. Bence kadınların illa bir üniversiteyi bitirmesi ve bir kurumda profesyonel kariyer yapması gerekmiyor. Gereken, ev ve ülke ekonomisine katkıda bulunmak üzere niyetleniyor olması. Hele bu krizde, iyi bir fikirle iş yapmak isteyen hanımlara önceleri şiddetle karşı çıkan ev reisleri sanırım hayır demeyecektir. Haydi hanımlar aklınızı çalıştırın, krizin yeni oluşturduğu ve henüz kimsenin görmediği bir iş alanını bulun ve hemen yola koyulun.
<p><b>Reklamdan mucize beklemeyin
<p>bütünleşik pazarlamaya kafa yorun</p></b>
<p>15 gündür yayınlanan reklam kampanyalarını oylayan reklam profesyonelleri, Borusan'ı birinci, Beko'yu ikinci ve Best FM'i üçüncü seçti. Marketing Türkiye okurlarınca 1. ve 2. seçilen Borusan ve Beko'nun ajansı TBWA\İstanbul.
<p>Borusan'ın, 'Üç gün' mesajıyla dikkat çeken çalışması basın ilanı olarak hazırlanmış. 'Üç gün Paris mi? - Londra mı? - Roma mı? Ömür boyu BMW mi?' diye soran ilanlar 'BMW pahalıdır' imajını silip atarken belki de turizmcileri kızdırıyor. Marka, iletişim çalışmasını başarılı bir basın bülteniyle de destekledi. Müşteriyi sürüş deneyimine de davet eden firma, 'deneyimsel pazarlama' tekniğini kullandı. BMW bu bütünleşik çalışma sonrasında eminim ki deneme sürüş sayısını da, satışlarını da artırmıştır.
<p>Beko'nun reklamı filmi imaj kampanyası olarak tasarlanmış. 'Biz yalnızca makine değil, hayat için akıllı çözümler üretiyoruz' diyen kampanyada kalabalık Çinliler, güneş görmez İskandinavyalılar ve konukseverliği dillere destan Türkler hicvedilmiş. 26 ülke için hazırlanan film yıl boyu yurtdışında da kullanılacak. Filmin 3D ve efektleri Almanya'da yapılmış.
<p>'Televizyonların da pabucunu dama attık' diyen Best FM'in reklam ajansı dgT. Marka bilinirliğini artırmaya yönelik bir ilan olan Best FM çalışması, tek bir karede dinleyicilerine çok iddialı bir biçimde 'Türkiye'nin en iyi radyosuyum' diyor. Uzun söze gerek yok, tek ilanla da amaç hâsıl olabiliyormuş.
<p><b>Eskiden hekimlere kızdığımızda
<p>'baytar' derdik, peki şimdi ne diyeceğiz?</p></b>
<p>Damdan düşen Nasreddin Hoca'ya sormuşlar: "Aman Hocam ne yapalım, ne istersin?" Hoca halsizce, "Damdan düşen birini getirin." demiş. Ne yapalım sorusuna her defasında aynı cevabı veren hoca sonunda, "Benim halimi bir tek damdan düşen anlar." diyerek kestirip atmış. Ben de Nasreddin Hoca gibi özel hastanelerde 'pazarlamacı, satıcı, iyileşmeyi geciktirici, fatura şişirticilerle' karşı karşıya kaldım, daha önce kalanlar bana yazsınlar diyorum. Diyorum; çünkü son günlerde okurlarımızdan çok sayıda 'özel hastane' deneyimi anlatan mektup alıyorum. Toplayıp hepsini birden dile getireyim derken üstüne bir de benim deneyimim eklendi. Şimdi belki de sonsuza kadar tefrikaya dönüşecek hastane maceralarınızı yazmak üzere bekliyorum. Bakalım hepimiz aynı damdan mı düştük?
<p>Saygının en derinini hak eden hekimlerimizin 14 Mart Tıp Bayramı'nı kutluyor, yukarıda kapsama alanı yazılan sıfatlardan ayrı tuttuğumu altını çizerek bildirmek istiyorum. Haftaya 'hastane-doktor' maceralarımızın ilkinde buluşmak üzere...
<p><b>Kendisi çelikten, reklamları kâğıttan</b>
<p>Ekranlarda dönen Arçelik Inverter Klima reklamlarını hem başarılı hem de ürkütücü buluyorum. Korku filmlerindeki efektle şehirde terör estiren ve kâğıttan Godzilla'ya benzeyen fatura canavarın istediği de zaten bu ürkütme hali. Doğalgaz fiyatlarının tüm ayarlamalara rağmen alıp başını gittiği, herkesin tasarruf etmek için tek odaya sıkıştığı şu kriz günlerinde Arçelik Inverter Klima doğru bir strateji uyguluyor.
<p><b>Koruyucu
<p> robotlar
<p>işbaşında</p></p></b>
<p>'Teknolojinin Türkçesi' Vestel'in meraklandırıcı teknolojik reklamları ekranlarda dönüyor. Siz bu satırları okurken muhtemelen reklam filminin tamamı dönmeye başlayacak. En son teknolojiyi kullanarak yapılan reklam filmine ilişkin yorumumu Vestel Şirketler Grubu İcra Kurulu Üyesi Levent Hatay ile yapacağımız toplantı sonrasına bırakıyorum. 'Teknolojinin Türkçesi' sloganıyla uzun süre teknolojiye sahip çıkan Vestel'in 'koruyucu melek robot' filminin daha önceki kurumsal duruşunu sürdürdüğünü söyleyebilirim. Tek çekincem, etrafta pek çok marka için pek çok robot dolaşırken, büyük bedellerle marka yüzü olan ünlü oyunculara iş kalıp kalmayacağı.
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=825906), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090606052556/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=825906)
