# Bilememişim, stratejiyi daha ilkokulda öğrenmek lazımmış!

*Günseli Özen Ocakoğlu 2009.10.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">İlkokuldan başlayarak coğrafya kitaplarında okutulan bir Türkiye tanımı vardır: "Asya'dan Avrupa'ya uzanan bölgede kurulmuş stratejik (!) öneme sahip kara parçası." Sanırım o yıllarda çocuklar stratejik kelimesiyle ilk kez karşılaşıyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Karşılaşıyorlardı karşılaşmasına ama o yaşlardaki küçücük vizyonlarıyla kavramın içini neyle dolduruyorlardı bilemiyorum. Şimdi çok iyi bildiğim şey ise stratejinin hayatın her alanında gerçekten çok stratejik bir öneme sahip olduğu. Kavramın içini daha geniş doldurmak isteyenler, kavramın hamisi Prof. Michael Porter'ın kitabını okusun ama ben sırası gelmişken stratejinin küçük bir tanımını yapayım: Bulunduğunuz yerden hedefe giden yolu nasıl alacağınızın cevabı stratejidir. Kabaca planlamadan farkı ise haberciliğin 'ne, nerede, ne zaman, neden ve kim' sorularını cevaplaması gibi planlama da 4N ile iştigal ediyor. Şimdi bu tanımlardan yola çıkarsak Prof. Porter'ın sunumuna bir göz atalım.
<p>Turkcell'in İşTcell'i bu yıl üçüncüsünü düzenlediği liderler konferansı ile hem katılımcı profili hem de sayısıyla azımsanmayacak bir dinleyici kitlesini buluşturdu. Turkcell Genel Müdürü Süreyya Ciliv'in de Harvard'da MBA yaparken hocası olan Prof. Porter sunumunu iki bölümde yaptı. İlk bölümde strateji dersi aldık. Bana göre asıl önemli olan ikinci bölümde ise Türkiye'nin stratejik önemine ilişkin bir uzmanın görüşlerini dinlemekti. İşte size 'Modern Rekabet Strateji' ustası Michael Porter'dan Türkiye'ye ilişkin görüşler, ama benim yorumumla:
<p>Ekonomik stratejinin iki tarafı devlet ve özel sektör. Bu ikili ayrılmaz bütündür. 2001'den beri bu konuda aynı vizyona doğru istikrarlı bir işbirliği yapıldığı görülüyor, durmayın devam.
<p>Avrupa yaşlanırken siz hâlâ gençsiniz. Bu da iş gücü demektir. En önemli avantajınızı heba etmeyiniz.
<p>İç pazarınız potansiyel olarak hiç de fena değil. Hem nüfusunuz genç hem de girişimcilik ruhunuz var. Bunu görmezden gelmeyiniz.
<p>Heterojen bölgenin ortasında bir coğrafyadasınız, yani homojen değil demek istiyor Porter Hocamız. Bu ne demek? Doğu ile batı arasında uzanırken kuzey ile güneyde de vizyonları birbirine benzemeyen devletler arasında sıkışıp kalmışsınız ama iyi idare ediyorsunuz. Dayanabildiğiniz kadar gayret!
<p>Çalışıp didindiniz, ekonominizi bir üst düzeye çıkardınız. Ama idare etmek de yetmez, rekabette öne çıkmak için mücadelenizi kurumsallaştırın. Ulusal, bölgesel rekabet konseyleri kurun. Güçlü olmak için matematikteki gibi 'kümelenin'.
<p>Bulunduğunuz bölgede komşularınızla iş yapmanız çok daha kolay, onlara önem verin, gönüllerini hoş edin.
<p>Açıkçası Michael Porter'ın söyledikleri aklımdaki listenin maddelerine bir 'tamam' işareti daha koymamı sağladı. Peki, bu bana ne getirdi? Demek ki artık 'doğru işleri doğru zamanda yapıyoruz' diyerek huzur, ama Prof. Porter'ın da dediği gibi fırsatlar kaçmadan yakalamak için de bir o kadar telaş duygusu verdi. Durmayın koşun! Yani, "Ey, Türk iş dünyasının çalışkan karıncaları, rekabette öne çıkmak için ihtiyaç duyduğun kudret, damarlarındaki asil kanda mevcuttur."
<p>KAMERA DEĞİL, KONFERANS ARKASI
<p>Konferans sonrası Süreyya Ciliv ile biz haberciler ayrı bir odaya alınıyoruz. Amaç hem konferansa ilişkin hem de oradan buradan merak edilen konularda sohbet etmek. Baş müdürlerimden Mehmet Kamış, sayfadaşım Fikri Türkel de orada. Ciliv, Porter'a ilişkin gönülden duygularını ifade ediyor önce. Strateji dehasına sadece profesör denmesinin yetmeyeceğini, Harvard'da istediği fakültede buna tıp dahil ders verebileceğini, bunun da 'Harvard'ın profesörü' unvanı olduğunu söylüyor. Yine Harvard'da bu konumdaki profesörlerin sayısı 3-5'i geçmezmiş.
<p>Turkcell Genel Müdürü, sunumdan çok şey öğrendiğini, öğrenmeye açık olmak gerektiğini, her şeyin devletten beklenmemesini, özel sektörün daha çok çalışması gerektiğini ve kendisinin 10 bin çalışanı yönetirken hissettiklerini düşününce Başbakan'ın işinin ne kadar zor olduğunu anlayabildiğini ardı ardına sıralıyor.
<p>Bugün yazarı Perihan Çakıroğlu, "Porter Türkiye konusunda çok bilgili, daha önce buraya gelmiş miydi?" diye soruyor. Turkcell Türkiye'yi anlatmak için çeşitli seviyelerde katılımların olduğu bir iki toplantı yapmış ama Çakıroğlu'na cevabı ben vereyim: Koç Topluluğu'ndan Ali Koç, Türkiye'nin uluslararası rekabette güçlü ve güçlendirilmeye açık alanlarını belirlemeye yönelik Uluslararası Rekabet Araştırmaları Kurumu'na (URAK) başkanlık ediyor. URAK, Michael Porter ve arkadaşlarından danışmanlık da almıştı, ancak bu araştırma tahsisat yetersizliğinden yapılamadı. Dolayısıyla da hem proje yarım hem de Prof. Porter'ın elinde Türkiye ile ilgili bir bilgi hazinesi kaldı. Bu sebeple Porter, Türkiye hakkında çok şey biliyor yani bilgisi olmadan fikri olanlardan değil. Ayrıca URAK ve Türkiye'nin rekabet stratejisi ile ilgili www.urak.org adresinden ne çok şey öğrenebilirsiniz bir bilseniz!
<p>Capital yazarı ve akademisyen Fatoş Karahasan, konferans katılımcılarına ilişkin bir soru soruyor. Turkcell'in Genel Müdürü 'Duygusal Liderlik' tanımına çok uyuyor. Ciliv'in duygusallaştığını kızaran gözlerinden anlıyoruz. Bu arada da güçlükle, "İçeride İngilizce bilmeyen bayilerimiz bile ortak vizyonumuz için koştu geldi." diyor. Sonra şükür ki kendini hızlıca topluyor, konuşmasına devam ediyor. Belli ki ekibini çok ama çok seviyor.
<p>Müdürüm Mehmet Kamış, Ciliv'e, "Hem teknoloji işindesiniz hem de duygusal yönünüz ve heyecanlarınız bitmemiş. Bu her profesyonelde görülebilecek bir özellik değildir." diyor.
<p>Ayrıca Mehmet Kamış, "Türkiye'nin hissesi olsa satın alırım." diyen Prof. Porter'ın toplumsal gelişmişlik ve sosyal yaşam konusunda irdeleyen istatistiklerinde ülkenin yerini beğenmediğini dile getiriyor. Evet, ben de beğenmiyorum ama daha iyi yerlerde olmak için daha çok çalışmak gerektiğini düşünüyorum. Biz ne kadar kendimizi beğensek de demek ki karnemiz zayıflarla dolu. Ayrıca Müdürüm, karnemizi elinde gücü olanların doldurduğunu da asla unutmuyorum!
<p> Biz, Ciliv ile sohbet eden gazeteciler, lafı uzun ettiğimizden dışarıdaki kuş sütü eksik yemeği kaçırdık ve koca Çırağan'da aç kaldık. Bunun üzerine karnımızı doyurmak ve (artık öğrendik ya) böyle durumlarda nasıl bir 'strateji' uygulayabileceğimizi tartışmak üzere Ortaköy'de bir kafeteryada hem menemen yedik hem de çok keyifli alternatif bir toplantı daha yaptık. Toplantıdan çıkan karar ne mi? Söylemem, bir sonraki toplantıda stratejimizi uygulamaya koyunca muhatapları öğrenecek. 
<p><b>İstanbul'u alan da, satan da memnun!</b>
<p>p 'İstanbul dersem ne dersiniz?' başlıklı yazıma özellikle İstanbul dışındaki pek çok okurumuzdan beni destekleyen yanıtlar geldi. Bu çok tartışılan 'Burası İstanbul' diyen Mavi reklamını, 'beğendim, beğenmedim' sübjektivitesinden çıkarmak şart olunca, yine araştırma yapmaya karar verdim. Artık araştırmalar dijital mecraya taşındığından sonuçlar hızlı alınıyor. Dataprofil, dijital platformda araştırma hizmeti veren bir kuruluş olarak 'Burası İstanbul' kampanyasının 9.027 kişi arasında nabzını tuttu.
<p>Cevaplara göre hem markayı tanıyanlar hem de reklamı görenler baskın çoğunlukta: yüzde 83,59. Reklamı herkes gördüğüne göre demek ki Mavi'nin medya ajansı iyi çalışmış. Araştırmayı yanıtlayanların yüzde 46,7'si kampanyayı çok beğenmiş. Biraz beğenenler yüzde 24,79. Ne beğendim ne beğenmedim diyenler yüzde 9,17. Pek beğenmedim diyenler yüzde 9,22 ve hiç beğenmeyenler ise yüzde 10,12. Şimdi kabaca beğendim şıkların toplamına bakarsak; reklamı izleyenlerin yüzde 60,86'sı reklamı beğenmiş. Geri kalan yüzde 39,14'lük bölüm ise beğenmeyenlerden.
<p>Araştırmadaki bir başka soru ise reklamın bıraktığı etki üzerine. Kampanyayı Mavi'ye yakıştıranlar yüzde 23,77. Yüzde 33,33 'kampanya, dikkat çeken bir sloganla tarzını ortaya koymuş' derken, 'çelişkilerle dolu İstanbul, reklam kampanyasını da kendine benzetmiş' diyenlerin yüzdesi 17,58. 'Hayır, kampanya İstanbul'la çelişiyor' diyenler yüzde 13,97 iken Mavi'nin reklamı elitist kaçmış, diyenler ise yüzde 11,34.
<p>Şimdi de bu rakamları yorumlayalım; reklamı, mesajı ve Mavi ile İstanbul'u birbirine yakıştıranların oranı yüzde 57,10, yani araştırma sonuçlarına baktığımızda bir anlamda alan da satan da memnun.
<p>Peki, bu sonuca bakarak Mavi yetkilileri çok iyi bir iş çıkardık diyebilir mi? Bence hayır! Türkiye 70 milyonu aştı, İstanbul ise neredeyse 15 milyona dayandı. Katılımcı sayısı kümülâtif nüfusun görüşünü ifade eder mi? Yine hayır! Peki, reklam iş gördü mü? Hem de çok! Baksanıza kampanya neredeyse bitti, biz hâlâ üstünde konuşuyoruz. Son bir soru daha: Üstünde konuşulan bir reklam yapmak satışları etkiler mi? Bunun cevabı da Mavi yetkililerinde. Kampanya sonrası satışlarına ilişkin bilgi verirlerse buradan yayınlayacağım.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=905032), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100101120920/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=905032)
