# Dünya yeniden şekilleniyor trendleri gözden kaçırmayın!

*Günseli Özen Ocakoğlu 2009.08.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Defilelerin müdavimi değilimdir. Ancak geçtiğimiz günlerde Colin's, "Hem yeni sezon modellerimizi sunacağız hem de 'Modada Marka Olmak' kitabının yazarı Mark Tungate'i de konuşmacı olarak davet ettik." deyince gittim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Gözlemleri güçlü bir gazeteci olan Tungate'i on yıldır tanırım. Colin's gecesinde yaptığı sunumu sizlerle paylaşmak üzere istediğimde de kırmadı, verdi. Tungate'in, Adventures in TrendSpotting - Chasing After Next yani 'Trend göstergeleri ve bir sonraki trendin peşine düşelim' dediği öngörülü sunumundan trend avcısı olmak için verdiği ipuçlarına bir göz atalım:
<p><b>Soru: Ünlü ve güçlü markalar da trendleri takip etmeli mi?
</b>
<p>Cevap: Artık sadık olmayan tüketiciler çağındayız, marka olsanız bile trend dışında olmak demode olmak anlamına geliyor. Öte yandan modanın değişimi de eskisi gibi uzun zaman almıyor, hiç beklenmedik anda hiç bilinmedik bir şekilde karşımıza aniden çıkabiliyor. Algılarımızı açık tutmalıyız. Ayrıca adı üstünde kapitalizm 'illaki yenilik' diyor. Trend göstergeleri ise kalabalıklarda ortaya çıkıyor, dikkatli bakıp gözden kaçırmamak gerekiyor.
<p><b>Soru: Trendi nerede görebiliriz, kaynakları nelerdir?</b>
<p>Cevap: Sanat ve kültür etkinlikleri, göstergeleri tespit etmek için bulunmaz hazineler. Televizyon ekranı ve film perdesi üstümüze gelen yenileri görebileceğimiz ve hatta kendi yeniliklerimizi yayabileceğimiz bir başka iletişim platformu. Bilim kurgular ve romantizm, insanları derinden sarsıyor. Bu filmlerdeki aksesuarlar bile moda olabiliyor.
<p><b>Soru: Sokakta dolaşmak, bize trendleri görmek için bir ipucu verebilir mi? 
</b>
<p>Cevap: Kesinlikle verir. Zaten trend dediğiniz şey sokakta kendini gösterir.
<p>Mark Tungate'in son dönemde tespit ettiği 3 trend şöyle:
<p>Ulusal değer ve kültürler yeniden keşfedilecek. Çevresel faktörlerin de etkisiyle zanaata ve kaliteye daha çok önem verilecek. Biriktirmek, toplamak, bir anlamda koleksiyon yapmak önemli olacak.
<p>Toplumlarda benzer tutum ve davranışlar görülürken teknoloji giderek ucuzlayacak. Ortak bir dil oluşacak. Teknoloji bu kadar gelişince basılı gazete belki de lüks olarak kabul edilecek.
<p>Evrimleşmenin bir şekli olduğuna inanılan lüksün tanımı yeniden yapılacak. Krizle birlikte 'söylenmesi yasak' kelimelerden olan lüks ve israf yeniden sorgulanacak.
<p>Kısaca Mark Tungate bunları söylerken biz de kıssadan hisse çıkaralım. Hangi sektörden olursanız olun, toplumsal trendler tüketicinin tüm tutum ve davranışlarını etkiliyor, trend göstergelerini gözden kaçırmayalım.
<br/>
 <hr/>
<p>
<h3><font color="#FF0000">Kriz varsa, alın verin can verin!
</font></h3>
<p>Başlık biraz karışık oldu ama zaten benim de kafam karıştı. Açıklayayım!
<p>TOBB araştırmalara bakmış ve vatandaşın evden çıkmadığını, en zaruri ihtiyaçlarının dışında hiçbir harcama yapmadığını tespit etmiş. Bu tespit üzerine ekonomiyi canlandırmak için, 'Kriz varsa çare de var' adlı bir kampanya başlatmıştı. Amaç, "Bu kadar korkmayın evden çıkın, küçük de olsa harcama yapın" demekti. Kampanyanın televizyon, basın ve açık hava uygulamasını muhtemelen görmüşsünüzdür. Yüzde yüz el çizimi olan kampanyada ana mesaj; Tüketiciyi TOBB güvencesiyle biraz da olsa harekete geçirmekti. Kampanyanın şimdilerde farklı sektörleri hedef alarak hâlâ devam ettiğini biliyorum.
<p>Geçtiğimiz hafta ise Türkiye Reklam Konseyi, yine aynı amaçla benzer bir reklam kampanyası başlattı. Açılışa Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Ali Babacan'ın da katıldığı, 'Ekonomik Canlılık Kampanyası'nın mesajı. 'Alın-verin, ekonomiye can verin' idi. Bir seferberlik olarak ilan edilen kampanyanın tarafları pazarlama iletişimi sektörünün tüm meslek örgütleri. Böyle bakınca da kampanya gönüllü destek ile hemen tüm mecralarda yayınlanmış olacak. Elbette vatandaşı harekete geçirecek pek çok kampanya yapılabilir, bunun zararı yok. Ama neden bu iki kampanyanın birbirinden ayrı ve kopuk konumlandırıldıklarını pek anlamadım.
<p>TOBB adına İTO Başkanı Murat Yalçıntaş konuşmasında, 'Kriz varsa çare de var' kampanyasına atıfta bulunduysa da kampanyayı destekleyen kuruluşlar arasında TOBB'u göremedim. Birlikte hareket edilse sonuç daha etkili olmaz mıydı sorusunu sormadan edemeyeceğim. Bu arada yeni kampanyaya gönüllü destek veren medyanın da TOBB'a bir mesajı var: "Reklam girdilerinin yerlerde süründüğü bir dönemde devasa güce sahip TOBB'un 'Kriz varsa çare de var' kampanyasına küçük de olsa ödeyeceği bedel bize de çare olabilirdi!" diyorlar. Ağırlıklı medyanın temsil edildiği Konsey'in başka bir kampanya ile yola çıkmasının bir sebebi de bu olabilir mi?
<p><b>KARİZMATİK LİDERDEN İYİ OYUNCU OLUR MU?
</b>
<p>Deniz Gökçe, Yaman Törüner, Meliha Okur ve Akın Öngör'e teşekkür etmeliyiz. İşleri oyunculuk olmayanlar için 50 saniyelik bir reklam filminde oynamak epey zor olmalı. Tasarımı DDB&amp;CO ve Karpat Polat tarafından yapılan kampanyada oyuncu olarak destek veren Gökçe, Törüner, Okur ve Öngör, belli ki ellerinden gelenin en iyisini yapmış. Dörtlü, kampanyada, 'Küçük alışverişleriniz ekonomide kelebek etkisi yaratıyor' diyerek tüketiciye hatırlatma yapıyor. Bu bir bilinçlendirme kampanyası, yani reklamın harekete geçirici etkisini hemen değil süreç içinde görebileceğiz. 
<p>Gelelim oyuncularımıza; açıkçası Akın Öngör'ün oyunculuğuna diyecek yok. Bu da çok doğal. Genel müdürlüğü döneminde Garanti Bankası'ndaki köklü değişimi gerçekleştiren Öngör, karizmatik lider tanımına uyuyor. Lider deyince de binlerce çalışanın önünde hayat sahnesinde oynamak var. Öngör, geçmişte sahnede iyiydi, şimdi de kamera karşısında rolünün hakkını veriyor.
<p>Son olarak TOBB'un 'Kriz varsa çare de var' kampanyasıyla Türkiye Reklam Konseyi'nin 'Alın-verin, ekonomiye can verin' kampanyasına kısacık bir yorum: Sloganı daha güçlü olmasına rağmen sanırım TOBB prodüksiyona fazla para harcamak istemedi. Bu sebeple kampanyanın görsel cazibesi düşük. Oysaki tam da şimdi daha eğlenceli bir kampanyaya gereksinim vardı. Reklam Konseyi'ninki ise görsel açıdan tam bir profesyonel işi. İş profesyonel olunca baktırıyor da, izlettiriyor da! Aslında bütün söylemler boşuna, önemli olan reklamın işe yarayıp yaramayacağı. Bakalım ve hep birlikte görelim.
<br/>
 <hr/>
<h3><font color="#FF0000">Devekuşu gibi kafamızı eve gömmüşüz
</font></h3>
<p> Her ay krizin nabzını tutan CrisisMeter'ın ağustos verileri ilginç. Halkın krize bağışıklık kazandığını ve krizin biteceğinden umudunu keserek bir süre daha bizimle kalacağı gerçeğini kabullendiğini söylüyor. Bu haleti ruhiye, 'Krizde 3. evre' olarak tanımlanıyor. İşin bir başka ilginç yanı ise tüketiciler tutum değiştiriyor, başlarını devekuşu gibi kuma sokuyorlar. Bunun en bariz göstergesi de başka insanların dünyasına dikkat kesiliyor, sürekli film izliyorlar. Bu da hem sinema girişlerini hem de DVD satışlarını patlatıyor.
<p>Araştırmaya katılanların yüzde 45'i ekonomik durumun daha kötüye gideceğine inanıyor. Bu kişisel beklentiler anlamında da negatife geçişin bir göstergesi. Bu negatif düşünce şans oyunlarına eğilimi artırırken insanlar resmen evlerine çekiliyor. Şimdilerde kitap okumak, internette gezinmek, DVD film kiralama ve satın alma 'in'; dışarıda para harcanacak her türlü faaliyet 'out'. Kitap satışları (% 26) bütçede ev içi gıda harcamalarından (% 23) daha büyük pay almış. Peki, neler tüketicinin ihtiyacı olmaktan çıkmış; Dışarıda hızlıca atıştırmak, mücevher ve aksesuar, mobilya, beyaz eşya ve yeni cep telefonu için para harcamak. Kriz ne zaman bitecek, sorusuna ise '2 yılı bulur' diyenler yüzde 40'a çıkmış. Sayın yetkililere Mark Tungate'ten rol çalayım ve bir TrendSpotting yorumu yapayım: Toplumca kötümser bir havaya doğru gidiyoruz. Bütün bu 'göstergeleri' doğru okumak ve tezden tedbir almak gerekmez mi?<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=886592), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091001224947/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=886592)
