# GSM'cileri  minderde  güreştirmek  ve bunu zevkle  izlemek istiyoruz

*Günseli Özen Ocakoğlu 2009.10.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Telekomünikasyon, daha çok bireysel haberleşmeyi sağlayan sektör olarak öne çıkıyorsa da aslında bilgi toplumunun temel altyapısını oluşturan stratejik bir sektör.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Konu bu kadar öneme sahipken hizmetin tekel biçiminde devlet tarafından verilmesi, yine devlet tarafından yetersiz görülerek telekomünikasyon altyapısı özelleştirildi. Amaç, uluslararası yeni telekomünikasyon düzeni kurulurken hizmetin rekabetçi bir ortamda verilmesi olarak tanımlandı. Dünyadaki teknolojik gelişmeler, var olan tüm düzeni değişime zorlarken Türkiye'de de telekomünikasyon hizmetleri 2003 yılında özelleştirilerek sektör rekabete açıldı. 
<p> 1970'li yıllar devletçiliği, 1980'li yıllar liberalleşmeyi ve onun bir aracı olarak özelleştirmeyi öne çıkarırken 1990'lar ise küreselleşmenin zirve yaptığı dönem olarak dünya ekonomi tarihine geçer. Küreselleşme, serbest piyasa ekonomisinin koşullarını dayatırken serbestleşen mal ve sermaye hareketleri dünyayı tek pazar olmaya doğru götürür. 2000'li yıllara gelindiğinde de artık yeni ekonomiden, internet ekonomisinden bahsedilmektedir.
<p> Son yıllarda 100 kadar devlet, telefon hizmetlerini özelleştirir. Devletin işletmeci rolü azalırken düzenlemeye ilişkin görevleri önem kazanır. Bu, küresel düzeyde güçlü bir değişimdir ve telekomünikasyon sektörünü düzenleyen bağımsız kuruluş sayısı 130'u bulur. Eski adıyla Telekomünikasyon, yeni adıyla Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumu da bir üst kurum olarak görev yapmaya başlar.
<p> Telekomünikasyon Kurumu'nun temel amacı sektörde tam serbestleşmenin sağlanması ve rekabet kurallarının belirlenmesi. Bu bir anlamda denetleme ve hakemlik görevi. Sektörde devamlılığın, düzenin, güvenilirliğin ve şeffaflığın sağlanması ile sektördeki sürdürülebilir rekabet ortamının tesisi şimdiki adıyla Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumu (BTK)'nun görevi. 
<p>AKADEMİSYEN, YÖNETİCİ VE ÜST KURUL BAŞKANI
<p>Geleceğin şekillendiği bilişim sektörünü düzenleyen BTK'nın başında Dr. Tayfun Acarer bulunuyor. 29 yıldan bu yana akademisyen ve TK yöneticisi olarak sürdürdüğü profesyonel kariyerine dört yılı aşkın süreden beri de BTK'nın başkanı olarak devam ediyor. İstanbul Teknik Üniversitesi'nde lisans ve lisansüstü eğitimini tamamlayıp doktorasını da yapan Başkan Acarer, üniversite ve kamu deneyimlerini üst kurulda sürdürüyor.
<p>çalışanlarımız EĞİTİMLİ VE YETENEKLİ
<p>"BTK bir üst kurul. Üst kurullarda yapılan işin gereği olarak, piyasaya göre çok daha iyi şartlarda ve yüksek ücretlerle çalışanları istihdam edebiliyorsunuz. Bu sebeple bütün üst kurullara, statik bir devlet dairesi gibi bakamazsınız. BTK bir üst kurul ve bu tür üst kurullar bütün gelişmiş ülkelerde var. Kesinlikle de olması gerekir, çünkü sektörde planlama yapmak sektörde faaliyet gösterenler arasındaki ihtilaflara müdahale etmek, lisans rejimlerini ortaya koymak ve bunları denetlemek, hakemlik yapmak BTK'nın görevleri arasında. Kurum, sektördeki hızlı gelişmelerin önünde giderek yol açıyor. Amacı da sektör oyuncularının en iyi ve adilane biçimde hareket edebilmesini sağlamak."
<p>REKABET ve CİROLARın büyük OLduğu SEKTÖR
<p>"Bilişim teknolojileri sektöründe bir yılda 35 milyar dolara yakın ciro oluşuyor. Beraberinde de çok ciddi bir rekabet var. Bu sebeple sektör çalışanlarının da niteliği çok yüksek. Boş konuşan, boş soran hiç kimse barınamıyor. Sektör çok geniş ve telekomünikasyon ifadesi işin sadece iletişim kısmını anlatıyor. İşin bir de içerik ve bilişim kısmı var ki bu da 'yakınsama' denilen hususun bir parçası. Yakınsama, çok değişik sektörlerin bir araya gelmesi demek. Bu konu Türk Telekom'u yakından ilgilendiriyor. Bana göre yakınsamadan en kârlı çıkacak kuruluş Türk Telekom olacak."
<p>ŞİMDİ 3G var ama, DÜN İŞ bile YAPAMIYORDUK!
<p>"5809 sayılı Elektronik Haberleşme Kanunu, bana göre bilişim sektörünün miladıdır. Eskiden sektöre girmek çok sayıda prosedüre ve maliyete tabiydi. Şu an frekans ve numara kullanmadan bir iş yapıyorsanız sadece bize bildirmeniz yeterli. Bu yaklaşım rekabetin artmasını sağlarken, tüketici memnuniyetini de beraberinde getirdi. Tüketici daha iyi şartlarda hizmet almaya başladı. Bilişim sektöründe en büyük eksiklik sertifikasyon ve standardizasyon kurallarının olmaması. Daha açık bir tabirle, şu anda Türkiye'de çantacı denilen kesim, bilişim sektörüne büyük zarar veriyor. Bir örnekle açıklarsam; işi birisi alıyor ama bir başkasına devrediyor. İş yapılmıyor ve mahkeme süreci başlıyor. Oysaki her alanda olduğu gibi bizde de sadece ciddi iş yapacak, iddialı, hedefi olan kuruluşların önünün açılması lazım."
<p><b>AZ SERMAYE İLE MİLYAR DOLARLIK İŞ YAPILIYOR</b>
<p>"Ülkemiz insan profili bilişime ve Ar-Ge'ye çok uygun. Az yatırımla çok istihdam sağlayabileceğiniz, büyük fırsatları barındıran bu sektörde sermayeniz 3-4 bin dolar bile olabilir. Bir yazılım dünyaları kazandırabilir. Ben elektronik haberleşme mühendisiyim, sektördeki gelişmeleri görme, anlama fırsatım oluyor. Görüyorum ki mobil ve sabit biçiminde oluşan pazar şimdi birbirinin içine girmeye başladı. Bütün bunlar birer fırsattır. Ancak diğer yandan bu iki alandaki şirketler birbirlerine rakip de oldu. Bizce iyi de oldu. Çünkü rekabet arttı. Bu anlamda BTK'nın ve düzenlemelerin önemi arttı. Biz bütün operatörleri minderde güreştirmek ve zevkle bu mücadeleyi izlemek istiyoruz."
<p><b>NUMARA TAŞINABİLİRLİĞİ, 3G İHALESİ VE AR-GE</b>
<p>"Türkiye 67 milyon mobil abonesi ile devasa bir büyüklüğe sahip. Numara taşınabilirliği gündeme geldiğinde 7,5 milyon abone, numarasını bir başka operatöre taşımak istedi. Üç GSM operatörü de bu operasyonun BTK bünyesinde yapılmasını önerdi. 10 ay gibi bir sürede yazılımını bir Türk firmasının yaptığı numara taşıma işi başarıyla tamamlandı. 3. nesil (3G) ihalesinde de basına pek yansımayan iki önemli husus vardı: İlki 3G lisansına sahip GSM operatörlerinin Ar-Ge uzmanı çalıştırma şartı. İkincisi ise GSM operatörleri yazılım ve donanımın yüzde 40'ını Türkiye'de ticaret siciline kayıtlı firmalardan almak durumunda olmaları. Ayrıca bu yüzde 40'ın yüzde 10'unu da yine Türk KOBİ'lerinden alacaklar. Hatta bu ürünler direk, konteyner, ısıtma cihazı ve klima değil, bilişim ürünleri olacak ibaresi de konuldu. 
<p> Çünkü Türkiye'de 1. nesil sistemlerde Türk Telekom öncülük yapmış, Teletaş, Netaş, Alcatel gibi pek çok şirkete destek olmuştu. 2. nesil geldiğinde ise baz istasyonlarından santraline kadar her şeyi dışarıdan getirdik. 3. Nesil'de de aynı şey oldu. Biz ülke olarak kendi ürettiklerimizi kullanma fırsatını kaçırdık. Artık bundan sonra 3. nesil için sadece içerikte ve yazılımda bir şeyler yapabiliriz. Şimdi bütün temennimiz 4. Nesil'de kendi ürün ve hizmetlerimizi kullanmak. 4. Nesil de bu hızla birkaç yıl sonra gelir. Ulaştırma Bakanı Binali Yıldırım, geçenlerde, "Bu süreçte 50 milyar dolar yurtdışına gitti." diyordu. Şimdilerde operatörlerle sadece Ar-Ge konuşuyoruz ve bir yatırım olarak da çağrı merkezlerini Doğu ve Güneydoğu bölgelerindeki illere kaydırıyoruz."
<p><b>MOBİLİ DURDURABİLENE AŞK OLSUN!</b>
<p>"Her evde bir tane sabit hat, ama o hanede yaşayan insan sayısı kadar mobil telefon hattı var. Bugün Türkiye'de 67 milyon mobil kullanıcı var. Bunun 4 milyonu da 3. Nesil abonesi. Diğer yandan numara taşınabilirliği sabit hatlarda da başladı ama mobildeki gibi hızlı olmaz. Sabit hat operatörünü değiştirmek isteyenler yüzde 12-13, aktif olarak geçenler ise yüzde 10 civarında. Bu rakam yıl sonuna doğru yüzde 15'lere doğru çıkacaktır. Sabit hat değişikliğinde aboneler için tarifeler ve ara bağlantı ücretleri en önemli etken. Şu anda Türk Telekom dahil 32 sabit operatör mevcut ve içlerinde çok iddialı olanlar da var.
<p> Şehirler arası ve uluslararası arama yaptıran sabit hat operatörleri zaten vardı, ancak şehir içi arama yaptıramıyorlardı. Şimdi şehir içi kullanım da yaptırabilecekler, sabit hatlarda da rekabet başlayacak. Rekabet güzel bir şey ve bundan tüketici yararlanacak. Sektördeki oyuncular arasında büyükler de küçükler de olacak ve birbirleriyle rekabet edecekler. Biz de gerektiğinde araya gireceğiz, çünkü sektörün oyuncuları bazen birbiriyle uyumlu olalım kaygısını gütmeyebilir." 
<p><b>İNTERNET BAKİR ALAN, MUTLAKA DÜZENLENMELİ</b>
<p>"İnternet özgürlüktür ama özgürlük sınırsız olamaz. Benim özgürlüğüm sizin özgürlüğünüzün sınırını aşmamalı. Bu sınırı aşıyorsam o zaman siz mağdur olursunuz. Ben internette sizin bilgisayarı yakalıyor ve kontrol altına alıyor; ne kadar bilginiz varsa boşaltıyor, ne kadar e-mailiniz varsa okuyorum; hesabınızı boşaltıyor sonra buna özgürlük diyorum. Bunu savunanların hesapları boşaltıldığında neler söyleyecekler çok merak ediyorum. İnternette düzenleme yapılması acil ve zaruridir."
<p><hr/>
<p><b>9 kusurlu hatayı yapanın ekranı kararır</b>
<p>"BTK İnternet Başkanlığı'nın özel önem verdiği konular var. İlk sıralarda milli ve manevi değerlere hakaret, intihara teşvik ve kumar gelirken, çocuk istismarı da en çok önemsenen konular arasında yer alıyor. Bu yıl uluslararası haberleşme örgütü ITU'nun ana teması çocukların internet ortamında zararlı yayınlardan korunması. Türkiye bu konuya üç yıl önce dikkat çekmişti. YouTube'un kapatılması epey gürültü çıkardıysa da Atatürk'e yapılan hakaret bu sitenin kapanmasının gerekçesidir. Atatürk bir hassasiyettir, saygı duyulması lazım, din bir hassasiyettir saygı duyulması lazım. Bakanımızın, YouTube yetkililerine hassasiyetimizi anlattı ve çözüm yollarını da söyledi. Umuyorum ki, YouTube çözüm için adım atacaktır. Kapatma işlemlerinin İnternet Başkanlığı'mızla bir ilgisi yok. Bu bir mahkeme kararıdır."<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=900728), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100101141220/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=900728)
