# Vodafone yavaş yavaş kendine geliyor

*Günseli Özen Ocakoğlu 2009.08.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Başka ülkelerde de bu böyle mi oldu bilemiyorum ama bizde telekomünikasyon sektörünün yerli yerine oturması nedense epey zaman aldı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Turkcell, Telsim, Aria, Aycell ve hatta Türk Telekom derken, hayatımıza 'A ve A' yani Avea ile en son da Telsim'i alan Vodafone girmişti. Vodafone'un ülkemize gelişiyle beraber de, "İşte rekabet başlıyor." demiştim. Fakat markanın televizyonda yapılan canlı lansmanından sonraki tüm pazarlama hamlelerinde ne tuhaftır ki bir talihsizlik yaşanmıştı. Hatta, "Demek ki teknolojide iyi olmak pazarlamada da iyi olmak anlamına gelmiyormuş." demiştim. Ayrıca bildiğim kadarıyla, daha Telsim zamanından başlayarak Motorola ile tartışmalı durumundan ötürü altyapısına gerektiğince yatırım yapılamayan Vodafone da, dışa dönük çalışmalarını 'duraklat'a almıştı. 10 yıl önce yola çıkmış Turkcell ise bu arada zaten Üsküdar'ı çoktan geçmişti.
<p>Danone Genel Müdürü Serpil Timuray'ın Vodafone'a transfer olması ve ekibini de yanında taşıması basında epey yankılandı. Hatta "Yoğurtçudan telekomünikasyoncu mu olur?" diyenler bile oldu. Ama Timuray, iddialı bir yönetici. Danone'de iken prebiyotik yoğurt kategorisinin açılmasında, rakiplerle başa baş mücadele verilmesinde ve markaya ilişkin spekülasyonlar yapılırken de başarılı bir strateji sürdürmüştü. Ekibini yanında götürmesi, önümüzdeki günlerin satış odaklı bir pazarlama savaşına döneceğine delaletti. Yanılmamışım, öyle de oldu. Ve 'yoğurtçu' denilen takımın teknolojiyi pazarlarken ortaya koyduğu farklı yaklaşım işe bile yaradı.
<p>Şimdilerde ağırlıklı açıkhava ve televizyon olmak üzere tarife kampanyaları ve 3G reklamıyla öne çıkan Vodafone 'duraklama döneminin' acısını çıkarıyor gibi. Ali Sabancı ile başlayan Vodafone 3G reklamları, emekli futbolcu Tugay Kerimoğlu ile devam ediyor. Evet, ilki iş dünyasına ikincisi futbolseverlere. Bakalım Vodafone devamında kiminle hangi sektöre seslenecek? 
<p>GÜÇLÜ VE GÜÇLENDİRİLMEYE AÇIK ALANLARI
<p>Vodafone, reklamlarında Swot analizindeki güçlü olduğu alana yükleniyor ve küresel deneyimini rakiplerine karşı 'farkı' olarak ortaya koyuyor. Vodafone'un küresel 3G logosunun yanında bir (+) görüyoruz. Bunu şöyle yorumluyorum: Deneyim, hizmet ve farklılık olarak 3G'nin bile ötesindeyiz. Reklam stratejisini bu fark üzerine kuran küresel GSM operatörü, Türkiye'de geçerli bir yöntemi 'kanaat önderlerine söyletip kanıtla'yı kullanarak abonesine ulaşmaya çalışıyor. Peki, bu yaklaşım iş görür mü, bence görür.
<p><h3>Karadenizlileri yeniden mi keşfediyoruz?</h3>
<p>Lipton, Pril, Avea ve Ülker Metro, kampanyalarında Karadeniz figürlerini kullanıyor. Ülker Cafe Crown ile Nazo'yu da listeye eklemek gerek. Kaldı ki 'kolbastı' figür ve müziği de reklamlar dahil ortalığı kasıp kavuruyor. MHP'nin son dönemde tarafı olarak tartışmaya açtığı 'Kürt açılımına' vurgu yapan reklamında da yine Karadeniz erkek horon ekibi var. Duygularını dışa vururken heyecanlı karakteristik özelliklerini ortaya koyan kuzeyli vatandaşlarımızın ekran yansımaları sempatik. Başbakan Karadenizli, ondan mı bu kadar Karadeniz figürü kullanılıyor diyeceğim ama MHP reklamı, bana bu yargıya varma şansını hiç vermiyor.
<p><h3>2010 Avrupa Kültür Başkenti'nde neler oluyor?</h3>
<p>Öyle çok yazıldı, söylendi ki hangisine itibar edeceğimizi şaşırdık. Belli ki bu durumdan AKB Ajans Bakanı Şekip Avdagiç de muzdarip. Geçtiğimiz günlerde halkla ilişkiler ajansı Excell aracılığıyla köşe yazarlarıyla birebir iletişim kurdukları bir süreci başlattılar. Davetliydik gittik, önce başkanı dinledik sonra da sorular sorduk. Toplantıda söylenenler daha önce de yüzlerce kez medyada yer almıştı Dolayısıyla bir kez daha tekrarlamayacağım. Ancak literatürde 'gerilla' taktiği olarak geçen bu yüz yüze iletişim çalışmasının faydalı olacağını düşünüyorum. Sayın Başkan'a da söylediğim gibi söylemlere değil icraatlara bakar ve yapılanları da tez elden görmek isterim. Sanırım sadece ben değil, İstanbul adına iyi dilekler besleyen tüm vatanseverler de öyle! Şekip Başkan, sahne sizin! 
<p><h3>'3G nedir' dönemi bitti, yaşasın 'nasıl' dönemi</h3>
<p>Ekranlarda dönen 3G reklamlarında adeta iki jenerasyon var. Şimdiye değin Turkcell reklamlarıyla 3G'nin ne olduğunu üç aşağı beş yukarı öğrenmiştik. Ancak Vodafone nedense hâlâ 3G'nin 'ne' olduğunu anlatan reklamlar yapıyor. Oysaki Turkcell'in kaldığı yerden devam edebilir ve işin uygulamadaki yanını öne çıkarabilir ve de pazarı büyütmeyi hedefleyebilirdi. Bana göre artık 3G'de 'ne' sorusunun cevabı verildi, tüketici 'nasıl kullanabiliriz' sorusunu merak ediyor. Reklamlara gelince, hâlâ 3G denilince görüntülü telefondan ötesine geçemiyoruz. Oysaki 3G'yi sadece görüntülü telefona bağlamak ne operatörlerin işine gelir ne de ekonomik bir değer oluşturur. Kısacası 3G'nin hayatımıza neden girmesi gerektiğini anlatan uygulamaları görsek hiç de fena olmayacak!
<p>Cep değil adeta şikayet kutusu
<p>Son bir ayı yoğunluklu olarak 3G'nin lansmanıyla geçirdik. Lakin bitmedi, farklı operatörlerin farklı etkinlikleri hâlâ devam ediyor. Elbette bu baskın duyurumdan etkilenen cep telefonu kullanıcısı da ya operatörünü değiştiriyor ya da reklamlarda izlediği gibi bir 3G kullanımı bekliyor. Fakat heyhat! Durum hiç de reklamlardaki gibi değil. Hüsran yaşayanlar bendenize bir mesaj göndermeyi ve durumdan haberdar etmeyi uygun buluyor. Mesaj kutum tıka basa operatörlere ilişkin şikayetlerle doldu. Bunların büyük bir bölümü kapsama alanına ilişkin. İkinci büyük bölüm ise vaat edilen bedava, daha ucuz söylemlerini içeren kampanyaların gerçeği yansıtmadığıyla ilgili. Ayrıca çağrı merkezlerinden aldıkları yetersiz cevaplar da aboneyi çileden çıkarıyor. 
<p>Gelelim şu 3G meselesine: 81 il merkezinde kullanımda olan ve kapsama alanı olarak nüfusun yüzde 60'ını içine alan yeni teknolojimiz henüz emekleme aşamasında. Acele etmeden biraz beklemek lazım. Operatörler yolu açtı. Şimdi ürün ve hizmet satan markalar, 3G teknolojisini işlerinde nasıl kullanacaklarına kafa yormalı. Yoksa 3G dediğiniz, dost, sevgili ve akrabalarla görüntülü konuşmaktan çok ötede bir şey.
<p><h3>Reklamlarda Ramazan bereketi </h3>
<p>Aslında her alanda tüketimin daralarak sadece yeme içmeye odaklanıldığı bir dönemde geldi Ramazan ayı. Bu sebeple market markaları satış kaygısıyla değil, 'onu alma, beni al" diyen reklamlar yapıyor. Bir anlamda Ramazan'ın bereketi medyaya da yansıdı diyebiliriz. İşte bu sebeple yapılan 'güncel' reklamlardan birkaç örnek:
<p>KNORR: 'İftar zamanı çorba zamanı' konseptiyle nerede olursanız olun çorbasız iftar sofrası olamayacağını vurgularken.
<p>BİZİM MUTFAK: Yaza denk gelen Ramazan'a uygun bir lezzetin, 'soğuk aş'ın lansmanını yapıyor. Reklamda rol alan Demet Akbağ, hem anne hem de kız rolünde sempatik.
<p>THY: Ramazan'a özel indirimin duyurulduğu reklam filminde geleneksel figürlerimiz Hacivat ve Karagöz kullanılmış. Ramazan deyince akla bu ikili geldiğinden mi, yoksa geleneksel figürlerimizi unutmayalım diye mi kullanılmıştır bilemedim!
<p>ASYACARD: Ramazan kampanyası bankanın asli işlevine uygun. Satın alın ama satın alırken bizim kartımızı kullanın diyen reklamda, kullanıcı bir nevi ödüllendiriliyor.
<p>COCA-COLA: Bana göre Ramazan reklamlarının en ilginci. Bir bebeğin gözünden iftardan sahura bir Ramazan gününü yorumlayan film, bundan önceki 'yerel' yaklaşımından farklı bir konseptte. Geleneksel kapak-bedava ilişkisini anlatan kampanyanın müziği geçmiş yıllardan tanıdık. Kola içmezlerdenim ama belki de bu müzik sebebiyle Coca-Cola reklamını izlerken eski bir dostla karşılaşmış gibi oldum.
<p>SÜTİŞ: Frambuazlı güllaç da, yazımı tamamlamışken ekranda Ramazan bağlantılı reklamıyla arzı endam etti. Bölgesel ve hatta daha da dar bir bölgede konuşlanan Sütiş'in ilk kez reklam verdiğini görüyorum. Bilmediğim bir yapılanma mı var yoksa bu ürün perakendede satılacak mı? Her ne ise hoş geldiniz!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=884117), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090827131848/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=884117)
