# 'Canım faturalı hattım' ve 'canım televizyonum' diyenine rastladınız mı?

*Günseli Özen Ocakoğlu 2009.03.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Vestel'in koruyucu robotları evlere dağıldı. Dağıldı çünkü son robot karakterli film ekranlarda dönmeye başladığından bu yana televizyona yakın oturan çocuklar annelerini çok dinler oldu. İşte Vestel'in yapmak istediği tam da buydu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Genç Turkcell'in ilk lansmanında da hissettiğim gibi, teknoloji ürünlerinde elle tutulur, gözle görülür bir nesne olmadığından, aldığınız hizmetle duygusal bir bağ kurmanız mümkün olmuyor. Hani, "Canım arabam, canım telefonum." deriz de "Canım faturalı hattım." diyenine hiç rastlamadım! Peki, canım televizyonum diyeniniz var mı? En azından etrafımda bunu söyleyen yok. Ancak Vestel, tüketicileriyle duygusal bir bağ kurmayı hedefleyen yeni filmini döndürmeye başladı. Filmi izledim ve saptamalar yaptım.
<p> Filmin senaryosu uzun metrajlı filmlerden, çizgi karakterine kadar pek çok kez kullanılmış olanlardan. Eleştirel yanı bildik hikâye, iyi tarafı ise her çocuk kendisi için böylesine bir sürprizi her an beklediğinden, sihirli.
<p> Vestel ürününü anlatırken seçtiği senaryolarla inatçı küçükleri ikna etmede anne-babaların işini kolaylaştırsa bırakın bir tane televizyon almayı, üstünde kocaman Vestel yazan her ürün ailelerin velinimeti olur. 
<p> 'Teknoloji teknoloji için değil, yaşamı kolaylaştırmak için' diyerek teknolojik sıcaklığı sağlamayı hedefleyen kampanyada robotun oluşum süreci çok dikkat çekici ve uzun. İster istemez robota odaklanıyorsunuz, ürüne değil.
<p> Vestel kampanyanın sonraki filmlerinde dönüşüm ana mesajını nasıl kullanacak bilmiyorum, ama ürün özelliklerini öne çıkardıklarını seçerse neden bunca yıldır sürdürdüğü reklam mesajından vazgeçtiğini de öğrenmiş oluruz.
<p> Reklam dünyasında dal kıpırdamazken hem daha çok öne çıkabileceği bir zamanda akıllıca hem de bunca yıllık mesajını değiştirerek cesurca bir prodüksiyonla enerji oluşturan Vestel, reklam dünyasına da medyaya da umut veriyor. 
<p> Film Vestel'in yeni ajansı Güzel Sanatlar Saatchi&amp;Saatchi'nin ilk işi. Anladığım kadarıyla da ajans Vestel'i bu filmde kullanılan yeni ve öncekinden farklı mesajla kazanmış. Vestel'in 'Teknolojinin Türkçesi'ni ben severdim ama kampanya sloganı olarak 'Teknolojide dönüşüm başlıyor' kullanılmış. Yeni mesajı merakla bekliyorum.
<p>Vestel Şirketler Grubu İcra Kurulu Üyesi Levent Hatay, film ekrana düşmeden reklam filmini göndermiş, ardından da bir toplantı istemişti. Sorularımızı ilk ağızdan cevaplayan Hatay, doğrudan iletişimi seçerek pazarlamanın bir başka aracını da başarıyla kullanmış oldu. 
<p><b>Bir kalp anjiyosu, bir otomobil eder mi?</b>
<p>Geçen hafta 'Eskiden hekimlere kızdığımızda baytar derdik, peki şimdi ne diyeceğiz?' başlıklı yazımda son günlerde özel hastanelerde hastalara yönelik uygulamaları kastederek okurlarımıza 'bana yazın' demiştim. Gelen mesajların bir kısmı doktor-hasta iletişiminde hekimin tavrına, bir kısmı özellikle hemşirelerin hastaya karşı tutumuna ve bir kısmı da sağlam girip sinir hastası çıkacak kadar hastanede oyalandıklarına ilişkin şikâyetleri içeriyordu. Mesajların bir kısmında ise sevgili veterinerlerimiz gönül koymuşlardı. Başlıkta geçen benzetmeye sitem eden veterinerlerimizin her birine ayrı ayrı mesaj yazarak ne demek istediğimi anlattım. Sürç-i lisan ettimse yine de affola.
<p>Geçtiğimiz haftalarda validemizi göğsündeki ağrı sebebiyle yoğun bakıma hemen yatırılması teşhisiyle, ambulansla hastaneye yetiştirdik. Eski adı Avrupa, yeni adı ise ardına eklenen Florence Nightingale olan özel hastanenin yoğun bakım ünitesine yatırdık. Tetkikler süregiderken hastanenin yolunu aşındırdık. Doktorlar 4 günlük inceleme sonunda anjiyo yapılmasını uygun buldu. Ancak bu işlem Çağlayan Florence Nightingale'de yapılabilecekti. Yine ambulansla bir cuma akşamı buraya gittik. Valide hanım müthiş ağrılar çekiyor, biz evlatları da çaresizlikle ne yapacağımızı bilmez duruyorduk.
<p>Doktoru, Çağlayan FN'in de doktoruydu ve acilen müdahale diyordu. Umut anjiyoda, umut Çağlayan FN'deydi. Ama heyhat! Acildeki doktorlar aynı hastane ve aynı hastanenin doktorları olmasına rağmen, kendilerinin de yoğun bakımda 4 günlük bir teşhis dönemi daha geçirmesi gerektiğini söyleyerek annemizi yoğun bakıma çıkarıp bizi dışarıda bıraktılar. Yoğun bakımın kapısında beklediğimiz 3 saat boyunca bizi aydınlatmaları için kat temizlikçisine neredeyse yalvardık. Muayenedeler, vardiya değişiyor, size haber verecekler diyerek bekletildik. Nihayet içeri girdiğimde ne doktor ne de muayene edilen hastalar vardı. Doktor çoktan odasına çıkmıştı. Telefonda neler yapmalıyız diye soran bendenize uykulu ve küstahça cevaplar verdi. Annemiz ellerinde, ya sabır çekip hüsran ve üzüntüyle hastaneden ayrıldık.
<p>Ertesi gün annemi yaşam riski olmadığı için hemen anjiyoya almadıklarını öğrendik. Bizi telaşlandıran doktoru aradığımda, "Ben size acil demedim ki!" dedi! İnsan böyle zamanlarda kötü söz söylememek için 9 kez yutkunmalı deyip sustum. Yoğun bakımda geçen zamanın maddi anlamda yıkıcı olduğunu yoğun bakımın önünde bekleyen hasta yakınlarından öğrendik. 4 günlük maliyetle yepyeni bir binek araba alınıyordu. Bir tarafta sürekli sancılanan büyüğümüz, bir tarafta duyarsız hekimler ne yapacağımızı bilmez halde beklerken, hastamızı tanıdık hekimlerin olduğu bir başka hastaneye taşımaya karar verdik. Bu kararımızı bildirdiğimizde valide hanımı o günün akşam 17.00'de anjiyoya alacaklarını söylediler.
<p>Kabul etmediğimizi söyleyip de yoğun bakım katına 5 dakika sonra çıktığımızda annemizi sedyeyle anjiyoya götürürlerken yakaladık. Bundan sonrası ise daha da vahimdi. Bir hekimden beklenmeyecek kadar kıvrak bir tartışmacı olan doktor hanımdan annemizi zor kurtardık. Kendisine de söylediğim gibi, "Sizi bu duruma düşüren sistemse sisteme, hastaneyse hastaneye yazıklar olsun!" Annemizi acilen yine bir ambulansla Metropolitan'a taşıdık. Ertesi gün anjiyoya alındı. Sıkıntılı bir damarına stent takıldı. Şimdi doktorun söylediği kadarıyla yeniden doğdu. Bunca acı, sıkıntı ve ambulanslı İstanbul içi seyahatten sonra çözüm bu kadar basitti de, neden on gün boyunca hastanelerde süründük diye merak ediyorum. Bir hastanın bu denli acısına, yakınlarının sıkıntısına değecek bedel ne kadardır diye yetkililere soruyorum. Yukarıda yaşananların ve şahısların tamamı gerçektir ve şahısların isimleri de bende gizlidir.
<p><b>Artık bir deniz kaplumbağam oldu</b>
<p> ETİ'nin Propaganda İstanbul'a yaptırdığı Eti Burçak reklam filmi günümüz insanının ikili ilişkilerde bile sıklıkla dile getirdiği suniliğe yanıt veriyor: "Bu topraklarda doğal kalmış bir şeyler hâlâ var!" Kampanya sıcak, sevecen ve hayatın içinden olduğu kadar da güncel. Özümüzü unutmayalım diyen ETİ'ye ben de unutmamakla kalmayıp, özümüze dönelim diyorum!
<p> Tam da zamanı, bahar geliyorken Yeşil Bilgi Platformu'ndan bir sertifika aldım. Adıma artık bir deniz kaplumbağası koruma altındaydı. Koç Bilgi Grubu tarafından yürütülen bu çevreci hareket için teşekkür ediyor, ayrıntıları için www.yesilbilgi.org'a bakınız diyor ve sorumlu bir anne olarak Koç Bilgi Grubu yetkililerinen 'kaplumbağamdan ara sıra bir haber' istiyorum.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=828842), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090330060051/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=828842)
