# Ben, bizi daha çok seviyorum!

*Günseli Özen Ocakoğlu 2009.10.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Yurtdışına her çıktığımda pek çok soruyla dönerim. En çok da bizde her şey var, yaptıklarımızı iyi yapıyoruz ama neden bunları iyi anlatamıyoruz konusu takılır aklıma. Sakın ola ki konu yanlış anlaşılmaya! Neden yapamıyoruz değil, neden anlatamıyoruz diyorum!</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Slovenya'nın Portoroz şehrinde gerçekleştirilen Golden Drum Reklam Festivali 'yeni Avrupa'nın' önemsediği ve katıldığı bir organizasyon. Ben de festivalin Türkiye temsilcisi olarak sekizinci kez katıldım. Festivalin düzenlendiği Portoroz, Piran ve Koper olmak üzere iki bölümden oluşuyor. Piran, İtalyan mimarisiyle eski şehir, Koper ise Slovenya'nın yeni yüzünü temsil ediyor. Festival 3-4 bin kişinin yaşadığı Piran sınırları içindeki oteller bölgesinde yapılıyor.
<p>Portoroz, gül limanı demekmiş. Gerçekten de bu adı alacak güzellikte bir şehir. Eski yaka ile yeni merkez, birbirinden kopuk gözükmüyor. Şehre yakın casinolarda kumar oynatılması ve otellerin SPA özelliği taşıması Avrupa'nın diğer şehirlerinden zengin turistlerin gelmesini sağlıyor. Eh zenginler gelince de yiyor, içiyor, yakın yerlere kara ve deniz taşıt araçlarıyla gezintiye çıkıyor, yani kısacası para harcıyor.
<p>Festivalin açılışının yapıldığı Tartini meydanı muhteşem ve doğal bir etkinlik alanı gibi tasarlanmış. İzlediğimiz yerel performans pek bir şeye benzemese de ortam sizi içine çekiveriyor. Ortaçağ kıyafetleriyle dans edenler ve nasıl dövüşeceğini önceden talim etmiş şövalyelerin biri düşüyor, biri kalkıyor. Bir ara yanımda bulunan IAA Uluslararası Reklamcılık Derneği Yöneticisi Meral Terem, 'müsamere gibi' diyor. Sahiden de öyle! Abartılı kıyafetleri ve şapkalarıyla kadınlar, heybetli kıyafetleriyle şövalye kılıklı erkekler.
<p>BİZ DAHA İYİSİNİ YAPAMAZ MIYIZ?
<p>Hâlâ bir uluslararası reklam yarışmamız yok. Kendi içimizde kavrulup gidiyor, dışarıdaki yarışmalara da nedense burun kıvırıyoruz. Bizi bunu yapmaktan alıkoyan nedir? Belki de sadece kendi duvarlarımız. 
<p>Piran Belediye Başkanı, festivalin açılış konuşmasını yapıyor. Yabancı turistin yılın bu mevsiminde Adriyatik'in bu kıyısına gelmeyeceği varsayıldığında, para harcamayı seven bine yakın reklamcı hiç de fena bir gelir kaynağı değil. Şehrin tüm otelleri dolmuş. Festival, Portoroz için turizm adına iyi bir fikir. Ayrıca Slovenya, bu yıl turizmde bir seferberlik de başlatmış. Golden Drum'ın sponsorlarından biri de turizm bakanlığı olmuş. Golden Drum'ın kapanış seremonisine her yıl Devlet Başkanı Dr. Danilo Türk de katılıyor. Demek ki, turizm işini sözde bırakmayıp es geçmiyorlar.
<p>'TEĞET GEÇTİ' SÖYLEMİYLE DALGA GEÇMİŞTİK AMA...
<p>Adeta, 'Buralara yaz günü kar yağıyor' şarkı sözünü hatırlatıyor hem festivalin hem de Portoroz'un hali. Golden Drum, krizden fevkalade olumsuz etkilenmiş. Bu yıl her mecradan ve kategoriden toplam 2.474 işin katıldığı festivalde en çok her yıl farklı bir tema ile yapılan poster kategorisinde katılım var. Festival yetkilileri bakmışlar ki ticari reklamlarda katılım az, "O halde biraz da duygusal sanatsal işlere bakalım" diyerek bu yeni kategoriyi oluşturmuş. Festivali ticari anlamda kurtaran da bu sanatsal işler olmuş.
<p>'I feel Slovenya' briefiyle yapılan işler ister buralı, ister oralı olun insanda duygusal dokunuşlar yapıyor. Yarışmanın bu kategorisinde bölgeye yakın bir göl ve dolayısıyla bir kuş cennetinin olması sebebiyle de, 'Birdwatching/Kuşları izlemek' konusu seçilmiş. Finale kalan posterler şehrin İtalyan mimarisini taşıyan eski yakası Piran'ın Tartini meydanında halka sunuluyor; hem şehir mobilyası olarak çok şık hem de turizme katkı yapılıyor. Bir taşla iki kuş yani!
<p>TURKCELL 'GÖNÜL KÖPRÜSÜ' İLE GÜMÜŞ ÖDÜL ALDI
<p>Türkiye'den toplam 107 işin katıldığı yarışmada Rusya, Romanya, Polonya, Avusturya, Sırbistan, Çek Cumhuriyeti, İngiltere ve hatta Amerika'dan bile işler var. Türkiye 43 işle en çok basın kategorisinde katılım yaparken, bu yıl ilk kez düzenlenen 'Halkla İlişkiler' projelerinin yarıştığı kategoride Turkcell, Gönül Köprüsü Projesi ile 'Gümüş Ödül' aldı. Turkcell'in 3G lansmanı da finale kalan bir diğer iş.
<p>Golden Drum'da sadece işlerle değil, bir de jüri üyemizle temsil edildik. Medya Jürisi'nde Mindshare Türkiye Ajans Başkanı Demet İkiler görev yaptı. 
<p>6 SAATTE FİLM ÇEKEBİLEN YÖNETMENLER YARIŞTI
<p>Golden Drum'a özgü bir diğer yarışma da Studio Drum. Bu yıl 6 ayrı ülkeden gelen yönetmenler kendilerine verilen briefle en etkili 1 dakikalık 'sanatsal uzun metrajlı' filmi çekiyor. Hem bir dakika hem de uzun metraj dememin bir çelişki oluşturacağını biliyorum ama çekilen filmler reklam filmi değil. İzleyenlerini en kısa sürede en fazla etkileyecek görselliği ekrana aktaran bu zorlayıcı yarışma, yönetmenlere farklı deneyimler yaşatıyor. Önceki yıllarda ülkemizin başarılı yönetmenleri Ömer Faruk Sorak ve İlker Caniklioğlu'nun da katıldığı Studio Drum'da bu yıl genç yönetmen Serdar Taç yarıştı. Serdar'ın işi gerçekten güzeldi.
<p>TÜRKİYE'DEN KATILIM SAYISI ARTIYOR
<p>Avrupalı reklamcılar yarışmalara hem katılım hem de iş gönderme açısından epey rağbet ediyor. Bu sebeple de hemen her yarışmaya güvendikleri işleri gönderip kamuoyunun işleri birden fazla kez görmesini sağlıyorlar. Reklam filmini çok kez izlemiş jüri üyesi de bu işler önüne geldiğinde kararını hızlıca verebiliyor. Bizim ödül alan işlerimiz de yurtdışındaki diğer yarışmalarda dikkat çekmiş ve başarılı olmuştu. Türkiye'den 14 ajansın iş gönderdiği Golden Drum'da DDB&amp;CO, Markom Leo Burnett, 41? 29!, TBW\İstanbul, MacCann Erikson ve Y&amp;R bizden Portoroz'a en çok iş gönderen ajanslar olarak öne çıkıyor.
<p><hr/>
<p><b>Türkiye'den kazanan işler ve ajanslar </b>
<p>BASIN
<p>Reklamveren : Sınai Kimya AŞ
<p>Ürün: Esemmat
<p>Ajans: TBWA\İstanbul
<p>Kampanya: Mosquito
<p>Ödül: Golden Drum
<p>Reklamveren: Gürsoy Resim Kursu
<p>Ürün: Art Course
<p>Ajans: DDB&amp;Co
<p>Kampanya: The Fatest Course
<p>Ödül: Golden Drum
<p>Reklamveren: CNN Türk
<p>Ürün: Weather Report
<p>Ajans: DDB&amp;CO
<p>Kampanya: Lightning
<p>Ödül: Golden Drum
<p>Reklamveren: Finansbank AŞ
<p>Ürün: Auto Insurance
<p>Ajans: DDB&amp;CO
<p>Kampanya: Accident
<p>Ödül: Silver Drum
<p>Reklamveren: Finansbank AŞ
<p>Ürün: Construction Loan
<p>Ajans: DDB&amp;CO
<p>Kampanya: Birds
<p>Ödül: Silver Drum
<p>Reklamveren: Toy Museum
<p>Ürün: Toy Museum
<p>Ajans: Markom Leo Burnett
<p>Kampanya: Actionman
<p>Ödül: Silver Drum
<p>AÇIKHAVA
<p>Reklamveren: Dank
<p>Ürün: Second Hand Furniture
<p>Ajans: DDB&amp;CO
<p>Kampanya: Table
<p>Ödül: Silver Drum
<p>RADYO
<p>Reklamveren: P&amp;G Türkiye 
<p>Ürün: Ace Bleach and Detergant
<p>Ajans: Grey İstanbul
<p>Kampanya: Burger Town
<p>Ödül: Silver Drum
<p>Son söz: Aklınıza sağlık
<p>Yorumlarımı insanlar değil işler üzerinden yapmayı tercih edenlerdenim. Bu kez bir değişiklik yapıp kazanan işlere emeği geçen herkesi kutlamak istiyorum. Bu yıl ödül töreninde en çok Türkiye'nin adı tekrarlandı. DDB&amp;CO'nun Kreatif Direktörü Karpat Polat ödülleri almaya gelemeyince iki altını sahnede ben aldım. Bırakın ödülün sahibi olmak, sahneye almaya gitmek bile heyecan verici. Bütün gece Karpat Polat adına tebrikleri karşıladım. Bana ödül alma keyfini yaşatan DDB&amp;CO kreatif direktörü Karpat Polat'ın şahsında ajans çalışanlarını kutluyorum. Aklınıza sağlık...
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=902263), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100101120915/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=902263)
