# Milli Takım sponsorlarının ekrandaki reklam maçı

*Günseli Özen Ocakoğlu 2009.03.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Garanti'nin Turko'su dijital bir üslupla müthiş bir vole atarken, bırakınız ağları neredeyse ekranı delip geçiyor. Turkcell, daha önceki ana mesajına uygun bir yaklaşımla 'Biz 70 milyon tek yüreğiz' mesajını Fatih Terim'in karizmasından veriyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Nike, 'Amansız ol' deyip yine Fatih Terim'in sesinden futbolcuları yüreklendirirken, bizler de İspanya maçına beklentilerimizi artırarak aslanlar gibi hazırlanıyoruz. Milli Takım'ın bir başka sponsoru TTNet de sponsorluk desteğini farklı bir konseptle ortaya koymuş. Afrikalı çocukların rol aldığı filmin adı 'Hedefimiz Afrika'.
<p>Aslında son dönemde giderek gerginleşen seçim atmosferinde Milli Takım reklamları hiç de fena olmadı. Sanırım kamuoyunun dikkatini, seçimden başka yöne bu kadar hızlı çekecek futboldan başka bir argüman yoktur! Milli Takım'ın sponsor sayısı fazla ve her biri de pazarlama iletişimine inanan markalar olunca renkli görüntüler geliyor ekrana. İzleyiciye kıyaslama imkânı da veren bu reklamlara ilişkin pek çok mesaj almaya başladım. İşte yorumlarım:
<p>Nike'ın reklam kampanyası baskın 
<p>Nike reklamları köşe yazarları arasında tartışma doğurunca bana da görüşümü sordu Referans Gazetesi. Orada da değindiğim gibi, Nike bugüne değin sporcu ve sporcunun performansı üzerinden seçtiği iletişim mesajını Türkiye'de farklılaştırmıştı. En azından bizim ekranlarımızda algı yönetimini bugüne değin Nike logosu üzerinden yapmıştı. İşin ilginç bir diğer yanı ise Nike, ilk kez Fatih Terim'in sesinden konuştu bizimle. Takımını Avrupa üçüncülüğüne taşımış bir hocanın motivasyon stratejisini ortaya koyduğunu varsaydığım reklam filminde, oyuncuları heyecanlandıran söylemlerin aslında izleyenleri coşturacağı fikrinden yola çıkarak, benim için ne kadar heyecan verici olduğunu düşündüm. Şahsen reklamlardan hem heyecanlanmadığımı hem de konseptin fair-play ruhuna ters olduğunu söylemek isterim. Oysaki TFF ile Turkcell'in bu konudaki gayretlerini daha önce dile getirmiştim. Umarım oyuncular filmde geçen 'amansızlığı' müktesep bir hak olarak algılamaz ve sahada boğa, vaşak, akrep ve diğerleri gibi bir tavır sergilemez. (Reklam ajansı: Wieden&amp;Kennedy)
<p><b>Turkcell yüreklendirici, TTNet esprili, Turko hatırlatıcı</b>
<p>Turkcell'e gelince; daha önceki reklamlarda kendini sahada futbolcu zanneden taraftar konseptinin farklı bir tekrarını görüyoruz. Bu defa Fatih Terim, Nike'taki söyleminden farklı olarak bir tiyatro oyuncusunun yaptığı tirat kadar başarılı bir performans sergiliyor. Daha yürekten, daha motive edici. Eh kolay mı? On bir futbolcuyu değil, 70 milyonu motive etmeye çalışıyor. Turkcell reklamındaki nutku yazan reklam yazarını kutlamak isterim. Sadece Milli Takım'a değil de adeta ulusa sesleniyor. Adamın kalkıp yürüyesi geliyor; ama nereye? Filmde her şey yerli yerinde ancak okurlarımızın da dikkatini çektiği üzere bu kadar milliyetçi öğelerin kullanıldığı reklam filminde acaba neden yabancı bir müzik tercih edilmiş? (Reklam ajansı: Leo Burnett)
<p>TTNet esprili reklâm filmiyle akılda kalıcılık açısından başarılı bir iş çıkarmış. Afrikalı çocuklar, hayran oldukları Milli Takım oyuncuları Arda, Kazım, Semih, Volkan ve Mehmet'in isimlerini maça başlamadan alıyor. Çocuklar maç boyunca artık bu isimlerin kimliğine giriyor. Çocuklardan birinin babası, 'Ardila! Ardila!' diye bağırıyorsa da çocuk 'Arda!' diyene kadar çağrıya tepki vermiyor. Eve giderken ise yerini gerçek hayatta da yedek kulübesinde epey bekletilen, maçın sonuna doğru oyuna alınan Semih'e esprili bir biçimde bırakıyor. Biz Türkler mesel getirmeyi, benzeti sanatının akıllı inceliklerini kullanmayı severiz. TTNet reklamı, bu anlamda da halkımızın espri anlayışına hitap ediyor. (Reklam ajansı: TBWA\İstanbul)
<p>Garanti, Euro 2008'de başlattığı ve Turko karakterleriyle Milli Takım sponsorluğunu duyurduğu dijital karakterlerini yeniden ekranlara sürdü. Turko'lar ortalığı kasıp kavuruyor. Çünkü dijital karakterlerin bitmeyen enerjisi de, müziği de etkileyici. Mobil reklamdan televizyon prodüksiyonuna kadar uzanan süreçte bir de dijital olarak oyunlaştırılan Turko'lar, iletişimlerini pek çok pazarlama disiplini üzerinden sürdürüyor. Reklamın etkileyiciliği bir yana sadece televizyon filmi olarak bırakılmayan bu kampanya izleyenlerin aklında kalıyor. Oysaki geçen yıl ilk yayınlandığında diğer Milli Takım sponsorlarının reklamları arasında pek de övgüye değer bulunmamıştı. Reklamda süreklilik ve ana mesajda ısrar dijital Turko'ları bile sempatik kıldı. (Reklam ajansı: Alameti Farika) 
<p><b>Şahan Gökbakar ile Cem Yılmaz'ı kıyaslamayı neden seviyoruz?</b>
<p>Polemik ister istemez dikkati konuya çekiyor. Aslında kendileri bu tartışmalarla istedikleri dikkati medyadan alabildikleri için olabilir mi? Çünkü medya, tartışmanın başladığı on yıllar öncesine kadar dönüyor, karşılıklı atışmaları günümüze kadar taşıyor ve işte orada birdenbire kalıyor! Biz de sadece sonuçsuz bir söz dalaşının parçası oluyoruz. Bilindiği üzere Şahan Gökbakar, Recep İvedik tiplemesiyle Turkcell tarife reklamlarının iletişim yüzü. Gökbakar'ın, 'Dikkat Şahan Çıkabilir' konseptiyle yaptığı programda da yine İvedik yaklaşımı bir espri anlayışı vardı. Ben bile kızımla birlikte oturur, izlerdim. Recep İvedik'i pek çokları reddederken de ilkini pek çok kez ikincisini de ilk vizyona çıktığı gün izledim. İlk filmindeki Recep İvedik ve esprilerini daha sempatik bulmuştum. Belli ki üçüncüsü de gelecek. Bekliyorum. 
<p>İvedik ve Arif karakterlerinden yola çıkarak bir tahlilinde bulunsak: Recep İvedik ne kadar halktan daha doğrusu sokaktansa Cem Yılmaz'ın uyanık Arif'i de o kadar halktan ama bir farkla, Arif her zaman eğitimli bir duruş sergiliyor; İngilizce konuşuyor, elementlerden, uzaydan söz ediyor.
<p>Recep İvedik, halktan birisi olarak sıcak ama aşırı duygusal. Bu sebeple tepkisini yönetmeyi bilmiyor. Arif ise mesafeli ve duygularını da iyi yönetiyor. Cem Yılmaz, film öncesinde, esnasında ve sonrasında televizyonda zekâsını ortaya koyacak programlara katılıyor ve bu sayede popülaritesini hiç kaybetmiyor. Şahan Gökbakar'ı ise ekranlarda nedense pek sık göremiyoruz. 'Seçilen karakterler, reklamında oynadığı markaların karakterlerini de yansıtır mı?' sorusunu sormadan edemeyeceğim. Eğer öyleyse;
<p>Turkcell duygusal, Türk Telekom ve Avea mesafeli. Ah evet bir de Vodafone karakterimiz var ki 'Melekler Korusun' dizisinde oynayan genç oyuncu. Maalesef adını bilmiyorum. Öğrenmeli miyim diye kendi kendime sorduğumda ise bilmiyorsam bilmiyorumdur. Eğer bilmem gerekseydi Vodafone bunu sağlardı sonucuna vardım.
<p>Genç oyuncunun reklamdaki karakterine bakarak; Vodafone'u günlük gaileleri kendine dert etmeyen, cepten bol bol konuşan gençlerin markası olarak tanımlayabilirim. Ancak Vodafone içinde gerçekleştirilen yeniden yapılanmadan haberdar olduğumdan çok yakın bir gelecekte gençlere tarife bildiren reklamlardan daha fazlasının geleceğini söyleyebilirim. Vodafone'dan beklenen de zaten budur! 
<p><b>Abartının böylesi olur mu demeyin!</b>
<p>Konu reklam olunca olur. Afrikalı yerlilerce Toyota'nın Hindistan cevizi toplama aracı olarak da değerlendirilen otomobil reklamı her defasında kendisini izletiyor, güldürüyor. Amaç Toyota'yı hatırlatmaksa amaç hasıl oluyor. Avivasa'nın para saçan reklamlarını ekranlarda yeniden izliyoruz. İlk yayınlandığında eleştirenler olmuştu. Ben ise tasarrufu anlatıyor, önemli demiştim. Şimdi, krizde reklamları beğenerek izleyenlerin arttığını söyleyebilirim. Bence kurum, mesajı tasarruf olan bu filmi daha en az 10 yıl kullanabilir.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=831593), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090411211252/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=831593)
