# Bir şaplak yedim hem de tersten

*Günseli Özen Ocakoğlu 2009.05.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bilirim, "Türk'ün aklı gözündedir." Ben de çevre, tasarruf, kaynaklar deyip, dolaşıp dururken, Şekerbank'ın EKOkredi; Enerjiyi ve Emeği Koruyan Kredi reklamlarını ilk izlediğimde sıkı bir şaplak yemiş gibi oldum.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">
<p>Son dönemde yapılan tüm reklamlarda dönemin de gereği olarak iyimserlik mesajları pompalanıyorken bu tersten geliş canımı çok acıttı. Öyle ki filmin mesajına odaklanmak yerine, kaç karpuz, kaç cam ürün, kaç çuval un heba olduğunun derdine düştüm. Evin yıkılmasına ise bir anlam dahi veremedim. Aslında Şekerbank'ın yapmak istediği tam da bu. "Farkında mısınız bilmem ama emeğinizin, kaynaklarınızın yarısı heba oluyor." diyordu. Günümüzde giderek artan kaynak kullanımındaki tasarruf ve çevre duyarlılığı rüzgârını da arkasına alan reklam etkileyici. Peki, tasarruf için şimdi ne yapmalıyım? Önce bir EKO'nun ne olduğunu öğrenmem gerekiyor. İlk reklam filmi bu merakı uyandırdı ama sonrasını da biraz daha duymak istiyor insan. "Üşenme bir şubeye git, cevap orada" denildiğini duyar gibiyim. O halde kaç kişi şubelere gidecek, bunun ne kadarı EKO kullanacak bilmek isterim. Şekerbank'ın reklamını Concep Reklam Ajansı yapmış. 



<h3><font color="#800000">Kamlumbağam büyüyormuş
</font></h3>
<p>1<p>Koç Bilgi Grubu çevresel duyarlılık kapsamındaki kurumsal sosyal sorumluluk (KSS) projelerini Yeşil Bilgi Platformu adı altında toplamış. Bana da bir sertifika göndererek 'Sizin adınıza bir deniz kaplumbağasını korumaya aldık.' demişlerdi.
<p>Grup, platform içinde birbirini destekleyen pek çok etkinliği iç içe gerçekleştiriyor. Bu biçimiyle hem çevreye duyarlılık konusuna dikkat çekiyor hem de kendi KSS'sine ivme kazandırıyor. Bu kapsamda DenizTemiz Derneği/Turmepa ile "İklimimizi değil, alışkanlıklarımızı değiştirelim" konulu bir resim yarışması düzenledi. Yarışmada birinci olan 4. sınıf öğrencisi Sina Barlas'ın resminin 6 metrekare büyüklükteki bir benzerini Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi resim bölümü öğrencileri yaptı. Ben de bu yapım sürecinin bir bölümüne tanıklık ettim.
<p>Koç Bilgi Grubu, çevre konulu benzer pek çok KSS'den farklı olarak hem uzun soluklu bir proje seçmiş, hem de TEMA, DenizTemiz Derneği/TURMEPA, ÇEVKO, WWF-Türkiye, Buğday, Doğa ve TÜRÇEK gibi STK'larla birlikte çalışmış. Koç Bilgi Grubu Genel Müdürü Mehmet Nalbantoğlu, yaşayacak yalnızca bir dünyamız olduğunu, doğal kaynakları bu hızla tüketmeye devam edersek, 2050'de talebi karşılayabilmek için iki gezegene ihtiyaç olduğunu söylüyor. Bu söyleminin kaynağını da BM İklim Raporu'na dayandırıp 'Küresel ısınma, son 50 yılda yüzde 90 oranında insan eliyle oluşturulmuştur.' diyor. Çözümü de yine soruna sebep olanların bulması gerektiğini söyleyen Nalbantoğlu aksiyon adamı. Bilginin bilince, bilincin de aksiyona dönüşmesi gerektiğine inanıyor. Bu amaçla çocuklardan başlayarak STK'lara kadar pek çok katmanı içine alan uzun soluklu bir çalışmayı sahiplenmiş. Sadece bizim de KSS projemiz var demek için yapılan pek çok proje varken Yeşil Bilgi Platformu diğerlerinden; bugünden yarına değil de köklü bir değişim amaçlayarak, toplumun hemen her kesimine bir mesaj veriyor. Ayrıca grup, bütün bu süreci tek başına değil, etkinin şiddetini artırmak için vizyonu zaten çevreye duyarlılık olan STK'larla yaparak ayrışıyor. Yeşil Bilgi Platformu şimdilerde çevrecilik moda diyerek sonuçları pek de önemsenmeden yapılan sosyal sorumluluk projelerinin aksine uzun ve zahmetli bir yol seçmiş. Çevre dediğin de zaten böyle korunur. 
<p>Gelelim şu benim kaplumbağa meselesine. Koç Bilgi Grubu Kurumsal İletişim Müdürü Banu Aydoğan'a benim için korumaya alınan kaplumbağayı sordum, büyüyormuş. İnanıyorum ki, çevre duyarlılığı daha fazla kurum ve kişi tarafından sahiplenildikçe daha pek çok kaplumbağa korkusuzca sahillerimizde büyüyecektir.
<h3><font color="#800000">Her konuda duyarlılık şart ama nasıl?
</font></h3>
<p>Sümeyye Bülbül engelli ebeveyni olan üniversiteli bir genç. Bu sebeple Visa Pay Wave reklam filminde koltuk değnekleriyle uçar gibi dans eden oyuncu onu çok rahatsız ediyor. Diyor ki: "Bunlar kimileri için bir koltuk değneğinden öte uzuv görevini görüyor." Sevgili Sümeyye'nin hassasiyetini çok iyi anlıyorum. Sözü edilen reklam filmi Visa'nın küresel reklamlarından biri. Bizde sadece seslendirilmesi yapılmış. İşe böyle bakınca kurumun bu tür hassasiyetleri küresel boyutta daha da dikkatli düşünmesi gerektiği ortaya çıkıyor. Belki Visa'nın bu reklamını bir süre daha izlemek durumunda kalacağız ama buradan hem ajanslara hem de reklamverenlere konunun hassasiyetini bir kez daha hatırlatmış olalım.
<p>Bir diğer okurumuz S. Gamze Şener'in duyarlı olunmasını istediği konunun ise ne yazık ki kurumsal bir muhatabı yok. O bir minibüs mağduru. Yaşadıklarını ayrıntılı bir biçimde yazdığı mesajında yer, zaman, plaka da belirten Şener, maruz kaldığı muameleden rahatsızlığı dile getirirken soruyor: "Kime, nasıl başvuracağımı bilmiyorum, ne yapmalıyım?" Biz de buradan soralım; minibüslerin denetimi kimdedir? Yolcu rahatsızlıklarını hangi merciye anlatmalıdır? Anlatırsa ne olur? Sahi, bazı işkollarındaki "Saldım çayıra Mevla'm kayıra" yaklaşımına akıl sır erdirmek mümkün değil!
<h3><font color="#800000">Eğlence varsa ben de varım orada!
</font></h3>
<p>Uluslararası Reklamcılık Derneği IAA'in 12'ncisini yaptığı üniversiteler arası yarışmanın jürisindeyim. 25 üniversiteden 62 takımın katıldığı bu yılki yarışmanın konusu; 2010 İstanbul Kültür Başşehri projesinde çalışacak 200 gönüllü üniversiteliye ulaşmak. Önce 62 işi 13'e indiren ilk aşamayı geçtik. Sonra da jüri üyelerinin tamamı, ki içinde 2010'un iletişim ayağında görev yapan iki yetkili de vardı, sunumları dinledik.
<p>Finalde öğrenciler bir anlamda kendi yaşıtlarına nasıl ulaşılabileceğini anlattı. Gençlik pazarıyla ilgilenenler duyurulur:
<p>HAYDİ bizim kuşağı bıraktım, kuşaklar arasındaki fark yani 10'lu yaşlarını sürenlerle 20'li yaş arasındaki uçurum yabana atılır cinsten değildi.
<p>BU farklar daha çok hayata bakışta ve olaylardan beklentilerindeydi. Her etkinlikte mutlaka eğlence var mı diye bakıyorlar, olmazsa burun kıvırıyorlardı. 
<p>HAVALI olmak için havalı etkinliklere katılabilirlerdi ama bu konuda da çok seçkinciydiler.
<p>MADDİ getirisi olmayan etkinliklerde gönüllü olmayı istemiyorlar, mutlaka karşılığını istiyorlardı.
<p>DAHA çok sanal bir dünyada yaşıyorlar ve kendilerine ağırlıklı olarak buradan ulaşılması gerektiğini söylüyorlardı. İşte bu dünyanın da kuralları ve dinamikleri vardı. Bazılarına bakamadığım bazı absürd videolar ve görseller çok popülerdi. Gençlere ulaşmak isteyenler bu görsel imgeleri kullanmalıydı.
<p>KAMPANYA toplam 1.000 başvurudan 200 gönüllü istiyordu, zaten yarışmaya katılanların sayısı bu kadardı. Bu kadar zahmete ne gerek vardı? Onlar gönüllü olsa başkaları gelmese de olurdu!
<p>28 MAYIS 2009'da Bahçeşehir Üniversitesi Beşiktaş Kampüsü'nde yarışmanın kazananları açıklanacak. Kazanan işlerin fikirleri çok iyiydi ve ben en azından bunun için umutlanabilirdim.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=846816), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090531221925/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=846816)
