# Yeni nesil, nasıl bir  dijital dünya istiyor?

*Günseli Özen Ocakoğlu 2009.01.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen hafta Mynet Web School'da geleceğin teknolojisi IPTV'den söz eden bir konferansa katıldım. Burada 'Consumer Lab' adlı dijital dünyayı ölçen bir araştırma sunuldu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bundan sizin için birkaç ilginç sonuç çıkardım: Dijital dünyanın içinde doğanlar (Dijital Native / Dijital Yerliler), yani şimdilerde en yaşlısı erken 20'lerini sürenlerin yüzde 60'ı televizyonu her yerde, her zaman izlemek istiyor. Yüzde 75'i kendi kişisel tercihlerinin oluşturduğu içerik paketinin sahibi olmak istiyor. Yüzde 70'i mobil TV abonesi. Bir anda pek çok teknolojik iletişim aracını kullanabiliyorlar. Bu duruma ilk elden şahidim, doğrudur. Bilgisayarı önünde pek çok arkadaşıyla aynı anda değişik ekranlarda sohbet ederken, cep telefonuna gelen mesajı ya da çağrıyı cevaplayabiliyorlar. Bu arada sabit telefon çalarsa onu da kaçırmak istemiyorlar. Mutlaka bütün bunları yaparken müzik dinliyorlar, yani sürekli 'connected/bağlantıdalar'. Şaşırmayın, bu kadar mesaj arasında 160 soruluk test de çözüyorlar. Ben ise tüm bunları yapan 14 yaşındaki kızıma bakıp anlamakta dahi zorlanıyorum.
<p> Diğer yanda Dijital Immigrant/Dijital Göçmenler, yani yaş grubu 25 sonrası olanlar var. Haydi, bu gruptan ilk 10 yaşlık dilime haksızlık etmeyelim, onları da 'yarım kan' Dijital Yerli sayalım. Gelelim daha sonraki yaş gruplarına (Göçmenler), yani aralarında uzay kadar boşluk olan, dijital gelişmeleri birlikte yaşayan ama aynı biçimde anlamlandırmayan ve kullanmayan bu iki nesil arasındaki iletişim biçimine. Bunca gelişkin teknolojik iletişim aracı içinde anlaşılması güç bir dil doğduğuna şahit oluyoruz. Sesli harfleri, cümle başları, paragrafları olmayan karmakarışık bu lisanın iletişim kazalarına yol açmaması tek dileğim. Yoksa aynı evde ayrı dilleri konuşan ebeveynlerle çocukları yaşıyor olacak. Ben bu dili anlamak ve çözmek adına kendim için bir yol buldum. Olabildiğince aynı ortamda uzun zaman geçirmek, ama konuşmak ve daha çok dinleyerek anlamaya çalışmak. İyi bir çözüm, öneririm.
<p><b>Ben başka, siz başka bir şey söylüyorsunuz!</b>
<p>Okurumuz Necip Çakır'ın Yeşil Kundura'dan aldığı ve ancak bir kış giyebildiği, beklediği dolapta nedense deforme olan botlarına ilişkin serzenişini yazmıştım. Şirket, bu yazı üzerine imza yerinde Yeşil Kundura yazan bir açıklama gönderdi. Durumu kendi açılarından özetleyen marka yetkilileri; Necip Çakır'ın yaşamış olduğu problem ile ilgili gerekli işlemin yapıldığını, fatura ibraz edememesine rağmen kendisini mağdur etmemek adına ürünün tamir olup olamayacağını kontrol için ürünü teslim aldıklarını, incelediklerini ve ancak ürünün tamir olamayacak derecede deforme olduğunu gözlemlediklerini yazmışlar. Ayrıca, "Tamir edilemeyecek derecede deforme olan ürünün yenilenmesi ancak fatura ibrazı ile gerçekleştirilebileceğinden ürünün değiştirilmesi de söz konusu olamamıştır. Ayrıca faturasız işlem yapılamadığının bilgisi hem faturalarımızın arka yüzünde hem de ürünlerimizin bakım kılavuzlarında açıkça belirtilmektedir. Yeşil Kundura olarak müşteri memnuniyeti ve ürün kalitesi bizim için büyük önem arz etmektedir. Kurumsal bir marka olarak müşterilerimizin yaşadığı problemlerle ilgili en kısa zamanda, en iyi şekilde çözüm üretmeyi, ilgili geri dönüşlerimizi eksiksiz biçimde yapmayı ve müşteri memnuniyetini en üst düzeyde sağlamayı önemli bir gereklilik olarak görüyoruz. Bundan sonra da her zaman yaşanacak problemlerle ilgili tüketicilerimize azami şekilde yardımcı olmaya devam edeceğimizi belirtmek isteriz." de demişler. 
<p> Sanırım bu işte bir tuhaflık var sayın yetkililer. Defolu ürünün size ait olduğunu kabul ediyor, tamir edilemeyeceğine karar veriyor ve değiştirilmesi gerektiğini söylüyorsunuz; ama bunu fatura ibraz edilmediği için yapmıyorsunuz. Sonra da müşteri memnuniyetini en üst düzeyde tutmaktan söz ediyorsunuz. Özür dilerim ama ben mektubunuzdaki çelişkiyi anlamış değilim. Perakendeciler arasında efsaneleşmiş bir Wal Mart hikâyesi var: "Bir gün sinirli bir müşteri Wal Mart'ın müşteri şikâyetleri bölümüne elindeki otomobil lastiğiyle gider ve ürünü iade etmek istediğini söyler. Müşteri ilişkilerindeki görevli, lastiği geri alır. Oysaki Wal Mart'larda otomobil lastiği satılmamaktadır." Şimdi bir sizin tutumunuza bakalım, bir de uygulamalarıyla dünya devi olmuş Wal Mart'a. Demek ki dünya devi olmak mutlak müşteri memnuniyeti demekmiş. Sanırım bu sebepten ötürü dünya devi pek kolay olunamıyor! 
<p><b>En çok beğenilen reklamlar</b>
<p>Marketing Türkiye web sitesinde pazarlama profesyonelleri ve tüketiciler tarafından oylanan 15 Aralık 2008 tarihli reklam kampanyaları arasında en çok beğenilenler şöyle: 
<p>Sizin ruh durumunuzu hangi çorap yansıtıyor? 
<p>Reklamveren: Penti 
<p>Reklam ajansı: Movida Plus MAP 
<p>Vodafone'un özgür dünyası 
<p>Reklamveren: Vodafone 
<p>Reklam ajansı: Manajans/JWT 
<p>Kalbini seviyorsan kırmızı giy!
<p>Reklamveren: Unilever - Becel 
<p>Reklam ajansı: Lowe 
<p><b>Elbette iyi iş yapanlar da var</b>
<p>Türkiye'deki internet trendlerinden söz ederken Telekomünikasyon Kurumu İnternet Başkanı Osman Nihat Şen'in hazırladığı bir rapora değinmiş ve ülkemizdeki içerik üretimine ilişkin hiç de iç açıcı olmayan istatistiki rakamları vermiştim. Bu yazım sonrasında bir multimedya ajansı sahibi İmdat Demir'den uzun bir mesaj aldım. Demir, "Türkiye'de yararlı içerik üreten pek çok multimedya ajansı var. Bizimki de öyle. Mesela Topkapı Sarayı, Ayasofya, Çanakkale Şehitliği, Anıtkabir, Dolmabahçe Sarayı, Bodrum Sualtı Arkeoloji Müzesi, Antalya Müzesi, Zeugma Müzesi, Urfa Balıklı Göl, Mardin, Kapadokya, Eskişehir, Rize, İstanbul camileri ve Burdur Müzesi. Ayrıca Anadolu Medeniyetleri Müzesi ve Antalya Müzesi internet üzerinden üç boyutlu izlenebiliyor. Yurtdışındaki projeler için de çalışılıyor." diyor. 
<p>Sayın okurum, ne kötü imaj oluşturan içerikçilerden ne de bunu ölçenlerdenim. Ben sadece önüme gelen rakamları yazdım, yani aracıyım. Hatırlatırım. Ne yazık ki istatistiklere göre ülkemizde iyi ve faydalı içerik üretenlerin sayısı, yapmayanlarınkinden daha az!
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=802575), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120411170001/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=802575)
