# Yaftalayıp da ötekileştirmek en kolay kaçış!

*Günseli Özen Ocakoğlu 2009.02.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Zaman'ın son reklam kampanyasında toplumumuzda gittikçe tehlikeli bir hâl almaya başlayan ötekileştirme meselesine vurgu yapılmaktaydı. Filmin mesajı, içinde bulunduğumuz günler ve olaylar için çok günceldi, her kesimden de epey ses getirmişti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bir gerekçe ile Zaman Gazetesi'nin Pazarlama Departmanı'ndayım.
<p> Marka Pazarlama'nın başında Bülent Keleş var. Zaman'ı bir ürün gibi görürsek, o da bu markayı yönetiyor diyebiliriz. Keleş, Zaman'ın marka algısını ve tirajını artırmak için projeler düşünüyor, sponsorluk yapacağı projeleri seçiyor. Bülent Keleş'i biraz sıkıntılı gördüm. 'Neden?' diye sorduğumda 'Soysal Danışmanlık' yetkilileri ve onların düzenlediği 'Perakende Günleri'ne ilişkin ilginç bir sponsorluk tarihçesi anlattı. 
<p> İki yıl kadar önce Zaman adına 'Perakende Günleri'ne sponsor olmak üzere girişimde bulunulmuş. Ancak şimdiye değin hiçbir cevap alamadıkları gibi, bu yıl da ilginç bir yanıtla karşı karşıya kalmışlar. Olay şöyle gelişmiş: 2008 organizasyonu yapıldıktan hemen birkaç gün sonra sponsorluk taleplerini Soysal Danışmanlık'tan Atike Uğurlu'ya bildirmişler. Zaman yöneticilerine sözlü dönülen cevapta, "Hayata bakışımız, kendimizi ortaya koyuş biçimimiz ve ideolojilerimiz farklı, sizi Perakende Günleri'nde istemiyoruz." demeye getiren cümleler sarf edilmiş. 
<p> Bülent Keleş ile arkadaşları neden, niçin sorularını sürdürmüş. Benim gazeteye uğradığım gün Soysal Danışmanlık'ın kurucusu Suat Soysal'ın cevabı olarak da, "Maalesef tüm sponsorluklarımız doldu. Bakınız web sitemiz ve oradaki sponsorlarımız." demişler. Soysal'ın bu yaklaşımını bireysel olarak anlasam ve kabul etsem de kamuya açık ticari bir faaliyette yorumlamak gerektiğini düşünüyorum. Aklıma Zaman, Soysal, katılımcı markalarla insanlar ve ötekileştirme üzerine şu sorular geliyor: 
<p> Genellikle medya gruplarından biri organizasyona sponsor olduğunda diğerlerini istemez. Bu anlaşılır bir durum, ama perakendegunleri.com'a girdiğimde, birbirine veryansın eden medya gruplarının yan yana durabildiği bir tabloda neden Zaman yok? Zaman'a daha çok muhafazakârların okuduğu gazete yaftası mı yapıştırılmıştır? 
<p> Sponsor olan diğer gazeteleri muhafazakârlar okumaz, televizyonları izlemez, radyoları dinlemezler mi? Peki, ya okuyorlarsa? 
<p> Nihai tüketiciye hitap eden tüm markalar krizde bunca indirim yaparak satma gayreti içindeyken, gittikçe değişen sosyo-ekonomik yapılarıyla daha çok satın alma gücüne sahip oldukları araştırmalarda da gözüken muhafazakârların kendi markalarını görmelerini, satın almalarını istemiyorlar mı? Bence isterler ama istemiyorlarsa neden sponsorluk yapmaktalar? 
<p> Kaldı ki yine siteden sponsorlar ve katılımcı firmalar kimlerdir diye baktığımda pek çok muhafazakâr markanın hem katılımcı yani konferansı dinlemek için epey yüksek bir bedeli ödeyerek içeri girdiğini, hem de sponsorlar arasında muhafazakârları görmekteyim. Peki, konferansa kayıt alır ve sponsorluk bedelini tahsil ederken markalara ideolojik duruşları sorulmakta mıdır? 
<p> Konferansın fuarında yer alan markaların duruşları ne tarafa yakındır, bunu kim bilmektedir? 
<p> Ayrıca Soysal Danışmanlık'ın eğitim ve danışmanlık işleri yapan bir de Perakende Okulu var. Ve ben yine biliyorum ki orada pek çok muhafazakâr marka bu danışmalık kuruluşundan yıllardır eğitim almakta. Şimdi sorarım; eğitim ve danışmanlık almak üzere kendilerine gelen bu 'duruşu farklı kuruluşlara', "Biz size eğitim veremeyiz" mi demektedirler? 
<p> Şimdi bazıları, Soysal'ın duruşunu onaylayacak ve bu zamanda bile tarafını belli etti diyecek. Suat Soysal, kişisel anlamda duruşunu belli etmekte elbette serbesttir ama tüm markaların katılabileceği halka açık bir fuar ve konferans düzenlendiğinde iş kişisellikten kamusallığa döner. Bu durumda Zaman'ın, durumu protesto etmek gibi bir hakkı doğmuş mudur?
<p> En sonunda da muhafazakâr markaların sahip ve yöneticilerine soruyorum; siz Soysal'ın bu yaklaşımına ne diyor, nasıl yorumluyorsunuz?
<p><h3>Reklamcılar ilk 3'ü seçti</h3>
<p>Reklam profesyonelleri, Marketing Türkiye sitesinden yaptıkları oylamada ocak ayında yayınlanan kampanyalar arasından ilk üç sırayı; 
<p> -Bil bakalım neli? Frito Lay/Rocco Jelly, ajans Zebra Dizayn Factory 
<p> -Eti Benimo, Lezzet Avında/Eti, ajans Alaattin Adwords
<p> -Anne bize Dimes al / Nobel Pazarlama, ajans Art Grup'un işlerine verdi. 
<p> İlk iki sırayı paylaşan Rocco Jelly ve Eti Benimo reklamları doğrudan gençlere hitap ediyor. Rocco'nun gençleri yakalayan önceki reklam filmlerini izlerken de bazen hayrete düşerdim. Şimdi de öyle oldu. Sonra düşündüm, elbette benim reklama yakalanıp da ürün satın almak için harekete geçmem beklenmiyordu ki! İstediğim kadar hayrete düşebilirdim. Filmde birbirine alışılagelmedik biçimde Rocco Jelly yedirmek isteyen gençler oldukça özgün yollar buluyor. Bırakın bunları denemeyi, düşünmüş olmak bile reklamdaki kurgu farkını ortaya koyuyor. 
<p> Eti Benimo da yine Rocco Jelly reklamlarının yakalamaya çalıştığı potansiyel kitleye yönelik iletişim yapıyor. Yani yine bana ürünü satmak üzere bir gayreti yok! Eti Benimo, Rocco Jelly'den farklı olarak bir de lezzetavi.com adlı bir web sitesi dizayn etmiş. Yeni bir markanın pazarda bilinirliğini artırmak üzere dizayn edilen yarışma işe yarayacaktır. 
<p> Dimes ise uzun bir süreden beri aynı konseptte reklamlar yapıyor. Anne, çocukları, sağlıklı ve doğal beslenme temasından yürüyen marka bu kez de aynı mesajı veriyor. İlk iki sıradakiler ne kadar gençleri yakalıyorsa Dimes reklamı da anne ve babaları yumuşak karınları çocuklarından sıkıca yakalayacaktır.
<p><h3>Vatandaşla iletişimde reklamı kullanan emniyet müdürü</h3>
<p>Osmaniye Emniyet Müdürü Halil Yılmaz, vatandaşla iletişimde ilginç uygulamaları hayata geçiren 'iletişim odaklı' bir kamu yöneticisi. Geçtiğimiz yıllarda yine Halil Yılmaz müdürün Osmaniye'den geçen araçlarda yaptıkları trafik kontrolünde eksiksiz evrak sunanlara ve kurallara uyanlara meşhur Osmaniye fıstığı hediye ettiğini ve 'Silahlar Kalem Olsun' kampanyasıyla silahlanmaya karşı bir hareket başlattığını yazmıştım. Yine Halil Yılmaz'ın, kamu yöneticilerinin ceza odaklı iletişim kurduklarına dair yaygın inanışı 'ödüle odaklı pozitif iletişim' olarak değiştirme gayretinden söz etmiştim. 
<p> Geçtiğimiz hafta ekranıma yine Halil Yılmaz müdürden ilginç bir mesaj düştü. Bu kez de Osmaniye bölgesinde genellikle ulaşım için kullanılan motosikletten ve sürücülerinin kask kullanma alışkanlıklarının olmadığından söz ediyordu. Hafif yaralanmalarla atlatılabilecek kazalarda ağır kayıplar verdiklerini de yazan Halil Yılmaz, bir çözüm bulmaya çalışıyordu. 
<p> Osmaniye Emniyet Müdürü Halil Yılmaz, önce Dünya Motosiklet Şampiyonumuz Kenan Sofuoğlu ile iletişime geçmiş. Sofuoğlu'ndan aldığı görselleri Art Grup'a göndermiş ve ortaya çıkan işlerle bir açık hava reklam kampanyası başlatmış. 'Başıma gelen en iyi şey' sloganıyla Osmaniye sokaklarını dolduran Kenan Sofuoğlu görselleri şimdi onun gibi şampiyon olmak isteyen gençlere doğrudan mesaj veriyor. 'Türk'ün aklı gözündedir' diyen anonim söze uygun bir rol model uygulaması yapan Halil Yılmaz'ı kutlamak gerek. Ayrıca bir karşılık beklemeden görsellerinin kullanılmasına rıza gösteren Kenan Sofuoğlu'na da Osmaniye halkı teşekkür etmeli. Böyle anlamlı ve faydalı projelerin çoğalması dileğiyle darısı diğer illerin başına diyorum! </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110208173722/mailto:g.ocakoglu@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=813198), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110208173722/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=813198)
