# Reklamda da her şeyin sınırı olmalı!

*Günseli Özen Ocakoğlu 2009.05.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Tüketiciler Birliği Ankara Şube Başkanı Hakan Tokbaş imzalı bir mesaj düştü ekranıma. Toplumun sağduyusunu temsil ettiğini düşündüğüm Birlik'in hemen tüm mesajlarını okur, kendimce değerlendiririm. Son mesajın başlığı ayrıca dikkatimi çekti:</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> "Reklâmda, kadınla aldatma!.." Bir çırpıda okudum. Mesajda, son dönemde reklamlarda kadınların cinsel obje olarak kullanılmasında artış olduğu, bu sebeple de Sanayi Bakanlığı Reklam Kurulu'na şikâyette bulundukları yazıyordu. Mesajda adı geçen reklamlar şöyle: Mentos, Patos, Koray İç Giyim, Axe ve Magnum. Koray İç Giyim hariç diğerlerini hemen hatırladım. Tokbaş'a hak vermekle birlikte küresel markaların yine küresel stratejileri çerçevesinde iletişim yaptıklarını söylemek isterim. Axe ve Magnum bu kapsamda iki marka. Ancak Patos'unkinde Hakan Tokbaş'a kesinlikle katıldığımı söylemek isterim. İki genç kızı bir bedende birbirinin içine geçiren reklamda bana göre eleştirilecek nokta çok.
<p>Her şeyin duygusallıktan uzaklaşarak yozlaştığı gençler arası ilişkiyi destekleyen bu reklamı her izlediğimde, kız evlat sahibi bir anne olarak çok ciddi sıkıntı duyuyorum. Ancak işin faydacı yanına bakarsak; reklamı kızımla her izlediğimde ona hepsini anlatacağım pek çok konuyu kestirmeden göstermiş de oluyorum. Reklamın mesajını anlamıyor muyum acaba diye düşünüyorum! Bilmem belki gençler arasındaki ilişki artık böyle yürüyor, belki de ben bunları anlamayacak kadar yaşlandım!
<p><b>Dört büyükler bir arada aynı projede </b>
<p>1Başlığa bakıp da futbol takımlarından söz ettiğimi zannetmeyin sakın. Deterjan sektörünün dört büyüğü Henkel, Unilever, P&amp;G ve Hayat Kimya'dan söz ediyorum. Yerli markamız Hayat Kimya'nın dışındaki küresel markaların sadece bizde değil dünyanın her yerinde aynı ortamda olmaları bile kurallara bağlı. Durum böyleyken bile çevre koruma söz konusu olunca hepsi küresel şapkalarını çıkarıp masanın etrafına oturmuş. Son dönemde ekranda gördüğümüz 'konsantrematik deterjan' reklamları da bu duyarlılığı ortaya koyuyor.
<p>Sabun ve Deterjan Sanayicileri Derneği Başkanı Ahmet Pura, çok kısa bir süre geçmiş olmasına rağmen market raflarının yüzde 70'inde yeni nesil çamaşır deterjanı olduğunu söylüyor. Peki bu ne demek? Daha az su, elektrik, atık ve daha çok çevre koruma demek. Peki, bu konuya ben neden bu kadar duyarlıyım? 1916'dan günümüze ülkemiz deterjan sektörünün tarihçesini yazdım ve adına da bir kuşağın adeta çamaşırları kutsarcasına çivitlediği dönemden esinlenerek, 'Çivit Maviden Kar Beyaza / Sakız Gibi Çamaşırların Ülkesi Türkiye' dedim. İnsan kaynağından iş yapış biçimine kadar pek çok açıdan ülkemize katkı sağladığını kitabın yazım sürecinde gördüğüm küresel markaların bundan böyle de konsantrematik ürünlerle çevreye daha fazla katkı sağlaması dileğiyle. 
<p><b>Pepsi'den cevap: 'DNA'mızdaki kodlar değişmedi' </b>
<p>Geçen hafta Pepsi Cola'nın Seda Sayan'ı marka yüzü olarak seçmesine bir anlam veremediğimi yazmış ve "Hani potansiyel tüketiciniz için gelecek nesil diyordunuz, ne oldu?" demiştim. Cevap, Kolalı ve Meyveli İçecekler Pazarlama Direktörü Uğur Öğlü'den geldi. Efendim durum şuymuş: Seda Sayan, kriz dönemi için satışlara ivme kazandırmak amacıyla yapılan dönemsel promosyon çalışması için seçilmiş. Seçilirken de Pepsi'nin potansiyel tüketici kitlesinin en güvendiği isim tercih edilmiş. TNS tarafından yapılan araştırmada güvenilirlik sıralamasında; Uğur Dündar, Cem Yılmaz ve hatta Başbakan Recep Tayyip Erdoğan bile Seda Sayan'ın arkasından geliyormuş. Ülkemizde ünlü sıkıntısı yokmuş, ama araştırmaların hemen hepsi Seda Sayan deyince Pepsi yetkilileri de kendi içlerinde farklı bakış açılarına sahip olsalar bile her akıllı pazarlama profesyoneli gibi rakamlara teslim olmuş. Bu arada unutmadan, Seda Sayan pek çok çıtkırıldım ünlünün aksine müthiş bir TIR şoförü de olmuş.
<p>"Peki, 'gençliğe hitap ediyoruz' iddianız nerede?" dediğimde ise, Türkiye'de kadınlarda evlenme yaşının ortalama 21 olduğunu, 31'ine gelmiş bir annenin ergenlik çağının başlangıcında çocuğu olabileceğini, mutfakta annenin kraliçe olduğu ve satın alma kararını verdiğinden yola çıkarak gençlere dolaylı yoldanmış gibi gözükse de doğrudan hedef kitle olduğuymuş. Hele her gün bir kez 10 kontör de verince annelerin kampanyaya hayır diyemeyeceği kararına da varılmış. Sonuç mu? İlk üç günde 110 bin katılım gerçekleşmiş. Ben, pazarlamanın bir araştırmayla başlayıp bittiğine inanan birisi olarak Seda Sayan'ı, Pepsi Cola'nın yüzü olarak hâlâ içime sindiremesem de Pazarlama Direktörü Uğur Öğlü'nün hararetle savunduğu, 'Sayan doğru seçimdir' fikrine saygı duymak durumundayım.
<p><b>Reksona'nın marka özü Gülben Ergen'inki ile aynıymış </b>
<p>Unilever Ev ve Kişisel Bakım Pazarlama Direktörü Zeynep Yalım Uzun ile Gülben Ergen'li son reklam kampanyası 'Başarı için terleyeceksin' üzerine konuşuyoruz. Markayı temsil edecek ünlü seçiminin ve seçilen ünlünün yönetiminin ne kadar zor olduğunu biliyor ve soruyorum. Uzun, Gülben Ergen ile ilk konuşmalarından söz ediyor ve ilginç bir anekdot anlatıyor. Ergen, Uzun'a, "Bana ne zaman teklif getireceğinizi merak ediyordum. Yaptırdığım araştırmalar, Gülben Ergen marka özünün Reksona ile uyuştuğunu gösteriyordu." diyor. Açıkçası kampanya esnasında ve sonrasında yapılan araştırmalarda görüldüğü üzere deodorant kullanmaya, "Ben ter kokmam." diyerek pek de istekli olmayan halkımızın artık itibar ettiği gözüküyormuş. Bu arada Gülben Ergen'in reklam repliklerinde, halkımızın araştırmaya verdiği cevaplar arasından deodorantın yerini tutacağına inanılan yanlış uygulamalara ilişkin söylemler de yer alıyor. Yani ünlü seçiminden reklamda söylenecek cümlelere kadar araştırmadan faydalanıyor. Ey pazarlama iletişimine gönül verecek KOBİ'ler, lütfen küresel markaların da her zaman yaptığı gibi işe araştırmayla başlayın ve yine bir araştırmayla bitirin. Amerika'yı yeniden keşfetmeye hiç gerek yok!
<p><b>İtiraf edin; YouTube'u kapattınız, sansürcü müsünüz?</b>
<p>Hacettepe Üniversitesi'nde düzenlenen İnternet Etkinliği'nde Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumu (BTİK) Telekomünikasyon İletişim Başkanlığı (TİB) İnternet Dairesi'nin, yani namı diğer YouTube'u kapatan sansürcü(!) kuruluşun panelini yönetmek üzere Ankara'dayım. Günün ilk konuşmacısından bizim panele kadar geçen her söylemde site kapatan 5651 sayılı yasaya ve onun yaptırımlarına ilişkin veryansın ediliyor. Sahneye kurum uzmanlarından Özlem Baltacı ve Ömer Boz ile birlikte siyah gözlüklerle çıkıyoruz. Amacımız kendimizi saklamak değil, kurumu böyle görenlere nazire yapmak. Günün son paneli olmasına rağmen sorulardan ötürü bir türlü bitirmediğim bu toplantıya ait geniş bilgiyi önümüzdeki hafta ayrıntılarıyla vereceğim. Bir cümle ile toparlarsam 5651 sayılı yasa ve bunu uygulamada işleten İnternet Dairesi kesinlikle sansürcü değilmiş. Peki, neymiş? Haftaya...
<p><b>Babadan oğula bazı şeyler kalmayabilir</b>
<p>Pınar Et de ünlü kullanımı kervanına katılıp Kadir Çöpdemir'i sucuk reklamlarının yüzü yapmış. Bıyıklı ve göbekli haliyle sempatik bir babayı canlandıran Çöpdemir, reklamda sanki kendini oynuyor gibi. Kilolarına bakarak yeme içme konusunda usta olduğunu kestirebildiğim Çöpdemir, rolünün de hakkını veriyor. Saçını süpürge yapan anneler ile, evlatlara illaki bir şeyler bırakma gayretiyle gece gündüz çalışan babalardan oluşan bir topluma tersten mesaj vererek dikkat çeken Pınar Sucuk reklamları, Kadir Çöpdemir'in oyunuyla sempatik hale dönüşüyor.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=851405), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090804012607/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=851405)
