# Galatasaray Pazarlama AŞ'de bir şeyler oluyor

*Günseli Özen Ocakoğlu 2009.01.26*

<td class="columnist-detail">
<p>ÜÇES İletişim Danışmanlığı Ajans Başkanı Sibel Savacı arayarak, "Sürekli gelişim sloganı ile yoluna devam eden ve geçen 6 ay içinde yüzde 60 büyüyen Galatasaray Store'larda bir değişim yaşanıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bunun için öncelikli olarak A'dan Z'ye bir kurumsal anayasa oluşturuluyor. Artık tüm çalışmalar bu anayasa çerçevesinde yürütülecek. Amaç; Türkiye'nin en büyük camiasının hassasiyetlerini ve değerlerini gözeterek bireylerin değil, kurumun ön planda olduğu bir sistemi oluşturmak. Sizi de buna tanıklık etmeye davet ediyoruz." dedi. Bu tanıklığı İstanbul Atlı Spor Kulübü'nde Galatasaray Pazarlama AŞ'nin Başkanı Cemal Özgörkey'in babasının adını taşıyan Galatasaray Binicilik Şubesi Nevzat Özgörkey Tesisleri'nde yapacağız. Bir anda kendimi Galatasaraylı gazeteciler, köşe yazarları ve Galatasaray'a gönül vermiş işadamları arasında buluyorum. Ortam müthiş etkileyici. Bundan daha etkileyici olan ise yaşamın her alanında kullanılacak Galatasaray kodlu yeni tasarlanmış ürünler. Ürünler şık ama daha çok sofistike. Neden mi? 
<p><b>Her tasarımın etkileyici bir hikâyesi var</b>
<p>Tasarımları Evrim Timur tarafından yapılan ürünlerin hikâyelerini de yine tasarımcısı anlatıyor. Birçok hikâye var ama büyükçe bir resmini gördüğüm yıllar öncesinin G.Saray takımındaki kaleci, bana takım renklerine gönül vermenin ne demek olduğunu bir kez daha hatırlatıyor: "Takım sahaya çıkmak için hazırdır ama kalecinin takımının renklerini ifade edecek bir forması yoktur. Bir beyaz gömlek giyer. Badana fırçasıyla bir tarafını sarı, diğerini kırmızıya boyayarak gururla çıkar sahaya. Bir de poz verir." Şimdi bu gömleğin aynısı Galatasaray mağazalarında satışa sunuluyor. Düşünüyorum da o günün futbolcuları daha bir başkaymış galiba! 
<p><b>Sertifikalı ürünler pırlanta kadar kıymetli </b>
<p>Yanlış anlamayın pahalı demedim, kıymetli dedim. Çünkü sınırlı sayıda sadece 1908 tane üretilmişler. Koleksiyonerler, çocuğuna miras bırakmak ya da taraftarlığını özel kılmak isteyenler bu ürünlerden alacaktır. Ürünlerin hepsi sertifikalı değil, yeni koleksiyonda daha uygun fiyatlılar da var. Peki, bu koleksiyonun üretim ve pazarlama fikri nedir? 
<p>1- Zaten forma, imzalı ürün ve toplarla koleksiyon yapanlar var ama 1908 koleksiyonuyla taraftarlığa farklı bir boyut kazandırılmak istenmiş. 
<p>2- Hikâyesi olan temalı ürünlerle Galatasaray'ın tarihi, yola çıktığı değerleri ve taraftar duruşu hatırlatılmak ve sürekliliğin sağlanması düşünülmüş. 
<p>3- Sınırlı sayıda ve sertifikalı olarak oluşturulan ürünlere sahip olma duygusu ile değer kavramı beraber harmanlanmış. 
<p>4- Bu tür temalı ürünler devam edeceğinden, taraftarların ve koleksiyonerlerin ürünleri sektirmeden almaları hedeflenmiş. 
<p>5- Tasarım detayları ve sertifikası, taklit edilebilirliği güçleştirilmiş ve 'korsana' karşı tedbir alınmış. Düşünülmüş ki, 'çakma 1908'leri' gerçek taraftar giymek istemeyecektir. 
<p>6- Sunumun yapıldığı atlı spor kulübü hatırlatılmak ve bundan sonra devam ettirilmek istenilen G.Saraylılık ruhuna çok uygun seçilmişti. 
<p>7- Bir madde de benden: Taraftarlık deyip de geçmeyin. 1908 projesinin gerisindeki pazarlama zekasına dikkat edin. 
<p><b>'Galata Sarayı Efendileri'nin bir mesajı var </b>
<p>Dedim ya Galatasaray Pazarlama işi sıkı tutuyor ve taraftarın kendisini özdeşleştirebileceği hikâyeleri gün ışığına çıkarıyor. Takım, Galatasaray olmadan önce 'Galata Sarayı Efendileri' olarak bilinirmiş. Ayrıca ilk iki yıl forma renkleri kırmızı-beyazken sonra sarı-siyah olmuş. Sarı-kırmızı konsept ise Ali Sami Yen ve arkadaşlarının sarı-siyahı uğursuz bulmaları üzerine geliştirilmiş. İlk parçalı formaları Ali Sami Yen'in kız kardeşi dikmiş. Tasarımcı Evrim Timur renklerle ilgili olarak, "Başlangıçtaki rengine sadık kalabilmek için pek çok deneyim yaptık." diyor. Demek ki, bu ürünlerde kullanılan sarı-kırmızı en gerçek olanı. Peki, Galata Sarayı Efendileri'nin dünden bugüne taşınan ve ürünlere nakşedilen varoluş felsefesi nedir?
<p> 'Galata Sarayı Efendileri' isminin geçmişte taraftar tarafından verildiğinin hatırlanması ve G.Saray'ın her zaman taraftarı, duruşları ve değerleri ile sonsuza değin var olacağı, 
<p> Sporda fair play, centilmenlik, hoşgörü ve 'efendilik' kavramlarının G.Saray etik değerleri göz önünde bulundurularak günümüzde yeniden canlandırılması; bu anlamda Galatasaray taraftarının 'öncü ve eğitimli altyapısından gelen efendi' tavrının vurgulanması.
<p> "Anlamlı işler yapın ya da yaptığınız işe anlam katın." diyenler boşuna dememiş. Ne dersiniz, zaten duygusal olan Galatasaray taraftarının yüreği bu hikâyelerden sızlamaz mı, sızlamaz da gidip kendisine baştan aşağı 1908 koleksiyonu almaz mı? 
<p><b>Ülke turizmde farklı ve yenilikçi projeleri neden duymuyoruz?</b>
<p>İş Bankası ile TUROFED yani Turizm Otelciler Federasyonu'nun bir anlamda işbirliği olan protokol anlaşmasını imzalama töreni için gökyüzüne uzanan Kule'nin 41. katındayım. İş Bankası 2008 Temmuz ayında da turizm sektörüne katkı sağlamak üzere şık kredi paketleri sunmuş ama para akışının sıcak olduğu yaz aylarında turizmciler bu paketi yeterince değerlendirmemişti. Şimdi krizin nakit akışını neredeyse durdurduğu 6 ay sonra İş Bankası yeni bir paket daha hazırladı. 13 ayrı kategoride sunulan kredi alternatifi, ihtiyaç sahiplerini bekleyedursun; basın toplantısında TUROFED Başkanı Ahmet Barut'u dikkatlice dinliyorum. 
<p> Beklediğim, deniz, güneş ve kum üçgeninden daha farklı neleri pazarlayacağımız konusundaki söylemleri. Başkan Barut, bana göre iki çok önemli noktaya değiniyor. Birincisi bu ülkenin turizm açısından çok değerli olduğu, ikincisi ise turizme yapılacak yatırımın dönüşümünün 3 ay sonra alınacağı. Peki, şu meşhur yaz turizmine devam mı? Ya kültür turizmi ya spor turizmi ya da sağlık turizmi konusu neden konuşulmaz? Neden yeni alternatif turizm alanları için harekete geçilmez de hükümetten beklenti içine girilir? 
<p> Ne tesadüftür ki basın toplantısının ertesi günü TRT 2'de TÜRSAB Başkanı Başaran Ulusoy ekranda. Bu kadar denk gelmez diye düşünüyor ve programı baştan sona izliyorum. Başaran Ulusoy da turizmle ilgili sorulara benzer klasik yaklaşımda cevap veriyor. Kış turizmi konusu geçiyor bir ara. Ulusoy, "Erzurum, Palandöken, kayak" diyor. Beni duymasalar da ekranın bu tarafından "Oysaki epey uzun zamandır bu ülkenin her karış coğrafyası spor yapmaya uygundur." diyorum. Sörf, bisiklet, rafting, trekking, golf, yelken, atletizm, dağcılık ve daha pek çokları olmaz mı, sayılamaz mı? 
<p><b>44. Cumhurbaşkanlığı Bisiklet Turu, 'spor turizmi' için çok iyi bir örnek olabilir</b>
<p>GSGM'nin 'Türk Sporu Sponsoruyla Buluşuyor' konsepti içinde yaptığı kongrede oturumlardan birisi bu tur. Konuşmacılar, Türkiye Bisiklet Federasyonu Asbaşkanı Abdurrahman Açıkalın, Turizm Bakanlığı'ndan İlknur Yiğit, TRT'den Levent Özçelik, EG Sorts Media AG Uluslararası Organizasyonlar Direktörü Dr. Vural Ünlü ve moderatör de federasyonun Basın Konseyi Üyesi Dr. Fevzi Açıkalın. 
<p> Cumhurbaşkanlığı Bisiklet Turu'nun Eurosport'un yayınlandığı ülkelerde 16 saat boyunca dünyanın her tarafından naklen izlendiğinden söz ediliyor. Hem de ülkenin Ege'den Taşucu'na kadar tüm doğal ve tarihî güzelliklerini göstererek. Turun sahibi Cumhurbaşkanlığı makamı. Beni en iyi onlar anlar deyip, "Spor ile turizmi nasıl buluştururuz?" hakkında düşündüklerimi bir sunuma dönüştürüp önce Kültür ve Turizm Bakanlığı'ndan İlknur Yiğit'e, sonra da Cumhurbaşkanı Genel Sekreteri Prof. Dr. Mustafa İsen'e anlatıyorum. "Ne duruyorsunuz?" diyerek bizi cesaretlendiriyor. 
<p> Sunumda rakamlar da var. Tatil turizmi için gelen sırt çantalı turist bir bırakırken, spor turizmi için gelenler on yedi harcıyor. Yaz dönemi dolu geçen tesisler, sonbahar ve kışta neredeyse çöle dönüyor. Oysa hem tesis hem de yetişmiş insan kaynağımız var. Turizmciler hükümetten bu ölü sezonda "SSK ve muhtasar almayın ya da rakamı düşürün." demişler. Hükümet de kabul etmiş ama ya üretimin farklı projelerle devam etme olasılığı varsa, yeni projeler üretmek kötü mü olur? 
<p><b>Öyleyse şimdi ne mi olacak?</b>
<p>Ne mutlu ki spor turizminin iki temel dayanağı: GSGM'den Genel Müdür Yunus Akgül ve Kültür ve Turizm Bakanlığı'ndan Tanıtma Genel Müdürü Cumhur Taşbaşı projeyi anlamlı buldu ve sahiplendi. Diğer yandan İlknur Yiğit ile sektörün tüm mesleki örgütlerini ziyaret ederek projeyi anlattık. Yine ne mutlu ki onlar da konuya sıcak baktı. Geniş katılımlı bir toplantı yaptık ve önümüzdeki günlerde daha da geniş bir arama toplantısı düzenleyeceğiz. Amaç, TUROFED Başkanı Ahmet Barut'un da dediği gibi, 'Bugün yatır, yarın dönüş al' diyebileceğimiz bir sektörde farklı açılımlar sağlayabilmek. Kriz zamanları aklın daha çok çalıştığı, çözüm arandığı zamanlardır! Umarım içinde ülkeye turizm alanında getiri sağlayacak bu tür projeler daha çok sahiplenilir.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=808185), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120317070202/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=808185)
