# Turkcell, Avea ve Vodafone'un  en heyecanlı 3G haftası

*Günseli Özen Ocakoğlu 2009.07.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Siz bu satırları okurken hem Vodafone hem de Avea 3G basın lansmanlarını yapıyor olacak. Aslında epeydir uygulama üzerinden tanıtım faaliyetleri başlatılmıştı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Sanırım 3G ile ilk kez tanışmam 2008'in sonbaharında Turkcell'de oldu. Böyle bakınca, uzun zamandan beri Turkcell'in 'Gerilla PR' kapsamında her düzeyde iletişim çalışmalarını sürdürdüğünü söyleyebilirim. Geçen hafta Vodafone'un CEO'su Serpil Timuray'ın sunumuyla, Boğaz'daki bir tekneden gazete yayın yönetmenlerine yapılan 3G bağlantısı yansıdı medyaya. Avea'nın ise 3G tanıtımına ilişkin neler yaptığını inanın bilmiyorum.
<p>3G miladına bir haftadan az süre kala elbette GSM operatörlerinin yeni teknolojiye ısındırma reklamlarıyla, 'ben daha münasibim' diyen fiyat ve tarife sunumları neredeyse her yanı sarmış durumda. Ayrıca yine GSM operatörlerinin başka ürün ve hizmet markalarıyla ortaklaşa yaptığı kampanyaları da ekranda görmek mümkün. Turkcell bir yandan diğer GSM'cilere ateş ederken diğer yandan Osman Tan'lı 'Kim 500 Milyar İster' yarışmasının imitasyon versiyonunda ezeli rakibi Türk Telekom'a da ateş etmeyi ihmal etmiyor. 
<p>Son dönemde dozu gittikçe artan biçimde Turkcell'i medya ilişkilerinde, reklam çeşitliliğinde ve frekansında baskın biçimde hissediyoruz. Ancak sürecin yeni başladığını da biliyoruz. Bırakın ürünü, basın bilgilendirme toplantıları bile haber olan bir sektörde rekabet nasıldır düşünmek gerek.
<p>Bu arada Vodafone ve Avea'nın sevimli çiftlerine gelince: Vodafone'lu Selim işe giderek ısındı ve sempati topluyor. Aşk hikâyelerine bayılan halkımız Emre ve Aslı'nın ilişkisindeki gelişmeyi de merakla bekliyor. İşin gözlemlediğim bir diğer yanı ise bugüne değin operatörünü değiştirmeyi aklına bile getirmeyenler, bu tipler üzerinden markalara sempati duymaya başlıyor. 
<p>Ancak ne ilginçtir ki, 3 operatörün de varoluş sebebi iletişimi sağlamak olmasına rağmen, bu hayati fonksiyona ilişkin şikâyetler nedense artıyor. Acaba 3G'ye bu denli asılmış giderken müşteri hizmetleri göz ardı mı ediliyor?
<p>
<p>CeBIT teknoloji fuarı mı, değil mi?
<p>Önce Türk Telekom'un CeBIT'e, yani teknoloji fuarına katılmayacağını, sonra da Turkcell'in 10 yıldır üstlendiği ana sponsorluğu bu yıl sonlandırdığını duydum. Önce ilginç gelmişti bu katılmama durumu. Nasıl olur da bu teknoloji şirketleri teknoloji fuarına katılmazlar diye düşündüm. Ama sonra hem Turkcell'in, hem Türk Telekom'un neden katılmadığı konusunda bir karara vardım. Teknoloji dediğin yılda bir kez ortaya konulan bir durum olmaktan çoktan çıkmıştı. Her gün yeniliklerin yaşandığı bu hızlı dünyada binlerce metrekarelik onlarca teknomarket, zaten birer fuar gibiydi. Kaldı ki CeBIT, ürünleri daha ucuza alma amacıyla ziyaret edilen bir yer olmaya doğru hızla giderken, Microsoft ve Google gibi teknoloji devleri zaten yıllardan beri fuara katılmıyordu. Krizde alabildiğince kampanya indirimi yaparak teknoloji tutkunlarını bu anlamda doyuran markalar da satış odaklı bir fuarda artık olmak istemiyordu. Vodafone, CeBIT'ten çoktan vazgeçmişti, Turkcell ve Avea da kendi showroomlarını inşa etmişti bile. Türk Telekom da benzer bir yaklaşımdaydı. Belki şimdi değil de çok önceden bu gidiş tespit edilmeliydi. Kaldı ki duyumlarımız, CeBIT yönetiminin 'sen sponsor olmazsan başkaları olur' diyerek burnundan kıl aldırmaz tutumu, fuarın ana oyuncularını bezdirmişti. Çağa en hızlı ayak uydurması beklenen CeBIT Teknoloji Fuarı ne yazık ki bu dersten sınıfta kalmıştı! 
<p>Karbon ve sudaki ayak izimi beğenmedim!
<p>Ericsson, her hareketimizle bırakıverdiğimiz karbon ayak izimizi, OMO da kullandığımız her ürünle ne kadar su harcadığımızı ortaya koyan 'Sudaki ayak izimizi' çıkarmış. Kaçış yok, izler çok belirgin! Karbona en iyi örnek cep telefonundan geliyor. İki saatlik otomobil yolculuğu bir yıl boyunca sürekli cep telefonuyla konuşurken saldığımız karbona denk gelirken, teknolojik ürünlerin toplam salınım oranı dünyadaki toplamın sadece yüzde 2'si kadar. Ericsson kendisinin de içinde olduğu bu yüzde 2'yi azaltmaya çalışırken, yüzde 98 için neler yapılabileceği konusunda da kafa yoruyor. OMO ise çarpıcı örneklerle ufkumuzu açarken içimizi karartıyor: 1 adet A4 kâğıt 10, 1 bardak kahve 140, 1 porsiyon beyaz et 780, 1 bardak süt 200, 1 bardak çay 30, bir adet küp şeker 7,5, 1 porsiyon kırmızı et 3 bin 100, 1 hamburger 2 bin 400 ve 1 çift ayakkabı ise 8 bin litre su harcanarak üretiliyor. Dünyadaki yıllık sudaki ayak izi 1.243 küp iken, Türkiye ortalaması 1.615 metreküp. Araştırmalar, eğer bir tedbir alınmazsa yakın gelecekte bir başka dünya bulmak durumunda kalacağımızı söylerken, bu duruma dur demenin yolu var mı? Elbette hem Ericsson hem de OMO kendi kurumsal sosyal sorumluluk projelerini yine kendi iştigal alanlarından yola çıkarak yapıyor. Ericsson çevreyi kirlettiği üstüne fırtınalar koparılan bilişim ürünlerinin tümüne hamilik ederken, OMO da suyu boşa harcamayın, markası ne olursa olsun konsantrematik ürünler kullanın diyor. Bu çağrılara kulak vermek gerek!
<p>
<p>MASUDER'e de helal olsun
<p>Makine üreticilerinin 'Tıkır tıkır' işleyen reklamına övgü dizmiştik. Şimdi sıra MASUDER'in Nil Karaibrahimgil'li 'İçiyosam Sebebi Var' isimli reklamında. Gençlik ve enerjiyi ifade eden melodiye Karaibrahimgil de yeşil elbisesi ve enerjik görüntüsüyle eşlik etmiş. Reklamın ana mesajı gençlik vaadi. Tüketici bu vaadin gerçekleşeceği umuduyla maden suyu içer mi bilmem ama reklam, bu sıcak yaz günlerinde sağlık açısından tüketilmesinde fayda olan maden suyunu hatırlatıyor. MASUDER'in var olan maden suyu pazarını marka ayrımı gözetmeksizin büyütme çabasıyla yaptığı reklamı hazırlayan ajans Team&amp;MCC.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=873726), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090802080720/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=873726)
