# Adana'nın yolları artık taştan değil!

*Günseli Özen Ocakoğlu 2009.11.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Gazeteden Özel Kalem Yöneticisi Ömer Karakaş ile birlikte Adana'ya gidiyoruz. Program önceden belli; Adanalı sanayici ve işadamlarının bulunduğu bir kahvaltıya katılacağız, sonra gerçek bir iş kolik olan Yağmur Mobilya Yönetim Kurulu Başkanı Yağmur Akkülah ile "İş Dünyasına Yön Verenler" dizisi için söyleşi yapacağım.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Ardından da Coşkun Tekstil Yönetim Kurulu Başkanı Ahmet Coşkun'un yeni yatırımı Boğaziçi Konakları'nı göreceğiz, yani bir anlamda çok çalışacak, hiç oturmayacağız. Çok gezen mi, çok okuyan mı deyip biraz Adana iş dünyasına ilişkin izlenimlerimi paylaşayım:
<p> Sabah seansında masanın etrafına oturmuş 30'dan fazla işadamı ve sanayici ile tanışırken iştigal konularının yanı sıra memleketleri de söyleniyor. Katılımcıların neredeyse dörtte üçü başka illerden ve de ağırlıklı olarak Malatya Darende'den. Masada iki yanımda oturan Adana Ticaret Borsası Başkanı Muammer Çalışkan ve Anadolu Girişimci İşadamları Derneği Başkanı Ahmet Coşkun da Malatya Darende'den.
<p> Kahvaltıya katılanların çoğu tekstil ve inşaat gibi krizden en çok etkilenen ağır işleri yapıyorlar. Düşünüyorum da artık Anadolulu işadamları da yeni dünyanın gerektirdiği iş alanlarına, bilişim gibi yeni fırsatlara açık olmalı. 
<p> İşadamlarının ilk soruları daha çok ekonomiden, yeni yatırımlardan ve yatırım alanlarından. Yumurtalık'taki serbest bölge elbette pek çok fırsatı barındırıyor ama Yumurtalık Serbest Bölge ile başlayan sürece 360 derece bakılması daha doğru olur. Fırsat belki de Yumurtalık'ta değil daha yakındadır. 
<p> Yenilenebilir enerji, yakın geleceğin en önemli yatırımlarından biri olacak. Adana'da güneş de bol, yatırımcı da; bu alanda müthiş fırsatlar var. 
<p> Başkan Ahmet Coşkun, "İstanbul'daki işadamlarıyla Anadolu'daki bizler arasında fark var mı?" diye soruyor. 'Evet, var' diyor ve 'Anadolu'da heyecan çok daha fazla' diye cevaplıyorum. Sonra bu soruyu uçakta bir kez daha düşünüyor ve eklemeler yapıyorum: "Sürekli heyecanla da olmuyor. Eğer istenilen hedefe varılamazsa motivasyon düşüyor. Sürekli heyecan, kalbi de yorar. Bir üst lige çıkmak için büyük hamleler yapmak şart. Bilindiği üzere risk yoksa büyük kazanç da yok."
<p> "Peki, bizde neden ortaklıklar da şirketler de yüzyıllarca sürmez?" diye soran bir başka işadamına da, Türk olmanın dayanılmaz hareketliliğinden, sabırsızlığından söz ediyorum. Peki, çözüm var mı? Evet, işi bir noktaya getirdikten sonra geriye çekilmek ve işi profesyonellere bırakmak yani kurumsallaşmak hatta bir adım öteye gidip halka açılmak. Yoksa küçük olsun benim olsun, oğluma-kızıma miras kalsın meselesi işi ileri götürmüyor.
<p> Anadolu'da özellikle de Adana'da hamle için hemen her şey hazır. Peki, ne yapmalılar? Amerika'yı bir kez daha keşfetmemeli, bu işi iyi yapan uygulamacılardan ya da danışmanlardan feyiz alınmalı. "İmaj hiçbir şey, susuzluk her şeydir" diyerek reklam yapan Sprite'ı hatırlayın. Bu içecek markası kendisi bizzat imaj reklamı yaparken tüketicisine tersten nasıl tokat atmıştı? 
<p> Yağmur Mobilya AŞ Yönetim Kurulu Başkanı Yağmur Akkülah ile yaptığım söyleşiyi bu perşembe okuyacaksınız ama küçük bir ipucu; Yağmur Akkülah, işine karşı duyduğu aşkla beni hayretler içinde bıraktı. Bu arada Adana Organize Sanayi Bölgesi neden hâlâ bomboş?
<p> Görüşmeler bitince dalında narenciye görmek üzere Adana'nın bir zamanların en ünlü bahçesine, Kamışlı Çiftliği'ne gittik. 400 dönüm arazi üzerinde asıl sahiplerinin gelip görmek bile istemediği bu dillere destan çiftlikte bize çay yapıp eliyle pişirdiği pek çok nevaleyi özellikle de incir reçelini sıcak bir dostlukla ikram eden Serap Hanım'a teşekkür etmek istiyorum. Terk edilmişliğinden hüzün dolduğum Kamışlı Çiftliği'nde bana kendimi iyi hissettirdi. İyi ki varsınız.
<p><b>Üzümün sapı, armudun çöpü demiştim
<p></p></b>
<p> Geçen haftaki yazımda tüketici mesajlarına yer vermiş ve OPET, Turkcell ve Bank Asya'ya ilişkin okur şikâyet ve dileklerini dile getirmiştim. Her üç kurumdan da yetkililer arayarak müşterileriyle iletişim kurmak istediklerini dile getirdiler. Yazdıklarımı, "Her şikâyet bir armağandır" yaklaşımıyla kabul eden OPET, Turkcell ve Bank Asya'yı kutluyorum.
<p><b>Ruhu desenli olanlar Penti'sini göstersin</b>
<p> Ürün çorap. Hiç koşulsuz incesi veya kalını kadınlar tarafından mutlaka kullanılmak durumunda. Belki de Penti'den başka iletişim yapan kadın çorabı markası da yok! Hadi neredeyse az kaldı marka biraz daha asılsa çorap yerine jenerik isim olarak "Penti" diyeceğiz. Yaygın bir dağıtım ağı ve kendi mağazaları da olan Penti, sonbaharın şu çorap giyilmeye başlanılan serin günlerinde yine ciddi bir prodüksiyonla ekranlarda.
<p> Hadise, Eurovizyon ile hayatımıza hızlı girmiş, birinci olamasa da epey ses getirmiş genç bir sanatçı. Yarışma sonrası içecek markası Yedigün de Hadise'yi başarılı bir kampanyayla reklam yüzü olarak kullanmıştı. Şimdi de Penti, "Hayattaki duruşunu göster" sloganıyla başlattığı reklam kampanyasında Hadise ile çalışıyor. Bir önceki reklamı Nil Karaibrahimgil ile çeken Penti, ürünün özelliklerini de öne çıkararak "ruhum desen desen" demişti. Marka, geçmişteki kaçmaz, kopmaz, sağlamdır çorap reklamlarından farklı olarak kadının ruhsal durumuna vurgu yapan bir yol tutturmuş. Bu yaklaşım hem mesajın tutarlılığı hem de kadınları yakalamanın en doğru yolu olarak akıllıca. Penti'nin reklam ajansı Movida Plus Map.
<p><b>Türk kadınları 'kalıp saçlıları' sevmez</b>
<p> Erkeklerin yaklaşık % 50'si saç dökülmesi problemi yaşıyormuş. İşin ilginç yanı ise çözümü olmasına rağmen pek çoğunun bu sorunla ilgilenmeyerek durumu kendi haline bırakmalarıymış. Bu ilgisizliğin temel sebebi ise Türk erkeklerinin "kişisel bakımı" yeni yeni öğreniyor olmasıymış. Kadınlar, "ideal erkek, bakımlı erkektir" dedikçe erkekler de kendilerine gereken özeni göstermeye başlıyorlarmış. Artık erkeklerin saç dökülmesi sorunu bitkisel içerikli BIOMEEN ile çözülecekmiş.
<p> Bilimsel çalıştığını bildiğim B'IOTA Laboratuvarları böyle diyorsa, inanırım. Ancak gelgelelim Türk kadınları özellikle basın ilanındaki gibi saçındaki tarak izi traktörün toprakta bıraktığı iz gibi belirgin olan erkekleri hâlâ pek beğenmez. Reklamda abartıya evet ama bana göre "kalıp saçlılığın" bu kadarı da fazla. BIOMEEN'in Reklam Ajansı: Tramplen
<p><b>Habbeyi kubbe yapanlar</b>
<p> D-Smart, Avrupa Yakası'nın Dilber Hala karakterini reklamlarında kullanıyor. Bence başarılı da. Son hafta ekranda dönmeye başlayan ve Türkçenin aynı anlama gelen kelimeleri, NASA Houston çalışanları, Neil Armstrong ve artık dünyaya mal olmuş cümleleriyle bir güzel eğlenen reklam, D-Smart'ın indirim kampanyasına vurgu yapıyor. Ünlü kullanılan pek çok reklamda mesajdan ziyade oyuncu hatırlandığından reklamda vurgulanmak istenen mesaj zayi olup giderken D-Smart, Dilber Hala'yı gerekli dozda konumlamış. Ancak reklamı izlerken, yeni ürün desem değil, enikonu bir indirim kampanyası bunu bu kadar mübalağa ile anlatmak ne kadar gerekli diye düşündüm. Sonra da D-Smart'ın Digiturk ile rekabeti geldi aklıma. Demek ki "paralı kanallarda" rekabet bizim gördüğümüzden daha da farklı boyutlarda. Unutmayalım ki rekabet varsa, işin sonunda mutlaka tüketici kazanır.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=910529), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100107022059/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=910529)
