# İnekler, tavuklar ve Acun Ilıcalı

*Günseli Özen Ocakoğlu 2009.12.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Son dönemin en başarılı programlarından biri olan 'Var mısın Yok musun'un yapımcısı ve sunucusu Acun Ilıcalı ile Marketing Türkiye'de bir söyleşi yapılmıştı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Ilıcalı, Coca-Cola'nın önce reklam sesi sonra da yüzü olmuştu. Marka, bundan sonra tüketiciye ünlü sunucuyla seslenecekti. Ilıcalı, söyleşisinde de tüm özgüveniyle ifade ettiği gibi, "Coca-Cola olsam ben de Acun'la çalışırdım." diyordu. Görünen o ki Acun Ilıcalı, Garanti Bonus ile başladığı reklam serüvenine değişik markalarla ve farklı formatlarla devam edecekti.
<p>Peki, Acun Ilıcalı'yı böylesine bir özgüvenle konuşturan neydi?
<p>Kişisel olarak giderek artan popülaritesi, ancak bütün bunlara rağmen bozmadığı 'efendiliği' ve de her ortamda kendi gibi olması, yani sahiciliği onu iyi bir yere taşıdı.
<p>Var mısın Yok musun'un reytingi zaten yüksekti, yani programın reklam alması açısından bir sıkıntısı yoktu. Hatta medya planlamacılar nereye hangi reklamı yerleştireceklerini şaşırmışlardı. Sonunda Ilıcalı kendi bedenini de reklam mecrası yaptı ve Pierre Cardin gömleklerinin sponsorluğunu aldı.
<p> Ürün olarak "Var mısın Yok musun" ile ortalama televizyon izleyicisinin umudu oldu, umut dağıttı. Programın algısını yüksek tutmak için dünyaca ünlü isimleri programında konuk etti. Programının bizzat reklamını yaptı. Ürünü değerlendirdi. Ve bir anda müthiş bir finalle, 'altın yumurtlayan tavuğu' folluğa yatırıp, bu çok izlenen programı tüketmeden bir süreliğine nadasa bıraktı. İzleyicisini tıka basa doyurmadı hatta tatmin açısından biraz da aç bıraktı.
<p>Pazarlama iletişimi açısından ise bırakın Acun Ilıcalı'yı, izleyicileri saatlerce ekrana bağlayan programın çekildiği stüdyo görüntüsü bile ürünleşti. Acun Ilıcalı ortada yok ama Axess kızı Özgü Namal o meşhur stüdyoda yılbaşı akşamı "Axess ile Var mısın Yok musun" özel programının yapılacağı, külliyetli bir chip para dağıtacağının reklamını yapabiliyordu.
<p>Coca-Cola, bana göre çok doğru bir seçim yapmıştı. Son dönemde Seda Sayan ile bütün temayülleri yerle bir eden Pepsi Cola'nın karşısına aynı şiddette bir kampanyayla cevap vermek gerekirdi. Pepsi Cola, "Neden Seda Sayan?" sorumuza, 'araştırmalarda potansiyel hedef kitlenin en çok Sayan'a güvendiği' sonucunun çıktığı cevabını vererek, tercihlerinin ne kadar doğru olduğunu kanıtlamıştı. Sanatçıyı marka ile çok özdeştirmesek de araştırmalar karşısında boynumuz kıldan inceydi. Araştırmalar Acun Ilıcalı'nın da en güvenilenler arasına girdiğini gösteriyordu. İki küresel markanın kampanyalar üzerinden karşılıklı atışmasını izlemek heyecan verici oluyordu da bizim Cola Turka ne yapıyordu? Markayı sadece sahalarda değil artık ekranlarda da görmek istiyoruz.
<p>Toparlarsak: Etinden, kemiğinden, kılından, tüyünden, toynağından, tırnağından velhasıl her yerinden faydalanılan iki canlı türü var: inekler ve tavuklar. Teşbihte hata olmaz, eğer Acun Ilıcalı bir ürün markası olarak kendini doğru konumlar ve yönetirse adı geçen bu iki canlıya bir de Ilıcalı'yı ekler ve cümleye, "Üç canlı türü vardır ki biri Acun Ilıcalı'dır; etinden kemiğinden..." diye başlarız. 
<p>
<p>Şimdi finans reklamları!
<p>CardFinans, Rutkay ve Doğa Aziz'li reklamlarına devam ediyor. Baba-kız rol yapmıyor, olayı yaşıyor. Card Finans'ın baba-kız konseptli reklamları devam ettikçe markanın hatırlanırlık, bilinirlik ve de kullanılırlık oranı artacaktır. Mesajda, ünlüde ve yöntemde süreklilik iyidir.
<p>Axess'in Özgü Namal'lı reklamları da çok başarılı bir süreklilik işi. Namal, sempatik Axess kızı olmaya devam ettikçe, marka algıdaki yükselişini zaten görüyordur, görecektir. Süreklilik iyi dedik ama kredi kartları arasındaki bu çılgın rekabetin nereye kadar süreceği merak konusu!
<p>ING Bank reklam yapmayı sevmeyen bir kuruluş olarak tarihimize geçmişti. Bu yaklaşımda bankanın bir önceki yönetiminin pazarlama iletişimine inançsızlığının etkin olduğunu biliyorum. Şimdilerde ise 'Kredi Butik' konseptiyle ekrana gelen ING Bank reklamları bir babanın yaşayabileceği ödeme sıkıntılarını ve kredi aldıktan sonra hissettiklerini Superman benzetisi üzerinden anlatıyor. Bütçesini denklemeye çalışan pek çok babayı konu alan film etkileyici. Bankanın iletişime ürünler üzerinden devam etmesi gerekiyor, epey ara verdi unutmuşuz. 
<p> AvivaSa, 'Emeklilik Hayallerin Uçup Gitmesin' sloganıyla etkileyici bir reklam yapıyor. Ben reklamı her seyredişimde yanlış yere oturmuş birinin yerinden sahiplerince kaldırıldığı anı düşünüyorum. Bu durumu da sanki kendim yaşamış gibi utandırıcı buluyorum. Yaşadığım bir örnekle açıklayayım: Geçtiğimiz hafta uçağa en son binen yolcu öndeki business class koltuklardan birine hızlıca oturuverdi. Bir süre sonra hangi koltuğun dolu ya da boş olduğu bilgisine sahip olan uçuş personelinden birisi bu beye, "Biniş kartınızı görebilir miyim?" diye nazikçe sordu. Ekonomi koltuk bileti sahibi yolcuya arkalardaki kendi yerini yine aynı zarafetle gösterdi. İşte, AvivaSa reklamları da her izlediğimde bunun gibi bir duygu hali yaşatıyor bende. Markanın reklam ajansı Y&amp;R Reklamevi doğru bir içgörüye oynamış. Şimdiden hayallerinizdeki yerinizden kaldırılmamak için yatırım yapınız.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=924231), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100218035437/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=924231)
