# Pazarlamacılar, ilk  hedefiniz Güneydoğu!

*Günseli Özen Ocakoğlu 2009.12.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Güneydoğu'da terörün ötesinde iyi şeyler de oluyor. Sınırlar açılıyor, komşu ülkelerle aramızda engel oluşturan vize meselesi kalkıyor ve ülkelerarası gidiş gelişler bir protokolün ötesine geçip günlük işlerden oluyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Gaziantep ve Adana'da otellerde yer yok deniliyor. Ekonomik değer oluşturan ilişkilerdeki bu artış, ihracat da demek. Bu, zaten pek çok ürün ve hizmete acilen ihtiyacı olduğu söylenen, bilinen komşu ülkelere daha çok iş yapabilmek de demek. Ayrıca ihracat, rekabet ve pazarlama da demek. Bütün bunlar iyi de Güneydoğu'daki şirketlerimiz buna hazır mı?
<p> Şimdilik hayır! Ancak kimse yok deyip de durmamış bölgenin işadamları ve bakmışlar ki deneyimliler büyük şehirleri bırakıp gelmiyorlar, Güneydoğu Sanayici ve İşadamları Federasyonu GÜNSİAF olarak Özel Zirve Üniversitesi'yle birlikte bir kurs açarak, bölgede çalışacak gençleri eğitmeye karar vermişler. Kursa başvuran 47 adayın 16'sını seçmiş ve eğitime başlamışlar. Şimdilerde mutlaka bir yabancı dil bilen bu gençler, yoğun bir eğitime tabi tutuluyorlar. Bu çok doğru ve akıllıca girişimin ardında GÜNSİAF ve başkanı Cahit Erbalcı bulunuyor. Erbalcı, bir fuarda yabancı işadamının bir Türk işadamına iş bağlama aşamasında, "Sizin şirketinizin internet sitesi yoksa sizinle çalışamayız" deyip de kalktığını gördüğünde bu kararı veriyor. Bence bu çok parlak ve 'durumsal zekâ' göstergesi olan karar, şimdilerde hayata geçmiş durumda. Kriz, işadamlarımızın doğuya dönmesini zorunlu kılarken, ihtiyaçlar çözümünü de beraberinde getirmiş. Sayın pazarlama profesyonelleri ya da adayları, krizin bu kısa vadede oluşturduğu fırsatları görünüz. İlgilenenler içinse GÜNSİAF doğru adres.
<p>
<h3><font color="#FF0000">Elidor'u nasıl bilirsiniz? </font></h3>
<p>Rakipleri dahil, iyi biliriz diyecek ve, 'kaliteli bir şampuan markası' diye devam edeceklerdir. İşte bu noktada yanıldıklarını söylemek isterim. Bundan böyle Elidor artık sadece bir şampuan markası olmayacak. Co-creation hamlesiyle ortaya koyuyor ki, Elidor artık bir kozmetik ve güzellik markasıdır ya da en kısa sürede ben dahil herkes Elidor'u artık kozmetik markaları içinde zikretmeye başlayacaktır. Neden mi?
<p>Yapılan araştırmalar gösteriyor ki; hanımlar saçları bakımlı olduğunda kendilerini güzel hissediyorlar. Bunun, saçların kapalı olması ya da açık olmasıyla pek de ilgisi yok. Bakımlı saçlar, kadına kendini böyle hissettiriyor. Bunu fark eden Elidor'cular da markalarını şampuanın çok ötesine, kozmetik ürünler kategorisine taşımaya karar veriyorlar.
<p>Elidor, şampuanlıktan kozmetik markası olmaya dönüşürken neler yapıyor?
<p>Marka, dünya çapında her birisi çok ünlü ve farklı alanlarda uzmanlaşmış 7 saç uzmanıyla küresel bir çalışma başlattı. Renk koruyucu, kıvırcık ve düz, gösterişli hacim, ışıldayan, yıpranan ve dökülen saçlar konusunda dünyaca ünlü 7 uzman 'birlikte çalışarak' Co-creation çalışması yapıyor. Bu, sadece ünlü uzmanların görüşüyle Elidor markasının önerilmesinden farklı bir çalışma. Güzellikleriyle ünlü kadınların saçlarını emanet ettiği bu uzmanlar, ürünün ambalajından görseline kadar markayla birlikte çalışıyor, şampuan algısını kozmetiğe birlikte taşıyorlar. Adeta marka temsilciliği, sözcülüğü de yapan bu saç ustalarının en kısa sürede neler yaptığını hep birlikte izleyeceğiz. Bence adımları mutlaka izlenmesi gereken ve adına Co-creation denilen farklı bir pazarlama olayına hep birlikte tanıklık ediyoruz. Bekleyelim ve görelim.
<h3><font color="#FF0000">Mücevherat markaları haber atağında
</font></h3>
<p>' Yeni yılda eşlere büyük hediyeler alınır' tezini doğrularcasına sıkı bir reklam ve medya atağında mücevherat markaları. Medya Takip Merkezi (MTM)'nin bu sektördeki medya analizinde Goldaş, Altınbaş ve Atasay ilk üç sırada yer alıyor. Goldaş, haberde açık ara öndeyken, Altınbaş bugüne kadar pek görmediğimiz medya ayağında da atağa geçti. Üçüncü sırada ise Atasay var.
<p>Üç markanın haber içeriklerine gelince; üçü de birbirinden farklı alanlarda iletişim yapıyorlar. Goldaş'ın haber içeriği bir konuya odaklı değil. Ürünlerin yanı sıra kurumun farklı konularda açıklamaları da yer alıyor. Altınbaş daha çok reklam kampanyasının yanı sıra ürünleri ve sosyal sorumluluk projeleriyle öne çıkıyor. Atasay'ın ise haber değeri taşıyan sektörel açıklamaları var. Her üç şirket de reklam konusunda kesenin ağzını açmış durumda. Bu üç büyük mücevherat markası, kendi markaları için iletişim çalışmaları yaparken diğer yandan da tüm mücevherat satışlarına katkı sağlıyorlar. İletişim bütçesi olmayan tek mağazalı akıllı kuyumcular da bu işten nemalanacaklardır.
<h3><font color="#FF0000">Kadınlar bir de ne istediklerini doğrudan söyleseler
</font></h3>
<p>Genç, yaşlı, eğitimli, eğitimsiz, doğulu, batılı hepimizde durum aynı. İsteklerimizi asla bir çırpıda doğrudan söylemiyor, eş, dost ve yakın akrabalarımızı sıkıntıya sokuyoruz. Bizi, biz söylemesek de anlasınlar ve pek de zorlamadan ne istiyorsak yapsınlar istiyoruz. Olur mu demeyin, istiyoruz işte, istiyoruz!
<p>Bu hal-i pürmelâlimizi bilen markalar da iletişim stratejilerinde bu zayıf yanımızı kullanıyorlar. Altınbaş Pırlanta da yılbaşından öncesi yayına girdiği iletişim kampanyasıyla erkeklerin işini hem kolaylaştırıyor hem de zorlaştırıyor. Marka, kadınların kalbini kazanmak konusunda erkeklere bir ipucu veriyor diyeceğim ama diyemiyorum. Bana göre tektaş pırlanta, bir ipucu değil gerçeğin ta kendisi!
<p>Yalancı Romantik dizisinin evli çifti Ebru Cündübeyoğlu ve Hakan Yılmaz, filmdeki karakterlerine uygun bir senaryoda Altınbaş Pırlanta'yı işaret ediyorlar. Ancak bu kez daha önce diğer pırlanta markalarının denediği gibi, kolay satın alınabilirlik konseptinden farklı bir mesajla tüketiciye ulaşılmaya çalışılıyor. Belki bu yaklaşımda ekonominin biraz canlanmasının ve yeni yıla umutla girme dileğinin etkisi de vardır. Umarım sık frekanslı medya kullanımı yapan Altınbaş Pırlanta, kadın ruhunu bir türlü çözememiş kocaları daha incelikli düşünmeye teşvik eder. Yok, tersi olursa erkekler yine çok zorlanacaklar demektir. Altınbaş Pırlanta'nın kampanyasını AD-stop hazırlamış. 
<h3><font color="#FF0000">Oradan buradan reklamlar
</font></h3>
<p>Geçen hafta LG'nin Chocolate cep telefonu serisinin lansmanının yapıldığı defileye katıldım. Küçük Çiftlik Parkı'nda yapılan defilede Erol Albayrak'ın 2010 kreasyonunu ve doğum sonrası ilk defilesinde Çağla Şikel'i izledim. Ürünün lansmanı bir defile ile yapılırken, reklam kampanyasında da defile görselleri seçilmiş. Bu tutarlılıklığı başarılı bulurken, defilenin yapıldığı mekânı dar, sıkışık, karanlık ve yüksek topuklu hanımlar için epey tehlikeli buldum. Yoksa böyle organizasyonlar bana göre değil de durumu abartıyor muyum?
<p>Bireysel emeklilik, kasko derken şimdi de sağlık sigortası konusunda atakta sigortacılar. BES bir yandan bilinçlendirme kampanyası yaparken, sigorta şirketleri de vatandaşın ödünü koparıyor. Sigortalanma konusunda bir türlü bilinç düzeyi gerektiği gibi gelişmeyen toplumu dize getirmek için artık korkutmaktan başka çaresi kalmadığını düşünen sigorta şirketleri, trajikomik senaryolarla reklam yapıyor. Axa Sigorta'nınki de bunlardan biri. Gerçek korkularımızdan biri olan ve şehir efsanesine dönen hastane faturaları meselesine vurgu yapan Axa Sigorta, tüketicisini düşündürmeyi başarıyor.
<p>Maximum Kart yüzünü eskitmiyor. Bence doğru da yapıyor. Komedi Dükkânı konseptinde Tolga Çevik ile başlamıştı, Ebru Cündübeyoğlu ve Hakan Yılmaz ile devam etti. Şimdilerde ise Janset ile yoluna devam ediyor. Yeni yılda yeniliği gençlikle betimleyen marka, hem yeni bir yüz hem de yeni yıl mesajını sempatikleştiriyor. Böyle devam ettiği sürece Maximum Kart hep yenilenecek, hep yeni kalacak.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=932869), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100330010936/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=932869)
