# Yeşil sahalardaki rekabet modeme taşındı

*Günseli Özen Ocakoğlu 2010.03.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Ligde rekabet giderek kızışıyor. İstanbul'un üç büyüğüne, Anadolu'dan Trabzonspor'un yanı sıra şimdilerde Bursaspor 'ben de varım' deyince Turkcell Süper Lig şenlendi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Nerede hareket varsa orada bereket olduğunu iyi bilir pazarlama profesyonelleri. Öyle de oldu. Telekomünikasyon sektörünün dört oyuncusu da futbol olan ve konuşulan her yerde markalarını konumlamaya başladı. Renklerin rekabeti sadece yeşil sahada değil, markaların ürün hizmetlerinde de kendini gösteriyor. Avea da bu enerjisi bol alana iletişim açısından pek çok yatırım yapan markalardan. Şirket şimdilerde Galatasaraylı Jo Alves, Beşiktaşlı Matteo Ferrari, Fenerbahçeli Diego Lugano ve Trabzonsporlu Alanzinho ile modemini tanıtıyor. İşin mahareti ise modemde bile taraftarlık ruhunu işin içine katabilmekte. Ben yazımı hazırlarken Galatasaray-Fenerbahçe derbisi henüz oynanmamıştı. Oynanmamıştı ama etrafımdaki yediden yetmişe herkes kimin kime kaç gol atacağına dair varsayımlarda bulunuyordu. Takım tutmakla beraber ciddi bir fanatizm yaşayanlardan değilim. Ancak etrafımda her zaman dostlukla sohbet edenlerin konu maç olunca nasıl iddialaşarak zıtlaştıklarını görüyorum. Bazen iş çığırından bile çıkabiliyor. Avea da taraftarlarda var olan bu duygu halini ortaya çıkaran bir reklam yapmış. Marka, "Renklerimden başkasına asla!" diyen koyu taraftarlara ilaç niyetine modem veriyor. Futbol endüstrisi deyip de geçmemek gerek. Görüldüğü üzere futbol endüstrisi, stadyumda üretilen bir ekonomik değer olmaktan çıkalı epey oldu. Söylediklerim yanlış anlaşılmasın, sözünü ettiğim ana haberlerde dinlediğimiz şike iddiaları değil. O kalem, futbol endüstrisinin merdiven altı, kayıt dışına girer. Büyüklüğü ve de nereye kadar uzanacağı belli de olmaz! 
<hr/>
<h3>Anadolu Sigorta'nın ağlatan, Arçelik'in huzur veren reklamları </h3>
<p>Son dönemde hem duygusal dozu yüksek hem de sofistike yaklaşımlarla tüketicisini yakalamaya çalışan reklamların sayısı giderek artıyor. Reklam olduğunu bile bile adamın gözünü yaşartıyor.
<p>Son dönemde Atatürk temalı filmler ardı ardına vizyona girerken, yine aynı temalı reklam filmleri de ekranda gözükmeye başladı. Haluk Bilginer'in canlandırdığı Atatürk'lü İş Bankası kurumsal filmi, geçen yıl ekrana gelmişti. Ardından da yine aynı kuruma bağlı, 85. yılını kutlayan Anadolu Sigorta'nınki. İki kuruluşun da kurucusu Mustafa Kemal Atatürk olunca hem İş Bankası hem de Anadolu Sigorta, sene-i devir reklamlarında kurucusuna yer vermiş.
<p>Aslında Anadolu Sigorta, son dönemde ürün ve hizmetlerini anlatırken yaptığı reklamlarla epey öne çıkmıştı. Şimdi de 1924 Erzurum Depremi reklamıyla 85. yılına, kurucusuna ve o yılların Türkiye'sine topyekûn bir gönderme yapıyor. Reklamın kurgusu çok başarılı, hedefi de vuruyor. İşin bu denli başarılı olmasında oyuncuların etkisi elbette çok büyük. Atatürk'ü canlandıran oyuncunun, Makedonyalı aktör Mustafa Preşeva olduğunu öğreniyorum. Peki, Erzurumluyu canlandıran o kavruk adam kimdir? Ve reklamın başarısında ne kadar etkili olduğunu biliyor mudur?
<p>Arçelik brandalı TIR'ıyla Anadolu yollarında giden şoförü kıskanmadım dersem yalan olur. Şimdi bu mevsim ne güzeldir oralar. Vardın mı menzile, hele bir de bekleyenin, sahiplenenin varsa doyum olmaz muhabbete. Beyaz eşya sektörünün lideri Arçelik; reklam filminde Anadolu'daki yaygın gücünü ortaya koyarken bu kez farklı bir yaklaşım seçmiş. Reklamlarını, teknoloji ekseninden çıkararak 'insanlara dokunan marka' stratejisiyle çeken Arçelik, reklamıyla bende Anadolu yollarına çıkma isteğini şiddetle doğuruyor.
<hr/>
<h3>Cep telefonunda kontör öncesi, kontör sonrası
</h3>
<p>Telekomünikasyon sektörünün iki güçlü markası Turkcell ve Vodafone, BTK'nın aldığı kararla kontörden akçeli hesaplara geçtiklerini duyuran reklamlar yapmaya başladı. Lider GSM operatörü Turkcell bu geçişi yine Tosun Şahan Gökbakar ile duyururken, söylemlerinin şiddetini artırarak yola devam eden Vodafone ise Şafak Sezer ile hız kesmeden sürdürüyor. Her iki operatör de 'daha ucuz fiyat' üzerinden iletişim yaparken, pazarın gereği olarak Vodafone lider Turkcell'e 'pahalısın' diyor. Şafak Sezer'in devasa şırınga ile hastaya iğne yapan hemşire rolündeki senaryodan da anlaşılacağı üzere Vodafone, iletişim stratejisindeki söylemlerin dozunu da artırıyor. 'Rekabet iyidir' cümlesini fiyat ve hizmette kalite getirir diyerek sık sık tekrarlıyorum ama telekomünikasyon sektöründe unutulmaması gereken bir noktaya da işaret etmek isterim. İletişim sektöründe kalite, teknolojiye yapılan yatırımla doğrudan ilgili. Böyle bakınca da, özellikle GSM'de sadece 'daha ucuz' söyleminin tercih için yeterli olamayacağını da söylemekte fayda görürüm.
<hr/>
<h3>BKM ile Yılmaz Erdoğan, eşitleri arasından nasıl öne çıktı? </h3>
<p>Son dönemde hayatı daha keyifli tarafından alan ya da anlatan olmaları beklenen stand-up'çılarımızla komedyenlerimizin arasında nedense bir tartışmadır süre gidiyor. Mesela Şahan Gökbakar, bir yandan Okan Bayülgen diğer yandan Cem Yılmaz ve bir türlü kendisiyle yıldızı barışmayan Hürriyet yazarı Ahmet Hakan ile uğraşadursun ya da tam tersi diğerleri diğerleriyle medya üzerinden tartışmaya devam etsin, Yılmaz Erdoğan BKM Mutfak ekibi ile çok güzel hareketlere imza atıyor. 'Çok Filim Hareketler Bunlar' filminin galasına filmin Teknosa'nın davetlisi olarak katıldım. Her zaman bu türden davetlere gidemediğimden, etrafımdaki çılgın kalabalığa bakarak, 'Buralar zaten bana göre değilmiş' kanaatine de varmışken sonradan film galalarının müdavimlerine sorduğumda, 'Çok Filim Hareketler Bunlar' galasının sıra dışı bir karmaşa yaşadığını söylediler. Her zaman böyle olmazmış! Her ne ise filmi bazen gülerek bazen de acaba bir mesaj veriyor mu diyerek dikkatlice izledim. Daha baştan söyleyeyim ki; filmin başında programın sunucusu olarak görmeye alıştığımız Eser Yenenler'in de söylediği gibi bildikleri işi sinemanın imkânlarını kullanarak yeniden yorumlamışlardı. Her şey tam da Yenenler'in söylediği gibi oldu. Yılmaz Erdoğan'ı tek bir skeçte okul müdürü olarak izledik. Rolünün hakkını verdi elbette. Genel olarak beğeniyle izlediğim filmde diğer oyuncular da başarılıydı. Peki, her şey iyiydi de ben neden izlediğim filmden çok etkilenmedim? Sanırım bizim kuşak her satırında izleyenleri sarsan müthiş sosyal mesajları içeren filmler bekliyor.
<p>Her ne hal ise söylemek istediğim şey bambaşka, Yılmaz Erdoğan'ın BKM Mutfak ile oyuncu olmaktan öğreten olmaya doğru çoktan kulvar değiştirdiğini epeydir gözlüyoruz. Komedyenlerin az bulunduğu bir kültürde toptan sanatçı üretimine geçtiğini, sadece oynayan değil yazan, üreten gençlere yol açtığı ve bütün bunlarla stand-up'çılarla komedyenler arasında süre giden tartışmadan sıyrılarak yaptığını da izliyoruz. Hem akıllıca hem de her usta sanatçının yapması gerektiği gibi. Bakalım BKM Mutfak ekibinin genç sanatçılarından hangilerini önümüzdeki yıllarda nerelerde göreceğiz?
<hr/>
<h3>Pepsi'nin Seda Sayan'ı varsa Coke'un da Acun Ilıcalı'sı var </h3>
<p>Havalar ısınmaya başlayınca kola rekabeti gün yüzüne çıkar. Öyle de oldu. Pepsi Cola'nın hedef kitlesi genç annelerin en güvendiği sanatçı Seda Sayan ile başladığı kontörlü, kapaklı kampanyasına Coca-Cola televizyonun en çok güvenilen yüzü Acun ile yanıt veriyor. Acun Ilıcalı, zeki bir televizyoncu. İşlerini entegre götürmeyi de biliyor. Coca-Cola'nın iki kapaktan biri bedava kampanyasında da yine hem kendi ekibi hem de efsane yarışması 'Var mısın Yok musun' kombinasyonuyla götürüyor. Coca-Cola'nın Türkiye marka yüzü Acun Ilıcalı ile ne kadar pazar payı aldığını bilemeyeceğim ama ben dahil herkesin neden Seda Sayan diye sorarak eleştirdiği Pepsi Cola'nın satışlarında ciddi bir ivme kazandığını doğru kaynaklara dayanarak söyleyebilirim.</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=966835), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100617002817/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=966835)
