# Telekomünikasyoncuların ekran yüzlerinden hangisi daha etkili?

*Günseli Özen Ocakoğlu 2010.01.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Reklamlarda ünlü kullanmak tüketicinin dikkatini çekmekte en kısa yol. Epeydir 'komik adamlarla' iletişim yapan telekomünikasyon şirketleri de bu kestirme yolu seçiyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Önce Türk Telekom, değişik ürün ve hizmetlerinin tanıtımında kılıktan kılığa giren Cem Yılmaz ile yola çıkmıştı. Ardından Recep İvedik karakteriyle Turkcell'li 'Fırsat Tavuğu' kampanyaları başlamış, sonrasında da Tosun karakteri ülkemiz hallerini hicvetmeye başlamıştı. Çok geçmedi 'yerelleşiyorum' mesajını veren Vodafone da Selim karakteriyle Şafak Sezer'i reklamlarında kullanmaya başladı. Avea'nın komik adamı Ozan Güven ise diğerlerinden farklıydı ve ekrana romantik komedi filmi tadında yansıdı. Aboneler komik adamların hepsini keyifle izledi.
<p> Güçlü rekabetin olduğu telekomünikasyon pazarında en çok 3G kampanyası döneminde tavan yapan reklamlar, şimdilerde daha sakin. Adeta geleceğin IP dönemine hazırlanan taraflar için fırtına öncesi sessizlik gibi. Ben de içinde bulunduğumuz sükunet zamanını fırsat bilip bu dört 'komik adam' üzerinden marka algısını görmek üzere Dataprofil Online Research DOR'dan bir araştırma rica ettim. İzinli pazarlama araştırmaları yapan DOR'un datasındaki 12 yaş üstü 20 bin 670 kişiye; Cem Yılmaz, Şahan Gökbakar, Şafak Sezer ve Ozan Güven'li reklamlar üzerinden operatörlerin algısını sorduk. Araştırmamıza 6.852 kişiden cevap geldi. İşte, operatörlerin reklam karakterleri üzerinden algısı:
<p> Önce ankete katılanların reklamları izleyip izlemediğine bakalım. "Şimdi bu da soru mu?" diyebilirsiniz. Demeyin! Çünkü izlendiğini kesinlikle varsaydığımız reklamların bile gözden kaçtığını görüyorsunuz. Bu araştırmada da bütün çabalara rağmen hayretle gördüm ki küçük de olsa 'telekomünikasyon reklamlarını izlemedim' diyenler olmuş. Bu oran dikkate almaya değer. "Hangi telekomünikasyon reklamlarını izlediniz?" sorusuna alfabetik sıra ile Avea 4 bin 235, Türk Telekom 5 bin 349, Turkcell 5 bin 444, Vodafone 5 bin 419 ve hiçbiri diyenler ise 223.
<p><b>OZAN GÜVEN'İ BEĞENİYORUM AMA AVEA'DAN PEK EMİN DEĞİLİM </b>
<p>Avea'nın Ozan Güven'li reklamlarına cevap veren 4 bin 235 kişiden 'oyuncunun reklamdaki halini çok beğendim' diyenler 1.484 kişi yani yüzde 35,2. 'Beğendim' diyenler 1.992 kişi ile yüzde 47,3. Kararsızlar 431 ile yüzde 10,2 ve 'beğenmedim' diyenler ise 232 kişi ile yüzde 5,5. 'Peki, Ozan Güven Avea'nın marka imajıyla uyumlu mu?' sorusuna yüzde 68'den fazlası 'evet uygundur' derken, 'hayır' diyenler yüzde 10, kararsızlar ise yüzde 21. Diğer yandan Ozan Güven'li Avea reklamlarını güvenli bulanlar yüzde 24. Yüzde 38 'eh işte' derken, yüzde 28'e yakını oyuncunun verdiği güven konusunda kararsız. Güven verici bulmayanlar ise yüzde 8 civarında. Araştırmaya katılanlara reklamlardan sonra Avea hizmeti alıp almayacağı sorulduğunda yüzde 35'i evet alırım', yüzde 26'ya yakını 'hayır almam', yüzde 23'ü 'kararsızım' ve 'Avea'dan istediğim hizmeti alabileceğimi zannetmiyorum' diyenler ise yüzde 16. Peki, bu rakamlar ne demek istiyor: Bana göre tüketiciler Ozan Güven'in reklamdaki performansını beğeniyor ve oyuncuyu da markaya yakıştırıyor. Demek ki markanın ünlü seçimi doğru ama iletişimi kesintili, unutuluyor.
<p><b>CEM YILMAZ'I BEĞENİYORUM AMA 'SABİT HAT'A YERİM DAR
</b>
<p>Eğer marka yüzünüz başka işler de yapıyorsa siz de ondan pay alırsınız demiştik. Cem Yılmaz'ın Yahşi Batı'sı da böyle. TT doğru bir kararla Yahşi Batı'ya sponsor oldu. Ancak, Cola Turka sponsorluğu konusunda öyle baskın davrandı ve kendini öyle iyi konumladı ki, filmle ilgili araştırma yapana değin TT ve TTNet'in sponsorluğunu fark edememişim. 5 bin 349 kişi Türk Telekom ve Cem Yılmaz'lı sorulara cevap vermiş. Yüzde 41 reklamları çok beğenmiş, yüzde 43'e yakını 'beğendim' demiş, yüzde 9'u 'kararsızım' derken beğenmeyenlerin oranı yüzde 7,5.
<p>"Cem Yılmaz'lı reklamları güven verici buluyor musunuz?" sorusunda 'kesinlikle buluyorum' diyenler yüzde 27, 'buluyorum' yanıtını verenler yüzde 37'ye yakın, 'fikrim yok' diyenler yüzde 24, 'katılmıyorum ve kesinlikle katılmıyorum' diyenlerin toplamı ise yüzde 14. 'Cem Yılmaz, TT'nin imajına çok uyuyor' diyenler yüzde 67 iken 'hayır' cevabı yüzde 18 ve kararsızlar yüzde 15.
<p> "Bu reklamlardan sonra TT hizmeti alır mısınız?" sorusuna yüzde 36'sı evet derken 'hayır, kararsızım ve TT istediğim hizmetleri vermiyor' diyenlerin toplamı yüzde 64. Aslında Türk Telekom'un sorunu ne Cem Yılmaz, ne de başka bir şey. Şirketin sorunu dünyada da giderek hızı artan mobil kullanımına doğru seyreden tüketici davranışı. Bana göre TT rakipleriyle değil, daha çok trendlerle mücadele ediyor. İşte tam da bu sebepten ötürü son dönemdeki kampanyaları bedava konuşturma da dahil, fiyat odaklı olmaya başladı.
<p><b>İVEDİK'İ Mİ, TOSUN'U MU, YOKSA GÖKBAKAR'I MI ÇOK SEVDİK? </b>
<p>Pek çok cephede mücadele eden Turkcell, 'aboneleriyle arasına hiçbir şey girmesin' diye hücuma dayalı oynuyor. Şahan Gökbakar'a yani Tosun'a, araştırmaya katılan 5 bin 444 kişinin yüzde 40'ı 'çok beğendim' notu vermiş. Beğenenler yüzde 34, kararsızlar yüzde 9, beğenmeyenlerle 'hiç beğenmedim' diyenlerin toplamı ise yüzde 17. Şahan Gökbakar'lı Turkcell reklamlarını kesinlikle güven verici bulanlar yüzde 31, güven verici bulanlar yüzde 30, 'ne desem bilmem ki' diyenler yüzde 20 ve 'güven verici bulmuyorum' diyenler yüzde 12 iken, hiç güvenmeyenler yüzde 6. 'Şahan'ın Turkcell reklamlarında oynaması çok uygundur' diyenler yüzde 61, hayırcılar yüzde 25 ve 'kesinlikle hayır' diyenler ise yüzde 14.
<p> Şahan Gökbakar'dan etkilenip Turkcell'in ürününü kullanır mısın? sorusuna 'evet' diyenler yüzde 33,5, hayırcılar ise 26,4. Kararsızlar yüzde 15 iken, 'Turkcell'den istediğim hizmeti alamıyorum' diyenler ise yüzde 25. Turkcell, marka algısını her cephede yönetirken iletişimi de elden bırakmamak zorunda. Mesele doğru kişiyi, doğru senaryoda, doğru mesajla abonelerle buluşturmakta. Rakamlar gösteriyor ki Şahan Gökbakar Turkcell'in bu zor yükünü biraz hafifletmiş.
<p><b>Vodafone'un 'Buz kırıcısı' Şafak Sezer </b>
<p>5 bin 419 kişinin yüzde 37,5'i Şafak Sezer'li reklamları çok beğenmiş. Beğenenler yüzde 38,6, kararsızların ve beğenmeyenlerin oranı yüzde 10'ar. Hiç beğenmeyenler ise yaklaşık yüzde 4. 'Şafak Sezer'i kesinlikle güvenli buluyorum' diyenler yüzde 25,6, 'güvenli' diyenler yüzde 35, 'ne güvenli ne de güvensiz' diyenler yüzde 25, 'hayır' ve de 'kesinlikle hayır güvenli bulmuyorum' diyenlerin toplamı yüzde 13. "Şafak Sezer Vodafone'un imajına uygun yüz müdür?" sorusuna yüzde 65 'evet' derken hayırcılar yüzde 19 ve kararsızlar da yüzde 16. Yani olumsuzların toplamı yüzde 35.
<p> Peki, "Bu reklamdan sonra Vodafone'un önerdiği ürünleri alır mısınız?" sorusunun cevabı ise şöyle şekillenmiş: Evet yüzde 34, hayır yüzde 31, kararsız yüzde 20,5 ve 'Vodafone istediğim hizmeti veremez' diyenler yüzde 14. Vodafone'u merakla izliyorum ve araştırmadan da görüyorum ki marka üstündeki ölü toprağı silkeleyip atağa geçmiş ve tüketiciden yanıt almış. Bugüne değin seçtiği iletişim dili, önceki yönetimin Türkiye'ye tam anlamıyla Fransız kalması ve altyapısının yetersizliğinden kaynaklanan problemler halkın bu dünya devine temkinli bakmasına yol açmıştı. Araştırma, aboneleriyle Vodafone'un arasındaki buzların eridiğini gösteriyor.
<p>
<h3><font color="#FF0000">Hangi komik daha güvenilir?
</font></h3>
<p>Rakamlar Ozan Güven'i güvenli bulanların yüzde 24'ü geçtiğini, yüzde 38'in ise 'eh işte' dediğini gösteriyor. Haydi diyelim ki toplamda yüzde 62. Avea hizmeti almayı isteyenler ise yüzde 35. 'Cem Yılmaz'lı reklamları kesinlikle güvenli buluyorum' diyenler yüzde 27, 'eh işte' diyenler yüzde 37'ye yakın. Toplam yüzde 64. 'TT hizmeti alır mısınız?' sorusuna 'evet' diyenler ise yüzde 36. Şahan Gökbakar'lı Turkcell reklamlarını kesinlikle güven verici bulanlar yüzde 31, 'eh işte' diyenler yüzde 30. Toplamda yüzde 61. Gökbakar'dan etkilenip 'Turkcell'in ürününü kullanır mısınız?' sorusuna 'evet' diyenler yüzde 33,5. Şafak Sezer'i kesinlikle güvenli buluyorum diyenler yüzde 25,6, 'eh işte' diyenler yüzde 35, Toplamda yüzde 60,6. "Peki, bu reklamdan sonra Vodafone'un önerdiği ürünleri alır mısınız?" sorusunun yanıtı ise yüzde 34. Sonuç mu? Reklamda ünlünün kim olduğu değil, hizmetle fiyatının ne olduğu önemli. Yoksa hepsi laf-ı güzaf.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=944206), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100128083055/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=944206)
