# Sponsorlar olmasaydı basketbolun hali ne olacaktı?

*Günseli Özen Ocakoğlu 2010.08.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Her nedense bir türlü 2010 FIBA Dünya Basketbol Şampiyonası'nın havasına giremedik! Hem de İstanbul'un göbeğinde oynanacak pek çok sıkı maçı varken.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Oysaki ta Güney Afrika'da yapılan 2010 FIFA Dünya Futbol Şampiyonası Milli Takım'ımız oynamasa bile hayatımıza öyle girmişti ki buradan ta oraya toplu maç seferleri düzenlenmişti. Ülkemizde futbol kadar olmasa da basketbolun da sponsoru, destekçisi ve izleyicisi var. Ancak bunca desteğe rağmen bu spor dalında taşlar yerine oturmadı. Belki de bu sebeple önümüzdeki günlerde başlayacak FIBA 2010'a da gerektiğince ısınamadık. Bu haletiruhiyenin bir nedeni olmalı!
<p>Ben aklıma gelenlerin hemen birkaçını sıralayayım: Elbette en başta spor medyasının bu büyük organizasyona yeteri kadar ilgi göstermemesi söylenebilir. Ayrıca bütün bunların arasında Basketbol Federasyonu'nun uzun zamandır süregelen, 'En iyi ben bilirim' tavrı dışarıdan gelecek desteğin de önünü epey kesiyor. Özellikle de federasyonlara verilen özerklik sonrasında Basketbol Federasyonu'nun da Futbol Federasyonu'nun yaptığı gibi 'işime kimseyi karıştırmam, en iyisini ben yaparım' yaklaşımı sanırım işin GSGM tarafının da konuya mesafeli durmasına yol açıyor. Durum her ne ise de dünya basketbol şöleni için 28 Ağustos başlangıç. Bu süreci ülkemizde 'dünya şampiyonalarının en iyisinin' yapılabileceğini göstermek açısından doğru kullanmak gerek.
<p>NEDEN BİZDE İLİŞKİLER KÖKLENMEZ? 
<p>Türkiye'de spora sponsorluk yapan markaların sayısı nedense gerektiğince artmıyor. Yatırım yapanlar ise büyük organizasyonlarda sponsorluk ve iletişim bütçelerini artırıyor. Geçtiğimiz hafta iletişim yapan markalarda Garanti ve Beko demiştik, çok geçmedi bu hafta da Turkcell'in basketbolla ilgili reklamı düştü ekrana. Turkcell'in Basketbol Milli Takımı ve 2010 FIBA Dünya Şampiyonası'nın sponsoru olduğunu vurgulayan reklam kampanyasında günlük yaşamda 'tutturduğumuzda' kendimizi iyi hissettiren atışlardan yola çıkılmış. Turkcell'in ajansı Leo Burnett bu yaklaşımıyla hem basketbolu geniş kitlelerce içselleştirecek bir çözüm üretmiş hem de Milli Takım'a 'gelmesek de görmesek de sizinleyiz' mesajını vermiş. Reklam filmi pek çok kez izlenebilir, günlük yaşamdaki uzaktan atışların sayısını da artırır ve her atışta da Turkcell'i hatırlatır.
<p>Diğer yandan filmin, 4 yıldır o çok alıştığımız Turkcell Süper Lig isim sponsorluğunun Spor Toto Süper Lig'e dönüştüğü günlerde yayına girmesi hiç de fena olmadı. Turkcell'in futboldan tamamen geri çekilmesi pek olası gözükmüyorsa da bu kampanyayla güçlü bir şekilde basketbolda varız demiş oldular. İyi güzel de insanın aklına eloğlunda sponsorluklar, isim hakları onlarca yıl sürerken bizde neden daha süresi bitmeden bir başkasına geçiyor sorusunu sorduruyor. Hani bulunduğumuz doğayı korumadan talan edişimizi ve bir türlü sahip olduğumuz eve bile yerleşemeyerek sürekli tadilat yapışımızı toplumsal DNA'mıza bağlar, "Biz göçebe bir toplumuz, konar göçeriz" gerekçesiyle açıklarız ya, belki de bu isim değişikliğindeki ısrarsızlığın sebebi de ondandır! Oysaki her ne olursa olsun sponsorlukta köklenmek için ısrar iyidir!
<p>TÜRKOĞLU, TÜRKİYE VE ADİDAS
<p>Basketbol A Milli Takım sponsoru Adidas da FIBA 2010 kapsamında iletişim yapıyor. Hidayet Türkoğlu, oynarken taşımaktan gurur duyduğunu, yüreğini koyduğunu söylediği Milli Takım'ın Adidas logolu formasıyla milli duyguları okşuyor. Okşama ise tam dozunda kullanılmış. Marka, ne oyuncunun ne de takımın önüne çıkıyor, pek geride durmuyor. Ama artık ben bu temadan vazgeçsek diyorum. Milliyetçilik bir tema olarak reklamlarda geçtiğimiz yıl iş gördü de bu aralar konu hem hassas hem de gerektiğinden fazla kullanımı korkarım ki ters tepki yapacak.
<p><b>Referandumda sapla saman birbirine karışmış</b>
<p>Ajans Press'ten Yelda Demirkaya aradı, "Tabloları hazırlıyoruz ama kullanmıyorsunuz." dedi. "Evet, kullanmadım çünkü gündemdeki referandum, Ergenekon, Balyoz üçlemesiyle siyasetteki Recep Tayyip Erdoğan ve Kemal Kılıçdaroğlu çifti baştaki yerini hiç değiştirmiyor." diye cevapladım ve devam ettim: "Her hafta benzer söylemleri tekrarlamak bana doğru gelmiyor." Ancak konu bulmak için pek beklemem gerekmedi. Siyaset gündemimiz 'Referandum (7.360 kez)' ana başlığı altında epey renklendi ve her nedense; 'gözyaşı polemiği' (422 kez), 12 Eylül darbesi ve referandum (350 kez), kimin havuzlu villası daha büyük (266 kez), Recep Efendi-Kemal Efendi polemiği (115 kez) ve henüz çok taze bir konu olarak da Kılıçdaroğlu, Başbakan'ın teknolojiyi kullanarak yaptığı o muhteşem konuşmaları kastederek, 'camdan konuşma candan konuş (20 kez)' söylemlerine dönüştü. Mesele, memleket meselesi olmaktan çıktı, referandumun ekseni kaydı. 12 Eylül'e sayılı günler kala hâlâ kimse neye 'evet', neye 'hayır' diyeceğini tam anlamıyla bilmiyor. İkna turları, seçim mitinglerine dönerken söylemler de adeta, 'benim söylemim seninkini döver'e dönüştü. Sayın ilgililer, bizim sade vatandaş tarafından bakılınca durum böyle gözüküyor. Duyurulur. 
<p><b>Ağaç dikmekle iş bitmiyor orman da olmuyormuş</b>
<p>Geçen hafta İş Bankası'nın, '81 İlde 81 Orman' projesini kastederek, "Keşke her çirkinlik birkaç fırça darbesiyle tuval üzerinde düzeltilebilseydi." demiş ve "Sahi ormanlar ne alemde?" diye sormuştum. İş Bankası Kurumsal İletişim Müdürü Suat Sözen aradı ve hem benim merak ettiğim sorulara cevap verdi hem de "Ne oluyor demekle olmaz. Sizi arazide de görmek isteriz." dedi. İş Bankası'nın orman projesi 2008'de başlamış. Temmuz 2010 itibarıyla 37. şehre ulaşmış. En son Iğdır ve Kars'a dikilen 30 biner fidanla rakam bir milyonu aşmış. İşin en güzel tarafı ise dikilen ve bir yılını dolduran fidanların bakımını ve tutmayan fidanların yerlerine yenilerinin dikilmesi işlemleri de tamamlanmış. Yani biz ağacı diktik, bundan sonra 'Mevla'm kayıra' denmemiş. Bütün bu çalışmalarda TEMA'nın işbirliği sağlanmış. Proje bitiminde toplam 3 bin futbol sahası büyüklüğünde, yaklaşık bin 500 hektarlık alan ağaçlandırılmış olacakmış. Yani '81 İlde 81 Orman' projesinin İş Bankası tarafındaki haliyle kısaca durumu bu.
<p>Gelelim ressam Bob Ross'a ve onun 'Resim Sevinci' programının İş Bankası reklamlarında oynaması hikâyesine. Bir kere reklam filmi televizyon için değil, internet mecrası için hazırlanmış. Anlıyorum ki, bu sebeple kampanyanın basın ilanlarını göremedik. Ancak reklam öyle beğenilmiş ve izlenmiş ki televizyonda da bir-iki tur çevirelim demişler. İşte ben de konuya hassasiyetimden algıda seçicilik yapıp bu küçük turda yakalamışım reklamı.
<p>'Orman sayısı 37. Peki, bundan sonra ne olacak?' soruma da gelen cevap şu: "Hedef 81 olunca iş daha epey sürecek. Başta eylül ayında önce Urfa'da sonra da Diyarbakır'da İş Bankası Genel Müdürü Ersin Özince'nin de katılacağı 2 büyük dikim töreni daha olacak. Nasip, Urfa olmazsa Diyarbakır'a gidip ben de mutlaka kürek elde ağaç dikeceğim."</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101223155716/mailto:g.ocakoglu@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1016270), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101223155716/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1016270)
