# Önemli olan, meselelere XXXL gözlükten bakabilmek

*Günseli Özen Ocakoğlu 2010.03.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">'Geçen hafta New York'taydım' diye başlayan bir yazı yazmaya niyetleniyorum. Ancak aklıma hemen bu tip 'life sytle' yazılar geliyor. Oysaki ben yazının o yanında kalem oynatmayı pek beceremem.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Şimdi üşenmeyin Turkcell, Kardelenler, Birleşmiş Milletler (BM) ve New York yazıp, bir de 1-5 Mart arasını çift tırnağa alarak internette bir araştırma yapın. Karşınıza pek çok haber ve yazı çıkacak. Hatta arama motoruna kadın ve ailedensorumlu Devlet Bakanı Selma Aliye Kavaf ve aynı makamın eski sahibi Güldal Akşit de yazdınız mı, Amerika'ya gidiş sebebim hemen ortaya çıkar. Bildiğiniz üzere haftada bir gün yazınca, ben yazana kadar haber çoktan eskiyor. Bana da ne gittiğim yer ne de gitme gerekçem kalıyor. Kalan, gördüklerimi yorumlamak. İşte size kısaca New York izlenimlerim: 
<p>New York'a gitme sebebimiz 10. yıl etkinlikleri kapsamında Kardelenler'in, BM'deki bir panelde dünyaya sunulacak olması. Bakan Selma Aliye Kavaf, Kardelenimiz Güleser Çelik, yazar Elif Şafak, BM Kadın Gelişiminden Sorumlu Başkan Yardımcısı Rachel N. Mayanja ve Turkcell Kurumsal İlişkilerden Sorumlu Genel Müdür Yardımcısı Koray Öztürkler panelde konuşmacı. Bakan Kavaf bile, "Kardelenler, Türkiye'nin projesidir. Proje, devlet, sivil toplum ve özel sektör dayanışmasının en güzel örneğidir." dedi ki, bu bana göre çok önemli bir yaklaşım. Belli ki proje BM'de kalmayacak yakın coğrafyanın yanı sıra Afrika gönüllüleri Madonna ve Prof. Jeffrey Sachs ile dünya yolcusu da olacak. Turkcell'i Kardelenler ile dünyaya açılan bir Türk markası olarak da kutlamalıyız. Darısı diğerlerinin başına.
<p>Amerika'ya ünlü Delta Havayolları'nın ayrıcalıklı mevkiinde uçuyoruz. Hostesler abartısız 50 yaş üzeri. Bu kadar sene aynı işi yaparak nasıl çalışabildiklerini merak ediyorum. Oysaki bizde uçuş ekibinde görev yapmak hâlâ 20'li yaşların geçici bir işi konumunda. Deltalı hosteslerin değişik bir çalışma modeli var. İş diye gidebilecekleri bir ofisleri yok. İnternet ortamında uçmak istedikleri yerleri ve zamanlamalarını bir listeye giriyorlar. Yine internete bakarak programlarını öğreniyorlar. Yolculuğumuzdaki hosteslerden birisi de 22 yıldır Amerika'da yaşayan bir Türk. Anlatıyor, İstanbul'a uçmak çok talep alıyormuş. Bundan dolayı en az 30 yıllık hosteslere öncelik veriliyormuş. Ancak Türkçesi sayesinde 12 yıldır istediği zaman İstanbul'a uçup torununu görebiliyormuş! Şu evden çalışma işine takıldım. İşveren için ofis kirası, yol, yemek masrafı yok. Bizde de evden ofis işi yaygınlaşır mı acaba?
<p>Amerika'ya girerken Delta'cılar sıkı çalışıyor. Hiç soru sorulmadan işlemlerimiz hızlıca bitiriliyor. Ancak ülkeye girişte bizden 10 numara alanlara çıkışta kocaman bir sıfır veriyoruz. Business sırasında bekleyen bizlere 45 dakikada bir tane uçak biniş kartı veren Delta kontuar memuru, Reha Muhtar'ın hışmına uğruyor.
<p>Eh, bir ülkeye gidince alışveriş yapmak âdettendir deyip satın almaya pek de hevesli olmamakla birlikte alışverişe çıkıyorum. İzlenimim, Amerikalının hâlâ satın alma konusunda korkak davrandığı. En çok çekik gözlü turistler alışveriş yapıyor. Gitmişken almamak olur mu? En lüksünden harcıâlemine kadar hemen tüm etiketlerde 'Made in China' yazıyor. Fiyatlar gerçekten çok ucuz. Satın almayı özendiriyor. 
<p>Ünlü Buddakan'a da gidiliyor ama ben yol yorgunuyum. Sadece Spice Market'e gidebiliyorum (bakınız internet). Uzakdoğu'dan füzyon mutfak deniyoruz ama burası biz Türklere göre değil!
<p>BM daimi büyükelçisi Ertuğrul Apakan, biz gazeteciler için bir akşam yemeği veriyor. Diğer davetliler de Türkiye'den. Bu sebeple New York'taki Turkish Kitchen'a neden gittiğimizi ve fındık lahmacun yediğimizi anlamakta zorlanıyoruz. Central Park'taki faytoncu da, Time Square'daki taksici de Türk. Koca New York'ta iki Türk'ü mıknatıs gibi çekmek ise ilginç. Faytoncu henüz öğrenci. Taksicimiz ise yıllardır Amerika'da yaşayan bir finansçı. Eşi de kendisi de bu ülkede master yapmış ama 'Artık iş yok!' diyor. Kriz gerçekten Amerika'ya çaptan kiriş yapmış.
<p>Ara sıra neler oluyor diye yurtdışına çıkmak ve ülkeyi oradan değerlendirmek gerektiğini düşünüyorum. Görüyorum ki biz iç meselelerle uğraşırken küreselleşmenin acımasız pazar dinamikleri krizle birlikte hızını ve şiddetini daha da artıracak gibi gözüküyor. Kale duvarlarındaki gedikleri kapatmak, gelecek dalgaya iyi hazırlanmak gerek. Yurtdışına çıkmak günlük meselelerin girdabından uzaklaşıp ileriye XXXL gözlükten bakmak için bana her zaman iyi geliyor. Size de tavsiye ederim.
<p>
<hr/>
<h3><font color="#800000">Şimdi yeni trend, iç görüye göre şerbet!
</font></h3>
<p>Son dönemde tüketici, "Pazar şartları ve dünya külliyen değişti" diyor. Bu yeni koşulları kendimize göre yeniden şekillendirmeye çalışıyoruz. Söyleyeyim, tüm gayretler boşuna, çünkü iş dünyasının dinamikleri kriz sonrasında kökünden değişti. 1 Mart sayısında Marketing Türkiye dergisi de konuya kendi açısından bakarak, 'Peki, pazarlamanın yeni normalleri nedir?' sorusunu sormuş. İşte yeni dönemin yeni normalleri:
<p>Tüketici açıkça söylüyor; miktar, kalite açısından daha fazlasını daha az bedel ödeyerek almak istiyorum. Kim onlara haksız diyebilir! Amerikalının yıllık kazancı bizimkinin bilmem kaç katıyken, aynı markayı biz dörde satın alırken onlar neden bire alabiliyor? Rekabet artık sadece fiyatta da değil. Tüketici kendisine önerilen her ne ise fiyatın ötesindeki değere de bakıyor. Bu sebeple değer odaklı strateji izlemek gerekiyor. Müşteri zaten sıkıntılı, daha 'leb demeden leblebiyi anlayan' ve üretip sunanı arıyor.
<p>Girişimci, eskiden fırsat ve risk kavramlarını yan yana görürdü. Yatırım yaparken korkusuzdu. Şimdi ise bu iki kavramın 'kaldıraçlanmış kredilerle' kandırıldıktan sonra birbirinden çok uzaklaştığını görüyor. Yatırım için çok istekli olanlar bile yeniden başlamak yerine şirket alıyor. Artık her an her şey olabilir bilinci ya da tam ifadesiyle 'korkusu' hakim.
<p>Şirketler tüketicileriyle daha sıkı iletişim kurmak durumunda olduklarını görüyor ama vatandaş mesaj bombardımanından bezmiş durumda. İçinde işe yarar bilgi olmayan mesaja hiç ama hiç sıcak bakmıyor.
<p>Çok çalışıyor olmasına rağmen kâr edemeyenlere de bir yeni normal var: Herkesi aynı kefeye koyan kitle pazarlama devri öldü, 'yaşasın niş pazarlama devri' deniyor. Ürüne ilişkin bir anı oluşturmak, yani deneyimletmek ise şart. Şimdi showroomlarla test sürüşlerinin önemi daha çok ortaya çıkarken, eskinin 'Al abla eve götür, beğenmezsen getirirsin' özlü sözünün anlamı pekişiyor.
<p>Artık, 'bir televizyon reklamı yapalım, müşteriyi tavlayalım' devri çoktan kapandı. Pazarlama ve iletişim enstrümanları her müşteri segmentine göre değişiyor. Buna da 'iç görüye göre şerbet' deniyor.
<p>Küresel pazar eskisinden hem daha çok oyunculu, hem daha çok oyunlu. Bu sebeple dinamik olmak, oyunun kurallarını çok hızlı oynamak gerekiyor. Bütün bunları yaparken teknolojiyi kullanmak şart. Çünkü tüketicinin değişen taleplerine ve artan rekabetine ayak uydurmak ancak teknolojiyle mümkün gözüküyor.
<p>Şimdiye değin sayılanlardan daha da önemlisi, bugünün normalleriyle boğuşurken yarının yeni normallerini gözden kaçırmamak gerekiyor. Kriz sonrasında başlayan bu hızlı akış zaten hiç durmayacakmış gibi gözüküyor. Ben bu duruma, 'Bindik bir alamete gidiyoruz kıyamete!' diyorum. Aman dikkat!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=959079), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100313210357/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=959079)
