# New York'ta iki farklı dünya

*Günseli Özen Ocakoğlu 2010.10.04*

<td class="news-spot">
<p>Tansiyonu düşüklerdenim, oldum olası uçak yolculuğu yorar beni. Hele bir de 10 saate yakın süren ve Atlas Okyanusu'nun üstünde azıcık sallayan bir yolculuk yapıyorsam.</p>
<p><p>Aslanlar gibi indim JFK'ye ama benim aslanlığım otele kadar bile sürmedi. Yoğun New York trafiğinde havalimanından otele gelene kadar uyumuşum. Sonra engellemedim uykumu ve ertesi sabaha kadar yaklaşık 18 saat kadar uyuduktan sonra kendime gelebildim. Avea'nın davetlisi olarak dünyanın dijital merkezine, New York'a Web 2.0 Fuar ve Konferansı'nı izlemek üzere bir grup teknoloji yazarıyla gittik. Web 2.0'ın yapıldığı otelde kalıyoruz, yani uyanamadım, yetişemedim deme şansımız hiç yok.
<p>İlk gün bir dijital iş fikrini ete kemiğe büründürüp yola çıkanların 5 dakika süreyle fikirlerini anlattığı sunumlarla başladı ve akşama kadar fasılalarla devam etti. Workshoplar fikrin sahibine yatırım yapacaklara doğrudan ulaşma imkânı sunuyor. 'Start up'lar ilgi çekerken soru sorma fırsatını da buluyor dinleyiciler. Yani bir nevi fikirler için 'açık pazar' kuruluyor. Hemen herkesin tüm oturumlarda elinde parlayan küçük ve orta boy ekranlardan var. i-Phone 4'leri de görüyorum i-pad'leri de. Kimse sahneyi doğrudan izlemiyor, boyunlar öne eğik, ekranlarından bir şeylere bağlılar, yani hem salondalar hem değiller. Çünkü dinlediklerinin aynı salonda başkalarınca nasıl yorumlandığını da bilmek istiyorlar, yani sürekli bağlantı halindeler.
<p>Bu durumdan herkes memnun; konferansın bir amacı da ekran başından kalkmayanları sosyalleştirmek, network oluşturmak. Konuşmalar sahnede devam ederken tweetler atılıyor, Facebook'ta bağlantılar paylaşılıyor ve dahası. Herkesin tek isteği bu çok efektif kullanılan sosyal alanın para kazanabilir hale gelmesini sağlamak; çünkü data çok, ama datanın paraya çevrilim oranı hâlâ istendiği büyüklükte değil. İlk günkü workshoplarda yatırımcılara cazip gelecek yeni fikirler paylaşıldı. Sonraki gün; bugün işleyen sosyal ağların ve bunlarla yapılan uygulamaların markalarca doğru kullanımı ve kullanım kurallarının belirlenmesine ilişkin görüşlere yer verildi. Bizdeki gibi, 'Şirkette çocuklar uğraşıyor' diyerek sosyal medyanın yönetilemeyeceği, hatta bazen 'ateşten gömlek' olabileceği anlatıldı. Üçüncü ve son gün ise geleceğe ilişkindi ve dijital dünya üzerinden iş alanlarında yapılacaklara ilişkin geniş bir vizyon verildi.
<p>Kısaca Web 2.0, işin yazılım veya cihaz tarafını anlatan bir konferans değil. Daha çok, var olan teknolojinin topluma yansıyan yanından işe bakılıyor ve bu alanda faaliyet gösterenlerle yine bu alandaki ürünleri kullanacak şirketlere birlikte yapılabilecekler açısından geniş bir vizyon verilmeye çalışılıyor. Konferanslarda kişisel olarak ilgi alanıma giren konular daha çok, bugünün konvansiyonel medyasının geleceğin dijital medyasında nasıl dönüşebileceği ya da birlikte nasıl yürüyebilecekleri oldu. Görünen o ki, habercilikte en son nokta kullanıcıların da katkısıyla zirve yaparken moderatörlük sisteminin gittikçe önem kazanacağı yönünde. Uzaktan Türkiye'yi izlemek ilginç oluyor. Burada web'e ilişkin tek konu web'den nasıl para kazanılacağıyken biz hâlâ henüz internet medyasının kurallarını hatta sansürünü konuşup boşa zaman ve enerji harcıyoruz. 
<p> Biz Türkiye'de reklamverenlere dijital mecranın vazgeçilmezliğini, bu alanda iş yapan ajansların, medyanın, cihaz satıcılarının ve yazılımcılarının hep birlikte çaba göstermeleri gerektiğini anlatmaya çalışırken, eloğlu almış başını gidiyor. Gün, küçük bir dijital pazardan pay almak yerine sağlıkla büyümüş olgun bir pazardan pay almak arasındaki farkı görme günü. Görünen o ki, Web 2.0'dan sonra dijital sektöre bakınca daha gidecek çok yolumuz var gibi görünüyor. (İsteyenler www.web2expo.com adresinden daha geniş bilgi edinebilir.)
<p>BLUES DİNLEMEDEN, HOKEY İZLEMEDEN DÖNÜLMEZ
<p>Tabii hiç kimse böyle bir şey söylemedi ancak şehrin iki alametifarikasını görmeden dönmemizi de uygun görmemiş Avea yetkilileri. İyi ki de öyle yapmışlar! Ülkemizdeki caz festivaline de gelen Ray Shinnrey'i izlemeye gidiyoruz. Ortam karanlık ama bu müzik türünün pek çok hastası var. Sahnede hüzünlü şarkılar söyleyen siyahi insanların söylediklerini dinliyoruz. Şimdi keyifle söylenen, dinlenen blues şarkılarının ilk söylendiği zamanlarda Amerika'da zenci olmayı hiç kimse istemezdi diye düşünüyorum.
<p>Buz hokeyinin bize göre kuralı yok, ya da bildiğimiz spor dallarının oyun kurallarına uymuyor. Futbol veya basketbolun kurallarını arıyoruz. Ofsayt yok gibi, futbola göre faullük binlerce hareket oluyor ama normal, oyun durmuyor ama oyuncular nedense sürekli değişiyor ve 20 dakikalık 3 devre oynanan oyun yaklaşık 3 saat sürüyor herhalde. Bilemiyorum çünkü ikinci devrenin sonunda pilimiz bitiyor, çıkıyoruz. Oysaki Amerikalılar bu yavan oyundan çok keyif alıyor. Karambolden bir gol oldu mu salon yerinden oynuyor. İzlemek keyifli değil ama şu takımı destekleme işi pek keyifli. Maç izleyip de takım tutmamak olmaz. Bizim takım -ki o New York Rangers oluyor- gol attı mı hep beraber destekliyoruz. Şu özgürce bağırma işi pek rahatlatıyor.
<p>Bu arada oyunun hâlâ kurallarını anlamış değilim ama şehrin göbeği Madison Square Garden'da 20 bin kişilik salonun varlığının takıma ne kadar katkı yaptığının farkındayım. Burada dönüşümlü olarak NBA maçları da yapılıyormuş yani hokey oynanan gün zemin buzlandırılıyor, diğer günler basketbola uygun hale dönüştürülüyormuş. Maç günlerinde böylesine bir tesisi bütün bir gün taraftarlarına farklı eğlenceler ve alışveriş imkânı sunarak milyon dolarlık bir değer oluşturduğu söyleniyor. Darısı bizimkilerin başına.
<br/>
 <hr/>
<h3><font color="#800000">Dijital dünyadan iştah kabartan veriler 
</font></h3>
<p>Web 2.0 NY'da Türkiye'den gelen gazetecilere bir basın toplantısı düzenleyen Avea yetkilileri, Avea Paylaş ve Star Takip adını verdikleri 2 yeni ürünün lansmanını da yaptı. Açılış sunumunu Avea Kurumsal İlişkiler Direktörü Füsun Feridun yaparken ilginç verilerden de söz etti. İşte birkaçı:
<ul>
<li>Dünyada internet kullanıcılarının 2/3'ü sosyal medyada yer alıyor.
</li>
<li>Linkedin aracılığıyla eleman bulan şirketlerin oranı yüzde 90. </li>
<li>Facebook bir ülke olsaydı 500 milyon katılımcısıyla dünyanın 3. büyük nüfusuna sahip olurdu.
	</li>
<li>150 milyon mobil kullanıcı Facebook'a cep telefonlarından ulaşıyor. </li>
<li>Türkiye'de internet kullanan 28 milyon kişi var, gençlerin yüzde 57'si nette.
	</li>
<li>Türkiye'deki kullanıcıların yüzde 77'si sosyal ağlarda günde bir saatten fazla kalıyor.
	</li>
<li>Türkiye; Amerika, İngiltere ve Endonezya'dan sonra Facebook'un 4. büyük kullanıcısı.
	</li>
<li>Fortune 550'nin ilk 100'ünün yüzde 79'u haber yaymak için sosyal medyayı kullanıyor.
	</li>
</ul>
<p>Sosyal ağlar internetin kullanımını tamamen değiştirdi. İnternet sosyal medya ile monologdan diyaloga geçti. Şimdi herkes paydaşlarıyla doğrudan iletişim kurabiliyor. Haberleşmede sıkı bir denetim varken şimdi tüm kullanıcılar bir haber kaynağı niteliğinde. Ve bugün paydaşlarıyla eşzamanlı iletişim kurabiliyorlar. 
<p>
<hr/>
<h3><font color="#800000">'Avea Paylaş' ve 'Star Takip' </font></h3>
<p>Avea Katma Değerli Servisler Yöneticisi Yiğit Çamcı'nın yaptığı ikinci sunumda Avea'nın sosyal medyada mobil hizmetler açısından görülen yeni fırsatlar ve hizmetleri anlatıldı. 'Avea Paylaş' adı verilen katma değerli hizmeti anlatan Çamcı, "Avea Paylaş ile Facebook, Picasa ve Twitter hesaplarına aynı anda yükleme yapmak mümkün. Bu hizmetin özellikle, bazı hesaplarına daha çok zaman ayırarak güncellerken diğerlerini ihmal edebilen kullanıcılar için çok rahatlatıcı bir hizmet olduğunu düşünüyoruz. İkinci hizmet ise Twitter'da kim izlenmek isteniyorsa onun izleyebileceği bir mobil hizmet. Avea'nın en çok izlenen sanatçıdan gazetecilere, kanaat önderinden devlet adamlarına kadar kapsamlı bir ünlüler listesi var. Kimi isterseniz izlemeye alıyorsunuz hem de sadece 2468'e bir SMS atarak." diyor. Bakalım gelecekte dijital dünya bizi daha nasıl şaşırtmaya devam edecek?</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130074928/mailto:g.ocakoglu@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1035499), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130074928/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1035499)
