# Polat, 'rolümü çaldırmam' diyor

*Günseli Özen Ocakoğlu 2010.05.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Geçten hafta, 'Polat Alemdar'ın da taklidi çıktı' başlıklı yazımla, "Haydi, Kurtlar Vadisi'nin karakterlerini kullandınız ama sponsoru da aynı sektörden, işte bu olmadı! Bu işe Atiker ne diyor?" demiştim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Aslında diğer tarafta epey bir şeyler oluyormuş. Marketing Türkiye'den Özlem Terzi, Lovato'nun reklam ajansı Medyasya Ajans Başkanı Pınar Temam ile görüşünce epey ayrıntı öğrendik. Daha en baştan reklam filmini gören ulusal televizyon kanalları, "Biz bunu yayınlayamayız." demiş, kampanyayı geri çevirmişler. Bu sebepten ötürü reklam filmi ilk kez ulusallarda değil tematik kanallarda yayınlanmış, ardından da internet aracılığıyla yaygınlaşmış. İlk tepki Polat Alemdar fanlarından hem de tehdit biçiminde, 'reklamı yayından çekin' şeklinde gelmiş. Bu arada Pana Film, reklamın yayından kaldırılması için yasal yollara başvurmuş. Mahkeme de yakındaymış.
<p><b>BİLİNİRLİK EN HIZLI NASIL ARTIRILIR?</b>
<p>Kampanya tartışmalı süreçleri açısından bir örnek olaya dönüşürken, "Peki, ya bundan sonra ne olacak?" diyenlere son bilgi ve gelişmeler ışığında birkaç şey daha anlatmak istiyorum: Lovato bir İtalyan markası olarak 12 yıldan bu yana Türkiye'de. Ancak iletişim yapmadığından marka bilinirliği zayıf. Markanın Türkiye distribütörü Damla Otogaz, reklam ajansı Medyasya'dan marka bilinirliğini en hızlı şekilde artırmasını ister. Bu arada aynı sektörden Kurtlar Vadisi'nin sponsoru sıralı otogaz sistemi markası Atiker pazarda almış başını gidiyordur. Ajans bu zorlu rakibe karşı pazarlama iletişimi süreçlerinin en güçlüsünü, her ne kadar bir film gibi gözükse de Word of Mouth/Ağızdan Ağza Pazarlama yöntemini kullanmaya karar verir. Yola çıkarken de daha en baştan olacakları öngörür, tedbirini alır. İş, düşündükleri gibi gelişir. Tepkiler tepkileri, tepkiler de bilinmeyi getirir. Sonuç, ajans açısından başarılıdır.
<p><b>ATİKER'İN DE BİLİNİRLİĞİ ARTTI</b>
<p>Diğer tarafta olayın iki ayrı muhatabı var. Biri Atiker, diğeri Pana Film; yani Polat Alemdar ve diğer karakterlerin sahibi olan yapımcı. Şimdiye değin Atiker sesini çıkarmamışken Pana Film 6 yıl boyunca yatırım yaptığı, haklı haksız pek çok eleştiriye maruz kaldığı 'ağırbaşlı' ana karakterlerinin başkalarınca kullanılmasına hem de bir 'komedi' tarzında oynatılmasına hiç razı değil. İşte bu komedi işi Kurtlar Vadisi izleyenlerini, yapımcılarını ve karakterleri oynayan oyuncularını çileden çıkarmış. Lovato tarafı ise bu kızgın duruma şöyle cevap veriyor: "Yahu, son dönemde Obama hatta Atatürk bile reklamlarda oynatıldı, bu kadar tepki gelmedi. Bu reklam, memleket meselesi değil!" Diğer yandan Medyasya, taklit Polat Alemdar üzerinden iletişime devam edeceğini de söylüyor, demek ki bir süre daha pazarlama iletişimi sektörünün gündeminde Lovato tartışılacak.
<p><b>YOK DESELER DE, AYAĞA KASTEN BASILMIŞTIR</b>
<p>Gelelim sonuca; mahkeme süreci başlayacağından bundan sonra konu üzerinde konuşmak pek mümkün olmayacak. Bu sebeple taraflar adına bir son söz söyleyelim: Lovato ve Medyasya açısından sonuçlar, duruma baktığımızda başarılı olduğunu söyleyebiliriz. Lovato bir biçimiyle şimdi benim de yazdığım gibi bu kampanyayla ilgili ilgisiz herkesin gündemine girdi. Atiker de marka bilinirliğini ve algısını yukarıya çekerek bu işten kazançlı çıktı. Pana Film ise mahkeme sonuçları ne olur bilinmez ama ülkemizdeki telif haklarına ilişkin çok önemli bir konuyu gündeme getireceğinden ötürü ciddi bir misyon üstlendi. İşin sonucunu beklerken ben hâlâ esinlenme ve intihal dahil daha önce yapılan milyon dolarlık pazarlama yatırımlarından her türlü rol çalmaya karşıyım. Bence Lovato, filmde söylenenin aksine Atiker'in ayağına taammüden bastı bile.
<p><b>Sosyal ağlarda ne kadar sosyalleşelim?</b>
<p>Kendisini havayolu taşıma şirketi değil de eğlence işinde gördüğünü söyleyen Virgin Havayolları'nın çılgın patronu Richard Branson, sosyal ağlarda şirketi hakkında fikirlerini açıkça dile getiren 13 çalışanı işten çıkarınca, bu çılgın adamı bile çileden çıkaran sosyal ağlar da neymiş ki diyenlerin sayısı artmaya başladı. Ne olduğu herkes tarafından pek bilinmeyen bir sosyal ağlar meselesidir aldı başını gidiyor. Potansiyel hedef kitle gençlerin artık tamamıyla bu ağlardan yakalanabileceğine inananlar da var, inanmayanlar da. Bütün bu tartışmalar arasında sosyal ağ ajanslarıyla Virgin gibi çalışanlarının performansını sosyal ağlarda yitirdiğini düşünen şirketlerin sayısı da artıyor. Peki, gerçek hayatta neler oluyor Facebook, Twitter, MySpace, Linkedin ve diğerleri iş hayatını nasıl etkiliyor?
<p><b>İŞTE OLUMSUZLAR</b>
<p>Sosyal ağ, sosyal medya araştırmasını Manpower yapmış. Verilere göre araştırmaya katılan 34 bin şirketin yüzde 75'i kuruluşlarının sosyal ağlara ilişkin bir politikası olmadığını söylemiş. Yani durup bekleyelim diyorlar. Diğer yandan genç çalışanlar da sosyal medyanın işe katkı yanıyla sosyalleşelim yanını epey karıştırmış durumda. İşverenleri en çok tedirgin eden ilk konu, bir çalışan tarafından şirket itibarının iki paralık edilmesi hem de kendi işyerindeki internet bağlantılarından. İkinci konu ise çalışanların güvensiz davranışlarından ötürü şirket teknolojik altyapısının risk altında olması ve sosyal ağlar sebebiyle saldırıya uğraması.
<p><b>BUNLAR DA OLUMLULAR</b>
<p>İşin iyi yanına gelince; sosyal ağlarda gezip dolaşan çalışanlar kendi ilişki ağlarını da şirkete taşıyabiliyor. Örneğin her bir çalışanın mezunlar ağı ve uzmanlık gerektiren konularda şirket insan kaynağını hızlıca kullanabiliyor. Teknoloji birbirinden uzak çalışan insanları bir araya getiren sistemlere sahipse de sosyal ağlar gönüllü işbirliği kültürü oluşturuyor. Bu da şirketi daha verimli kılıyor.
<p>Bilgi yönetimi meselesi epeydir yönetimleri meşgul ediyor. Çünkü bilginin belki de bir daha hiç kullanılmamak üzere çalışanların beyinlerinde beklediğini biliyorlar. Sosyal ağlar bilgi paylaşımında epey işe yarıyor.
<p>Yenilikçi şahıs ve şirketler yatırım alabilmek için, ulaşılması zor yatırımcılarla akademisyenlere sosyal ağlar aracılığıyla kolaylıkla ulaşabiliyor. Çalışanların duygusal ve entelektüel açıdan katılımı sağlandığında bir birliktelik ruhu oluşuyor ve bu da performansı ve verimi artırıyor. Özellikle Linkedin gibi iş bazlı sosyal ağlar gerektiğinde doğru işe doğru insan kaynağını bulma konusunda yardımcı oluyor. 
<p>Fortune 100 şirketinin yüzde 54'ü müşterilerine ulaşmak için Twitter'i kullanırken yüzde 29'u da Facebook'ta bir fan sayfası açmış. Genel müdürlerin yüzde 30'unun Facebook'ta bir sayfası varken, Nestle gibi küresel markalar yeni ürünlerinin ambalajını tasarlarken bu mecrayı kullanabiliyor.
<p><b>BU AĞLAR, YÖNETİLMESİ GEREKEN BİR MEDYADIR</b>
<p>Görüldüğü üzere internet, eskilerin söylediği gibi 'vezir de ediyor rezil de'. Bu sebeple kullanıcı sayısı dünyada ilk sıralarda yer alan halkımız da göz önüne alınırsa, sevap kadar hatanın da bu mecrada hızlıca duyulacağı aşikâr. Bazen reklamveren dostlar, 'sosyal medyaya inanmıyoruz' diyen halkla ilişkiler ajanslarının varlığından söz ediyor. Gençlerin dahi kendi sosyal çevrelerini oluştururken sosyal ağları kullandığı düşünülürse, üstümüze doğru hızla gelen sosyal ağları şirket algısını yönetirken bir iletişim mecrası olarak kullanmamak büyük bir hata olur. Benden söylemesi.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=984818), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100520024210/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=984818)
