# Kendimize nasıl bu kadar inanıyoruz?

*Günseli Özen Ocakoğlu 2010.09.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Uzun süredir 7 gün üst üste tatil yapmamıştık. Hafta sonu, arife, bayram derken ailece denkleştirdik 7 günü. Olaylara tatil havasında dışarıdan bakınca ülkenin referanduma kilitlendiğini düşünüyor insan, kendi gündemini de bu büyük mesele içinde tali olarak algılıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu düşüncelerle bayramın son günü, Başmüdürüm Mehmet Kamış'ı arıyor ve, "Referandum gündemin tamamını kapsamışken ben bu hafta yazmayayım." diyorum. Öyle ya şimdi bütün manşetler referandumun sonuçlarına ve yorumlarına odaklanacak. Başmüdürüm her zamanki sükunetiyle yazmamın doğru olacağına, pek de zorlanmadan ikna ediyor beni. Eh, kolay mı 7 koca gün klavyemden uzak kalmışım. Pazar milli görev var, tercihimizi belirleyeceğiz. Cumartesi vakitlice eve giriyoruz. Havalimanından çıkarken kardeşimi arıyorum, "Maçtayım." diyor. İlk kez hangisinde diye soruyorum? Stadyumda da olabilir, salonda da... Görevi gereği stadyumdaymış, ama aklı yarı final basketbol maçında.
<p> <b>SIRPLARI YENMEK İMKÂNSIZ GİBİYDİ!
</b>
<p> Geçen ocak ayında Sırbistan'a gitmiş ve devlet politikası olarak basketbolun daha anaokulundan başlanarak bir yaşam biçimi olarak seçildiğini, dayatıldığını yazmıştım. İki de gözlemim vardı; artık bundan böyle Sırp basketbol oyuncularını dünya liglerinde daha çok göreceğiz ki görüyoruz, ikincisi de Sırp halkının basketbolun da etkisiyle fiziksel iriliklerinin gözle görülür biçimde olduğuydu. Ayrıca bizi gezdiren sanat tarihi donanımlı akademisyen rehberimizin ülke tarihini anlatırken, Osmanlı'ya sürekli dokundurması da beni epey germişti. Yarı final maçının Sırp takımıyla yapılacağı belli olunca aklımda binlerce versiyonuyla Sırbistan gezim ve oradan da aklımda kalanlar var. Maç beni ürkütüyor. İzlemek ise işkence gibi. Pek izlediğim söylenemez de. Maçın son dakikası zorla TV karşısına çekiyorlar beni. Sonuç son saliseye kadar uzuyor, daha doğrusu bitmiyor. Ve nihayet mutlu son! Maç sonrası kardeşimle yine telefonlaşıyoruz. Tuttuğu takım açık ara alıyor maçı, maç bitiminde stadyumun devasa ekranlarına yansıtılıyor maçın son dakikaları. Sinan Erdem'deki heyecan yansıyor İnönü'ye. Ne doyulmaz, ne muhteşem bir paylaşım yaşıyor futbol severlerle basketbolcular. Referandumla ilgili onca kırıcı söylem ortada dolaşıyorken, kimse tercihinden ötürü yargılamadan kucaklıyor birbirini. Oysaki ülkemiz zor zamanlardan geçerken böyle dostane buluşmalara öyle çok ihtiyacımız var ki! 
<p>
<hr/>
<h3><font color="#800000">Reklamlar şimdi daha anlamlı 
</font></h3>
<p>Basketbol Milli Takımı sponsorlarının reklamları bir ay kadar önce başlamıştı. Biz işin dışında olanlar FIBA'nın havasına henüz giremediğimizden, reklamları göz ucuyla öylesine izliyorduk. Oysa şimdi öyle mi? Her sahne, her kelime yerine oturuyor. İşte reklamın, reklamcının farkı da burada. Daha biz ne oluyor demeden onlar önceden yaşıyor bu anları. Diğer yandan bilmem siz de farkında mısınız basketbola sponsorluk yapan markalara ne kadar çok sempati duyuyoruz! Reklam arası maç izliyor olmamıza rağmen eskisi kadar sinirlenmiyoruz. İnsan başarıyı seviyor ve onun bir parçası olmak istiyor. Bu sebeple de inanıyorum ki basketbolun sponsorları da giderek artacak.
<p><b>TURNAYI GÖZÜNDEN VURDULAR
</b>
<p> Pazarlama iletişiminde süreklilik şart demiştik. Bir kez reklam yapıp tamam ben marka oldum diyenlerin hayal kırıklıklarıyla dolu bir iş dünyamız da var diye yazmıştık. Bir de reklama bu kadar haksızlık etmeyin demiştim üstüne üstelik. Şimdi bütün bunların üzerine basketbola uzun süreden beri yatırım yapan ve şimdi nihayet semeresini dolu dolu alan markalara ve onların reklamlarına bakalım.
<p>Garanti'nin 12 Dev Adam'ı basketbolun alametifarikası oldu, ama şimdi genç nesiller 12 Dev Adam'ın hikâyesini daha iyi anlıyor. Belki de hikâye efsaneye bile dönebilir! Baksanıza eski reklam filmiyle yapılan kolaj bizi hâlâ eğlendiriyor, etkiliyor. Medya kullanımında hem frekans hem de kullanım anı olarak diğer sponsorlara fark atan Garanti, aklımızda ana sponsor olarak kalacak. Bence bütünüyle iyi bir çalışma olmuş.
<p>Turkcell, Süper Lig adını Spor Toto'ya verse de spora desteği devam edecek. Turkcell'in özellikle ve sistemli olarak çocuklarla gençlere spor yatırımı yaptığını söylemek gerek, basketbol da desteklediği dallardan biri. Turkcell'in 'Hoppaaa'sı dilimize girecek demiştim. Görüyorum ki Milli Takım tur atladıkça 'Hoppaaa'lar da etrafta daha sık duyulmaya başlandı. Ülker hem 'Mutlu anlar' dedi hem de 'enerji yiyeceği' Metro'nun 'battal' boyunu çıkardı. Güzel ironi, 'battal boy' basketbolculara 'battal boy Metro'. (Bu arada gençler için 'battal' boyun bugünün xxxl ölçüsünde olduğunu söyleyelim.)
<p>THY, 'Türkler uçuyor' cıngılıyla iyi iş çıkardı. Cıngıl bu yılın 'top hiti' olmaya aday. Filmi zaten 'akıllıca ve sektörüne uygun bir yaklaşımla farklı' diye yorumlamıştım. Elin futbolcularına sponsor olan THY, basketbolun millilerine yatırım yaparak iyi bir karar verdi. Beko basketbolun henüz yenisi ama odaklanmış bir biçimde işin üstüne gidiyor. Yurtiçi, yurtdışı derken Beko işin gediklisi oldu bile. İşin diğer yanı da Beko'nun çok şanslı olduğu. Üç yıl önce basketbol sponsorluğuna karar kıldığında bugün millilerin final oynayacaklarını nereden bilebilirlerdi ki! Hem uzak görüşlülük hem de şans deyip geçelim.
<p>Adidas, muhtemelen takımın malzemelerini veriyor ve forma sponsorluğunu yapıyor. Bu kez de malzeme deyip geçmeyelim, bu türden özel kumaşlarla üretilen spor kıyafetlerinin bedelleri neredeyse ana sponsorlar kadar büyük olabiliyor. Adidas, bugüne değin sonuna kadar kullandığımız duygusal 'kırmızı-beyaz' yaklaşımını Hidayet Türkoğlu'nun rol aldığı reklamında dozunda bırakmıştı. İyi de yapmıştı. Teknosa'nın milli takımlardaki teknoloji sponsorluğu çok tuttu. Ancak reklamlarını izlerken kızım, 'Neden filmin renkleri teknolojiden yoksun?' diye sordu. Ona da açıkladığım gibi, aslında Teknosa'dan bir ürün aldığımızda biz de doğal olarak milli takımları destekliyor ve bireysel anlamda sponsoru oluyoruz. Bu da kendi sürecinde doğal olarak işliyor. Filmde de bu doğallık verilmiş yani hiç farkında olmadan sponsorluk yapıyoruz. Yün ören teyze versiyonu çok sempatik ve işin doğallığını daha net anlatıyor.
<p>Sarar, daha önceki reklamlarının devamı niteliğinde havalimanı uçuş panosunu kullanmış. Basit anlatımla Sarar vurgusu iyi verilmiş. Millilerin içinde Adidas, üstünde Sarar var. Bunu iyi anlamış olduk. Takımımızın makam otobüsü çok iyi biliyoruz ki uzun bir süreden beri Mercedes-Benz. Millilerin her gününde yanında olan marka, iyi gününde de yanında olmaya devam ediyor. Eh bu kadar başarıdan sonra bundan böyle başkasının olmasına da izin vermez. Spor Toto, ülkemizdeki tüm spor branşlarının doğal sponsoru. Dünya kupası yapmak o kadar kolay değil! Tesisi var, altyapısı var, yatırım var, var da var. Eh, sponsorların katkısı da bir yere kadar. Her ne kadar sivil sponsorlar kadar sesini çıkarması gerekmiyorsa da Spor Toto da bu işe epey yatırım yaptı. Böylesine büyük işlerde devletin desteği olmazsa olmaz. Basketbolun en büyük destekçisi ise takımını gözleri yaşararak izleyen yediden yetmişe millet. Eğer onlar olmazsa maddi ödül ne kadar büyük olursa olsun takımın yüreği bu kadar coşar mıydı?
<p>
<hr/>
<h3><font color="#800000">Gelelim kendimize inanma bölümüne 
</font></h3>
<p>Milletçe kendimizi motive etmeyi iyi biliyoruz. Bir dayanağı olmasa da kazanacağımıza olan inancı 'can suyuyla' besliyor ama hızlı büyütüyoruz. Can suyu dediğime bakmayın, pek öyle sabırlı da değiliz. Sonuçları da hemen görmek, almak istiyoruz. Hüsranlarımız olsa da yıkılmıyor. Hayal kırıklığımızın kesinlikle bize ait olmayan bir gerekçesini buluyor, toplanıyoruz. Biraz hoyrat da olsak insanları seviyoruz ve kim olursa olsun karşımızdakinin bizi bir gün mutlaka seveceğine inanıyoruz. Ve halk diliyle, izleyenlerimiz destekçilerimiz olduğunda 'gaza geliyor', hedeften başkasını görmüyoruz. Yazımı pazar günü öğlen teslim ediyorum, malum sayfalar hazırlanıyor yani ne referandumun ne de Türkiye-Amerika final maçının sonucunu bilmiyorum ama yukarıdaki gerekçelerden ötürü hem maçı alacağımıza hem de referandumun kazasız belasız atlatılacağına inanıyorum.
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101223155613/mailto:g.ocakoglu@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1026876), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101223155613/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1026876)
