# Pazarlama rezil de eder vezir de

*Günseli Özen Ocakoğlu 2010.03.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Basın bülteni deyip geçmeyin. Pazarlamanın giderek artan önemi dikkate alınırsa, başlığında 'Obama'yı başkan yapan pazarlama sihirbazı' yazan bir basın bültenine hiçbir haberci kayıtsız kalamaz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Öyle de oldu. The Audacity to Win: The Inside Story and Lessons of Barack Obama's Historic Victory (Kitap henüz Türkçeleştirilmemiş. Adını 'Kazandıran Cesaret: Barack Obama'nın tarihî başarısının gizli kalmış hikâyesi ve alınacak dersler' olarak çevirebiliyorum.) adlı kitabın yazarı da olan David Plouffe, son 10 yılın en zeki 25 insanından biri olarak gösteriliyordu. Paket iyi hazırlanmış, iyi de pazarlanıyordu. Bırakın anlattıklarını, Plouffe'yi görmek bile başlı başına önemliydi.
<p> Benim gibi konuşmacının büyüsüne kapılanlar çoğunluktaydı. Turkcell Akademi'nin Pazarlama Konferansı hınca hınç doluydu. 'Online Pazarlama Teknikleri ve Kazanmak İçin Cesaret' diyen Plouffe, dijital mecracıları çok sevindirdi. "İnternet olmasaydı Barack Obama belki de başkan seçilemezdi." ifadesini kullanan Plouffe, siyahi bir liderin ABD başkanlık seçimini kazanması için internet ve mobil dahil yakınsamalı alanların önemini anlattı. Ayrıca 30 milyon seçmene internet, mobil ve video ile nasıl ulaştıklarını ve hiç kimsenin doğrudan desteklemeyi istemeyeceği bir lider için seçmenlerinden nasıl 500 milyon dolar topladığını da sözlerine ekledi. 
<p> Dinleyici profilinin karışık olduğunu soru-cevap aşamasında anladık. Konu seçim kazandırmak olunca siyasi partilerden de, iş dünyası profesyonellerinden de gelenler vardı. Peki, David Plouffe bu karışık ama kendi alanlarında kazanmak isteyen ilgili kalabalığa ne anlattı? "Kimse Obama'nın kazanacağını düşünmüyordu. Ama biz teknolojiyi ve insanları kullanarak bir kampanya yürüttük. Seçmenin güvenini kazandık ve bizi desteklemelerinin bizim için ne kadar önemli olduğunu onlara hissettirdik. İnternet ve mobil teknolojiler olmasaydı, belki de Obama, ABD başkanı seçilemezdi." dedi. Plouffe ayrıca, "Her şey bir yana, Barack Obama çok iyi bir iletişimci." diye ekledi. 
<p> Bu söylenenleri 'ürünün' kalitesi ve pazarlama kampanyasının başarısı açısından dikkate alıyor ve siyaset iletişiminin farklı bir uzmanlık alanı olduğunun altını çiziyorum. Ancak üstünde durulması gereken bir diğer konunun Barack Obama'nın seçiminde Irak savaşı ile dünyanın doğusunda gerilen havanın yumuşatılması gerektiğini dikkate alan otoritelerin önemli bir rolünün olduğunu da düşünmeden edemiyorum. Kısacası seçim zamanı dünya konjonktüründe rüzgâr zaten Obama'dan yanaydı.
<p> Konferansı izlerken bütün bu anlattıklarının Barack Obama'ya bağlanan yanlarına dikkat kesildim. Beklentim, hangi mecranın kullanımını değil, bu mecralar kullanılırken lideri diğerlerinden farklı kılan özelliklerin ayrıntılı hikâyesini dinlemekti. Beklenmedik bir durumda bizzat Obama'nın internetten bu işe nasıl tepki verdiği ya da yönettiği ilgimi çok çekerdi. Seçmenleriyle kendi blogunda yazarken yaşadığı özel anları, onların sorularını nasıl cevapladığını da duymayı istiyor insan. Yoksa internet ve yakınsamalı alanlarının bundan böyle seçmen, müşteri, tüketici, halk ve bilumum muhataba ulaşmak için vazgeçilmez olduğunu artık hepimiz biliyoruz. Öyle ki, diğer partileri bilmem ama duyumum odur ki geçtiğimiz seçimlerde de interneti çok etkin kullanan AK Parti kurmayları 2011 için kolları çoktan sıvamış bile. Diğer partilerin de bu yolu seçecekleri ortadayken önümüzdeki seçimde AK Parti dijital ajansının işinin daha zor olacağım öngörebilirim. 
<p> Şimdi her şey bir yana, konferansın düzenleyicilerine teşekkür etmeliyiz. Pek çoğumuzun kendi imkânlarıyla ilk ağızdan dinlemesi pek de mümkün olmayan konuşmacıları özenle seçtiği ve bunu da kamuoyuyla paylaştığı için Turkcell Akademi'ye, pazarlama departmanına ve genel müdür yardımcısı Lale Saral Develioğlu'na teşekkür borçluyuz.
<p><b>Ah şu kırmızı olmasa!</b>
<p>Akbank'ın ortak ATM kullanımı döneminde, 'Her şey ortak ama ben yine de Akbank'ım' diyen animasyon reklam filmi ekranda dönmeye başladı. Kullanılan tekniğin dikkat çekmemesi mümkün değil. Araştırmalar da gösteriyor ki kırmızı renk tüm canlıları cezbediyor. Akbank'ın siyah beyazlar arasından gül, ruj ve fularla fırlayan kırmızılı ATM reklamını yazmak üzere filmi aklımda çeviriyorum. Kırmızıya ilişkin aklıma ilk gelenler, 'Üç kuruş fazla olsun kırmızı olsun', 'Beni asmaya götürürlerse de ipim kırmızı olsun' gibi halk arasına yerleşmiş kırmızıya bağlılığı bildiren sözler. Sonra aklıma yine 'Türk'ün gözü aldadır." geliyor. Yoksa bu cümle 'Kürt'ün gözü alda mıdır?' diye takılıyorum. Hangisini yazarsam doğru olur diye düşünüyor, bir karar veremiyorum. Neden bu cümleyi yazamadığıma da çok ama çok takılıyor ve de sıkılıyorum. Sonra kırmızıyı herkes adına sahipleniyor ve "Benim de gözüm aldadır." diye devam ediyorum.
<p> Akbank'ın kullandığı post prodüksiyon filmiyle yapılmış animasyon filmlerinden epey izlemiş, nasıl yapıldığına dair bir de akıl yürütmeye çalışmıştım. Durum kısaca şöyleymiş: 'Kırmızıya koş' reklam kampanyasında Scanner Darkly ve Waking Life filmlerinin de animasyoncusu Bab Sabiston ile çalışılmış. Akbank'ın ajansı Publicis, gerçek bir film çekerek Amerika'ya göndermiş. Sabiston her bir kareyi elindeki teknoloji ile animasyon olarak birer birer işlemiş. Film bir günde, animasyon ise üç haftada tamamlanmış.
<p> Akbank uzunca bir süre kırmızı zeminde beyaz giysili dansçılarla mesajını verirken, "Kimin müşterisi olursan ol Akbank ATM'ye koş!" diyen çalışmasıyla animasyona döndü. Belli ki Akbank'ın iletişim stratejisinde jenerikten özele doğru bir değişiklik var. Kampanya günlük hayatta para kullanımından söz ettiği için bundan böyle de konu sıkıntısı çekmeyecek. Ayrıca kırmızısından mı, teknolojisinden mi nedir film epey ilgi çekiyor. Bir reklamdan da ancak bu kadar beklenir. Gerisi iddiasını ispatlamak durumunda olan Akbank'ta.
<p></p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=961727), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100530101931/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=961727)
