# Habercilik nasıl kurtulur?

*Günseli Özen Ocakoğlu 2010.04.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Geçen hafta peş peşe iki toplantıya katıldım. İlki yeni kurulan Kurumsal İletişimciler Derneği'nin (KİD) ekonomi gazetecileri ile fikir teatisinde bulunmak üzere yaptığı toplantı, diğeri de Ekonomi Gazetecileri Derneği'nin (EGD) Kartepe Green Park Otel'de düzenlediği 6. Türkiye Ekonomi Zirvesi'ydi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Zirveye hemen tüm medya kuruluşlarından yüze yakın ekonomi muhabiri, müdürü veya yazar katılmıştı. TOBB ile birlikte düzenlenen ve geleneksel hale getirilen zirve iki bölümden oluşuyordu. Haberciler ilk bölümde ortak mesleki ve sektörel sıkıntılarını dile getirirken ikinci bölümde TOBB Başkan Rifat Hisarcıklıoğlu mutat olduğu üzere Türkiye ekonomisine panoramik bir bakış yaptı.
<p> KİD'in Bahçeşehir Üniversitesi'ndeki toplantısına ise 27 güçlü kuruluşun kurumsal iletişim yöneticileriyle Milliyet'ten Murat Sabuncu, Sabah'tan Tarık Yüksel, Vatan'dan Ercan İnan, CNN Türk'ten Emin Çapa ve bendeniz katıldım. Buluşmayı bir karşılıklı dertleşme toplantısı gibi görüp yazmayı düşünmüyordumsa da cumartesi günü ekonomi gazetecilerinin kurumsal iletişimcilerden beklentilerini de dinleyince toplantı tutanağı yerine geçecek bir iki notu hem taraflarla hem de kamuoyuyla paylaşayım istedim.
<p> Haberciler; ne olursa olsun illa haber olsun diyerek yapılan baskıdan, en küçüğünden en büyüğüne kadar 'kişiye özel' ibaresiyle departmanın en tepesindekini oraya-buraya çağıran davetlerden, uzman gazeteci yetiştirme gayretinde olan servis şefinin bu davetler sebebiyle işi derinlemesine bilen muhabiri habere gönderemediğinden, bu haliyle devam ederse uzman gazetecilerin yetiştirilemeyeceğinden, reklam gücünün bir değnek olarak sürekli habercinin tepesinde sallanmasından, özel haber sayısının azaldığından, tüm habercilere açık basın toplantılarının sonucunda ertesi gün çıkan tüm başlıkların neredeyse aynı olduğundan, bazı ikili görüşmelerde kurumun en üst yöneticisiyle geçirilen zaman diliminden hiç de özel olabilecek haberin çıkmadığından söz ediyorlardı. Bana gelince, "Konu pazarlama ve pazarlama iletişimi olunca bazen işin sonucu değil süreci daha değerli olabiliyor. Kısacası mecrasına göre haberin ayrıntılarının servis edilmesi gerekir." dedim. 
<p> Kurumsal iletişimciler ise, gönderilen muhabirlerin yeterli birikime sahip olmadığı, söyleşinin diyalogdan çok monoloğa dönüştüğü, haberi servis şefine ulaştırma gayretinin aslında o konuda birikim oluşturmaya yönelik bir gayret olduğunu söyledi. KİD Başkanı Suat Özyaprak toplantının sonunu bağlarken Amerika'da yapılan bir araştırmadan söz etti. Saygın gazetelerin yüzde 58'i şirketlerden gönderilen haberler, yüzde 26'sı da gazetecilerin özel gayretiyle yapılıyormuş. Böyle bakınca sağlıklı haber akışı için habercilerle kurumsal iletişimcilerin birlikteliği kaçınılmaz gözüküyor. Ancak haberciler kaynağa ulaşma konusunda ciddi sıkıntı yaşadıklarını da dile getirdi. Bazen bir haber için tüm imkanları seferber eden ve gazetecileri sürekli arayan halkla ve medya ile ilişkilercilerin, tam tersine çok önemli bir konuda habercinin kaynaktan bilgi almaya ihtiyacı olduğunda sırra kadem bastıkları da söylendi. Tarafların daha iyi bir süreç yönetimi için sıkıntılarının dile getiriliyor olması aslında sevindirici. Demek ki taraflar çözüm istiyor.
<p> Gelelim Kartepe'de Başkan Hisarcıklıoğlu'nun söylediklerine. EGD Başkanı ve Bugün Gazetesi Ekonomi Servisi Müdürü Celal Toprak, Hisarcıklıoğlu'nun Kartepe zirvesindeki söylemlerine salıya kadar ambargo koydu. Ancak Toprak, ne zaman Hisarcıklıoğlu'nu dinlesem, 'yeni yatırım konusunda motive oluyorum' değerlendirmemi ambargoyu delmek olarak yorumlamaz. Bir küçük yorumu da EGD Kartepe toplantıları için yapmalıyım. Bizzat kendi ifadeleriyle 'medya emekçilerinin' bir araya gelip hem mesleki hem de kurumsal sorunları dile getirdikleri bu toplantılar çok önemli. Ben de öğreniyorum ki pek çok medya kuruluşunda maaşlar birkaç ay gecikmeli ödeniyormuş.
<p> Gelelim tutanağın bağlama cümlesine; KİD toplantısına katılan gazeteci sayısı az olsa da sorunları dile getirmek açısından yararlı olduğu kanaatine varılarak, KİD ve ekonomi gazetecilerinin daha sık bir araya gelmesine karar verildi. Kim bilir, çok geç kalınmaz denirse belki seneye Kartepe'deki oturumlardan biri KİD ve EGD'nin karşılıklı beyin fırtınası yaptığı bir toplantıya da dönüştürülebilir!
<br/>
 <hr/>
<h3><font color="#800000">İletişimsizlikten ölünür mü? 
</font></h3>
<p>Türk Telekom'un marka yüzü Cem Yılmaz'lı reklam kampanyalarından birisi daha tüm mecralarda yayınlanmaya başladı. Reklamın mesajı önemli ama Cem Yılmaz'ı izlenmek de ayrıca çok keyifli. Hal böyle olunca, 'Ev gibisi yok' kampanyasını 'Beğendim' deyip, sübjektif bir yaklaşımla kestirip atmak da çok mümkün, ama bakalım tüketici ne demiş? Online araştırma şirketi DORinsight 5.333 kişiye ulaşarak 'Ev gibisi yok reklamları' ile ilgili bilinirlik ve beğenilirlik sorularının cevabını aramış. Araştırmaya katılanların yüzde 88'i kampanyadan haberdar, yani ezici çoğunluk reklamı izlemiş. Düşünüyorum da akşam 7 sabah 7 arasında ücretsiz telefon konuşması haberine kimse kayıtsız kalamamış. Haberdar olmak iyi de beğendiniz mi sorusunu araştırmaya katılanların yüzde 86'sı çok beğendim ya da beğendim diye cevaplamış. Beğendiniz tamam da en çok nesini beğendiniz sorusuna ise yüzde 45'i oyuncuyu diyerek yanıt vermiş. Senaryoyu beğenenler yüzde 15, her şeyini beğendim diyenler ise yüzde 18'i aşmış.
<p> Son soru ise araştırmaya damgasını vurmuş: "Reklamı tekrar ve de tekrar izler misiniz?" sorusuna evet diyenler yüzde 77, hayır diyenler ise yüzde 23. Kampanya üzerinden durumu analiz edersek; öncelikle Türk Telekom'un reklam yüzü olarak Cem Yılmaz'ı seçme fikrini kutlamak gerek. Yılmaz'ın aldığı astronomik fiyata ilişkin etrafta şehir efsaneleri dolaşırken sanatçıyla çalışmanın sürdürülme kararının verilmesi de çok akıllıca. 'Ev gibisi yok' kampanyasının senaryosu da çok doğurgan, yani türlü şekillerde çeşitlendirilebilir.
<p> Gelelim araştırmaya; DORin-sight'ın sonuçlarında aklıma takılan tek cevap, reklamın oyuncusunu beğenenlerin oranının epey yüksek olması. Acaba sanatçıyı keyifle izlerken verilmek istenen mesaj yeteri kadar vurgulanabiliyor mu? Daha da önemlisi okula giderken, 'İletişimsiz ne kadar dayanabileceğim?' diyerek kendisini sınamak üzere cep telefonunu evde bırakan kızımın gün ortasında bir arkadaşının telefonundan, 'İletişimsizlikten ölüyorum anne.' dediği bir dünyada mobile göçü engelleyebilecek mi? Bu sorunun cevabı TT yetkililerinde.
<br/>
 <hr/>
<h3><font color="#800000">Axess değiştirmedi, Maximum değişimde 'ferahlık var' diyor
</font></h3>
<p>Uzun süreli kampanyalarda marka yüzü olarak seçilen oyuncular bir süre sonra o marka ile özdeşleşir. Akbank'ın Axess Kızı Özgü Namal da öyle oldu. Namal sempatik bir oyuncu, reklam kampanyalarında da bu sempatik hali öne çıkarılıyor. Senaryolar eğlenceli hatta komik. Araştırmalar tüketicinin güldüren, eğlendiren reklamları daha çok hatırladığını ortaya koyuyor. Öyle olmasa 'Tüm telekomünikasyon operatörleri bir komik adam kapar mıydı?' sorusu geliyor aklıma!
<p> Gelelim son kampanyada Namal'ın yeni karakteri buz patencisi Axessinyev Klişenko'ya. Opet ile birlikte yapılan 4 taksitli kampanyayı öne çıkaran reklamda tüm söylemler '4' üstüne kurgulanmış. Çok tekrarlı söylemler sonunda çok akılda kalıcı bir reklam olmuş. Sevdim mi, sevdim. Fırsat cazip, satın alma motivasyonu veriyor mu? Evet!
<p> İş Bankası'nın Maximum'una gelince. Marka, Komedi Dükkanı'nın 'sahibi' oyuncu Tolga Çevik ile başladığı sürece farklı yüzlerle devam ediyor. Komedi Dükkanı ile tanınan Çevik reklamda oynamasa aynı etkiyi yapar-yapmaz derken son dönemdeki reklamları da en az orijinali kadar başarılı bulduğumu ifade etmeliyim. Güldüren, eğlendiren ve satın alma motivasyonunu artıran Maximum reklamı tek oyuncu ile markayı ilişkilendirme riskini ortadan kaldırmış. Sahi bu kredi kartı reklamları son dönemde neden bu kadar arttı?
<br/>
 <hr/>
<h3><font color="#800000">Beyaz atlet deyip geçmeyin! 
</font></h3>
<p>Unilever'in deodorant markası Rexona geçen yıl marka yüzü olarak Gülben Ergen'i seçmişti. Pazarlamanın tepe yöneticisi Zeynep Yalım Uzun ise "Neden başkası değil de Gülben Ergen?" soruma, 'yapılan araştırma' cevabını vermişti. Konu araştırma olunca söyleyecek söz kalmıyor elbette. Bu yıl markanın yeni yüzü, ünü sınırlarımızı aşan Aşk-ı Memnu dizisinin Bihter'i, Beren Saat. Bu kez de Rexona yetkililerine, 'Peki, neden Beren Saat?' diye sorsam, çok eminim ki sanatçıyı dizinin reytinginin yüksek olduğu için değil de marka özüne uygun olduğunu araştırdıkları için seçtiklerini söyleyeceklerdir. İnanırım! Beren Saat'li yeni reklam kampanyasına gelince; filmdeki çok güzel hanımlar dizideki şık giysileri aratmayacak kostümler içinde yer alıyorken ilk filmden bu yana kampanyada müstesna yerini alan beyaz atlet de Rexona'nın alamet-i farikası olarak aklımıza kazınıyor. Alt tarafı bir beyaz atlet deyip de geçmeyelim; yani temizlik, yani kuruluk, yani dinamik bir yaşam, yani tazelik ve yani, yani, yani... </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=969430), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100617002951/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=969430)
