# İlacı leblebi sanan bir toplumuz

*Günseli Özen Ocakoğlu 2010.01.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Epeydir hükümet ile ilaç firmaları ve eczacılar arasında derin bir tartışma yaşanıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bu duruma, ilaç bulamama tehlikesiyle karşı karşıya kalan vatandaşların ne dediği medyada genişçe yer aldı. İşin temel noktası, SGK, ilaç firmaları ve eczanelerin daha çokla daha az ödeme-kazanma tartışmaları arasında takıldı kaldı. Bütün bunlar süre giderken bir de üstüne Over The Counter (OTC), Türkçe anlamıyla eczanelerin kilitli raflarında değil de vitrin önünde, kasa yanında yer alan vitamin ve de basit rahatsızlıklarda kullanılan ilaçların marketlerde satılmasına ilişkin bir tartışma girdi. Başbakan Erdoğan, OTC'lerin bundan böyle yurtdışında olduğu gibi market raflarında da satılabileceğini söyleyince birden kızılca kıyamet koptu. 
<p> Eczacılar ve meslek odaları yüzlerini bu defa da yeni açılan OTC cephesine döndürdü. Ortalık hiç kimsenin istemediği kadar karıştı. Konunun muhatap sayısı artarken henüz netleşmemiş konular üzerinde kızgın konuşmalar sürüp gitti. Diğer yandan bütün bunlar olageliyorken kamuoyunun ne düşündüğü pek de merak edilmedi! Peki, OTC ile ilgili toplum ne düşünüyor? Bu türden ilaçların içeriğini, nasıl kullanıldığını ve diğer ilaçlardan farkını biliyor mu? Eczane dışında satışına ne diyor?
<p> Geniş katılımlı ve hızlı cevap almak üzere yine Dataprofil Online Research'e başvuruyoruz. İlk gönderim 26.464 kişiye yapılıyor, 12.799 kişiden yanıt geliyor. Tüketicinin, ilaçların yan etkileri konusunda yeterli bilinç düzeyine sahip olmadığını ve bu sebeple OTC'nin sadece eczanelerde satılmasının doğru olduğunu düşünenler 8.741 kişi (%33,3). Bu oranın yüksekliği çocuk şarkılarında da olduğu gibi ilacı leblebi sanan, komşusuna doktorundan daha çok itibar eden halkımızın sorununu çok net ortaya koyuyor.
<p>Zaten reçetesiz satılan OTC'nin marketlere açılmasını eczacılık mesleğine karşı bir tehdit unsuru olarak görüyorum diyenlerin sayısı 4.478 (% 16,69). Bu yüksek oran çarpıcı geliyor. Halkın, OTC ilaçlarla ilgili doğru ve kapsamlı bilgiye sahip olmadığını düşündürüyor. Bu oranın yüksekliği halkımızın satın alma esnasında rasyonel düşünceden duygusal yapıya ani geçişini de ortaya koyuyor. Bu da ağızdan ağza pazarlamanın ilaç falan dinlemeyip bu alanda da işleyeceğini gösteriyor.
<p>'OTC'lerin marketlerdeki satışı sadece ilaç firmalarının ciro artışına katkıda bulunacak' diyenler 2.926 (%11,8), marketlere yeni müşteri kazandıracak diyenler ise 1.826 kişi (%6,9). Eczane dışı satışta tüketicinin ihtiyacı olandan daha fazla sayıda ürün almasına yol açacağını düşünenler 2.627 (%9,93) ve ilaçların hızlı tüketileceğini düşünenler ise 1.543 kişi (%5,83). Bu oranlar, son dönem hükümet, ilaç firmaları ve eczane üçlemesindeki tartışmanın, kamuoyu algısında ilaç firmalarına ilişkin görüşü ortaya koyması açısından önemli. Bu oranın gerisindeki duygu halini ilaç firmaları daha iyi değerlendirecektir.
<p>Pek çok eczane kapansa da bu uygulamanın sektörü büyüteceğini düşünüyorum diyenler 1.264 kişi (%4,78). Bu düşük oran eczanelerde sadece OTC ilaçların satılmadığını, eczanelerin kaderinin de bu karara bağlı olmadığını düşünenlerin sayısının görece yüksek olduğunu gösteriyor. Kamuoyunda OTC ile ilgili yapılan bu ilk ve geniş kapsamlı araştırma sonunda medyadaki ilaç tartışmasının toplumca pek de iyi anlaşılmadığı, hatta OTC ile reçeteli ilaçların birbirine karıştırıldığı sonucu ortaya çıkıyor. Buna göre halkın OTC ile ilgili pek de fikri yok. Her zaman söylediğim ve çok bilindiği üzere gerçek çok önemlidir ama kamuoyundaki algısı her şeydir. Taraflara duyurulur. 
<p><b>Bazıları siyah sever</b>
<p>Özellikle aksiyon filmlerinde mantık hatalarına sıkça rastlar, reklamlarda da abartı sanatının en başarılılarını görürüz. Saniyelerle ölçülen bir süre içinde marka fikrini destekleyen çalışmayı ortaya koymak pek kolay olmasa da abartı sanatının dozu bazen aşırıya kaçar. İlk izlediğimde benim de bakakaldığım bir reklam dönüyor ekranda. Bu hafta bir değineyim dediğim Perwoll reklamına okurlarımızdan Dursun Aktunç da takılmış. Reklam şöyle: Genç adamlar siyah giysiler içinde dans ediyor. Dansı izleyen bayanlardan biri, diğerine dansçılardan birinin siyah gömleğinin daha yeni olduğunu söyleyince, (işaret edilen dansçının bu hanımın kardeşi olduğunu öğreniyoruz) "Hayır giysisi Perwoll ile yıkandı." diyor. Demekle kalmayıp, çantasından kocaman bir Perwoll çıkarıyor. Sonrası malum. Aktunç, çantadan çıkan deterjan fikrini saçma bulurken benim yorumumu da sormuş. Sorarım, şık bir eğlence mekânına çantasında Perwoll ile kaç kadın gider? Bu kadınlar Türkiye'de yaşayanlardan mıdır?
<p> Reklamda adaptasyon her zaman yapıla gelmiştir. Ancak uzun zaman önce 'küresel düşünüp yerel davranmaya yani küryerel olmaya' karar veren dünya markaları, adaptasyonu kültür ve değerlere çok daha uygun yapmaya başladı. Türk kadınının evdeki egemenlik alanlarından biri olan bembeyaz çamaşırlar olgusu bir yanda tüm gerçekliğiyle ortada duruyorken yerli yabancı tüm deterjan markaları da reklamlarında en beyaza yatırım yaptı. Siyah meselesine gelince, siyahlara hangi yöntem ve deterjan uygulanırsa uygulansın bir türlü ilk günündeki gibi kalamaması problemini en azından ben kabullenmiş durumdayım. Siyah sevenler de bunu bilir ve birbirlerine toleranslı davranır.
<p><b>Alışkanlıkların değişebileceğini gösteren marka</b>
<p>Papia lansman filmlerini hatırlarsınız. Çin Seddi gibi dizilmiş tuvalet kâğıtlarına çarpan otomobil ve eski tuvalet kâğıtlarını fırtınalı bir gecede uçurumdan atan genç kadın, marka alışkanlıklarını alışılagelmemiş biçimde yıkmıştı. Şimdilerde ise Papia, bu türden ürünler için alışılagelmiş ev kadını-anne karakterini yer ile yeksan eden iki reklam filmiyle yine ekranlarda. Yeni reklamlar şimdi daha kadınsı bir yaklaşım sergilerken, güçlü oyuncuları olan sağlık gereçleri pazarına sonradan girmiş olmanın gereklerini yerine getiriyor. Doğal olarak pazar liderine çatıp tüketicilerinin markaya daha farklı bir açıdan bakmasını sağlıyor. Bu sebeple ilgi çekiyor, tüketicisini heyecanlandırıyor ama muhtemelen rakiplerini de epey kızdırıyor.
<p><b>Çizgilerin gücü adına</b>
<p>'Okumuyorsan tartışmayalım' diyen duvar yazısını oldum olası sevmişimdir. Son günlerde her ne kadar kitap ve dergi satışlarımız artsa da ne yazık ki biz öyle çok okuyan bir toplum değiliz. Belki de bu sebepten ötürü çizgi romanları seviyoruz. NTV Yayınları'nın, edebiyatı sevdirme hedefiyle başlattığı klasik romanları çizgiyle anlatma işi, okumayı sevdirme çabasına katkı sağlayacaktır. Gençlerin klasiklerle tanışması için çizgi romanlar iyi bir başlangıç olabilir. Diğer yandan reklamlarda da zaman zaman çizginin gücü kullanılıyor. Bir adaptasyon olmasına rağmen başarılı bulduğum enerji içeceği Red Bull'un çizgi filmleri serisi ikinci turda yeni versiyonlarıyla devam ediyor. Yardımcısını uçuran sihirbaz, kırmızı başlıklı kız hikâyesinin yeni versiyonunu başarılı bulduğum iki Red Bull adaptasyonu.
<p> Çizginin gücünü bu kez eğlendirmek için değil de, işsizlik problemine atıfta bulunarak kullanan Garanti Bankası'nın yatırım kredisi reklamları hem derdini anlatıyor hem de başkalarının derdine tercüman oluyor. Çocuk çizgilerin çocuk sesinden seslendirdiği filmde sosyal bir probleme parmak basılırken, çözümü de sunuluyor. Ekranlarda sık frekansta yayınlanan, 'Başka bir arzunuz' sloganlı Garanti reklamı son dönemin ayağı yere basan başarılı işlerinden.
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=941583), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100328075145/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=941583)
