# Ya Euro 2016'yı alırsak!

*Günseli Özen Ocakoğlu 2010.04.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Epeydir ülkemizin spor turizmine çok uygun bir iklime ve coğrafyaya sahip olduğunu söyleyip duruyorum. Her karış toprağında farklı spor dalları yapılabilecekken nedense bugüne değin spor turizmine ilişkin köklü bir girişimde bulunulmamış.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>UEFA Euro 2016 yaklaşırken Türkiye'nin adaylığıyla birlikte spor turizminin öneminin de ortaya çıkıyor olması bir şans. Her yıl farklı konularda BETUYAP tarafından düzenlenen turizm panelinin bu yılki konusu Belek ve spor turizmiydi. Kültür ve Turizm Bakanı Ertuğrul Günay da konferansa katılınca Belek turizm yatırımcıları tam kadro Arcadia Otel'de yapılan panelde hazır bulundu. Benim de panelist olarak yer aldığım ilk panelde moderatörlüğü Türkiye Tanıtma Genel Müdürü Cumhur Güven Taşbaşı yaptı. Eski Fenerbahçe Başkanı Ali Şen, Türkiye Golf Federasyonu Başkanı Ahmet Ağaoğlu, eski Türkiye Turizm Yatırımcıları Derneği Başkanı Oktay Varlıer, Uluslararası Okçuluk Federasyonu Başkanı ve Olimpiyat Komitesi Üyesi Oktay Uğur Erdener panelde konuştu. Çok değil, daha birkaç yıl önce spor ve turizm olarak ayrı ayrı gördüğümüz iki kavram bu panelde de olduğu gibi bundan böyle birlikte anılacak. Peki, neden?
<p>neden spor turizmine yatırım yapalım?
<p>Eğer böyle diyorsanız fazla nefes tüketmeyelim, rakamlarla konuşalım. Turizmin dünya ekonomisinde oluşturduğu değer 6 trilyon dolar. Bu rakam GSYH içinde yüzde 9,9'luk bir büyüklük demek. Önümüzdeki yıllarda bu rakamın daha da artacağı şimdiden öngörülüyor. Turizm endüstrisinin içinde 600 milyar dolarla spor turizmi en hızlı büyüyen alan olarak gözüküyor. Sektörün kitlesi fiilen spor yapan aktif sporcularla büyük organizasyonları izlemeye gelen pasif turistler olarak ayrışıyor. Her iki amaçla da bir ülkeye gelen turistler daha uzun kalıyor, daha çok hatırlıyor ve ülke tanıtımına ağızdan ağza pazarlama yöntemiyle katkıda bulunuyor. Doğrudan nakit girdisi sağladığı gibi uzun süreli etki oluşturduğundan diğer turizm çeşitlerine de katkı sağlıyor. Örneğin 1992 Barcelona Olimpiyatları şehrin 10 yıl içinde turizm gelirlerini ikiye katlarken en çok görülmek istenen şehirler sıralamasında 11'incilikten 6'ncılığa yükselmiş. Sydney Olimpiyatları ise 3,5 milyar dolar nakit girdisi ve bedavadan 6 milyar dolarlık medya görünürlüğü sağlamış. FIFA World Cup'ın Güney Afrika için 10 milyar dolarlık bir katkı sağlayacağı öngörüsü Sport Business'in raporlarında öngörülüyor. UEFA Euro 2016 için öngörüler ise 5 milyar dolarlık bir değer oluşturması. Biliyorsunuz Türkiye de aday ülkelerden birisi. 2009 büyüme rakamımız son çeyreğe rağmen totalde eksi verince bu büyük etkinliği Türkiye'ye taşımak ne kadar iyi olur.
<p> Büyük etkinlikler her zaman her ülkeye nasip olmuyor. Böyle olunca da bir yandan ülkemizde yapılan turizm çeşitlerini arttırmak deniz, kum, güneş üçgeninden çıkarmak gerekiyor. Peki, ne yapmalı? Spor turizmine uygun şehir ve bölgeleri belirleyerek işe girişmek gerekiyor. Kültür ve Turizm Bakanlığı ile GSGM'nin geçtiğimiz yıl birlikte yaptığı arama toplantısında spor turizmine uygun şehir ve bölgeler seçilmişti. Yedi bölge pilot olarak belirlenip spor turizmi envanteri de yapıldı. İki kurumun eylül ayında yapılması planlanan 1. Uluslararası Spor Turizmi Konferansı'nda bu alanın nasıl büyütüleceği tartışılacak. 
<p>Herkese görev düşüyor
<p>Belek'te yapılan konferans içeriğinin bizzat spor turizmi olması ve Bakan Günay'ın katılımı, Tanıtma Genel Müdürü Cumhur Güven Taşbaşı ile GSGM Genel Müdürü Yunus Akgül'ün spor turizmine inancı, ülkemizde bundan böyle spor ve turizmin birlikte anılmasına vesile olacak. İşin konuşulmaya başlanması iyi ancak bundan sonra neler yapılacağı daha da önemli. İş buraya gelince devlete yani bakanlıklara, yatırımcıya ve acentelere epey iş düşüyor. Devlet spor turizminin önündeki bürokratik engelleri tez elden kaldırmalı ve konunun uzmanlarını yetiştirmeli. Ayrıca turizm yatırımcıları tesislerini sporcuların ihtiyaçlarını karşılayacak biçimde yeniden düşünmeli. Acenteler de spor turizmi kategorisine özel ilgi göstermeli, ürünü cazip bir şekilde paketlemeli ve satmak için çaba göstermeli. Bütün bunların dışında yapılan çalışmalara ilişkin tüm sonuçları en erken bir yıl sonra alınacak olduğundan da durum mutlaka anbean değerlendirilmeli, sonuçlar da görülmeli çünkü biliyorum ki "Türk'ün aklı gözündedir." Ne kadar kazandığını hemen görmezse işin ucunu zaten bırakır.
<p><b>Tiyatroyla uzun soluklu bilinçlendirme kampanyası </b>
<p>Türkiye Sigorta ve Reasürans Şirketleri Birliği (TSRŞB) sigorta bilincini arttırmaya yönelik olarak planladığı bir dizi etkinliğin parçası olarak BKM'nin sahnelediği Evde Şamata Bay Hooop adlı çocuk oyununu izlemek için Hatay'a gittik. Oyun iki yaramaz kardeşin sebep olduğu bir dizi felaket ve hırsızlık dahil bütün zararı bir çırpıda ödeyen sigorta şirketi kurgusu üzerine yazılmış. Bugüne değin 29 ilde 91 kez oynanan tiyatro, salondaki çocukların oyuna dahil olmasını ve içselleştirmesini de sağlıyor. Küçükler sigortalı olma konusunda bilinçlendirilirken annelerinin oyundan daha çok etkilendiklerini görebiliyorum yani anında tepki alınıyor. Son iki oyun Ankara'dan sonra 23 Nisan'da Bostancı Gösteri Merkezi'nde yapılacak. 60 bin çocuğa ulaşma hedefini yakalayan Bay Hoop, 2010'un ikinci yarısında ve 2011'de de devam edecek. Eylülde büyük bir reklam kampanyasıyla bilinçlendirme çalışmalarını sürdüreceklerini belirten TSRŞB Reklam ve Halkla İlişkiler Müdürü Gamze Diler, bu gösteriler boyunca yaklaşık 50 bin km yol kat etmiş. Hatay gezisine başta Başkan Hulusi Taşkıran olmak üzere yönetim kurulu üyeleri de katıldı. Pazarda dişe diş rekabet eden sigorta şirketleri üst yönetiminin bilinçlendirme kampanyasında birlikte hareket ediyor olmaları takdire şayan. Elbette pazarı paylaşılmaya değer büyüklüğe getirmek ve bundan pay almak da çok daha akıllıca. 
<p> Diğer yandan birlikte hareket etme yaklaşımı tüm sektörlerde de giderek artıyor; çünkü pazarın kuralları bunu dayatıyor. Artık yeni dünyanın yeni normali tek başına değil birlikteliği öngörüyor. Bakalım bu uzun soluklu çalışmanın sonunda bugün 12,1 milyar dolar olan sigorta endüstrisinin toplam büyüklüğü daha ne kadar büyüyecek? Hızlı ve kesin sonuçlar için hem sigorta şirketleri hem de birlik bilinçlendirme kampanyalarına süreklilik kazandırmalı. Yoksa bugüne kadar yapılan tüm çalışmalar bir anda heba olur gider! Ne de olsa Türk halkı gelecekte başına gelebilecekler için hem bugünden para ödemek istemiyor hem de balık hafızalı. Olan biteni hemen unutuyor. 
<p><b>Mutlu anlar konseptine devam </b>
<p>Şöyle bir çocukluğumuza dönelim ve o günlerin hayal kuran meraklı ruh halini hatırlayalım. Her şeyin ilkini yaşadığımız ve ilki olduğu için de hayatımız boyunca unutmadığımız pek çok şeyi de aklımızda tutalım. Sonra bunu bir tatla anılarımıza katalım. Yıllar geçip kocaman adamlar olsak bile o günü, o tadı unutmak mümkün mü? Çocuklar tüketici olarak özellikle atıştırmalık markaları için her zaman önemli bir potansiyel. Tüketici kitlesi çocuklar olunca da uzun yıllar sonra bile keyifle hatırlanacak bir ilişki yakalamak şart oluyor. Ülker, atıştırmalık ürünlerde sektör lideri. Doğal olarak iletişimini de gençlerin yanı sıra çocuklara da yapıyor. Ülker şemsiyesi altındaki markalar daha çok satın almaya yönelik reklamlar yaparken ana marka olarak Ülker de algı yönetimine çalışıyor. 2010 yılında 65. yılını kutlayan Ülker kendisine, "Herkesin Ülker ile mutlu bir anı vardır" mesajını seçmiş, hatta "Ü" harfini mutlu anları betimlemek için reklamlarında güldürmüştü. Kurum, geçtiğimiz hafta dört yıldan bu yana sürdürdüğü, çocukları sinemayla buluşturan sosyal sorumluluk projesini ve bu yılın sinema günleri başlangıcını bir kampanya ile duyurdu. Anadolu'daki çocukların da kapsandığı film gösterimlerinde sinema salonu olmayan iller için bu yıl gezici bir salon da düşünülmüş. Filmi izlemeye gelen çocuklara ürünlerinden de ikram eden Ülker, kampanyanın ayrıntılarını epey düşünmüş. Reklam kampanyasında çocuk safiyetini ortaya koyan küçük oyuncuların da katkısıyla özellikle filmi izlerken içim iyilikle doldu. Kampanyanın fikri, uygulaması ve bunu duyuran reklamlar da akıllıca. Ülker yine bir taşla çok kuş vurmuş.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=972064), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100415051644/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=972064)
