# İnsan dediğin kuş misali  bir orada, bir burada

*Günseli Özen Ocakoğlu 2010.02.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Avrupa'nın en önemli reklam yarışmalarından birisi EPICA. 8 yıldır Türkiye adına bu yarışmada jüri üyeliği yapıyorum. Kazananların ödüllendirildiği seremoni, farklı ülkelerde yapılıyor. Geçtiğimiz yıllarda biz de İstanbul'da iki kez EPICA seremonisi düzenlemiştik. Bu yıl ödül töreni Sırbistan'ın başşehri Belgrad'daydı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Cumadan pazara Belgrad'da hem seremoniye katıldım hem de şehri gezdim. Gezerken de aklıma farklı açılardan Belgrad'dan söz etmeyi koydum. Üstüne bir de İzmir'e gidince bu haftaya uzun bir izlenim yazısı çıktı.
<p> Macera daha ben ülkeye girerken başladı. Meğer Sırbistan'a girmek için mutlaka vize almak gerekirmiş. Ben daha Schengen üyesi olmadan, Sırbistan'a üye muamelesi yapınca neredeyse ülkeye giremeden sınırdan geri çevrilecektim. Ama korkulan olmadı. Buna ben de, beni içeri alan polisler de çok sevindi! Teşekkürler.
<p> Yeniden yapılanan Belgrad'da 8-10 bin kişilik yaşam alanları kurulurken, basketbol milli spor olarak seçilmiş. Sırp oyuncular dünya basketbol pazarında iyi transferler yapıyor. Bizde de oynayanları var. İleride potada daha çok Sırp oyuncu göreceğiz. 
<p> Şehri, sanat tarihçisi Sırp bir rehberle geziyoruz. Eski ve yeni sanat eserlerini gösterirken her ayrıntıyı anlatıyor. Her yanında Osmanlı izlerini taşıyan şehirde son savaşın izleri de hâlâ duruyor, unutulmaması için onarılmıyor. Şimdi yapılan heykeller bile geçmişin düşmanlığına atfedilmiş. Belgrad parlamentosunun önündeki siyah atlarla simgelenen düşmana karşı gelen çıplak Sırp askerleri temalı heykel oldukça manidardı. Gidip görülmeli.
<p> Rehberimizin işi bu, tarihî bilgi açısından epey donanımlı. Oysaki ben bir reklam yarışmasının ödül törenine gideceğim için alelacele pek de derin olmayan tarih bilgimle oralardayım. Rehberimiz, yeni dönemin gerçekliğine hiç dokunmadan sadece Osmanlı dönemini anlatıyor. Bundan böyle kendi kendime, özellikle yeni Avrupa ülkelerine gitmeden tarihî bilgimi derinleştirmeye söz veriyorum.
<p> Ödül salonunun sahnesinde EPICA'nin basın dalında en büyük ödülü EPICA D'or'u alan DDB&amp;Co'dan Karpat Polat var. Bir yandan televizyonlar da çekim yapıyor. Ertesi gün tüm seremoniyi televizyon kanallarından birinden hep birlikte izliyoruz. Karpat Polat'ın sahneye çıkıp ödül aldığı anı merakla bekliyoruz. Nafile, o bölüm seremoniden çıkarılmış bile! Neden başarılı bir Türk reklamcısının bile Sırp televizyonunda yer alamadığına anlam veremiyorum! Bunun bir anlamı olmalı.
<p><b>İZMİR'İN KAVAKLARI
</b>
<p> Ege Sanayici ve İşadamları Derneği'nin (ESİAD) daveti üzerine İzmir'deyim. Konuşacağınız kişiler işadamı olunca konuşacağımız konular da belli: İş dünyasının yeni düzeninde bugün ve yarın. Konuşmaya bir vesile Sırbistan gezimle başlıyorum. İlginç bir tesadüf olarak, İzmirli işadamları kendilerine hedef pazarlardan biri olarak Sırbistan'ı seçmiş. Taze taze paylaşıyorum izlenimlerimi ve bir tavsiyede bulunuyorum: Osmanlı tarihinin Sırbistan ile ilgili bölümünü mutlaka okuyun, hatta ezberleyin.
<p> ESİAD toplantı odasında üyelerle birikimlerimizi paylaşıyoruz. Sorular muhtelif alanlardan. Biraz yeni dünya düzeni ve iş yapış biçimleri, geleceğin sektörleri ve de elbette markalaşma. Ne mutlu ki herkes 
<p>islim üstünde ve işin doğrusu hangi yönde biliniyor. ESİAD Başkanı Ramazan Davulcuoğlu, Alfemo Mobilya'nın da yönetim kurulu üyesi. En çok onun not aldığını görüyorum. Sonra da sürekli soruyor. O da yaşam sevincini öğrenmekten alanlardan. Alfemo'nun aldığı yola bakınca, başarının sebebi anlaşılıyor. Bana gelince, hep inandığım üzere çok gezenin çok öğreneceği tezimi bir kez daha doğrularken Sırbistan'a yeni iş imkanları için giden ESİAD üyelerine bol kazançlar diliyorum. 
<p>
<hr/>
<h3><font color="#FF0000">Yeni reklamlar vizyonda
</font></h3>
<p><b>Meyve tadına en yakın şeker: </b>Tayaş Gıda'nın reklamlarına pek rastlamamıştım ama küçük bir araştırma yapınca firmanın Frutty'nin yanı sıra pek çok atıştırmalık markaya sahip olduğunu gördüm. Marka aynı mesajda iki ayrı film yapmış. Gerçek ağaçlar tazeliğin sembolü olarak kullanılırken, dinamik ve neşeli bir hava tutturulmuş. Gündelik rutinlerden çıkarak hazırlanan filmin oyuncuları da sıcak ve sevimli. Frutty bakkalda çekilen her film gibi bize tanıdık geliyor. Ancak süpermarket yasası konuşuluyor ve küçük bakkallara gelecek için pek de parlak vaatler sunulmuyorken sanırım Frutty bir sonraki reklamını başka bir mekanda çekmek durumunda kalacak. 
<p><b>3'ü 1 arada çekirdek çıtlatıyor: </b>Alışılagelmemiş bir yöntemle sahnede kendi yazdığı skeçlerde oynayan BKM oyuncularının yıldızı yükselmeye devam ediyor. Nescafe ile Peyman, yükselen yıldızın oyuncularını görmekte gecikmedi. Nescafe, Frutty gibi bir bakkal amca versiyonunda kampanyasını duyururken, Peyman ise Türk halkının çekirdek yeme alışkanlığı üzerinden iletişim yapıyor. Nescafe reklamında ve özellikle bakkal rolündeki oyuncunun söylemlerinde Kemal Sunal tadını hissedebiliyorsunuz. Büyük ödülü, otomobil, tesellisi kontör olan Nescafe'nin daha önce bu kadar büyük ödüllü bir kampanya yaptığını hatırlayamadım. Ödülün büyüklüğü, kategorinin jenerik isim haline gelmiş Nescafe pazarındaki kızgın rekabeti gösteriyor.
<p><b>Çitliyo muhabbete kitliyo: </b>BKM'nin doğu şiveli oyuncularından ikisinin rol aldığı Peyman reklamı, pek çok kez izlenebilir senaryosuyla atıştırmalıklarda en çok akılda kalanlardan biri olacak. İki oyuncu, dikkati ekrana çekmeyi başarıyor. Bu tür ürünlerde tüketici markayı görmeyince 'bana Peyman ver' der mi bilinmez ama, reklamlar markalı kuruyemiş pazarını büyütüyor. Çoğunluğun kuruyemişi hâlâ külahta satın aldığı biliniyorken, pazarda paketlenmiş markalı ürünler için pek çok fırsatın olduğu görülüyor. Rekabetin de güçlü olduğu atıştırmalık pazarda en çok iletişim yapan marka kazanacak.
<p><b>Hayatınızı değiştirebilir: </b>Regal, beyaz eşya pazarının yaramaz çocuğu. Bugüne değin her kampanyası da tartışıldı. Ancak bu kez mesajını veriş biçimi farklı. Epey dolaylı bir anlatım biçimi kullanan marka, eski Türk filmlerine öykünmüş. Yeni hedef kitle olarak bekar gençleri seçen Regal, bu kez rakiplerini kızdırmadan, sempatik bir duruş sergilemiş. Acaba iletişim stratejisinde bir değişiklik mi var?
<p><b>En iyi, çocuklar hayal edebilir: </b>Havaalanlarının ne kadar önemli olduğunu onu en çok kullananlar bilir. Bazen aktarmalı gidip de uçağın kalkış saatini beklediğimde etrafı epey gözler, bazen de sunulan konforun tadını çıkarırım. Ancak bu söylemimden bütün havalimanlarının çok konforlu olduğu anlaşılmamalı. Çok kötü işletilenlerini de gördüm. Şimdilerde 10. yılını kutlayan TAV, iletişimini havaalanı işletmeciliği üzerinden değil de halka açık bir şirket olarak yatırımları üzerinden yapıyor. Farklı ülkelerdeki yatırımlarını farklı milliyetlerden çocuklarla yapan TAV'ın mesajı, görseli ve müziği çok başarılı.
<p><b>Ona gitme bana gel, bana gel: </b>BİM uygulamalarıyla bir efsane yazarken, fırsat, kampanya ve indirim söyleminin ötesinde zaten iş felsefesi olan yaklaşımını ekrana taşıdı. 2005'te halka arz edilişinden sonra ilk kurumsal reklamını yapan şirketin satış stratejisindeki 'saldırganlığı' reklamlarında da görebiliyoruz. BİM, sürekli iletişim yapan küresel markaların indirim, mağaza konsepti, kredi kartlarıyla taksit imkânı gibi seçtiği mesajlara doğrudan gönderme yapıyor. BİM, alışverişi keyif haline getirmek isteyenlerin gitmek isteyeceği bir konsept değilken, 'ne keyfi' deyip istediğini marka gözetmeksizin alıp hemen çıkacak tüketicilerin tercihi olabilir. Ancak BİM 'bana gel' derken, BİM'de satılmayan ama tüketicisine 'beni al' diyerek iletişim yapan markalar da işin ucunu bırakacak gibi gözükmüyor.
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=946769), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100220071003/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=946769)
