# Boynuz Yaban'ı, kulak İnanır'ı aştı mı?

*Günseli Özen Ocakoğlu 2010.02.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bir reklamın haber değeri taşıması da reklamdan sayılır. Bu oyun şöyle oynanır: Oyuncuları, çekim mekânı, tekniği ve senaryosu daha reklam hiçbir yerde yayınlanmadan basına itinayla sızdırılır, merak oluşturulur.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bazen ayrıntılar gerçekten haber değeri taşırsa da reklamın bizzat kendisi yüksek beklentiler oluşturur. Sonra ne mi olur? Merakla beklenen reklam, hayal kırıklığına da yol açabilir. 
<p> Yayınlanmadan önce basında haber olarak yer alan çok sayıda reklam varsa da THY'nin 'Kendinizi yıldız gibi hissettirir' reklamı bunlar arasında en iyi örnek. Gerçi Sayın Costner, Acun Ilıcalı'nın 'Var mısın Yok musun' programına da katılmış, hatta hızını alamayıp siyasi gündemle ilgili yorum bile yapmıştı. Eh, dünya 'starı' olmak öyle kolay değildi, üstelik ülkemize gelmişken onu her türlü değerlendirmek de hakkımızdı! Hal böyle olunca Cumhuriyet Bayramı resepsiyonunda Sayın Cumhurbaşkanı ile tanışmak da nasip olmuştu kendisine. Geçen hafta okuduğum bir haberde yine Kevin Costner ve Türkiye macerası vardı! Katıldığı 'Var mısın Yok musun' programını anlamadığını söyleyince yine medyada genişçe yer aldı.
<p> Görülüyor ki THY, reklam öncesi, esnasında ve sonrasında hatırlatmayı sürdürecek doğru bir 'ünlü' seçmiş. Allah uzun ömür versin Costner yaşadıkça THY bu işten nemalanacakmış gibi gözüküyor. Ancak sırası gelmişken şu soruyu da sormadan geçemeyeceğim; THY iyi yakaladığı 'yıldız' stratejisi fikrini tek atımlık mı düşündü? Kevin Costner gibi haber değeri taşıyan bir ünlü daha bulsa kötü mü olur? Adam altın madeni gibi, konuştukça THY adına reklam yapıyor! 
<p><b>ŞİMDİ CİLALI REKLAM DÖNEMİNDEYİZ</b>
<p>Başarılı bir haber-reklam çalışması da Petrol Ofisi'nden (PO) geldi. Önce PO'nun grup medyasında çıktı Yaban ile Kadir İnanır'ın aynı reklamda birlikte oynayacağı haberi. Ne kadar doğru bilmem ama bir süre önce de İnanır'ın kendisini taklit eden Yaban'a kızdığı haberleri yazılmıştı yine aynı kaynaklarda. Zemin haber açısından zaten hazırdı. Acaba ikili, bir yerlerde karşılaşırsa neler olurdu? Ve iki sanatçı PO reklamında bir istasyonda karşılaştırıldı. Reklamda Yaban, yabanlığını yaparak genç pompacının ürüne ilişkin söylemlerine katılmıyordu. Yiğit pompacı direngen ama 'buluttan nem kapan Yaban' dizginlenemez hiddetiyle ortalığı kasıp kavurmaya devam ediyordu. Nihayet sevgilisinin de PO'dan alışveriş ettiğini görünce dayanamıyor ve Türk filmlerinin klasik kareli örtülü yemek masasıyla birlikte üstündeki tabakları beylik bir tavırla deviriyordu. Çığırından çıkmış Yaban'la ancak 'çakması' olduğu Kadir İnanır baş edebilirdi. İşin ilginç yanı daha önce bakışlarıyla beyaz eşya vitrinlerini tuzla buz eden İnanır, bu kez de kükreyerek karşısındakini ikna ediyordu. Aslanın gücüne saygı duyan diğer orman mahlukatları gibi Yaban da bu güç gösterisine boyun eğiyordu. İyi hoş da, biz reklamdan ne öğrendik? Hemen söyleyeyim; Vimax Eurodizel'in tasarruflu yeni nesil bir yakıt olduğunu. Peki gerçekten bu tasarruflu yakıt aklımızda kalıp da PO'ya gider miyiz?
<p> İşin satışı etkileyen kısmını PO yetkilileri paylaşırsa yazarım. Öncelikle söylemeliyim ki, prodüksiyon ne kadar güzel olursa olsun 87 saniye bir reklam için epey uzun bir süre. İkincisi ise Fırat Doğruloğlu'nun başarıyla canlandırdığı Yaban karakteri televizyondaki programlarıyla izleyenleri öylesine doyurmuş ki, reklamda benzer bir karakterde izlemek pek de ilgi çekici değil. Ne dersiniz, artık Yeşilçam'ın geçmişine öykünmeden yeni bir şeyler yapma zamanı değil mi? Öyleyse, yazımın başına dönüp gösterim öncesi haberlerle büyük beklentiler oluşturulan reklamlar bazen tüketicilerini yeterince heyecanlandırmıyor söylemimizi tekrarlayalım.
<p><b>'Hayır işi'nde reklam konusu</b>
<p>Ne diyor atasözü, 'İyilik yap denize at, balık bilmezse Halik bilir.' Demek ki hem toplumsal değerlere hem de inanışa göre hayrın duyurulması doğru değil. Ancak bunu ticari kurumlar yaparsa ayıp değil tam tersine bir gerekliliğe dönüşüyor. Son dönemde hem yapılan 'Kurumsal Sosyal Sorumluluk' (KSS) projelerini hem de bunların olabileceğini duyuran kurum ve STK'ların reklam kampanyaları tüm mecralarda dolanıyor. Bütün bu reklamların amacı toplumsal 'algı yönetimi' 
<p> Türk Eğitim Gönüllüleri Vakfı'nın (TEGV) gerçek çocuklara çizgiden hayaller giydiren 'Bir çocuk değişir dünya değişir' reklam filmiyle, İstanbul Zihinsel Engelliler İçin Eğitim ve Dayanışma Vakfı'nın (İZEV) 'farklı gelişen' çocukları konu alan iki filmi de çok etkileyici. Abartısız ama düşündüren, içimi kanırtmayan ama yüreğime dokunan bu iki film, anlatım başarısının yanı sıra sözü edilen çocuklara nasıl yaklaşmamız gerektiğinin de altını çiziyor. Anlatımı, müziği ve çekim açısıyla başarılı bulduğum bu iki filmi her defasında dikkatle izliyorum. İZEV'in 'farklı gelişen' çocuklar tanımını ne kadar yerinde bulduğumu, günlük dilde de kullanılması gerektiğinin altını mutlaka çizmek isterim. Bülent Ortaçgil'in 'Oynar mısın benimle?' bestesiyle toplumun dikkatini İZEV'e ve onun 20 yıldan beri sürdürdüğü çalışmalara çeken film pek çok çelişkiye de işaret ediyor. Filme bakınca herkesin normalinin farklı olduğunu düşünmeden edemedim. Yoksa reklam filmindeki gibi, biz fark etmeden gündelik hayatın normalleri de mi 'göreceli' oldu?
<p><b>Para kazanmak ayıp değildir</b>
<p>Eğer ticari bir yapı içindeyseniz para da kazanmalısınız. Her nedense toplumsal yapımız gereği para kazanmayı bir ayıp olarak görür, sadece para kazanmak için faaliyette bulunanlara da iyi gözle bakmayız. İşte bu sebeple profesyonelce yönetilen ticari kuruluşlar kendilerini içinde görmekten mutlu olacakları bazı sosyal konularda yatırım yapar; "para kazanıyoruz ama topluma da katkı sağlıyoruz" diyerek algıyı yönetirler. Örneğin Turkcell yıllardan beri Kardelenler, Geleceğe Koşanlar ve Gönül Köprüsü gibi eğitim ve çocuklara yönelik projeleri desteklerken, Vodafone Vakfı da MEB ve AÇEV ile okulöncesi çocuklar için 'İlk Adım' projesini destekliyor. Yine Vodafone Vakfı'nın, Türk Eğitim Vakfı'nın projelerine sıkı destek verdiğini de biliyorum. Sabit hat operatörümüz Türk Telekom (TT) özelleştirilmeden önceden de başlayarak basına pek yansımayan sayısız sosyal sorumluluk projesine katkı veriyor.
<p> Son dönemde de iki operatör Vodafone ve Telekom, yaptıkları KSS'leri duyuran iki reklam filmiyle ekranda yer almaya başladı. Vodafone Vakfı, 'Parlak bir gelecek her çocuğumuzun hakkı' sloganıyla mesajını verirken Telekom, Türkiye genelinde hayata geçirdiği KSS'lerini 'Türkiye'ye Değer' konsepti altında toplandığını ilan ediyor. TT Okulları, TT İnternet Evleri, TT Spor Okulları, E-Fatura Ormanları ile TT il müdürlüklerinin hayata geçirdiği 150 yerel sorumluluk projesini altına toplayan 'Türkiye'ye Değer' konsepti hem Türk Telekom'un yaptığı sosyal sorumluluk çalışmalarını anlatıyor hem de hepsini bir araya toplayarak yeni bir marka yatırımı daha yapıyor. Bence TT, 'Türkiye'ye Değer' reklam filmiyle akıllıca bir iş yapmış.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=951712), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100218150634/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=951712)
