# 'Paranın yarısı boşa gitti' diyorlar ama hangi yarısı?

*Günseli Özen Ocakoğlu 2010.09.27*

<td class="news-spot">
<p>Kanaat önderi ve tüccar John Wannamaker (1838-1922), "Reklama yatırdığınız paranın yarısı boşa gider ama hangi yarısı bilemezsiniz." ahvalinde şahane bir laf etmiştir.</p>
<p><p>Pek çok reklamveren de bu veciz cümleyi bilir ve itibar eder. Yine masanın reklamveren tarafı her biten iletişim projesinin sonunda yatırdıkları bütçeyle aldıkları geri dönüşe "ROI-Return On Investment-Yatırımın Geri Dönüşüne" bakar. Muhtemelen FIBA 2010'a sponsor olan markalar da ROI'lerine çoktan bakmışlardır ama Marketing Türkiye de Youth Media Reseach ile gençlerin sponsorları nasıl algılandığına bakmış:
<p>Gençlere "Şampiyona denildiğinde akla ilk hangi markalar geliyor?" diye sorulduğunda sırasıyla; Beko, Garanti, Adidas, Turkcell, THY, Ülker demişler.
<p>119 haberle Turkcell, 107 haberle Ülker, 100 haberle THY, 57 haberle Garanti ve 27 haberle Beko medyada en çok yer alan firmalar.
<p>"Peki, sponsorlardan hangisinin reklam kampanyasını beğendiniz?" sorusuna; THY, Garanti Bankası, Turkcell, Beko, Ülker, Teknosa ve Adidas cevabı alınmış.
<p> "Sizce hangi sponsor iletişim çalışmalarının bütününde başarılıydı?" diye sorulmuş, sırasıyla; Garanti, THY, Beko, Turkcell, Efes Pilsen, Teknosa, Adidas, Ülker cevabı alınmış.
<p>Şimdi tüm markalar bu sıralamalara bakıp bazıları, "Biz iyi iş yaptık, kârlıyız" derken bazıları da keşke daha çok asılsaydım diyecek. Tek dememeleri gereken şey ise; "Bu iş buraya kadar, biz sponsorluktan çıkıyoruz." Çünkü sponsorluk, uzun vadeli bir pazarlama yatırımıdır, erken çıkan kaybeder.
<p><b>Nostaljik filmler çağındayız </b>
<p>İtiraf ediyor, nostaljiyi sevdiğimi söylüyorum. Bizim kuşağın sevmesi iyi de lise öğrencisi kızımın da nostaljiye itibar etmesi epey ilginç; çünkü o da nostaljik reklam filmlerine bayıldı. Önce Garanti Bankası'nın FIBA 2010 devam ederken "12 Dev Adam"ı yenileriyle harmanlanarak geldi ekrana. Zaman doğru, duygusal halimiz de olgundu! İçimiz ısındı. Aradan 10 gün geçmedi, Turkcell'in 10 yıldan bu yana çektiği kurumsal reklamlardan oluşan bir demet ekranı doldurdu. Ne tuhaftır ki bunu da sevdim. Turkcell'in bireysel faturalı abonelerine bir armağanı olan kampanyayı duyuran reklam filmini izlerken yılların nasıl da hızlı geçtiğini düşündüm. Tabii sonra aklım başka türlü işlemeye başladı:
<p>Bir kere son dönemde reklamlarındaki üslubuyla Turkcell'i hedef alan ve epey de sarsan Vodafone ve Avea'nın hayatımıza daha henüz girdiğini düşündüm. Turkcell, bu uzun birlikteliği nostaljik yoldan zarifçe hatırlatıyor muydu?
<p>Sonra bu reklamları daha en başından beri Serdar Erener ve Alametifarika yapmıştı. Oysaki Turkcell, bir süredir artan iş yükü nedeniyle var olan ajanslarına yenilerini eklemek için reklam ajansı konkurundaydı. Bu reklamlar ajansla-markanın geçmişinin yad edilmesi ve o mutlu güzel günlerin bir nişanesi miydi? Bu arada Garanti Bankası'nın "Nostaljik 12 Dev Adam" kombinasyonu da aynı ajansın işi.
<p>Yoksa Turkcell bireysel faturalı abonelerini kazandığı reklamlarla şimdilerde diğer operatörlere geçip giden abonelerinin hafızasını mı canlandırıyor?
<p>Masa üstünde hazırlanan film maliyetleri açısından çok ehvendi de, zaten faturalı abonelerine şıklık yapan GSM operatörü çok para harcamamış, tasarruf mu etmişti?
<p>Ya da hiçbiri seçeneğindeki nostalji fikri çok iyiydi de iş hızlıca hayata geçirildi.
<p>Ben yukarıdakilerin hepsi aklımdan tek tek geçse de "hiçbiri" seçeneğini işaretliyorum. Bu arada kimseden kopya falan da almadım! 
<p><b>Taş fırın erkeklerinin eli yanmaz mı? </b>
<p>Geçen hafta "Taş Fırın Erkeği" Tamer Karadağlı'nın oynadığı Simfer fırın markasının reklamıyla ilgili yorumuma Simfer Genel Müdürü Ömer Topçuhasanoğlu ve okurlarımızdan Levent Kurtuldu'dan yorum geldi. Topçuhasanoğlu, mesajında, "Firmamızın yeni reklam kampanyasından bahsetmenizden ve doğru yolda olduğumuzu hissettirmenizden büyük bir memnuniyet duydum." derken, firmalarına ilişkin bilgi de vermiş. Açıkçası bilmediğim için utanayım mı, yoksa Simfer iletişim yapmadığı için onlara mı sitem edeyim bilemedim ama marka 122 ülkeye ihracat yapıyormuş. Ayrıca, Ömer Topçuhasanoğlu, "Kampanyanın sonuçlarını paylaşacağım." da demiş. Bekliyoruz efendim!
<p> Gelelim aynı konuya okurumuz Levent Kurtuldu'dan gelen yoruma; "Taş fırın erkeği fırından yeni çıkan tepsiyi eldiven veya bez kullanmadan alıyor, buna ne dersiniz?" Açıkçası bu ayrıntıyı hiç fark etmemiştim; önce pes dedim, sonra da filmi bir kez daha izledim. Okurumuz haklı ancak oyuncu fırından tepsiyi alıyor ve bir tezgâha koyarken sıcak olduğunu hissettirecek bir refleksi var. Yani fırından tepsiyi çıkarma işleminde eldiven ya da bez kullanımı atlanmamış. Anladığım odur ki, "taş fırın erkekler" fırının sıcaklığına bile meydan okuyorlar. Zaten Çocuklar Duymasın'da da aynı karakterde değil mi? Her zaman, her şeye meydan okuyor. Belki buradan yola çıkarak, oyuncunun eli yanmıyor; çünkü Simfer de küresel markalara meydan okuyor diyebilir miyiz? Bazen küçük bir dokunuşa bile ne çok anlam yükleniyor değil mi? İyisi mi biz bunu burada tadında bırakalım! 
<p><b>Balık unutkan, ağustos böceği dalgacı mı? </b>
<p>Fiyapı'nın reklamları Lafonten masallarındaki gibi hicvederek güldürüyor. Daha önce tavuklarla fiyatlarına dikkat çekmeyi başaran inşaat şirketi, şimdilerde de balık hafızalı olmakla suçluyor milleti. Öyle ya, reklama göre bu çok uygun şartları beğenip de satın alalım dedikten sonra hemen unutana daha fazlası değil ancak "balık" denir. Fiyapı'nın kampanya filminin sahnesi ve espri dozu çok iyi ama süresi çok kısa olduğundan birden fazla izlediğimde ayrıntılarına vâkıf olabildim. Reklamdaki unutkan balıklara gelince; onlara balık hafızalı diyoruz ama gerçekten öyle mi, çünkü Lafonten'in Karınca ile Ağustosböceği hikâyesi içimde hep bir derttir.
<p>Hikâye şu; uzun yıllar Ağustosböceği'nin o şıngırtılı sesini bütün yaz boyunca duyduğumda gerçekten şarkı söylediğine inanarak kızmıştım. Oysaki bedeninde büyüttüğü yumurtalarının belli bir sıcaklığa gelmeden olgunlaşması mümkün olmadığından canı pahasına bedenini ağaç kabuklarına sürerek yavrularını doğuruyormuş. Şimdi nerden çıktı bu hikâye diyenlere, ne bileyim şimdi balıklara da "unutur" diyerek yaftalayıp haksızlık etmesek diyorum.
<p></p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130074821/mailto:g.ocakoglu@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1032468), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130074821/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1032468)
