# Ya kadınlar Bihter,  erkekler Ezel olmak isterse!

*Günseli Özen Ocakoğlu 2010.01.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Dizi meraklısı değilim. Ancak etrafımda dizi izleyenlerin sayısı katlanarak artmaya başlayınca bu işte bir iş var diyerek Dataprofil'den ekrandaki tüm dizilere ilişkin bir durum araştırması yapmasını istedim: Araştırmaya 3.403 kişi katıldı. Sorulara 15-65 yaş aralığından ama en çok 19-34 yaş aralığındakilerden cevap geldi. Büyük bölümü yerli dizi izlerken, yüzde 40'tan fazlası da 3-4 diziyi takip ediyordu. Demek ki, biz toplumca dizikolik olmuş, televizyon karşısına da mıhlanmışız.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Neden izliyorsunuz sorusuna 'televizyonda izleyecek daha iyi bir alternatif yok' diyenler (%36) ilk sıra. 'Sevdiğim oyuncular için' (%25) diyenler ardından geliyor. En çok Kanal D'nin dizilerinin beğenildiğini yüzde 53'ü aşan orandan anlamak mümkün. Show ve Star ardından geliyor. Demek ki Kanal D, 'dizileri en çok senaryolarına göre izlemeyi seçiyorum' diyenlerin söylemini dikkate almıştı. Peki, ne tür senaryolar izleniyor dersek; en çok izlenen dizilere baktığımızda insanlık hallerinin tamamını bir dizide hatta bir karakterde görmek mümkün. Ezel'de de, Polat'ta da baskın duygu intikam, yanı sıra aşk, nefret ve bir o kadar da sevgi, aldatılmışlık ama diğer yandan da bir o kadar kader birlikteliği var. Sadece her birinin söyleme biçimi ve tonu değişik. Velhasıl karmakarışık bir duygular ve ilişkiler yumağı.
<p>En çok izlenenler listesi ise sırasıyla Ezel, Geniş Aile, Kurtlar Vadisi Pusu ve Aşk-ı Memnu olarak devam ederken en beğenilen erkek karakter Ezel/Kenan İmirzalıoğlu (%33,4), Polat/Necati Şaşmaz (%16,7) ve Cevahir/Ufuk Özkan (%15,2).
<p>Demek ki halkımız adam gibi adamları seviyor. Mert ve sert, acımasız ama gerektiğinde merhametli. Beğenilen karakterler arasında yakışıklılığı ile tüm listeleri altüst eden Kıvanç Tatlıtuğ'un canlandırdığı Behlül yok. Demek ki 'güzellik geçicidir' diyenlerin çağındayız.
<p>En beğenilen kadın karakterler Bihter/Beren Saat (%19,5), Güllü/Özgü Namal (%15,7) ve Şükufe/Zuhal Topal (%15,6). Demek ki sorulara cevap verenler kadın karakterlerin seçiminde daha objektif olabilmiş ve oyuncunun oyun gücüne paye vermiş. 'Hangi erkek karakterin yerinde olmak istersiniz?' sorusuna Türk erkeği yüzde 30 ile hiçbirinin yerinde olmak istemediğini söylemiş. Ancak Ezel olmak isteyenlerin oranı diğerlerinden daha fazla yüzde 19,9. Polat diyenler ise yüzde 11,9. Behlül'ün oranı ise epey gerilerde yüzde 7,2. Filmde kötü adamı canlandıran aktörü yolda çevirip dövme zamanı çoktan geçmiş ve ne mutlu ki kendimiz gibi olmayı da sevmeye başlamışız.
<p>Diziyi aileleriyle birlikte izleyenler çoğunlukta (%63) iken kaçırdığı dizinin tekrarını bekleyenler varsa da internetten bulup izleyenlerin sayısı epey fazla (%50,2). Demek kriz aile halkını bir arada oturtmayı başarmış. İnternetin bir mecra olarak gelişimine de dikkat edelim, çok hızlı büyüyor. Ve demek ki hayatımıza, gerçek üstü sahneleriyle yabancı dizilerin yanı sıra bizden halleri anlatan Türk dizileri de girdi. Madem diziler bu kadar çok izleniyor ve etkili, o zaman senaryodan oyuncusuna kadar herkesin iyi oyun çıkarıyor olmasının ötesinde özellikle gençler için rol model olarak da sorumlulukları var demektir. 
<hr/>
<h3><font color="#800000">Sütaş'tan şimdi de uçan inekler </font></h3>
<p>35. yıl yemeğinde Sütaş'ın ineklerini halden hale sokan Güzel Sanatlar Saatchi&amp;Saatchi'nin başkanı Yiğit Şardan ile aynı masada oturuyoruz. Her yanda ineği çağrıştıran siyah benekler var. Bir inek ancak bu kadar sevimli hale getirilebilir. Sütaş Yönetim Kurulu Başkanı Muharrem Yılmaz 35 yılı anlatan bir film sonrasında süt ürünlerinde pazar lideri olduklarını ve 3 yılda 250 milyon TL daha yatırım yapacaklarını anlatıyor. Ülkenin her yanına en geç 12 saatte ulaşabildiklerini de söyleyen Yılmaz, Türkiye'nin sütçüsü tanımını ve Sütaş'ın işine aşkla bağlı olduğunu tekrarlıyor. Bir Türk şirketi için 35 yıl hiç de kısa değil. 35. yıl için özel bir logo da tasarlanmış. Süt aşkı ile geçirilmiş 35 yıl olarak okuyabileceğim bu logo Yılmaz'ın söylemlerini destekliyor.
<p>35. yıl filmi perdeye yansımaya başladığında hem filmi hem de Yiğit Şardan'ı izliyorum. Güzel Sanatlar'la Sütaş'ın ilişkisi oldukça eski. Dolayısıyla Sütaş'ın marka oluşumundan algısına kadar ajansın ve Şardan'ın emeği çok. Belki de basın mensuplarına sunulan bu filmi izlerken de sanki ilk kez izlermiş gibi heyecanlı bakıyor. Reklam filmi, 35 yıldır her gün kaynağından evinize en taze biçimde ürünlerimizi ulaştırıyoruz, diyor. Konuşan ve futbol oynayan ineklerden sonra uçan inekler gökyüzünden Sütaş'ın ürünlerini evlere doğru bırakıyor. Paraşütlere takılmış ürünler evlere ulaşıyor.
<p>Kurumsal reklam filmi yapmak zordur. Ne diyeceksiniz ki! Elbette kurumlar nesir dilinden ne söyleyeceklerini bilirler ancak bunun reklam dilinden ifadesi her zaman kolay olmaz. Sütaş, bu anlamda söylenecekleri bir reklam filmine sığdırmış. Film izlendikten sonra masadakiler kısa yorumlar yapıyor. Bana sıra geldiğinde 'temiz' diyorum. Temiz demek, ne anlatmak istiyorsa dolandırmadan söylüyor demek. Nice 35 yıllara.
<hr/>
<h3><font color="#800000">Yetenekli çevreci kaplumbağa yazar oldu
</font></h3>
<p>Koç Bilgi Grubu'nun oluşturduğu Yeşil Bilgi Platformu'yla benim adıma korumaya aldıkları bir küçük deniz kaplumbağası aracılığıyla tanışmıştım. Sonra da platformun sürekli izleyenlerinden biri oldum. Geçtiğimiz günlerde yine platformun başlattığı ve çevre dostlarını doğaya yazacakları bir mektupla kendi dünyalarını anlatmaya davet ettiği 'Doğaya Mektup' projesi de hayata geçti. Yetişkinler ve 18 yaş altı olarak ayrıştırılan yarışmada başarılı bulunan 2 çevreci bundan böyle www.yesilbilgi.org'un yazarı oldu. Kazanana tek ödülün www.yeşilbilgi.org'da yazarlık olduğu bu çalışmanın bir parçası olmak, kendimi işe yarar hissetmemi sağlarken, Koç Bilgi Grubu'nu da çabalarından ötürü kutlamak gerek. Pek çok kuruluşun görünüşte yasak savmak için yaptığı çevre projesinin yanında sürekliliği ve özgünlüğü ile sürekli yeni şeyler yaparak dikkat çeken Yeşil Bilgi Platformu'nu ve yeni yazarlarını platformun sitesinden rahatlıkla izleyebilirsiniz.
<hr/>
<p>
<h3><font color="#800000">Zor uyuyan bebeklere iyi bir çözüm
</font></h3>
<p>ALJ Toyota Türkiye'nin yeni genel müdürü Ali Haydar Bozkurt bundan böyle pazarlama iletişimine daha çok önem vereceklerini söylemişti. İlk reklam filmi 'Çıkarım seninle her yola' ekranlarda dönüyordu. Peki, halkımız bu reklamla ilgili ne düşünüyordu? Yine bir Dataprofil araştırmasında soruları cevaplayanların yüzde 78'i kampanyayı biliyor. Bunların yüzde 94'ü reklamı beğenirken yüzde 31,8'i senaryosu, yüzde 30,2'si de müziği aklımı çeldi demiş. Reklamı tekrar tekrar izlerim diyenlerin oranı ise yüzde 86,5. Bu vesile ile çocuk koltuğunun ergonomik yapısına ilişkin bir çekincemi dile getirmek isterim. Bebek koltuğundaki miniklerin başı aşağıya hızlıca düşerken boyunda bir sıkıntı doğurmaz mı? Otomobil üreticilerinde ya da hekimlerde belki bir cevabı vardır.
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=938590), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100129154542/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=938590)
