# Yozgat'ın helikopteri, Selanik'in treni

*Günseli Özen Ocakoğlu 2010.07.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Turkcell'in 3G lansmanı sürecinde bir yazı işleri toplantısını bu teknolojiyi kullanarak yapmak üzere Başmüdürümüz Ekrem Dumanlı'nın memleketi Yozgat'a helikopterle gideceğiz dediklerinde bütün risklerine rağmen 3 saat gidiş, 3 saat dönüş olmak üzere toplam 6 saatlik bir yolculukla Yozgat'a gidip dönmüştük.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Daha önce kısa süreli helikopter seyahatlerim olmuştu ama ömrüm boyunca yaptığım uçuşları İstanbul-Yozgat-İstanbul arası millerim bir kerede misliyle geçmişti. Bu tanıtım fikri öyle ilginçti ki, Turkcell bu ilginç ve cesur 3G lansmanıyla geçen hafta dünyanın saygın yarışmalarından IPRA'dan da Altın Ödülü aldı.
<p><b>Gönül Köprüsü'nden trenle ben de geçtim
</b>
<p> Yine Turkcell'in uzun süreli sosyal sorumluluk projelerinden biri olan Gönül Köprüsü kapsamında daha önce hiç denenmemiş bir konseptle, 200 öğrenciyi trenle sınırın öte yanına götürüyorlar. Biz haberciler de aynı trenin yolcularıyız. Bu kez Yozgat deneyimimden farklı olarak çocukluğumda Marmara'nın sığ kıyı plajları Florya ya da Menekşe'ye giderken bindiğim gibi trene binecek, Selanik'e gideceğiz.
<p>Sirkeci'den bando eşliğinde 'Turkcell Gönül Köprüsü' trenine biniyoruz. Tren kara falan değil ama nedense havada bir hüzün var ya da ben hüzünlüyüm. Oysaki uçakta böyle olmuyor. Trenle yavaş yavaş ayrılıyoruz istasyondan, çocukların anne-babaları el sallıyor. Bir süre sonra ortama alışıyor ve hüznümüzü bitiriyoruz. Cumhuriyet'ten Miyase İlknur, Bugün'den Perihan Çakıroğlu ve Sabah'tan Meliha Okur ile aynı masadayız. Bir ara Vatan'dan Mutlu Tömbekici de katılıyor aramıza. Muhabbet koyu. Beş ayrı gazeteden bizler, CHP'nin geleceğinden Arguvan Festivali'ne ve hatta Kürt açılımına kadar pek çok konuda laf üstüne laf koyuyoruz. Ara sıra çocukların kompartımanlarına da gidiyoruz. Enerjilerini hissedebiliyorum. Muhtemelen bütün gece tüm uyarılara rağmen uyumayacaklar. Sabah 10.00 gibi Selanik'te olacağımız farz ediliyor.
<p><b>Bitmeyen ama sıkmayan yolculuk
</b>
<p> Bütün gece yol alıyoruz. Sabah Selanik'te olacağımızı varsayıyoruz demiştim ama sınırda dört buçuk saat bekliyor ya da bekletiliyoruz. Kalabalığız, Yunan güvenlik kuvvetleri 200 çocuğun ve bizlerin pasaportlarını tek tek kontrol ediyor. Uykulu yüzlerimize bakıyor. Bütün bu beklemeler, geçiş üstünlüğünü karşıdan gelen trene verdiğinden neredeyse her istasyonda yarım saat duruyoruz. Bir de ilginç durum var ki; Yunan sınırına geçtiğimiz andan itibaren sadece jeneratörün başında bir Türk teknisyen var, treni Yunanlı makinistler yönetiyor. Demir yollarında kural buymuş. Bu durum aklıma İstanbul ve Çanakkale boğazlarından kaptan almadan İstanbul'u tehlikeye sokarak geçen kocaman tanker, şilep ve yolcu gemilerini getiriyor.
<p>Aklımda Selanik'teki günlük programa katılıp akşam eve dönmek var ama görünen o ki Selanik'e zaten akşam varacağız. Akşam eve dönmek ise hayal! Selanik'e sabah 10.00 yerine 15.30'da varıyoruz. Demek ki Selanik'te içecek suyumuz varmış diyor, kalmaya karar veriyorum.
<p><b>Selanik'te pembe boyalı iki katlı evde
</b>
<p> Arabalara doluşup önce ders kitaplarımızda gördüğümüz pembe boyalı, cumbalı eve, Atatürk'ün doğduğu konuta gidiyoruz. Büyükelçiliğimiz de hemen orada, yanı başında. Çocuklar heyecanlı. Kimisi yorgun kimisi kıpır kıpır ama görülüyor ki Selanik'te olmaktan hepsi pek mutlular. Biz haberciler Turkcell'in bir KSS projesi olarak büyük yatırım yaptığı ve de risk aldığı 'Gönül Köprüsü' projesinin nasıl algılandığını sorgulamakla meşgulüz. Proje Milli Eğitim Bakanlığı'yla birlikte yapılıyor. Öğretmenler, bakanlık yetkilileri, Turkcell görevlileri bu dinamik gençlere ilişkin çok koruyucu ve dikkatliler.
<p>Gözlerim, bu kadar çok haberciyle öğrenci hep birlikte büyükelçiliğe gelmişken onlara merhaba diyecek sayın büyükelçiyi arıyorsa da nafile. Oysaki karşılıklı sohbetten neler çıkardı kim bilir? O kadar yoldan gelmiş olmamıza rağmen büyükelçiyi dinlemeye ne kadar da hazırız!
<p><b>Süreyya Ciliv'in gönüllü tutsaklığı </b>
<p> Yaklaşık 20 saat süren tren yolculuğunda kendimizi eğlendirecek pek çok şey buluyor ama çokça da ıvır zıvır atıştırıyoruz. Turkcell CEO'su Süreyya Ciliv de kurumunun tüm KSS projelerini gönülden destekliyor ve bilfiil rol alıyor. Selanik gezisi önerisi gelince hemen kabul etmiş ve bizzat katılmayı da çok istemiş. Yoksa bunca işi arasında hangi yöneticiyi bu kadar saat bir kompartımanda tutabilirsiniz ki! Yaklaşık 20 saatlik yolculuğun sonunda, "Birisi, Süreyya 20 saat bir kompartımanda kalacaksın, deseydi inanmazdım ama burada olmaktan mutluyum." diyor. Süreyya Ciliv, çocukları çok sevenlerden, gençlerle ilgileniyor, sorular soruyor.
<p>Ciliv, kahvaltıda Meliha Okur ve Perihan Çakıroğlu ile oturduğumuz masaya geliyor. Tabii ki usta haberciler Ciliv'i trende bulunma gerekçemizin dışındaki konularda da soru yağmuruna tutuyorlar. Ciliv'in cevaplarından aklımda kalanları sizlerle paylaşayım:
<p>Dünyada 5 milyarı geçkin 'cep' kullanıcısı var. Turkcell'in abone sayısı 34 milyon.
<p>2012'de mobil telefon sayısı her gün artan PC'lerin sayısından daha fazla olacak.
<p>Geçen yıl Turkcell 2,5 milyar lira yatırım yapmıştı, 2010'da öngördükleri yatırım ise 2 milyar lira.
<p>3G ile mobil olduğunuz her ortamda bilgiye erişir olduk. Bu, günümüz dünyasının hayat standartlarını değiştiren bir teknoloji.
<p>Numara taşınabilirliği mobilde sağlandı ve 13 milyon abone bir başka operatöre geçti ama sabitte bu henüz yapılamadı. Rekabet hem işin kalitesini artırır hem de tüketici lehine fiyatlandırmayı beraberinde getirir.
<p>Turkcell olarak epey sıkıntılı günler geçirdik ama iyi şeyler de oluyor. Artık BTK tarafından alınan cezai kararlar geçmişe yönelik değil de ileriye dönük. Tam hesapları yapmış ve de tutturmuş dolu dizgin gidiyorken geçmişe yönelik büyük cezalar hem yatırımları dumura uğratıyor hem de motivasyonumuzu kesiyor.
<p>Tüm operatörler faturalarda gösterilen arananlar ve aranılanlar listesini abonelerinin ben bu görüşmeleri yapmadım itirazını karşılamak üzere tutuyor. Başka bir amacı yok.
<p>Ciliv'e en sonunda Vodafone'un Turkcell'i hedef alan reklamları soruluyor, "Bir Çin atasözü vardır; rakibe öykünen mesajlar aslında rakibe edilmiş iltifatlardır." diye cevap veriyor.
<p>
<p><b>Son seyahat çok anlamlı
</b>
<p>Turkcell'in 'Anıtkabir'den Selanik'e Gönül Köprüsü' adını verdiği ve çocukları ilk kez yurtdışına götüren proje, bu ilk seyahat gerçekten çok anlamlı. Proje, barış ve dostluğun bitirilmeye çalıştığı bir dünyada yeni dostlukları yeşertmeye çalışıyor. Gönül Köprüsü projesini bir kez de bu sebeple destekliyorum.
<p>Selanik treni, 100 öğrencinin Anıtkabir ziyareti sonrası, Ankara Garı'ndan yola çıkmış. İstanbul'da Sirkeci Garı'nda da 100 öğrenci aldı. Öğrenciler Edirne, İzmir ve İstanbul'dan. Seyahate Turkcell Genel Müdürü Süreyya Ciliv'in yanı sıra Milli Eğitim Bakanlığı Ticaret ve Turizm Öğretimi Genel Müdürü Murat Bey Balta da eşlik ediyor. Bu projeyle üç yılda 81 ilden 130 bini aşkın çocuk birbirleriyle gönül köprüleri kurmuş. Gönül Köprüsü'nü özel kılan bir diğer farkı da belirli bir kontenjan dahilinde engelli öğrencilerin de turlara katılabilmesi. Amaç, engellilerle ilgili öğrenciler arasında da bir farkındalık oluşturmak.
<p>Gönül Köprüsü projesi, ilk iki yılında hem ulusal hem de uluslararası platformlarda ödüllendirilmiş. 16. Golden Drum Reklam Festivali'nde 'Silver Drum' ödülü, Altın Pusula 'Kurumsal Sosyal Sorumluluk' ödülü ve Avrupa bölgesi SABRE ödüllerinde finalist olmuş.
<p>Turkcell, Gönül Köprüsü kapsamındaki öğrenci değişim projesini önümüzdeki yıllarda da devam ettirmeyi planlıyor. Konu çocukların eğitimi olunca bende akan sular durur. Bu sebeple de kişisel olarak Turkcell'den de diğer büyük ve ünlü Türk şirketlerinde de beklentim KSS projeleri olarak çocuklarımızın eğitimine yatırım yapmaları. Gidip dünyayı görünce herkesin gençlere nasıl yatırım yaptığını görüyorum. Bazı yarışlarda bizim kuşak geride kaldı ama gençlere gerekli fırsatları verelim. Haydi şirketler, gençlere yatırıma!</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1004640), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100805035631/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1004640)
