# Krizin ne zaman biteceğine dair iddiaya var mısınız?

*Günseli Özen Ocakoğlu 2010.01.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Her zaman iletişim yapan markalar yeni yılı fırsat bilip pazarlama faaliyetlerine hız verirken, bazı markalar da yeni reklam çalışmaları başlattı. Geçen hafta Elidor'un Co-creation/ortak yaratım örneği üzerinden de yazdığım gibi en çok reklam veren sektör listesinin başında kişisel bakım markaları geliyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Elektronik ve interaktif olarak adlandırılan (telekomünikasyon şirketleri dahil) sektör ikinci ve alışverişin temel taşı kredi kartları ise üçüncü sırayı almış. Çok değil birkaç güne kadar yeni yıl toplam alışveriş rakamının ne kadar büyüklükte olduğunu hep birlikte öğreneceğiz. Ancak gözlemim odur ki; alışveriş yapanların sayısında geçmiş yıllara göre ciddi bir gerileme var.
<p>Felaket tellallığı yapan zaten pek çokları varken, kriz konusuna kötümser açıdan bakmayı istemesem de Inquision ve Starcon MediaVest'in birlikte yaptığı Crisismeter'ın kötümser verileri tüketicinin şu sıralar sahip olduğu ruh halini göstermesi açısından kayda değer.
<p>Yılın son 15 gününde tüketim harcamalarında bir miktar hareketlilik göze çarpıyor. Ancak deneklere "Gelecek altı ayda finansal durumunuzla ilgili beklentiniz nedir?" diye sorulduğunda; "daha iyi" diyenlerle "daha kötü" diyenlerin oranı neredeyse eşit. Ülkemiz ekonomisine ilişkin beklentiler ise giderek kötüleşiyor. Peki, krizde sektörlerin tümü mü kötüye gidiyor? Hayır, evde oturup kitap okumayı (yüzde 35), televizyon-DVD seyretmeyi (yüzde 13), internette sörf yapmayı (yüzde 13) ve en çok sinemaya gitmeyi seçen halkımız, bu alandaki harcamalarını da sürdürüyor. Yeni ev elektroniği (yüzde -11), mobilya (yüzde -17), beyaz eşya (yüzde -18) ve yeni cep telefonu (yüzde -19) almayan halkımız dışarıda yemek yemeyi de (yüzde -11) giderek azaltıyor. Sabit hat telefon kullanımının da giderek azaldığını (yüzde -18) gösteren araştırma bazı sektörlere "acilen tedbir al" diyor.
<p>Peki, satış rakamları ve cirosu giderek azalan ürünlerle hizmetler ne yapıyor, tedbir alıyorlar mı? Bir yandan pazardaki rekabet, diğer yandan kaliteyi ucuza almak isteyen tüketicinin baskısı ve nihayet küresel mali kriz, şirketlere nasıl, ne kadar fatura ödetiyor?
<p>Bütün bu soruların cevabı, krizin ne zaman biteceğine dair belirsizlikte saklı. Araştırmaya katılanların yaklaşık yüzde 40'ı 'kriz bir yıl içinde biter' derken, 'iki yıldan fazla sürer' diyenlerin oranı da yüzde 40'ı aşıyor. Diğer yüzde 20 ise vuslatı en erken 1,5 yıl sonraya ertelemiş. Bugüne değin tüm krizlerden yara bere içinde ama kısa sürede çıkmış toplumumuzun geleceğe dair umudu giderek azalıyor. Birilerinin tünelin ucundaki ışığın çıkış olduğunu söylemesi gerekiyor; yoksa pek çokları Murphy'nin de dediği gibi üstümüze gelen ışığı trenin lambası sanmaya başladı bile...
<p>Kriz var deyip de durmayanlar
<p>En çok reklam yapanların kişisel bakım markaları ile telekomünikasyoncular olduğunu söylemiştik. Son haftalarda yayınlanan reklamlara baktığımızda da yine görülüyor ki; GSM operatörleri ile Türk Telekom tüm mecralarda tam zamanlı reklam yapmaya devam ediyor. İşin en ilginç yanı ise yine reklamlar üzerinden karşılıklı konuşuyor, birbirlerine cevap veriyorlar. Mobilde Turkcell'e göre daha geriden gelen Vodafone ve Avea'nın yeteneklerini ortaya koymak için daha çok gidecek yolu varken Turkcell rekabeti ustalıklı bir manevrayla farklı bir alana çekti bile.
<p>Vodafone fena asılıyor: Bir yandan Şafak Sezer'li reklamlarla rakiplerin fiyat kampanyalarına diğer yandan Orhan Gencebay'lı reklamlarla kapsama alanındaki aksaklıklara ilişkin şikayetlere cevap veren Vodafone, Turkcell'in çekim gücü söylemine de karşılık veriyor. Farklı versiyonlarda bir dizi reklam yapan Vodafone, prodüksiyon ve frekans anlamında hiç de yabana atılmayacak bir bütçe harcıyor. Sempatik oyuncu Şafak Sezer ile ağır ağabey Orhan Gencebay'ı marka yüzü olarak seçen Vodafone, uzak ve mesafeli algısını da kırmaya çalışıyor. Peki, bütün bunlar işe yarıyor mu? Bence evet; hem de çok!
<p>Turkcell'in Tosun'u: Yabancı Damat'ı havalimanında karşıladığı ilk filminden bu yana Tosun sempati kazanmaya devam ediyor. Geçtiğimiz haftalarda da yazdığım üzere "bizden haller" bitene kadar (ki bu imkansız) Tosun'un maceraları da sürüp gidecek. Tosun'un yabancı damada geleneklerimizi öğretmenin dışında bir başka görevi de Turkcell'in yeni ürün ve hizmetlerini tanıtmak. Son filminde Tosun, Turkcell İletişim Merkezleri'nden (TİM) söz ediyor. İşe buradan bakarsak; Vodafone, artık hem fiyat hem de kapsama alanı rekabetinde "ben de varım" derken, Turkcell başka bir hizmetten, TİM'den söz ediyor. Görülüyor ki; bu ürün ve hizmette önde gitme hali bir süre daha Turkcell lehine devam edecek. Bu söylemime destek olması açısından bir örnek verecek olursam; yazımı hazırlarken mesaj kutuma, Kıbrıs'ın Turkcell'i KKTCLL'nin uzaktan sayaç okuma projesini hayata geçirdiğini bildiren haber düştü. Sonuç olarak tüm operatörler kapsama alanı sorunlu da olsa şöyle ya da böyle konuşma işini yapıyor. Rekabette, bir cep hattı üzerinden kullanıcısının hayatını ne kadar kolaylaştıran hizmet aldığı öne çıkacak. Turkcell şimdilik önde koşuyor dedik ama altyapısını Borusan Telekom'u satın alarak güçlendiren Vodafone'un küresel deneyimiyle aradaki farkı kapatması pek uzun sürmeyecek gibi gözüküyor. Ayrıca deneyimin yanı sıra Vodafone'un her geçen gün güçlenen yeni yönetim kadrosunu da yabana atmamak lazım.
<p>Uyuyan iki marka nihayet uyandı
<p>Epeydir sesi çıkmayan Digiturk ve Cola Turka, eşzamanlı iletişim atağındalar. Digiturk, "Tivi bitti şimdi Digi" sloganıyla reklam yaparken, Cola Turka çekiminden konusuna, oyuncularından setine kadar haber olan Cem Yılmaz'lı Yahşi Batı'nın sponsoru oldu. Bu sponsorluk bana Coca-Cola'nın Avatar'ı varsa Cola Turka'nın da Yahşi Batı'sı var dedirtiyorsa da Cola Turka'nın Yahşi Batı sponsorluğunun çok doğru bir karar olduğunu söylemeliyim. 
<p>Digi, digi, digi; internet ve yakınsamalı alanlar dendiğinde; her türlü görsel ve sessel iletişim hizmetlerini bir internet hattı üzerinden alabileceğimizi anlıyoruz. Demek ki ayrı ayrı pek çok şirketten aldığımız ve daha çok bedel ödediğimiz bu hizmetleri tek bir elden alma ihtimalimiz pek yakında gerçekleşecek. Teknoloji pek çok yeniliği sunarken bu pazarda yerini alan markalar da kendi aralarında sıkı bir rekabete girecekler. Bugüne değin tematik kanallarda uzun bir süreden beri neredeyse tek başına koşan Digiturk de yeni dönemdeki yeni rakipleriyle mücadele edecek. Bakalım gelecek günler ürün, hizmet ve fiyat açısından bize neler getirecek.
<p>İşe yaramıyorsa intihar mı etmeli?
<p>Okurlarımızdan Emre Kömek, Digiturk'ün, "İşe yaramıyorum o zaman intihar etmem lazım" diyen reklam repliğini zararlı bulduğunu yazmış ve "Yoksa ben mi abartıyorum?" diye sormuş. Negatif önermesi olan kelime, ünlem ve heceler içinde bulunduğumuz şu çalkantılı dönemde hepimizi gerçekte olduğundan daha fazla rahatsız ediyor. Her şeyin güllük gülistanlık olduğu dönemlerde daha da iç karartıcı olanları bize dokunmazken, şimdilerde en hafif dokunduranı bile içimizi ürpertiyor. Sayın Kömek, toplumsal ve kişisel hassasiyetlerimizin olduğu konularda ve dönemlerde markaların daha dikkatli olması gerektiğini düşünüyorsam da Digiturk'ün reklamını pek de korkutucu bulmadığımı söylemek isterim.
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=935643), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100126061819/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=935643)
