# İletişim sektöründe cesur markalar var

*Günseli Özen Ocakoğlu 2010.03.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Millenicom'u; Genel Müdürü Şevki Kuyulu ile İş Dünyasına Yön Verenler söyleşisi yaptığımda tanımıştım. Millenicom, Alman European Telecommunication Holding'e bağlı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>2004'ten beri de ülkemizde Çukurova Holding bünyesinde. Millenicom, pek çok iletişim hizmetinin yanı sıra geçtiğimiz günlerde internet bağlantısının can alıcı unsuru hıza vurgu yapan Doping reklamıyla da ekranda yer almaya başladı. Gençlerin bırakın internette bağlantı sorunu yaşamasını, hıza ilişkin bir gecikmede isyan ettikleri bir dönemde yaşarken dikkati bu alana çeken reklam, insanlık hallerinin güldüren unsurlarını kullanıyor. İnternet bağlantısında sorun olan iki gencin, bağlantıyı düzeltmek için metrelerce kablo ve pek çok cihazdan oluşan Frankeştayn modemini komik bir dille ekrana yansıtan reklam filmi mevcut internet sağlayıcılarına sıkı bir gönderme yapıyor. Eğlenceli reklamın pazar lideri TTNet'in dikkatini ne kadar çektiğini bilemem ama Doping'in sesi ilk kez bu kadar çok çıkıyor.
<hr/>
<h3><font color="#800000">Nihayet yapı ve kredi yani Yapı Kredi! 
</font></h3>
<p>Uzun süre sadece 'Wadaaaa' diye bağıran animasyon karakterlerin World Card için yaptığı reklamları izlemiştik. Bu öyle uzun sürdü ki; World Card'ın Yapı Kredi'nin olduğunu bile unuttuk! Bir süre sonra Wadaalarımız bağırmaktan vazgeçip konuşmaya hatta şarkı söylemeye başladı. 'Adios, gidiyos' diyerek yeni seyahat kartının lansmanını da yapan banka, nihayet kartları dışında farklı bir ürünü için de iletişim yapmaya başladı. Yeni reklam, bankanın kredi kartı pazarının yanı sıra her türlü kredi satışında rekabete hazır olduğunu da gösteriyor. Yapı Kredi reklamı, 'Borç isteyenin bir yüzü kara, vermeyenin...' mesajını hatırlatırken, farklı hikâyelerde borç isteyenin de istenenin de sıkıntılı hallerini ekrana yansıtıyor. Kredi almanın borç istemekten daha kolay olduğuna vurgu yapılırken bir başka vurgu da bankanın ismine yapılmakta. Animasyon karakterler artık 'Yapı Kredi' demenin zamanının geldiğine karar vermiş sanırım.
<hr/>
<h3><font color="#800000">ING Bank'ta beğendim ama ETİ'de hayır! </font></h3>
<p>Bir Kadın Bir Erkek dizisinin Zeynep'i Dilek Evgar'ın oyununu beğeniyorum. Oynadığı her karakteri canlandırmıyor, adeta yaşıyor. Zeynep karakterini ING Bank reklamlarına da yansıtan Evgar, ETİ Browni Intense reklamında bir nevi çikolata canavarına dönüşmüş. Bu haliyle de diğer çikolata markalarının reklamlarında oynayan oyunculara benzemiş. Nedense çok beğendiğim Evgar'a bir yadırgama hali yaşıyorum. Oysa ETİ reklamında da dizidekine benzer bir senaryoda oynuyor. Sanırım yadırgamamın sebebi, kadınların hep aynı çağrışımlar yapılarak çikolata ile yaşadıkları duygu halinin ekrandaki yansıması.
<hr/>
<h3><font color="#800000">Sessizliğin gücü yadsınmamalı
</font></h3>
<p>'Öfke baldan tatlıdır' havasında bir tartışma yaşayacağınızı düşünürken karşınızdakinin sessizliğe bürünüp, "konuşmama hakkımı kullanıyorum" diyerek tartışmadan çekildiğini görmüşsünüzdür. Bu sessizlik karşısında nasıl çaresiz kaldığınızı da hatırlarsınız. Şimdilerde sessizliğin gücünü farklı mesajları vermek üzere kullanan iki filmi ardı ardına izliyoruz. Filmlerden biri Şekerbank'ın, diğeri KAGİDER'in. Şekerbank sessizliği, çalışmayan fabrikalar ve işsizlik tehlikesiyle özdeşleştirirken, KAGİDER kadının toplumdaki yerine gönderme yaparak sessizliklerini bir kabulleniş olarak kabul etmememiz gerektiğine vurgu yapıyor. Her iki kampanya da çok etkili bir biçimde izleyenleri aksiyona davet ediyor. Reklam dediğin de zaten izlencelik değildir!
<hr/>
<h3><font color="#800000">Ikea, her zaman işini bildi </font></h3>
<p>Ürünü alırsınız almazsınız o size kalmış ancak mutlaka gidip bir kez Ikea'ya bakmışlığınız vardır. Ben de onlardanım. Önce yurtdışındaki festivallerde reklamlarını izlemiş ve şirketin ürün vaadinden bunu reklam kampanyalarına nasıl aktardığına kadar pek çok konudaki başarısını görmüştüm. Ülkemizde de yatırım yaparak şubeleşen Ikea, Türk mobilya pazarının kendisine çekidüzen vermesini de sağlamıştı. Son reklam filminde M.Ö., M.S. yaklaşımına atıfta bulunarak 'Ikea'dan Önce ve Ikea'dan Sonra' betimlemesini yapan marka, yine dikkat çekiyor. Mesaj ve anlatım esprili, maksat da hasıl oluyor ama benim takıldığım yer başka. Evin erkeği sabahın köründe işe giderken evin hanımı neden hâlâ yatakta? 
<hr/>
<h3><font color="#800000">Fairy ile müthiş bir rekabet </font></h3>
<p>Pazar oturmuş, markaların payı da küçük iniş çıkışlarla hemen hemen belirlenmişti. Pazarda P&amp;G, Unilever, Henkel, Benckiser ve Hayat Kimya iletişim yaparken geçtiğimiz günlerde P&amp;G, Fairy markasıyla yeni bir kampanya başlattı. Güçlü markaların yer aldığı oturmuş bir pazarda pay alabilmenin yolu dağıtımdan fiyat politikasına kadar pek çok ayrıntının yanı sıra sürekli iletişimden de geçiyor. Hele Pril gibi, bulaşık deterjanları kategorisine ismini vermiş güçlü bir rakip de varken Fairy ile başlayan süreç, her iki taraf için heyecanlı olacak demektir. Duyduklarım, P&amp;G'nin neredeyse Ariel kadar bir reklam bütçesini Fairy için şimdiden harcayacağı yönünde. Rekabet iyidir; fiyatları, hizmeti ve kaliteyi etkiler. Ününün reklamına gelirsek; Fairy de rakibi Pril gibi 'kanıtlıyoruz' yaklaşımında. Türk kadınını yağları çabuk çözen, bulaşıkları iyi temizleyen kimyasal bileşeniyle yakalamaya çalışan marka, Berna Laçin'i marka sözcüsü olarak seçmiş. Laçin, Fairy için uygun mu? Pek çok gerekçeden ötürü bana göre evet!
<hr/>
<h3><font color="#800000">Aklımda bir tek şarkı kaldı
</font></h3>
<p>Evde bahar hazırlıkları başlayınca, boyacısı da, pencerecisi de kış uykusundan uyanıyor. Her ne kadar pencereciler ısı yalıtımı ve tasarruf vurgusuyla kış aylarında da reklamlarına devam ettilerse de şimdilerde seslerini farklı mesajlarla daha çok çıkarıyorlar. Yapı sektörünün eskilerinden biri olan Pakpen de yaz kış demeden iletişimde süreklilik prensibini uygulayanlardan. Son günlerde de değişik yaş gruplarından mutlu insanların Pakpen'li pencereden baktığı bir reklam filmiyle geniş bir kampanya yapıyor. Filmin, tüketicisine Pakpen mesajını verme konusunda ne kadar başarılı olduğunu bilemeyeceğim ama benim aklımda koca prodüksiyondan sadece Yaşar'ın 'Akdeniz Akşamları' şarkısını söylediği kaldı. 'Peki, neden Yaşar seslendiriyor?' sorumun cevabını ararken de yeni sorular oluştu. Şarkının orijinali Yaşar'ın mıydı yoksa parçayı ilk kez Yaşar mı seslendirmişti? Hay Allah, yine karıştı! Konu Yaşar değil, Pakpen değil miydi?</p>
</p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=964326), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100530103133/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=964326)
