# Biz yine kazandık ama Avrupa'da reklamlara bir haller olmuş

*Günseli Özen Ocakoğlu 2010.11.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Kasım ayının 3. haftası her yıl olduğu gibi yine Paris'te, eski Avrupa tabir edilen ama ezcümle 48 ülkeden katılan reklamların yarıştığı EPICA'da jüri üyesiyim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>5 günlük 'karanlık oda' jüri oturumları süresince ışığa duyarlılığım artıyor. Oysaki dostlara 'Bayramda, Paris' falan deyince, "İyi iyi, kaçtınız yine!" cevabını alıyordum. Benim için Paris, akşam karanlığında gördüğüm ve tadına 10 yıldır varamadığım şehir statüsünde. Yani ne yazık ki bu kez gördüğüm yerleri değil, sadece değişen reklam trendlerini anlatabileceğim.
<p>EPICA'nın Başkanı Andrew Rawlins bu yıl katılan işlerin krize rağmen sayısında büyük bir değişim olmadığını, sadece yüzde 1 kadar azaldığını söylüyor. Oysaki bizim iletişim sektörü 2013'te 5 milyar TL'den, 2015'te 5 milyar dolardan söz etmeye başladı bile. Tekrarlamakta fayda var, pazarlama sektöründe işler iyi gidiyorsa ekonomi de iyiye gidiyor demektir. Diğer yandan bu yıl EPICA'ya iş gönderen ajans sayısında ciddi artış var. 48 ülkeden 529 ajans yarışmaya iş göndermiş. Demek ki küçük ajanslar artık biz de varız diyor. Yeni ve küçük ajanslar reklamdan korkan KOBİ'leri için de uygun çalışma koşulları önerebilir. 
<p>Katılan işlerin kategorilerdeki sayısal dağılımı bu yıl epey değişmiş. Geleneksel mecralardan doğrudan pazarlamaya akış olurken, medya kullanımında yenilikçilik, halkla ilişkiler, marka konumlama, interaktif kampanyalar ve beraberinde bütünleşik kampanyalara doğru bir akış olmuş. Katılımdaki çoğunluk yine geleneksel mecralarda olmakla birlikte sosyal medyanın ağırlıklı kullanımını da görüyoruz. Görünen o ki Avrupalı reklamcılar geleneksel, dijital demeden tüm kategorileri bir arada epey kullanıyor. Bizde de dijital mecranın gelecek günlerde giderek daha fazla kullanılacağını umuyorum. 
<p>Fransa 448 işle EPICA'ya en çok katılan ülke olurken, Almanya 441, İsveç 390, İngiltere 256, İsviçre 171, Türkiye 149, İtalya 146 Hollanda 137 ve Rusya 106 iş göndermiş. Biz her yıl giderek artan sayıda yarışmalara katılıyoruz. Bu da göze çarpmamız ihtimalini artırıyor. Çok işle katılan çok ödül alıyor. Belli ki reklam yarışmalarına daha çok işle katılmayı bir gelenek haline getirmek gerekiyor.
<p>REKLAMLARDA MİZAH AZALMIŞ, SÜRE ARTMIŞ
<p>Biraz şaşkınım, çünkü reklamın dili nazımdır; bir cümle söyleyip binlerce anlam çıkarmak mümkün olabilir. Ancak bu yıl işlerde bir tuhaflık var uzun, upuzun. Ayrıca keskin zekânın ürünü olan mizah da artık reklamlarda pek görülmüyor. Millward Brown'ın araştırması geliyor aklıma, bir kez daha göz atıyorum bulgulara. Araştırmaya göre bizde de epey değişiklik olmuş ve Türkiye'de son on yılda test edilen reklamlardaki değişim kısaca şöyle: Söz konusu süre içinde on yıl önceki ilk 300 reklam ile son 300 reklam kıyaslanmış ve reklamların her geçen gün daha fazla bilgi vermeye çalıştığı görülmüş.
<p>Yine araştırmada reklamlardaki müziğin daha fazla öne çıktığı söyleniyor. İlk 300 reklamda yüzde 75 müzik var ve müziğin ağırlığı yüzde 31 hissedilirken, son 300 reklamın yüzde 88'inde müzik var ve belirginlik de yüzde 50 olarak kayıtlara geçmiş. Zaten ben de hep söylerim, nerede bir tıngırtı olsa kulağımızı hemen kabartmaz mıyız? Ritim artarken reklamlardaki mizah kullanımı azalıyormuş. Ağır memleket gündemi yüzünden asık suratlı olduk vesselam. Araştırmada mizahın yüzde 45'ten yüzde 41'e gerilediği tespit edilmiş. Oysaki dozunda mizah reklamın etkisini artırır. Araştırma duygusal mesajlarımızda da düşüş var diyor. Hayırdır bize neler oluyor! Reklamın ustaları; tüketicinizi cebinden değil, yüreğinden yakalayın demez miydi?
<p>Reklamda ünlü kullanımında da giderek artış gözüküyormuş. Yine araştırmada ilk 300 reklamda yüzde 8 olan ünlü oranı son 300 reklamda yüzde 11'e çıkmış. Doğru ünlü etkiyi artırırken, 10 reklamın 4'ünde film yıldızı, 3'ünde şarkıcı, 2'sinde sporcu, 1'inde TV yıldızı kullanılmış. Bu oranın giderek yükseleceğine inancım son dönemde giderek artıyor. Tek kaygım, doğru ünlülerin doğru markalarla eşleşmesi yoksa sadece çok ünlü diye tercih edilen bazıları markayı olumsuz etkiliyor.
<p>TOPLUMUN BİR ÇIKTISI OLARAK REKLAM
<p>Çok kültürlü bir ortamda reklam üzerinden sosyolojik tahlil yapmak ilginç oluyor. EPICA jürisinin tamamı pazarlama ve pazarlama iletişimi konusunda uzman gazeteciler. Yarışmaya katılan işler üzerinden toplumların kültür ve değerleri üzerine ilginç tahliller yapıyoruz; çünkü reklam bir motivatör olarak insanların satın alma isteklerini tetikliyor. Hangi milletin, nasıl motive edildiği ise reklamlarda görülüyor. Bu yıl gördüklerim üzerinden kısaca bir tahlil yaparsam; ne mutlu ki 'cinsellik sattırır' meselesi etkisini epey yitirmiş. Bu sebeple Avrupalı reklamcıların yarışmadaki reklamlarında cinsellik neredeyse hiç yok. Bizdeki şu çikolata reklamları aklıma geliyor da!
<p>Parfüm reklamları da epey ilginç olanlardan. Kendi kategorisinde birinci olan Fransa'dan M/M'in görselini (ve kazanan diğer işlerin tamamını) Marketing Türkiye web sitesinde gördüğünüzde ne demek istediğimi rahatlıkla anlayabileceksiniz. Cinsellik dozunun azalmasından ötürü şikâyetim yok ama nedense tüm yaklaşımlarda bir sofistikasyon var. Krizin etkisidir herhalde diye yorumluyorum. Kriz demişken Avrupa hâlâ krizin etkisinden kurtulamamış. Ben ise son 3 çeyrekte büyüyen bir ülkenin vatandaşı olarak kendimi pek iyi hissediyorum. Ülkelerindeki yaşlanan nüfustan söz ediyor jürideki meslektaşlar. Ben Başbakan Erdoğan'ın 3 çocuk meselesini ve konuyu gündeme getirdiğinde nasıl kıyamet koptuğunu hatırlıyorum. Oysaki Başbakan, belli ki doğru bir noktaya yanlış bir zamanda parmak basmış. Mesele elbette ki çocuk sayısı değil, doğacak çocuklara eşit imkânlar sunulması meselesi. Okul, sağlık, güvenlik üçlüsünün standardı adil biçimde dağıtıldığında pek çok eğitimli kentli de seve seve çocuk yapacaktır. 
<p>Bizim işler ne güzel işler
<p>Son dönemdeki reklam yaratıcılığımız tüm dünyadaki yarışmalarda tescillendi. Artık dünyanın ve Avrupa'nın en başarılı en kreatif ajansları sıralamasında ilk üçte yer alıyoruz. DDB&amp;Co'nun ve Kreatif Direktörü Karpat Polat'ın namı Paris'te de sürüyor. Hatta Golden Drum'da pek çok kez sahneye Türk reklamcılarının ödülünü almaya çıktığım için ben bile reklam dünyasında gıptayla bakılan figürlerden biri oldum. Gurur duyuyorum.
<p> Bu kez de reklamcılarımız işleriyle göz doldurdu. 'İletişim Hizmetleri' kategorisinde Google Search Engine işiyle Grey İstanbul, 'Profesyonel Hizmetler' kategorisinde Inlingua ile TBWA İstanbul ve 'Kurumsal İmaj' kategorisinde CNN/DDB&amp;CO İstanbul bir kez daha birinci oldu. Eskiden işlerimizi tek tek jüri üyelerinin dikkatine sunmak için harcadığım çabayı düşünüyorum da artık ne mutlu ki işler şimdi eşitlerinin arasından sıyrılıp zaten kendiliğinden öne çıkıyor.
<p>KISA BİR 'İYİLERİN EN İYİSİ' HİKÂYESİ
<p>EPICA'da jüri üyesi olarak sizden beklenen, seçimlerinizde birikimlerinizi ülkemizin reklamlarına değil de evrensel reklam yaratıcılığına adamanızdır. Ben henüz bunu pek beceremesem de giderek ehlileşiyorum. Kategorilerde birinciler seçildikten sonra en son 'en iyilerin en iyisi' EPICA D'Or seçilir. Geçen yıl da basın dalında DDB&amp;Co'nun aldığı bu ödülün bu yılki adaylarından birisi de yine DDB&amp;Co'nun CNN işiydi. Pek çok aday arasından 4. turun sonunda Wrangler ile aynı oyu alarak oylamayı başa baş bitirdi. Ancak böyle durumlarda EPICA jürisinin kıdemli başkanı Alan Weil son sözü söyler. Weil'in kararı müthiş bir görsel şölenle sunulmuş Wrangler'dan yana oldu. CNN işi tek karelik güçlü anlatımıyla jürinin gazeteci üyelerinin en beğendiği iş olarak kayıtlara geçti. 
<p>BUNDAN SONRA NE OLACAK?
<p>Kazanan işler ajansların da katılımıyla bu yıl ocak ayında Hırvatistan Zagreb'de ödüllerini alacak. Görüyorum ki zekâ ürünü işlerin ödüllendirilmesi dünyanın her yerinde reklamcıyı motive ediyor. Motive olan reklamcı da ödül alacak işler yapıyor. Mesele ödülde değil de marka ile tüketicisi arasında elektriklenme oluşturacak işler yapmakta. Ben Türk reklamcılarının bu konuda iyi bir yolda olduğunu görüyorum ama yarışmaya katılan tüm işlere bakarak daha gidecek çok yolumuz olduğunu da biliyorum. Her şey bir yana, ülkemize işleriyle ödül kazandıran reklamcılarımıza teşekkür ediyor, kutluyor ve başarılarının devamını diliyorum.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101229140858/mailto:g.ocakoglu@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1055410), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101229140858/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1055410)
