# Polat'ın da taklidi çıktı

*Günseli Özen Ocakoğlu 2010.05.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Birdenbire gözüm ekrana takılıyor. Herhalde kamera şakasıdır diyorum, çünkü Polat'ın epey irisi, Memati ve Abdülhey'in ise epey kısası ekranda Lovato sıralı gaz sistemlerinin reklamında oynuyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Muhtemelen marka da düzmecedir diyorum. Ekrandaki oyuncular Kurtlar Vadisi'nin ünlü karakterlerinin dublörü olabilecek kadar benziyor asıllarına. İşin en ilginç tarafı da Kurtlar Vadisi dizisinin sponsoru Atiker de sıralı gaz sistemi. Aslında daha baştan beri sıralı gaz sistemleriyle Kurtlar Vadisi'ni birbirlerine hiç uyduramamış, ne alaka demiş ancak dizinin konusunu düşününce, kendi gününde en çok izlenen olmasına rağmen pek de kolay sponsor bulamayacağını düşünmüştüm.
<p>Ekranda oynayan reklam filmindeki benzeti ise sadece filmin oyuncuları ve konusunda değil, sponsorunda da olmuştu. Peki, reklam sıralı gaz sistemine yani aracını LPG'ye dönüştürecek potansiyel kitlenin dikkatini çeker miydi? Kesinlikle! Sıralı gaz sistemi Lovato benim bile aklımda kalmış mıydı? Evet! Peki, reklamın maksadı hasıl olduysa neden konuya değiniyordum? Lovato bir İtalyan markası. Türkiye'de de distribütörleri aracılığıyla servis veriyor. Eğlenceli olmakla beraber Atiker'den bu kadar rol çalmanın gereğinden fazla olduğunu düşünüyorum. Acaba Atikerciler bu duruma ne diyor?
<p><b>'Polemiğe girip, bir daha cevap vermeyeceğim'</b>
<p>Geçen hafta, Garanti Bankası'ndaki genel müdürlük yıllarını bir kitap yazarak 'tarihe not düşen' Akın Öngör'e bir okurumuz tarafından sorular sorulmuş, ben de bu sorulara köşemde yer vermiştim. Öngör'den de bu soruların cevabı geldi. Öngör, kitabın içeriğine ilişkin ilk soruya, "Benden Sonra Devam adıyla kaleme aldığım kitap aslında Akın Öngör'ü anlatmıyor. Esas anlattığı konu, Garanti Bankası'nın 1991 ile 2000 arasında gerçekleştirdiği dönüşüm. Bu dönemde Garanti'de büyük bir çalışma kültürü değişimi yaşandı. Kitap da bu dönüşümün akademik çevrelerce başarılı bulunması nedeniyle yazıldı. Amacı da bu başarılı değişim öyküsünü geleceğin liderlerine aktarmak. Kitabın kapsadığı konu bu dönüşüm serüveni, Akın Öngör'ün biyografisi değil. Bu nedenle de yaşamımdaki diğer dönemler kitapta yer almadı." diyor
<p>Harvard Business School'da Garanti Bankası'nın bir vaka olarak izlenmesinin nedenini de, "Okul değişimi öğrenmiş, vaka çalışması yapmak üzere yetkililerini görevlendirerek ayrıntılı incelemelerde bulunmuştu. Garanti Bankası 'case study' sonradan yazılmıştı. Benim genel müdür yardımcılarımı Harvard'a eğitime göndermem ise bu vaka çalışması yapılmasından çok sonra oldu. Eğitim ile vaka çalışması arasında hiçbir ilinti olmadı. Harvard Business School dünyanın en iyi yönetim ve iş idaresi okullarından birisi olarak bilinir, kabul edilir. Genel müdür yardımcılarımı da tamamen bu kaliteyi dikkate alarak eğitime gönderdim. Harvard'ı bir başka kimseden duymama gerek yoktu. Okulun kalitesi ve ünü dünyaca biliniyordu." biçiminde açıklıyor.
<p>Öngör, genel müdürlüğü bıraktıktan sonra yönetim kurulunda kalmasının sebebini ise "Ülkemizde önce finansal kriz ve onu takiben büyük bir ekonomik kriz yaşanmaya başlanmıştı. Bu dönemde Sayın Ferit Şahenk ile bankayla ilişkilerimin tamamen kopmasının piyasada yanlış değerlendirilebileceğini dikkate alarak yönetim kurulunda kaldım. Bu dönemde grubun bankalarının birleştirilmesi gibi kararlara ben de katıldım. Kriz döneminin geçmesi ile birlikte tamamen ayrılmanın zamanı geldiğine yine Ferit Bey ile karar verdik. Bu dönem de kitabın kapsamaya çalıştığı 1991-2000 yıllarının ötesine geçtiği için kitabımda kısaca bu açıklamaya yer vererek geçtim." diyerek açıklıyor ve cevabını, "Size yazı gönderen kişinin önemsiz bulduğu hataları ben önemli buluyorum. Liderliğin çok önemli bir unsuru da ekip kurması ve ekibini devamlı geliştirmesidir. Burada bazı kararları geç almış olmamı ise önemli bir hata olarak gördüğüm için yazdım. Ben böyle değerlendirdim.
<p>Bunu önemsemeyen bir kişinin 'liderlik' konusunda öğreneceklerinin çok olduğunu anlıyorum. Genel müdürlükten gerekirse istifa etmeye hazır olduğumu rahmetli Ayhan Bey'e söylemiş olmam ise tamamen benim altımdaki kişilerin yaptığı önemli hatalarda sorumluluk almamdan kaynaklanıyor. Çağdaş çalışma kültürünün, yönetişim anlayışının gereği budur. Bu 'accountability' olarak isimlendirilen 'hesap verebilmek ve sorumluluğu üstlenmek' kapsamında düşünülmesi gerekir. Ülkemizde bu anlayışın yaygın olmaması nedeniyle size yazan kişinin bu konuda yanıldığını düşünüyorum." diyerek sürdürüyor. "Size yazan kişinin net 'aktif değeri' ile bir kuruluşun 'piyasa değeri' kavramlarını karıştırdığını anlıyorum. Birincisi yani net aktif değeri bir bankanın bilançosunun iyice denetlendikten sonra çıkan hesaplama ile bulunan değerdir. Köşenizde yer verdiğiniz Intesa'nın Garanti hisseleri için verdiği değer ve pazarlıklar ise piyasada belirlenen piyasa veya pazar değeriyle ilgilidir. Buna 'market capitalization' da denir. Bu iki kavram karıştırılmamalıdır. Ben kitabımda 'net aktif' değerinden bahsettim ve kıyasladım." diyor.
<p>"Kitabın daha büyük bir dağıtım şirketi ile pazarlanması konusuna gelince." diye söze başlayan Öngör, "Benden Sonra Devam' kitabı ülkemizin en geniş kitap dağıtım şirketlerinden birisi olan Doğan Kitap tarafından dağıtılmıştır. Bu konuda da küçük bir firma ile çalışıldığı zannı ile bir yanılgıya düşüldüğünü anlıyorum." diyor.
<p>Akın Öngör mesajının sonunda polemiklere girmekten hoşlanmadığını dile getirip, "Taraflı ve yanlı olduğunu anladığım bir kişinin yanlış değerlendirmelerine bir açıklama olarak bu satırları yazdım. Ayrıca bu konuda bir polemik gelişmesini önlemek amacıyla da bu kişinin görüşleriyle ilgili başka bir yazışmaya gerek görmeyeceğim." diyor.
<p><b>Yerel zincirler bir hışımla geldi geçti!..</b>
<p>Türkiye Perakendeciler Federasyonu 29-30 Nisan tarihlerinde Lütfi Kırdar Fuar ve Kongre Merkezi'nde ülkemizdeki yerel perakendeyi ikinci kez bir araya getiren bir konferans ve beraberinde de fuar düzenledi. Yerel markalar, üreticiler ve perakendecileri bir araya getiren Yerel Zincirler Buluşuyor'a BOER'in kayıtlarına göre iki gün boyunca 3.348 kişi katıldı. Bunun ülkemizde yapılan perakende konferansları arasında rekor bir katılım olduğu söyleniyor. YZB'nin fuar ve konferans açılışını TOBB Başkanı Rifat Hisarcıklıoğlu yaptı. İkinci günün onur konuğu ise Tarım Bakanı Mehmet Mehdi Eker'di. Kırmızı etin fahiş fiyatta satılmasından yerel üreticinin nasıl korunacağına, perakendedeki kuralsızlıktan insan kaynağının yetiştirilmesine kadar pek çok konuda konuşan Eker'in söylemleri basında geniş yer buldu. YZB'nin Perakende Yasası ile kırmızı et fiyatlarının tartışıldığı bir döneme denk gelmesi konferansa ilgiyi daha da artırdı. Yerel perakendenin tüm bileşenlerini bir araya getiren iki günün sonunda basında yer almayan bir iki izlenimimi de ben aktarayım:
<p>Meclis'in sıkışık gündemine rağmen konferansa katılan Bakan Eker ve TOBB Başkanı Hisarcıklıoğlu, konuşmalarıyla katılımcılardan tam not aldı.
<p>Her ikisi de içi pek çok mesaj içeren fayda odaklı konuşmalar yaptı. Oysaki Sayın Bakan'ın külliyen politik bir konuşma yapmasını bekleyenler epeyce hüsrana uğradı.
<p>TOBB Başkanı Hisarcıklıoğlu, zor meseleleri kolay anlaşılır kılmada usta. Hisarcıklıoğlu'nun konuşması uzun sürdü diyor sahne gerisinde bekleyen BKM Mutfak oyuncuları, ancak sahnenin salon yanındakiler hallerinden pek memnun. Konuşma sonrası Lütfi Kırdar'ın koridorlarında Hisarcıklıoğlu'nun vurguladığı konular tartışılıyor.
<p>Tarım Bakanı Eker, et spekülatörlerine karşı duruşta sözünü esirgemiyor. Bakan, programdaki beyin fırtınasına da katılıyor ve perakendecilerin markalaşması için kısa sürede pek çok fikir üretiyor. Bu workshopa katılan 500 katılımcı bir saatten kısa sürede 5 bin fikir üreterek bir rekora da imza atıyor.
<p>Mehdi Eker'i Türkiye Perakendeciler Federasyonu Başkanı Şeref Songör ile fuarı birlikte gezdiriyor, sorularını cevaplıyoruz. Bendeniz ne devlet protokolüyle ne de bir bakanla fuar gezme konusunda deneyimliyim. Bir ara kalabalık arasında sıkıştığımda Bakan Eker'e, "Bir bakan ile fuar gezmek ne kadar zormuş." diyorum. "Bu da bir şey mi? Bazen ben de arada kalıyorum, beni de eziyorlar." diyor.
<p>YZB 2010'un en önemli mesajı ise yerellerin yurtdışı yatırımları için yüzlerini yurtdışına döndükleri. Bu sebeple kanun koyucudan yollarının açılmasını isterken epeydir bekleyen Perakende Yasası'nın da tez elden çıkarılmasını istiyorlar.
<p><b>Reklamda otokontrol şart</b>
<p>Akşamüzeri iş çıkışı telefonum çalıyor. Hattın ucundaki ses gece yarısından sonra TV8'de Gökmen Karadağ'ın yaptığı haber programına bağlanarak son günlerde üstünde çok konuşulan AXE Etkisi reklamlarına ilişkin görüşümü almak istediklerini söylüyor. Kabin memurları derneği TASSA, RTÜK ve Sanayi Bakanlığı Reklam Kurulu'na bu filmle ilgili şikayette bulunmuş. Kadının reklamlarda cinsel obje olarak kullanılması ve kanun koyucunun meselelere ne kadar yasakçı bir tavırla yaklaşması gerektiği konusunu konuşacağız. Gecenin bir yarısı TV8'de söylediklerimi bir cümle ile özetleyeyim; "Kadın sadece bu reklamda değil uzun zamandan beri pek çok reklamda obje olarak kullanılırken yasakçı tavır yerine sektörün kendi içinde güçlü bir otokontrol mekanizması gerçekleştirilmeli. Kaldı ki Reklam Özdenetim Kurulu bu işi yapıyor. Reklamcılar, reklamverenler ve medyadan üyelerin oluşturduğu RÖK daha etkin olabilir." diyorum. Çok geçmiyor AXE markasının yöneticileri kabin memurlarının hassasiyetini dikkate aldığını bildiren bir açıklamayla filmi geri çekiyor. İşte benim sözünü ettiğim otokontrol de böyle bir şey.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=982258), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100513064232/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=982258)
