# Denizli'den sosyal girişimcilik  üzerine bir başarılı örnek

*Günseli Özen Ocakoğlu 2010.04.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Denizli Kadın Gelişim ve Kültür Derneği'nin (KAGED) geçen yıl ilkini düzenlediği 'Her şeye rağmen kadın' konulu panelin ikincisine katılmak için Denizli'deyim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Bu yılki panele TOBB Denizli Kadın Girişimciler Kurulu ve Denizli Ticaret Odası da destek vermiş. Başarılı 3 işkadınının deneyimlerini paylaştığı geçen yılki panelde yine moderatörlük yapmıştım. Bu yılki konuşmacılarımızın ikisi İstanbul'dan. TOBB Kadın Girişimciler Kurulu Başkanı Aynur Bektaş ve İSO Yönetim Kurulu Üyesi Ülkü Büyükgönenç ile Denizli'den çiftlik işletmecisi Şeyda İnceoğlu, panelist olarak konuşacaklar. Dinleyicilerimiz, her meslekten çalışan kadınlarla, özellikle çocuklara eşit eğitim imkanları verilmesi konusunda hassasiyet gösteren duyarlı anneler. 
<p>Konu kadınlar olunca karşılanmadan ağırlanmaya kadar tüm formel aşamalar daha sıcak oluyor. Kahvaltımızı bir 'sosyal girişimci' olarak kendisini çok başarılı bulduğum KAGED'den Nurcan Güleryüz'ün evinde yapıp yine derneğin maddi imkanı ya da ailesi tarafından manevi desteği olmayan çocuklar için açtığı iki 'Lale Çocuk Evi'ni ziyaret ediyoruz. Denizli'de çocuk ve aileden sorumlu Devlet Bakanlığı, halk, yerel yönetim ve işadamlarının desteğiyle açılan on bir çocuk evi var. Başarılı ve yürüyen bir girişim olarak bu evlerin diğer illere de örnek olabilecek incelenebilir bir öyküsü var.
<p>'Her şeye rağmen kadın' panelinin ilk konuşmacısı Aynur Bektaş, rakamlarla istihdam içindeki kadına ilişkin pek çok çarpıcı örnek veriyor. Bir girişimci olarak verdiği en önemli rakam, ülke nüfusunun yüzde 50'sini oluşturmasına karşın kadın girişimci sayısının azlığı. Ülkemizde 1,2 milyon erkek girimciye karşın 80 bin kadın girişimci bulunuyor. Ayrıca kadınların en çok tarımda ücretsiz çalıştığını da söyleyen Bektaş, çalışan kadın sayısındaki kadın mülkiyeti oranlarına da dikkat çekiyor. Eğer tarımda işe yaramaz diye sahiller kız evlatlara pay edilmemiş olsaydı şimdi görülen yüzde 5'lik oranın bile kadın mülkiyetinde görünmesinin mümkün olamayacağını aktaran Bektaş, evde oturan tüm kadınları girişimci olmak üzere TOBB ve KOSGEB'e davet etti.
<p>İSO Yönetim Kurulu'nun tek kadın üyesi Ülkü Büyükgönenç, önüne konulan tüm engellere rağmen kişisel kariyerinde nasıl yürüdüğünü paylaştı. Şimdi başarılı bir girişimci olarak Ekol Matbaacılık'ın yönetim kurulu üyesi olan Büyükgönenç, ülkemiz gençlerinin özellikle de kız çocuklarının eğitilmesi ve kadınların toplumda tüketen değil, üreten olmasına ilişkin çalışmalarda bulunuyor.
<p>Şeyda İnceoğlu'nun kariyer hikâyesi ise çok değişik. Kimya mühendisliği eğitimi alıp önce hobi mahiyetinde evde sanatsal seramik yapmış. Ardından Denizli'nin dağ köylerinde öğretmenlik ve nihayet süt çiftliği kurmuş. Birbirinden farklı işleri keyifle yapan İnceoğlu, bir Denizlili olarak hemşerilerinin beğeni ve takdirini alıyor. Bana gelince, daha iyi bir toplum için çaba gösteren başta KAGED üyeleri olmak üzere Denizlili kadınlar pozitif enerjileriyle geleceğe ilişkin umutlarımı her defasında çoğaltıyor. Denizli örneğinin tüm diğer illere ve özellikle kadın derneklerine bir nirengileşme noktası olduğunu düşünüyorum. KAGED'e ve Denizli'ye buradan selam gönderirken, çocuklar ve kadınlar için çaba gösteren herkesi yürekten kutluyorum. 
<p><h3>Altın yumurta yumurtlayan dizi</h3>
<p>Duyuyorum, kadınlar kendi aralarında Aşk-ı Memnu'nun o haftaki konusundan çok dizideki güzel kadınların giysileriyle saçlarından söz ediyor. Çok geçmiyor Bihter'in üstündeki bir elbise modeli genç kızlarımız arasında popüler olurken Nebahat Çehre'nin canlandırdığı anne karakteri Nihal'in bırakın elbisesini, o elbiseyi nasıl taşıdığı bile gazetelere konu oluyor. Oyuncuların giysileri bu kadar konuşulunca bu başarının gerisindeki isimler elbette merak ediliyor. Dizideki karakterlerin reklamda oynaması alışılageldik bir durumken ekranda gözükmeyen çalışanların kamera önüne geçmesi pek alışılagelmiş bir durum değil. Aşk-ı Memnu'nun stil danışmanları Deniz Marşan ve Başak Fransez, bir ilk uygulama olarak uzmanlıklarıyla Ariel'in Complete 7 markasının reklamlarında oynuyor. Ariel, hedef kitlesi kadınların diziyi izlediğini ve giysilerinin de dikkati çektiğini görünce bir ilki denemekten kaçınmamış. Rexona Gülben Ergen'den sonra dizinin ana karakteri Bihter'in (Beren Saat) kuru koltuk altlarına dikkat çekerken, filmin stil danışmanları ise doğal olarak temiz kostümlere vurgu yapıyor. Düşünce olarak özgün ve başarılı bir iş. İşin bir diğer yanı ise başarılı bir dizinin bir film olmaktan çıkıp oyuncularının yanı sıra bir anlamda lojistik diyebileceğim alanları için bile altın yumurtlayan tavuk haline geldiği. Bakalım Aşk-ı Memnu, bu reyting ile daha neler yumurtlayacak?</p>
</p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=977137), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100627233327/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=977137)
