# İki cesur reklam çıktı meydana

*Günseli Özen Ocakoğlu 2010.06.07*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Gündemle uğraşırken farkında olmadan reklamlardan epey uzak kalmıştım. Vizyonda neler var diye elimde kumanda dolaşırken birkaç tanesi diğerlerinden ayrışıyor ve gözüme hemen ilişiyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Bana göre Cem Yılmaz'ın Brodway müzikaline öykünen Wirofon lansman filminden sonra böyle iddialı ve eğlenceli olanı herhalde yapılmamıştı. Flexi Card'ın Cüneyt Arkın'lı, Bolulu Hasan Usta'nın Nihat Doğan'lı filmlerinin ilgimi çekmemesi mümkün değil. Dikkat çekme açısından bir yarışma olsaydı hiç kuşkusuz bu ikisi eşitleri arasından öne çıkardı diye düşünmeden edemiyorum. Her iki ünlünün de karakteristik özelliklerini öne çıkararak hazırlanan senaryolar ve çekimleri oldukça ilginç.
<p>Reklam filmlerini kısaca hatırlayalım; Cüneyt Arkın güngörmüş bir Amerikan şerifidir! Yol kenarına park etmiş 1960'lı yılların (sanırım) Chevrolet Impala'sıyla hız sınırını aşan iki Bonus kafalı kızın peşine düşer. Kızlardan biri benzin diğeri giysi indirimini ifade eden tişörtler giymiştir. Yol fatihi Arkın, benzin indirimini temsil eden kızı, pardon kartı alır ve mutlu mesut arabasının direksiyonuna geçer.
<p>Nihat Doğan'lı film ise bambaşka alemin yansıması. İki alımlı bayanla beraber gözüken sanatçı, günlük hayatta kullandığı cümlelerle ortalığı kasıp kavurup 'racon' kesiyor. Geçmişteki Etiler-Tarabya ayrıştırmasını bir kez daha gündeme getiren reklam, bu tartışmayı bir kez daha kullanıyor. Duydum ki Bolulu Hasan Usta reklamları bir dizi olarak devam edecekmiş. Eğer diğerleri de izlediklerimiz gibiyse inanıyorum ki hepsini merak ve daha da çok hayretle izleyeceğiz.
<p>Tek tadımlık dondurma markasının ismi Dosido ile başlarsak; Dosido bana araba klaksonunu çağrıştırırken, yola notalardan mı çıkıldı yoksa ses uyumuna uygun olsun mu dendi? İsim daha önceden zaten vardı da üstüne yeniden yatırım mı yapıldı? Benim bilmediğim bir akronim mi kullanıldı? Haydi, buraları geçtim, bütün bu söylemler arasında neden Nihat Doğan atımlık da olsa dondurmadan yemiyordu? Yemeden ürüne ilişkin nasıl kanaat bildiriyordu? Yoksa yine kendi deyimiyle dondurma yemek 'kırmızı çizginin' ötesinde kalmak ve racona ters düşmek miydi?
<p>Şimdi bütün bunları bir yana bırakıp işin hakkını teslim edelim. Bana göre ürünlere dikkat çekmek açısından her iki film de işini iyi yapıyor. Peki, gidip satın alma motivasyonu oluşturuyor mu? Filmlerin amaçları farklı. Kredi kartları arasında 'benim kartım daha iyi' savaşları süre giderken Flexi Card bir hatırlatma yapıyor. Dosido ise küresel devlerin yer aldığı zorlu dondurma pazarında kendine yer açmaya çalışıyor. Peki, akılda kalıyorlar mı? Bence evet! Mesele, elbette akılda kalmak değil, akılda kalmanın satışlara ne kadar yansıdığı!
<br/>
 <hr/>
<h3>Bir türlü ölemeyen çizgi karakterler
</h3>
<p>Bu dünyadaki son sözleri 'Bana bir şey olmaz abi.' deyip de en tehlikeli şeyleri yaparken göçüp gidenlerin çoğunlukta olduğu bir ülkede yaşıyoruz. Gazetelerin 3. sayfalarında fıkra gibi anlatılır böyle olaylar. İşte biraz da bu yüzden çocuklarda yanlış davranışlara yol açtığı düşünülerek tartışılan çizgi karakterlerin her türlü aksiliğe rağmen bir türlü ölmeme hali, vatandaşlarımızın 'Bana bir şey olmaz abi' durumunu pek iyi hicvediyor.
<p> Şimdilerde Warner Bros'un ünlü çizgi film serisi Looney Tunes'un Tweety, Sylvester ve Foghorn Leghorn gibi popüler kahramanlarına yer veren sigorta bilinçlendirme kampanyası ekranda gözüküyor. Kampanya ile çizgi filmler üzerinden gerçek hayatta yaşanabileceklere dikkat çekilirken başa gelebileceklere ilişkin öğreten bir mesaj verilmeye çalışılıyor. Kampanya Türkiye Sigorta ve Reasurans Şirketleri Birliği'nin sigorta bilincini artırmaya yönelik uzun soluklu çalışmasının sadece bir parçası. Birlik, özellikle çocuklara yönelik bir tiyatro çalışmasıyla bilinçlendirme sürecini yılbaşında başlatmıştı. Ayrıca birlik, Uluslararası Reklamcılık Derneği'nin (IAA) her yıl düzenlediği üniversitelerarası reklam yarışmasına da sponsorluk yapmış, 70'e yakın üniversiteden takımlar yarışırken yarışma konusunu sigorta bilincini nasıl artırırsınız olarak vermişti. Bütün bu çalışmaların devamı niteliğinde olan reklam kampanyası tek başlı bir iletişim çalışması olsaydı bilinçlenmeye ve satın almaya ne kadar etkili olurdu tartışılır ama bugüne değin yapılanlara katkısı olacağını düşünüyorum. Bilinçlendirme kampanyasının gelecekte de devam etmesi gerektiğinin altını bir kez daha çizelim ve bu işe ciddi iletişim bütçesi ayıran Birlik'in halkı ne kadar sürede ne kadar bilinçlendireceğini bekleyip görelim.
<br/>
 <hr/>
<h3>Aynı oyunu farklı yorumlarla izliyoruz 
</h3>
<p>Birbirine çok benziyor dendi. Evet, senaryoları birbirine çok benziyor. Çıkış yolu da aynı. Biri görece daha eski, Binnur Kaya'lı İçim Yoğurt, diğeri de 10. yılı dolayısıyla Mehmet Yaşin ile Özkan Oğur'lu reklamlarıyla Danette. CNNTürk'ün 'Yol Üstü Lezzet Durakları' programının sunucusu Mehmet Yaşin'in programından bir bölümmüş gibi ekrana gelen Danette reklamında Yaşin, Tatlıcı Tahir'in yol üstündeki restoranında konaklıyor. Ata-dede yadigarı tatlıyı çok beğenince de tarifini istiyor. Yaşin'e yanıt küçük oğlandan geliyor, ağzından kaçırıyor, 'Danette' deyiveriyor. 
<p>2006 yılında İçim Yoğurt reklamlarında da bu kez kırsalın her şeyine bayılan şehirli aile babası, köylü Binnur Kaya'dan yedikleri yoğurdun nasıl yapıldığını soruyor. Burada da yine küçük oğlan yoğurdu aldıkları yeri, 'bakkalı' söylüyor. Her iki filmi de defalarca izleyebilir ve her defasında da gülebilirsiniz; çünkü iki sanatçının senaryoyu sahneye koyuş biçimiyle oyuncu yorumu çok farklı. Peki, bu duruma esinlenme, çalma ya da intihal diyebilir miyiz? Bu kadar da kör gözüm parmağına olmaz diye düşünüp, uzun aralıklı bir 'pişti' yaşanıyor diyorum.
<p>
<hr/>
<h3>S OİL'e bir hoş geldin yazısı
</h3>
<p>Bugüne değin hiç görmemiştim ama kaçırmış da olabilirim. Akaryakıt pazarına birkaç yıl önce giren S OİL'in reklamlarından söz ediyorum. Markanın hedef kitlesinin uzun yol ağır vasıta sürücüleri olduğu gerçeğinden yola çıkarak Selami Şahin'in sesi ve müziğiyle doğru bir seçim olduğunu söyleyebilirim. S OİL'e hem sektöre hem de ekranlara hoş geldiniz diyorum. Satışınız bol, yolunuz da açık olsun.
<br/>
 <hr/>
<h3>Gazze 
şehitlerine başsağlığı
</h3>
<p>Geçen hafta İsrail, kuşatma altında adeta bir açık hava hapishanesine çevrilen Gazze'ye Akdeniz üzerinden insani yardım götüren sivil gönüllülere saldırdı. Bir kez daha Gazze yolunda kaybettiğimiz canlar için Allah'tan rahmet, ailelerine sabır diliyorum. Haklılığın ve hakkın güce göre verildiği bir dünya düzeninde topyekün amacımız, başarılarıyla anılan bir ülke olmak olmalı. </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=992553), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100805035708/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=992553)
