# Yoksa futbol sadece erkek işi mi?

*Günseli Özen Ocakoğlu 2010.08.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Şimdi neden geçmişte kalmış maçlardan söz ediyorsun derseniz, son dönemde ekranlarda 'Erkekler en çok ne ister?' konseptiyle arkadaşlarıyla birlikte futbol izleyen beylerin bazı anlarda ne kadar 'evrildiğini' gördüğümüz bir Digiturk reklam filmi dönüyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Dedim ya maç izlemeye stadyuma bile giderim diye, konu yine futbol olunca Digiturk Kurumsal İlişkilerden Sorumlu Genel Müdür Yardımcısı Berna Kürekçi Şendir, "Lig TV'nin yeni yayın dönemi için Bursa'dan başlayarak Gaziantep, Trabzon, Sivas, Kayseri'ye gidiyoruz hadi siz de gelin." dedi. İlk durak cazip. Şampiyonun memleketine, Bursa'ya. İskender yer, yerinden havlu satın alır ve Bursa ekonomisine can veririm diye düşündüm.
<p>Bursa'nın yeni trendi mekânı Korupark AVM'de kurulmuş Lig TV platformu. Konuşmacılar bu yıl Lig TV'nin ağır toplarından bazıları; futbol tarihi ve günümüz futbol kariyerinde kimler, neden, nasıl sorularını sular seller gibi ezberden söyleyen Ali Ece, deneyimli sunucu Melih Gümüşbıçak, Günaydın Spor haber kuşağının sunucusu Aylin Pınar Kuyucu ve Futbol Zamanı'nın sunucusu Ayşin Zeren.... Platformun etrafındakilerin yaş ortalaması 25-30 arası. Bazıları işten izin almış gelmiş. Panel iş saatlerinde ve hafta ortası olduğundan tatil gününde hem yaş ortalamasının hem de sayının çok daha fazla olacağı aşikar. Alışverişteki Arap turistler bu kadar ilginin neye olduğunu anlamaya çalışıyor. Bilseler ki futbol, Arap beyler de mutlaka kalabalığa dahil olur.
<p>İzleyenlerin soruları benim hiç bilmediğim yerlerden. Futbol tarihinden, efsane futbolculardan ve bugüne ilişkin neler olabileceğini soruyorlar. Sorular Ali Ece ve Melih Gümüşbıçak'a geliyor, nedense hanımlara hiç soru çıkmıyor. Yoksa futbolun sadece erkek işi olduğu mu düşünülüyor?
<p>
<p>Önce abartı sanmıştım
<p>Digiturk'ün, 'Erkekler en çok ne ister?' reklam filmi ilk anda biraz abartılı gelse de birkaç izleme sonrasında iyi düşünülmüş ayrıntıları yakalıyor ve "Evet ben bu sahneyi pek çok kez gördüm yahu." diyorsunuz. Öğrendiğim kadarıyla 'en çok ne ister' dizisi devam ederken bir de 'Kadın en çok ne ister?' bölümleri çekilecekmiş. Bakalım bu kez kadınlar Lig TV'den ne isteyecek? Futbol erkek egemenliğinde bir spor dalı olduğundan beyler maçları izlerken hanımların canının sıkıldığını söylemek yanlış olmaz. Oysaki ev ahalisinin paylaşacağı bir keyfe dönüştürmek hiç de fena olmaz. Digiturk bu yıl meseleye biraz da böyle yaklaşıyor.
<p>Bursa'da yapılan roadshow'da pazarlamanın 2P'si (Price- Packaging) fiyat ve paketlemenin nasıl bir arada ihtiyaca yönelik tasarlandığını görmem mümkün oldu. Bugüne değin futbol izleyicileri tamamı bir pakette şifrelendirilmiş görece pahalı yayınlar sebebiyle evlerinde futbol izleyemezken kanalın pazarlama yetkililerine ilham vermişler. Onlar da bir maçtan dokuz maça kadar irili ufaklı pek çok paket hazırlayıp futbolseverlere sunmuş. Hani, eskiden neredeyse 'Katolik evliliği' yaparcasına sıkı sıkıya bağlanan aboneler isterse tek bir maçı bile izleyebilecek. Yayın ihalesinde çok yüksek bir bedelle işi alan Digiturk'ün ürün çeşitlendirme ve fiyatlandırma ile izleyici kitlesini artıracağını şimdiden öngörebiliyorum. Tüketici beklentilerine kulak veren kanalda alternatifte yok, yok! Ünlü satış eğitmeni Ali Kirman'ın da dediği gibi, satış cepheden yönetilir.
<p>
<p>Futbol taraftarlığında her millet aynı
<p>Hangi yaş, millet ve sosyoekonomik sınıftan olursa olsun futbol, erkeklerin aklını başından alıyor. 2010 Dünya Kupası'nın Amerika-Cezayir ve İngiltere-Slovenya karşılaşmalarını Cannes'da bulunduğum dönem, Sloven ve İngiliz arkadaşlarımla birlikte izlemiştim. Carlton'da Amerika-Cezayir karşılaşmasıyla başlayan maç izleme turum Hilton'da tamamlanmıştı. Avrupa'nın en prestijli reklam yarışmalarından EPICA'nın Başkanı Andrew Rawlins ile Carton'un lobisinde buluştuk. Andrew önceden lobiye konuşlandığı için ekranı cepheden gören en muhkem yerdeyiz. Etrafımızda her hallerinden sosyoekonomik sınıfın A kategorisinde oldukları belli Avrupalı ve Kuzey Afrikalı beyler var. Sütlü çayımızı ısmarlıyor ve maçın başlamasını bekliyoruz, yani her şey filmlerdeki gibi. Kişisel olarak futboldan anlar ve hatta stadyuma gidip maç izlersem de benim aklım oynanacak maçta değil, centilmenlerin maç esnasında nasıl bir tutum ve davranış göstereceklerinde. Cannes Carlton'da da futbol izleyenlerin gerçek hallerini görmek için çok fazla beklemiyorum. Belli ki Amerikan futbol takımının taraftarlarının çok olduğu bir yerdeyiz. Takım atak yaptığında taraftarları hop oturup hop kalkıyor. Bir ara gole çok yaklaşan futbolcu kaleye şut atarken fanatik taraftarlardan biri dayanamayıp ekrana yapışıyor. Gol kaçıyor, taraftar kendini yere atıyor. Diğerleri ise ekranı en kritik anda kapatana epeyce kızıyor. İkinci yarı İngiltere-Slovenya maçını izlemek için yer değiştiriyoruz. İstikamet Noga Hilton. Burası daha sessiz. Pusetlerinde bebekleriyle köşeleri beyler kapmış; hem maç izliyor hem de bebeklerini eğliyorlar yani asayiş berkemal. Değişmeyen tek şey her atakta gelişen refleksler. Gole yaklaşınca babalar pusetleri daha hızlı sallamaya başlıyor.
<p>
<p>Aman kanmayın ve de yanmayın
<p>Tatildeyiz, eşimin telefonuna 'sayın abonemiz' diye başlayan bir mesaj düştü. Pepsi'nin Ramazan ayı kampanyaları çerçevesinde eşimin 20 bin TL kazandığı muştulanıyordu. Tek yapması gereken verilen numarayı arayıp, özellikle varsa Garanti Bankası ya da İş Bankası kredi kartlarıyla ATM'de bir işlem gerçekleştirmekti. Telefondaki ses, 'Buyurun Pepsi Cola çağrı merkezi' diyor ve rolünü sürdürüyordu. Acaba gerçekten bu ikramiye kazanılmış mıydı?
<p> Telefon sonrası Pepsi'den Deniz Ertürk Erdem'i ve Turkcell'den Filiz Karagül Tüzün'ü aradım. PepsiCo Beverages'ten ve tüm GSM operatörleri adına Mobil Pazarlama Derneği Başkanlığı'ndan açıklamalar geldi. PepsiCo tarafında durum şu: "Kötü niyetli kişiler tarafından aranılanlara kampanyadan ödül kazandıkları söylenmekte ve ödüle hak kazanmak için kendilerinden kontör göndermeleri talep edilmekte. Kampanyalarımızda hediye kazanmak için herhangi bir ön koşul, dakika transferi yapılması, para havale edilmesi, TC kimlik numarasının istenmesi ve/veya kredi kartı bilgilerinin istenmesi gibi bir durum söz konusu değildir. Bu talebe karşılık veren tüketicilerimiz kayba uğratılmaktadır. Kampanyamızdan bağımsız olarak gelişen bu dolandırıcılık olaylarının markamızla hiçbir ilişkisi bulunmamaktadır. Bu sebeple tüketicilerimizden Pepsi markasının konunun tamamen dışında olduğu ve benzeri durumlar karşısında savcılığa başvurmaları gerektiğini ifade ediyoruz. İlgili açıklama www.pepsi.com.tr adresindeki web sitemizde de yer alıyor."
<p> Mobil Pazarlama Derneği'nin açıklamasında da; "Dolandırıcılık amaçlı bu tür mesajlara karşı hukuki yollardan mücadele ediyoruz, ancak tüketicileri de bilinçli olmaları konusunda uyarıyoruz. Cep aboneleri, tanımadığı numaralardan gelen bu mesajları dikkate almamalı. Kendilerine gelen mesajlardan şüphelenen aboneler bilgi almak için bağlı bulundukları operatörlerin çağrı merkezi ya da kurumsal internet sitelerine başvurabilir. Şikâyetçi olan tüketiciler cumhuriyet savcılıklarına bireysel olarak başvuru yapabilir. Şikâyet dilekçe örneklerine operatörlerin web sitesinden de ulaşmak mümkün." deniliyordu. Tezgâh hazır. Aman ha! Bu cazip tekliflere aldanmayın sonra da yanmayın!</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101223155239/mailto:g.ocakoglu@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1011323), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101223155239/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1011323)
