# Habercilerin canına tak ettiren markalar

*Günseli Özen Ocakoğlu 2010.07.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Epeydir olageliyormuş ama ben Marketing Türkiye 1 Ağustos sayısı için bir araştırma yaparken konunun derinliğini öğrendim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Olay şu; siz reklam prodüksiyonunuzu binlerce dolar harcayıp hazırlıyor ve televizyon kanalına gönderiyorsunuz. Yerinizi de ayırmışsınız, ne zaman yayınlanacağı belli. Bekliyorsunuz, bekliyorsunuz yayınlanmıyor. Soruyorsunuz, "Son anda bu alan için sizden daha fazla para veren çıktı, bu alanı ona verdik, sizi attık." diyorlar. Adeta reklam yeri değil de, açık artırma metası! Reklam sektörü son günlerde bu 'atılma' işine epey takılmış durumda. Konu etik tartışmaları da beraberinde getirirken, televizyoncular hallerinden memnun, krizde kuruşa sattıkları saniyeleri şimdi hayal bile edemeyecekleri bedellere satarak adeta o sefil günlerin acısını çıkarıyorlar. Tartışma giderek büyürken, RTÜK'ün Meclis'ten geçmesi beklenen yeni uygulamalara ilişkin tasarısının da meseleyi epey kızıştıracağı düşünülüyor.
<p>ATILMAK NEDEN BU KADAR ÖNEMLİ?
<p>Rekabetin acımasız olduğu sektörlerde hem atılma kaygısı hem de haberin algı yönetimindeki güçlü etkisi sebebiyle markaların medya ilişkilerini yönetenler medyanın ekonomi servislerini haber bombardımanına tutuyor. Bu duruma Alametifarika reklam ajansının yaptığı 'En Çok, En Hızlı ve En Akılda Kalan Reklamlar' ve KMG Ipsos ile birlikte irdelediği 'ReklamaBak!' üzerinden birkaç laf söyleyelim:
<p>Araştırmada 14 Haziran-11 Temmuz 2010 dönemi irdelenmiş ve BN Elektronik '11880', Turkcell 'Tosun-Cihaz Kampanyası' ve Fairy 'Berna Laçin-Kuru Fasulye Şenliği' tüketicinin ilk aklına gelen reklamlar olarak kayıtlara geçmiş. Hatırlanmada Vodafone 'Şafak Sezer-Enjektör' ilk sırada yer alırken, Dalin 'Bıcı Bıcı Yaparım', Denizbank 'Beyaz&amp;Erdal Özyağcılar' ve Vodafone 'Selim&amp;Orhan Gencebay' dönemin en beğenilen reklamları olmuş. Yine BN Elektronik dönemin en çok konuşulan reklamı, Fairy ve Patos 'Beren Saat-Tek Atımlık Çıtır' da en çok konuşulanlar listesinde sıralanmış. En çok hatırlanıp en beğenilenlerde ise yine Turkcell 'Çekim Gücü-Genel', Vodafone 'Şafak Sezer-Enjektör' ve Turkcell 'Tosun-Cihaz Kampanyası' var.
<p>Demografik olarak en çok hatırlananlar sıralamasında ilk beşte Turkcell, Vodafone, Algida, Patos ve Türk Telekom görülüyor. Peki, bu sıralamada yer almayı hak etmek için en çok kim reklam vermiş ve verdiği reklam ne kadar işe yaramış? Sırasıyla en çok reklam veren markalar, Arçelik, Turkcell, Dettol/Benckıser, Ipana/P&amp;G ve Algida/Unilever. Şimdi de hatırlanma reklam verme ilişkisine bir arada bakalım. Görülüyor ki ilk beşte yer alanlar arasında birbiriyle eşleşen sadece iki marka var; Turkcell ve Algida. Peki, diğerleri nasıl bu listeye girdi: Elbette hiçbiri kısa vadede kazanılmış cepheler değilse de hatırlanmada ikinci sırada yer alan Vodafone'un geçtiğimiz hafta 3G'nin birinci yılı diyerek yaptığı Taksim Meydanı şenliği ve bunun basın yansımaları semeresini vermiş görülüyor.
<p>Burada söylenmesi gereken iki önemli nokta var. Birincisi Turkcell 3G lansmanıyla IPRA'dan altın ödül alacak kadar başarılı bir basın çalışması yapmış, rakiplerinin önüne geçmişti. Sanırım ülkemizde daha 3G gerçek performansında kullanılamazken rakipleri Vodafone'un Orhan Gencebay ile bir ilk yıl relansmanı yapacağını aklına bile getirmedi. İkincisi de Vodafone işi öyle iyi yönetti ki bir TL'lik telefon kampanyasıyla tüm gazetelerin ekonomi sayfalarında yer buldu. Ne derler, "Baskın basanındır!"
<p>İYİ DE BUNLAR HABERCİLERE NASIL YANSIYOR?
<p>Şimdi gelelim, 'ne kadar haber o kadar hatırlanma' tezimize. Son günlerde 'ekrandan atılma' da dahil olmak üzere gündemden düşme meselesi markaların kurumsal ilişkiler departmanını epey zorluyor. Bu zorlama, basın bültenlerinin sayfalarda yer bulması için habercilere baskıya ve oradan da 'zaten biz bunu biliyorduk' diyen tüketicinin tepkisine yol açıyor. Ey, markalarını en çok hatırlanan ve de satın alınanlar listesinde birinci sıraya taşımak üzere canını dişine takan pazarlamacılar ve pazarlama iletişimcileri, rekabetinizin harareti habercilerin de canına tak demiş durumda. Lütfen onları daha fazla zorlamayın! Sözüm kime mi? Onlar kendilerini iyi bilir.
<p>
<p><h3>Nerede o eski cesur reklamlar?</h3>
<p>Son dönem şöyle cesaretiyle mecralarda boy gösteren, ağız tadıyla bir güzel yorumlayacağımız reklam kampanyaları nedense yapılmıyor. Bu yoklukta öne çıkan reklamları epeydir reklam yazmadık diyerek kısaca turlayalım:
<p> EĞLENCELİLER: AYGAZ Euro LPG ama +'lısı. Hadi canım bu kadarı da olmaz dedirtecek bir şoför, makam otomobili ve makamın sahibi. Reklamcılar filmin eğlendirici öğesini epey 'plus' yapmış. Hani, 'Bu kadarı olmaz' demiştim ya, randevusuna giderken kendini şoförüne böylesine emanet eden pek çok işadamı tanıyorum. Tamam, mizansen abartı ama inanın o kadar da değil.
<p> Oneo'yu henüz pazara çıkmadan görüp çiğnemiş ve 'tutar' demiştim. First ve Vivident gibi markaların yanında Ülker'in başarılı olup olamayacağını düşünmüştüm. Sanırım pek yanılmadım. Etrafımda Oneo'yu beğenerek çiğneyenleri görüyorum. Marka, pazardaki durumuna uygun bir saldırganlıkla kendisinden beklenen kampanyayı başlattı. Ragga Oktay'ın çikleti çiğnedikten sonra kazandığı özgüvenle hiç tanımadığı genç kıza, "Benimle evlenir misiniz, olmadı arkadaş olur musunuz, o da olmazsa tanışalım." demesi tüketiciye açık davet. 
<p> TUTARLI: Nescafe 3'ü 1 aradanın reklam kampanyası yine BKM oyuncuları ve yine Çok Güzel Hareketler Bunlar mizanseniyle devam ediyor. Bu tutarlılığın gerisinde kendi segmentinde pazar lideri olan Nestle'nin ürünlerini sadece hatırlatmak var. Bu sebeple Nescafe'nin yeni senaryolar ve arayışlar yerine var olan sağlam stratejisinden gitmesi akıllıca.
<p> BİLİNDİK AMA İŞE YARAYAN: Pazarda henüz yeni sayılır Sunar mısır yağı. Reklamlarında bilindik bir yöntemle tüketiciye mesaj veriyor. Akılda kalıcı güzel bir kanto müzik, kolay söylenir sözler, eli yüzü düzgün kadınlar, sağlıklı beslenme ama daha çok 'ince beller'e atıfta bulunan bildik formüllerle şık bir takdim. 
<p> Burger King yaza özel promosyon kampanyasını duyurmak için reklam yapıyor. Gizli kamera tadında kasadaki genç çalışanlara yapılan şakalardan oluşan birbirinin devamı niteliğindeki kısa filmler eğlenceli. Promosyon kampanyasında verilecek tatili bildik bir formatla ama izleyiciyi sıkmadan sunan reklam çalışması başarılı.
<p> AKILLICA ROL ÇALAN: Dünyagöz Hastanesi'nin yeni göz sağlığı hizmetini tanıttığı açık hava ve basın ilanları son dönemde HD kalitesini anlatmak için dünyanın parasını harcayan televizyon markalarının oluşturduğu algıdan faydalanıyor ve bir anlamda rol çalıyor. Düşünsenize HD'yi bilmesek Dünyagöz Hastanesi'nin ne dediğini anlayabilir miydik? Peki, kim gözünün HD kalitesindeki gibi pırıl pırıl görmesini istemez? Akıllıca, çok akıllıca...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101223155335/mailto:g.ocakoglu@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1008808), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101223155335/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1008808)
