# Erkek adam ısmarlar,  ısmarlatmaz!

*Günseli Özen Ocakoğlu 2010.08.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu hafta telekomünikasyon yazmayayım diyorum, olmuyor! Ben vazgeçsem bile aralarındaki rekabet izin vermiyor. Her kanalda, her gazete ve dergide GSM operatörlerinin reklamları ve haberleri var.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu artışın bir sebebi 3G'nin 1. yılı olması, diğeri ise Turkcell'in Doğan Grubu yayınlarında da bundan böyle yer almaya başlaması. Bakıyorum da en çok reklam veren markalar sıralamasında Turkcell, Vodafone, Avea en başlarda ve bu durum önümüzdeki günlerde de devam edecekmiş gibi gözüküyor. Vodafone CEO'su Serpil Timuray'a, "Doğrudan rakibi hedef alan reklamlar yapıyorsunuz." dediğimde, "Belki ama tüketicinin bir talebine yanıt veren reklamlardı." demişti. Avea CEO'su Erkan Akdemir ile yaptığım söyleşide de, "Vodafone, rakibe daha da çok Turkcell'e saldıran reklamlar yapıyor, siz ne düşünüyorsunuz?" diye sormuştum. Akdemir de, "Biz bu hengameye girmeyeceğiz." demişti.
<p> Ancak son günlerde Avea'nın, 'Avea'lı olmayanlara iyi davranın' sözleriyle rakipleri hedef alan yeni bir reklam kampanyası dönüyor. Açıkça söylemek gerekirse reklam rakibe epey dokunduruyor. Dokundurma işlemini de Türk erkeklerinde giderek azalan ama hâlâ pek çoğunun hassas olduğu 'Allah aşkına ben ödeyeyim' noktasından yapıyor. Efendim, bizim genç çift sahilde gezerken delikanlının gönlünden kız arkadaşına çiçek almak geliyor. Ancak daha paraya davranmadan genç kızımız ödemeyi yapıyor. Delikanlı önce bozuk ama sonra kızımızın, 'Üstünde yeteri kadar yük var' söylemine itibar ediyor ve ısrarından vazgeçiyor. Reklam, Avea'nın öğrencilere yönelik en son kampanyasında verdiği avantajları anlatıyor.
<p> Şimdi reklamı sosyolojik açıdan inceleyelim: Bizde kızlar ara sıra kendilerine çiçek alırlarsa da genel temayül bir başkasının kızlara çiçek almasıdır. Kaldı ki kızımız, erkek arkadaşının yerine ödeme yapıyor. Bu, bir delikanlı için kabul edilebilir bir davranış olmaz, delikanlılık raconuna da sığmaz! Genç adamın durumu kabullenişi ise oyuncunun da katkısıyla hem çok sempatik hem de içler acısı. Bu da olmaz! Bizde erkekler 'aç gezer tok sallanır' hem de böyle hemen dağılmazlar!
<p> Bütün bu toplumsal olmazları aynı filmde barındırıyor olmanın tek nedeni, rakiplere damardan dokunmak. Demek ki, Avea da pazarlama stratejisini değiştiriyor. Şimdi gelelim Turkcell'e; şirket geçen hafta 2. çeyrek sonuçlarında da kâr açıkladı. Bütün bu kızgın rekabete rağmen kâr eden Turkcell'i geriden gelerek pazarda zorlayan Vodafone'un yanına bir de içerideki yönetim ekibini güçlendirerek 'ben de varım' diyen Avea da eklenmiş oldu. Sanırım önümüzdeki günlerde Turkcell'in reklam ajansı seçimi sonuçlanacak ve sonrasında da birbirleriyle ekrandan, ilandan, oradan, buradan atışan işler göreceğiz. Bekliyoruz, çünkü hemen her sektördeki reklamlar epeydir yavanlaştı. Markalar sadece vade-ıskonto üzerinden iletişim yapıyor. İnanıyorum ki reklamcılık adına güzel günler yakında...
<p>
<p>Keşke iki fırça darbesiyle çirkinlikler kapatılabilseydi
<p>İş Bankası'nın kurumsal sosyal sorumluluk reklamlarındaki duygusal dokundurmaları bir başka oluyor. Örneğin, '81 ile 81 orman' projesini duyurduğu reklam kampanyası pek çoğumuza tek kanallı televizyon yıllarını hatırlatırken, geçmişte severek izlediği Bob Ross'un Resim Sevinci programından bir enstantane veriyor. Reklam filmini izlerken o keyifli güzel geçmişe döndüm. Ressam Bob Ross'un herkesin gözü önünde küçük fırça darbeleriyle ortaya çıkardığı resimlere bakarak kaç kez Ross'unkine benzemeyen resimler yaptığımı hatırladım. Ressam Ross'un yaptıkları güzel de reklamdaki cümlelerine kulak verelim: "Şuralarda arka taraflarda küçük ağaçlar yaşıyor. İsterseniz birkaç fırça darbesiyle bir orman yapabilirsiniz. İşte bu kadar basit!" İş Bankası'nın mesajı ise hemen bu söylemin arkasından geliyor: "Keşke bir orman yaratmak bu kadar basit olsaydı. Ama değil!" Anlatımı dolaylı ama mesajı bir o kadar kısa, öz ve temiz. Duygusal sebeplerle objektif olamıyorum, reklamı sevdim. Sahi bu 81 orman şimdi ne durumda?
<p>Yeni reklam ve projelere kısa bir bakış
<p>Opet'in ticari sonuçlara yansıyan KSS projeleri: Opet Yönetim Kurulu Üyesi Nurten Öztürk, sadece yaptığı kurumsal sosyal sorumluluk projeleriyle (KSS) öne çıkmayı seviyor. Öztürk'ün projesi çok ama ilk aklıma gelenleri istasyonlarda temiz tuvaletler, ağaçlandırılan yollar, tarihe saygı projesi ve en son olarak da görme engellilere katkı sağlamak için çektiği fotoğraflardan Rahmi Koç Müzesi'nde açtığı sergi. Bütün bu çalışmaları yaparken de çok keyif alıyor. Kendisine sorsanız, "Ben şirketin para harcayan tarafıyım." dese de yaptığı projelerin Opet'in kurumsal algısına daha doğrusu itibarına çok katkısı var. Şirket, bütün sosyal sorumluluk çalışmalarını bir reklam filminde toplamış. Film çizgisel sunumla hazırlanmış. Dış sesin etkisini de unutmayalım. Selçuk Yöntem, Âşık Veysel'in o çok sevdiğimiz 'Uzun ince bir yoldayım' ezgisinin üstüne konuşuyor. Tamam, bütün bunlar yerli yerinde ancak işin bir de son bölümü var.
<p> Bütün projeler anlatıldıktan sonra, "Para kazanmak tamam da kalp kazanmak için bunları yapmaya gerek var mıydı? Ver benzini, yolla müşterini. Bir akaryakıt şirketi bunları yapmaz. Yapsa yapsa, bunu ülkesini çok seven bir akaryakıt şirketi yapar. Opet yapar." deniyor. Şimdi sormak isterim; bu filmi izleyen Opet çalışanları, bayileri ve paydaşları şirketleriyle gurur duymaz mı? İşte o zaman ticari bir şirket olarak hem topluma geri ödeme yapılmış olur hem de çalışanlarının motivasyonu artar. Nurten Öztürk, kendisinden söz edilmesinden hoşlanmaz. Onun yerine ben söyleyeyim; Opet'e ve başarılarına Öztürk'ün eli değmiştir.
<p> Aktüel haber olur da aktüel reklam olmaz mı?: Küresel markaların satışı artıracak yerel gündemlerde hızla aldığı aksiyona bayılıyorum. İşte buyurunuz Cappy. Ramazan'a özel olarak hazırladığı ürünü yine bu ürün için hazırladığı özel kampanyayla duyuruyor. Eh, Ramazan deyince klasik Türk müziğinin o duymaya alışık olduğumuz fasıllı ezgileri de kampanyanın cıngılı oluyor. Reklam bir yana, ürünü henüz tatmadım ama ambalajı pek şık olmuş.
<p> Bir aktüel reklam da Garanti'den: Aslında hem aktüel reklam yapıyor hem de Dünya Basketbol Şampiyonası'na desteğini duyuruyor. Beko, Turkcell ve Garanti'nin sponsorluk statülerinin karıştığı FIBA'da kendini en eski ve sürekli sponsorlardan biri olarak hatırlatan banka, reklamında hem geçmişe hem de geleceğe atıfta bulunuyor. Oyuncuların formaları üzerinden çocuklarla verilen mesaj sıcak, sımsıcak.
<p> Beko'nun hakkını yemeyelim: Belki basketbola desteğini sonradan vermeye başladı ama hem desteği büyük hem de sürekliliğini sağlıyor. Son olarak akıllıca bir kararla Alman Basketbol Ligi Bundesliga'ya da sponsor olduğunu okudum. 2009 Avrupa Basketbol Şampiyonası için Polonya'ya gittiğimde Beko logosunun anlı şanlı sponsorlar arasında yerini aldığını görmüştüm. Dünya markası olma sürecinde bütün bu sponsorlukların yararlı olacağını söylememe sanırım gerek yok.
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101223155036/mailto:g.ocakoglu@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1013882), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101223155036/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1013882)
