# 'Aşk ve Ceza' dedim bir kuyuya taş attım!

*Günseli Özen Ocakoğlu 2010.03.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Geçtiğimiz hafta yazdığım 'Aşk ve Ceza reklamcıları cezalandırıyor mu?' başlıklı yazıma pek çok yorum aldım. Yorumların bazısı, "Evet haklısınız!" derken, bazıları da, "Öyle ilişkiler var ki siz ayakta uyuyorsunuz." diyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Sektörden bir başka dostum da, "Birileri oturup beyin fırtınası yapmış, acaba hangi konu tutar diye bakınca da reklam sektörünün dışarıdan gözüken renkli dünyasına bir çomak sokalım demiştir." diye farklı bir yorum getirdi. Tepkiler muhtelif, üstüne bir de sosyal mecrada Aşk ve Ceza'ya ilişkin epey laf üst üste konunca benim de aklım karıştı. Böyle durumlarda en doğru yol izleyiciye sormaktır. Ben de öyle yaptım ve DOR Araştırma'dan diziyle ilgili bir nabız tutmasını istedim. Şirketin online araştırmasına eşine az rastlanır bir geri dönüşle bir gün içinde 18 bin 483 kişiden cevap geldi.
<p>BAKIN İZLEYİCİ NE DEDİ?
<p>Araştırmaya katılanların yüzde 61'i diziyi izlediklerini söylerken bu oran içindeki kadın sayısı oldukça yüksek. Peki, 'Diziyi beğeniyor musunuz?' sorusuna, yüzde 92'si 'evet' demiş. 'Neden izliyorsunuz?' sorusunun cevabı biraz karmaşık olsa da ağırlıklı olarak, 'Dizinin yayınladığı saatte daha ilginç bir şey olmadığı için.' diyenler yüzde 37, 'Senaryosu için.' diyenler yüzde 17 ve ne tuhaftır ki 'İzlememin sebebini bilmiyorum.' diyenlerin oranı ise yüzde 28. 'Oyuncular için izliyorum.' diyenler yüzde 13'te kalırken 'Yönetmeni gözlemliyorum.' diyenler yüzde 3'te kalmış. Bir tuhaf durum da beğeni oranlarında. İzleme motivasyonunda yüzde 13'te kalan oyuncular, beğeni oylamasında yüzde 40'a yakın bir oran alırken senaryoya bayılanlar yüzde 35. Diziyi beğenmeyenlere neden beğenmediklerini de sormak gerek elbette. 'Senaryoyu beğenmiyorum.' diyenler yüzde 47 ile en büyük dilimi oluştururken, 'Oyuncuları beğenmiyorum.' diyenler yüzde 23. 'Diziyi izlemenizde reklam sektöründeki ilişkileri merak edişiniz ne kadar etkili? sorusuna yüzde 65'e yakını 'Oldukça etkili.' diye hararetle cevap vermiş. 
<p> Şimdi sıkı durun! 'Senaryoda anlatılanların reklam sektörünün gerçekliğini yansıttığı konusunda ne düşünüyorsunuz?' sorusuna araştırmaya katılanların yüzde 65'i 'Oldukça gerçekçi.' karşılığını vermiş. Hiç gerçekçi bulmayanlar ise yüzde 2'den biraz fazla. Bu sonuçları reklamcı olmak isteyen gençlerin aileleri tarafından alacakları defans açısından yorumlarsak, durum pek de iç açıcı değil. 'Diziyi seyretmeden önce reklam sektörünü nasıl bilirdiniz? sorusuna gelince; ilgi çekici, renkli, rekabetçi ve özendirici gibi olumlu cevap verenlerle; etik dışı, sahtekar, kandıran gibi olumsuz yanıt verenlerin oranları diziyi seyrettikten sonra da hemen hemen aynı. Değişen tek şey sektörle ilgili bilgisi olmayanların konuya biraz daha yakın durmaya başlamaları. Demek ki dizi reklam dünyasına ilişkin kanaatleri pek değiştirmemiş. Diziyi seyrettikten sonra reklam sektöründe çalışmak ister miydiniz?' sorusu araştırmanın sonunda sorulmuş. Cevap verenlerin yüzde 3'ü zaten reklam sektöründe çalışanlardan oluşurken yüzde 36'sı 'evet', yüzde 40'ı 'hayır', yüzde 21'i ise 'Emin değilim.' demiş. Şimdi bu sonuca bakarak reklam sektöründekilere, bu renkli sektöre girme isteğinin dizi sonrasında azaldığını müjdeleyebilirim. Diziye gelince, senaryodaki ilişkiler giderek kördüğüme dönüşürken ben pes ediyor ve bir süreliğine yurtdışına gidiyorum.
<p>Allah, böylesini kimsenin başına vermesin!
<p>Daha önce pek yoktu. Markalar kendi ürünlerini öne çıkarırken farklılıklardan yola çıkar ve rakip markaya pek bir şey söylemezdi. Hatta söylediklerinde araya Reklam Özdenetim Kurulu girer, 'yapmayın' derdi. Ancak son dönemdeki reklamlarda markalar doğrudan ismini zikretmese de rakiplere doğrudan mesaj gönderiyor. Hızlı yeme değil 'hızlı servis' markası McDonald's yeni reklam filmiyle sektördeki rakiplerine 'Siz sıkıcısınız, ürünlerinizin cazibesi yok, hep aynı şeyleri söylüyor, sunuyorsunuz.' diyor ya da ben öyle anlıyorum. McDonald's, McDippers adlı tavuklu yeni ürününü, tombul ve lafı hiç bitmeyen bir 'tavuk hanım' ve kendisine çok acıdığımız 'kocası' arasındaki diyalog üzerinden tanıtıyor. Her ne kadar filmin sonunda McDonald's'a atıfta bulunup, 'Cevdet gibisi yok.' diyerek kocasını onurlandırsa da reklamı izlerken, tavuk hanımın taleplerinden kocası Cevdet adına insanın içi daralıyor. Bu iyi midir? Evet, çünkü film oynadığında dikkat kesiliyorum. Ürünü dener miyim? Hemen değil ama belki bir gün hızlı servis almak istediğimde şu, "Ben can sıkıcı rakiplerimden daha iyiyim." diyen McDippers'ı denerim. McDonald's'ın reklam ajansı Marcom Leo Burnett. Ajans daha önce de McDonald's için yaptığı Tavukçuzade reklamıyla beğeni kazanmıştı.
<p>Hayallerinizi kredi kartınızın limitleri kadar uzatın
<p>VISA, dünyanın en büyük kredi kartları markalarından biri. 2007, 2010 derken bir de 2014'ün Dünya Kupası'nın da sponsorluğunu alınca, daha önce yaptığı kurumsal reklamın devamını 2010 Dünya Kupası sponsorluğu için de yapmaya başladı. İlk filmde dünyayı koşarak dolaşan, yaşamın tüm keyiflerini yaşayan genç bir adam nihayet kendisini bekleyen gelinine ulaşıyordu. Eh, bundan böyle de evlilik demek yeni masraflar demekti. Kredi kartları da zaten bu günler için değil miydi? İkinci filmde de ekran karşısında maç izleyen 'şişman adam', bir anda yayıldığı koltuktan kalkıp VISA kartıyla koşmaya başlıyor. Koşu, artık şişman olmayan genç adamın büyük bir stadyumda kendini başarılı bir futbolcu olarak görmesiyle tamamlanıyor. Filmin anlatmak istediği mesaj, 'Hayatın akışı için' hayallerimizi VISA'mız ile gerçekleştirebileceğimiz. Futbolla ilgilenen erkek nüfusun sayısını düşündüğümüzde reklamın doğru zamanda doğru konsept ile yapıldığını söyleyebilirim. Ancak bu arada hayallerinin peşinden koşan genç adamın sanırım bedeniyle birlikte cüzdanının da inceldiğini söylemek yanlış olmaz. Yine de siz siz olun, hayallerinizi gerçekleştirirken ayaklarınızı kredi kartınızın limitleri kadar uzatın!
<p>
<p>Aklım karıştı, bilinmeyen numaraları nereden soracağım?
<p>
<p>
Biraz aklım karıştı: 'Önce 11880'di de sonradan 11818 mi oldu?' dedim. Yok, öyle olmamış! 11880 reklamları eski model tuşlu bir telefon üzerinden çok net kendini anlatarak, 'bilinmeyen numaraları' buradan arayınız, demeye devam ediyor. 11880 işi çok temiz, 'anlamadım!' demek mümkün değil. Ancak diğer yandan sazlı sözlü kıvrak melodisiyle Balık Ayhan da '11818'den bilinmeyen numaraları arayabilirsiniz.' diyor. Ayrıca nağmeler pek de kıvrak olduğundan epey dikkat çekiyor. Araştırdım. 11818 Türk Telekom'un iştiraki assisTT'nin bilinmeyen numara hizmeti. 11880 de kendisine ait olanı. Ne oluyor? 11880'in pahalı olduğuna dair söylemler ortalıkta dolanıyorken Türk Telekom bir alt marka mı oluşturuyor? Çok akıllıca...
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=956699), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100303233631/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=956699)
