# Ayrım yok, 'Herkes İçin'

*Günseli Özen Ocakoğlu 2010.11.01*

<td class="news-spot">
<p>Giderek her şeyin değiştiği, kişiselleştirilmiş ürünlerin müşterileri tarafından tercih edildiği bir pazar dinamiği yaşıyor dünya. Krizden sonra bu özel kılınma isteği daha da belirginleşti.</p>
<p><p>Akbank da son reklam kampanyası 'Sizin İçin' sloganıyla kendi hizmetleri açısından bu özel duruma bir çözüm üretmiş. Akbank Bireysel Bankacılık Genel Müdür Vekili Hakan Binbaşgil, bu yeni dönem iletişim stratejilerinden söz ederken yola çıkış felsefesi için, "Günümüzde bankacılığın tanımı, özellikle de ülkemizde çok büyük yapısal bir değişim gösterdi. Bankacılık artık 'müşterinin parasına sahip çıkmanın' çok ötesinde, insanlar bankalarından, hayatlarına değer katmalarını bekliyor." diyor.
<p>'Sizin İçin' kampanyasının birbiri içine geçmiş pek çok mesajı kapsadığını görebiliyorum: Mesela, 'Sizin İçin' sloganı ile banka-müşteri ilişkisinde, yepyeni bir dönemin öncülüğünü yapıyor. Mesela, bankalar müşterisinin parasına sahip çıkmaktan öte hayatının her alanında ve her anında yanında olmayı gerektiren bir tanıma sahip olması gerekliliğini vurguluyor. Mesela, insanlar artık bankalarından hayatlarına değer katmalarını bekliyor. Bankacılık işlemlerini çok basit ve rahat bir şekilde yapabilme taleplerinin de ötesinde, müşteri, çalıştığı bankanın mevcut hayat standartlarına hizmet edebilmesini, bu standartları yükseltebilmesini, özetle, hayatına kalite katabilmesini istiyor.
<p>Mesela, kampanyadaki mesajın uygulamaya geçmesi, tüm çalışanlar tarafından hüsnükabul görmesini gerektiriyor; bu sebeple kampanyada gördüğümüz yüzler çalışanların. Banka yönetimi için verilen sözlerin bağlayıcılığı kadar, çalışanların da taahhüdü alınmış oluyor. Bu meselalar devam eder gider ama bir mesela da diyerek ben bir çekincemi ortaya koysam: Ya bir müşteri ya da müşteri adayı reklamdan etkilenerek koşup devasa büyüklükteki Akbank'ın bir şubesine gelse ve beklediği 'Sizin İçin' muamelesiyle karşılanmazsa ne olur? Bana okurlarımızdan ulaşan serzeniş mesajlarına bakınca her sektörde müşteri nazının giderek arttığını söyleyebilirim. 'Sizin İçin' gibi mesajlar iğneli fıçı gibidir, topyekûn gayret gerektirir. Eğer bir yerde küçük bir aksama olursa da yankılanarak büyür. Aman dikkat! 
<p><b>Müdürüm Turhan Bozkurt'a açık mektup </b>
<p>Müdürüm Turhan Bozkurt, klavyenin topuzunu kaçırınca, 'Vuruş sayısı, vuruş sayısı' diye mesajlar atarak uyarıyor. Yeri gelmişken kendisine buradan bir cevap yazayım: Sayın Müdür'üm, bilesiniz ki bu köşede yazılacaklar çoğalırsa ekonomi iyi gidiyor, pazarlama ve iletişim sektörü de büyüyor demektir. Size, bu hafta yine çok yazı yazmamı gerektirecek malzeme var, demek ki işler iyi diyerek bir müjde vermek isterim. Tabii ki sizi de anlıyorum, zapturapt olmazsa olmaz. Biz gazeteci milletine yaz dedin mi, vuruş sayısı dinlemez yazarız. Ancak bu hafta bir çözüm buldum. Bazı reklamcılarımızın reklamı sanatsal bir faaliyet olarak görür de herkesin anlayacağı ve gidip satın alacağı bir metayı tanıttığını unutarak yazıp, yönetir ya işte ben de öyle kestirmeden ayrıntıya girmeden yazacağım.
<p>
<p><b>Şiirsel anlatımı olan kampanyalar: </b>
<p>Özsüt reklamlarında DDB&amp;Co nasıl yaptı bilmiyorum ama izlenesi bir reklam ortaya çıkmış. Bir pasta şefinin hayatı algılayışı, derinliği ve genelin hoşlandığı her ne ise pastalarına taşıması meselesini sevdim. Oysaki biz pasta yapanları, yemek pişirenleri tombul yanaklı, koca göbekli zanneder, bildiğini okur zannederdik. Yanılmışız!
<p>Altınbaş'ın Fransızcada altın anlamına gelen L'Or'unu da aynı kıvamda şiirsel buldum. L'Or'un Pera Palas'ta yapılan lansmanına da katılmış ve reklamdaki iletişim ile onu destekleyen defilenin bir bütün olduğunu görmüştüm. L'Or'da zenginliğin yanı sıra bir de gizem var yani gizemli zenginlik. Uzun zamandır altına böyle mana yükleyen bir reklam izlememiştim.

<p><b>Dalga geçenler: </b>
<p>Nescafe hiç yapmaz, her zaman ağır ağabey duruşu sergilerdi. Pek sesini çıkarmıyor ama girdiği faaliyet alanlarında zaten ya birinci ya da ikinci. Bu defa mesajının dozunu artırmış. Nescafe 3'ü 1 Arada'nın benzerlerini yapan rakipleriyle dalga geçiyor; "Yapamazsınızzzz!" diyor. Yeteri kadar BKM izlemiştik bence bu yeni bir soluk, fena olmamış.
<p>Day's in Colours gibi zor bir yatak, yorgan, çarşaf markamız var. Belli ki marka yetkilileri de bu uzak, uzak olduğu kadar da pahalı gözüken markalarını Seda Sayan ile halka yaklaştırmak istemişler. Ne kadar başarısı kanıtlanmış ve sonuçları araştırmalarla kağıda dökülmüş olsa da Pepsi Cola'da ve Lay's'te Seda Sayan'ı pek tutmamıştım ama bu işte gerçekten beğendim hatta sevdim. 
<p>Çikilop ismini kim bulduysa kutluyorum. Ürüne, günlük dildeki kısaltmalarla yuvarlamalara ve de akılda kalıcılığa çok uygun. Bir de bunu, bir dönem demeyeceğim, hâlâ eğlencenin kalbindeyken çalmaya başlayınca herkesin kendini piste fırlattığı 'şıkıdım şıkıdım' şarkısıyla klip tadında reklama taşıyınca iş akılda kalıcı olmuş. Bunun dalgası nerede derseniz, söyleyeyim; sözlerinde hem de filmi çekerken belli ki pek eğlenmiş, pek dalga geçmişler. İnanmıyorsanız reklamı bir kez daha izleyin!
<p>Lukoil Petrol'ün nasıl dalga geçtiğini karayoluyla 3 saatlik Ankara yolunun uçakla 5 saatte alındığı bir dönemde uzun saatler uçakta bekleyenler anlayabilir. Otomobille gidenin, uçakla gidenden önce vardığı toplantı ancak 'havayolu şirketleriyle dalga geçiliyor' tadında algılanabilir.
<p>TTnet, bildiğimiz kablolu lider internet sağlayıcısı, mobil olarak başka bir evrene doğru yolculuğa çıkmış da bizim haberimiz olmamış. İşe buradan bakınca hem internet bağlantısını hem de mobil kullanımını çok avantajlı sunduğunu söyleyen kurum, artık kablolu internet sağlayıcısı kıyafetini üstünden atmış, doğrudan tüketiciye hitap eden bir başka elbise giymiş. İlan ediyor ki bundan böyle TTnet yer altı kablolarının markası olmaktan çıkmıştır. Öyle ya sadece sesini duyduğumuz Bay J de gün yüzüne çıkmadı mı?
<p></p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130075503/mailto:g.ocakoglu@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1047374), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130075503/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1047374)
