# Ülke yönetimine talip olanlar önce kendi iletişim krizini yönetebilmeli

*Günseli Özen Ocakoğlu 2010.09.20*

<td class="news-spot">
<p>Referandumu, FIBA 2010 Basketbol Şampiyonası'nı kazasız belasız alnımızın akıyla atlattık. Ardına ikinci çeyrekteki büyüme haberleri geldi.</p>
<p><p>Ülke doğal gündemine dönecek derken, Yüksekova'dan sivilleri hedef alan saldırıyla maalesef doğal gündemimize değil doğal "gerçeğimize" döndük.
<p> Geçtiğimiz haftanın gündemine Ajans Press'in verilerinden bakınca; anayasa değişikliği ile Dünya Basketbol Şampiyonası başta olmak üzere Ramazan Bayramı, Ergenekon davası ve Hrant Dink suikast haberlerini tablonun başında görüyoruz. Siyasilerde ise Recep Tayyip Erdoğan, Kemal Kılıçdaroğlu, Abdullah Gül, Devlet Bahçeli ve Ali Babacan listenin ilk beşindeler.
<p> Referandum elbette gündemi epey meşgul etmiş, bitiminde de hep beraber sonuçlara ilişkin yorumlara yoğunlaşma zamanı gelmişti. Ancak Kemal Kılıçdaroğlu'nun 'oy kullanamamasına' ilişkin haberlerle referandum odağından uzaklaştık. Uzaklaştık çünkü Kılıçdaroğlu'nun oy kullanamaması haberleri hem basılı, hem görsel hem de sosyal medyada çığ gibi büyüdü. Elbette oy kullanamamak olayın bir yanıydı ama diğer yanı, bu durumun krize dönüştükten sonra gerektiğince yönetilememesiydi.
<p>Sosyal medya hiç affetmedi
<p>Rakamlarla 'oy kullanamayan Kılıçdaroğlu' krizinin sosyal medyada Tick Tock Boom'un ölçümlemesiyle nasıl hızlı büyüdüğüne bakalım:
<p> ·493 farklı internet sitesinde, 3349 kez haber yapıldı.
<p> ·Bu 3349 haberin 2175 tanesi, Kemal Kılıçdaroğlu'nun oy kullanamaması ile ilgiliydi.
<p> ·12 Eylül 2010, 19.00 ile 24.00 arasında online medyada tam 1621 haber yapıldı.
<p> ·263 forum iletisi, 176 blog yazısı yazıldı.
<p> ·209 yerel haber sitesi, Kemal Kılıçdaroğlu'nun oy kullanamamasını haber yaptı.
<p> Konu ile ilgili en çok yerel haber, Doğu Anadolu Bölgesi'nde yapıldı. (51) Sıralama ise şöyle:
<p> ·Doğu Anadolu Bölgesi: 51 haber
<p> ·İç Anadolu Bölgesi: 42 haber
<p> ·Marmara Bölgesi: 34 haber
<p> ·Ege Bölgesi: 31 haber
<p> ·Karadeniz Bölgesi: 21 haber
<p> ·Akdeniz Bölgesi: 16 haber
<p> ·Güneydoğu Anadolu Bölgesi: 14 haber
<p> ·Sosyal medya üzerinde 2650 ileti paylaşıldı.
<p> ·En çok paylaşım 1503 ileti ile Facebook üzerinde yapılırken, Twitter 989 ileti ile en çok konuşulan ikinci sosyal ağ oldu. Friendfeed üzerinde ise sadece 158 ileti paylaşıldı.
<p> ·Facebook üzerindeki 1503 iletinin 809 tanesi yine Kemal Kılıçdaroğlu'nun oy kullanamamasıyla ilgiliydi. Konuyla ilgili Twitter üzerinde 701, Friendfeed üzerinde de 57 ileti paylaşıldı.
<p> ·Kemal Kılıçdaroğlu hakkında atılan sosyal medya iletilerinin yüzde 59'u, oy kullanamaması ile ilgili oldu.
<p>Basılı mecra da silahını hızlı çekti 
<p>Oylamanın ertesi günü Kılıçdaroğlu'nun oy kullanamaması toplam 40 haber ve yazıda yer aldı. Haberlerin 22'si kapakta yer alırken iç sayfalarda genişletilmiş şekilde konuya yer verildi. Gazetelerin başlıkları ise şöyle oldu:
<p>Akşam- Hayır diyemedi
<p>Anadolu'da Vakit- Seçmenliği bile dandik
<p>Cumhuriyet- Hayır diyemedi
<p>Güneş- Gandi oyunu kullanamadı
<p>Ortadoğu- Kılıçdaroğlu oy kullanamadı
<p>Posta- Nayır N'olamaz
<p>Zaman- Kılıçdaroğlu hayır diyemedi
<p>Radikal- Günün şoku: Kılıçdaroğlu boykotçu konumuna düştü!
<p>Haber Türk- Oy kullanamadı
<p>Yeni Asır- Halktan oy istedi kendi kullanamadı
<p> Buradan Sayın Kılıçdaroğlu'na bir mesajım olacak; kullanamadığınız oy nedeniyle önce polis, sonra muhtar ve nihayet parti yöneticileriniz kaos teorilerinin suçlusu oldular. Zaten herkesin herkesi sorguladığı ve güvenmediği bir dönemden geçerken bu hatanız pek çoklarını zan altında bıraktı. Gündem bu kadar yorgunken sizce bu gereksiz konuya ihtiyacımız var mıydı?
<p><b>Ürün değişse de konsept devam etmiş</b>
<p>Şu çayda bir keramet var. Bırakın kanlı canlı içmeyi, Obaçay'ın reklamını izlerken bile çayın görüntüsü alıp götürüyor beni. Öğreniyorum ki Obaçay, Ülker'in yeni markasıymış. Markanın reklam ajansı da iyi iş çıkarmış ve halkımızın bir "ince belli bardak çayla" yaşayabileceği "mutlu anların" neredeyse hemen tamamını bir kısacık filmde toplamış. Konseptin devamlılığına gelince; Ülker'in 65. yılı ile başlattığı "Herkesin Ülker ile mutlu bir anı vardır" yaklaşımı Obaçay'da, "Mutlu anlarda çay vardır" haline dönüşüyor. MFÖ'nün Mazhar'ının sesinden, "Tam ortasındayız hayatın" şarkısının sözleri görsellerle de örtüştürülünce duygusal dokunuşlar daha da etkili olmuş. Marka tüketiciyle duygusal bağ kurmakta başarılı mı? Evet!
<p><b>Taş fırın erkeği yemek yapar mı?</b>
<p>Yıllarca kendisine "taş fırın erkeği" dedi, Çocuklar Duymasın dizisinin Haluk'u Tamer Karadağlı. Bu sıfata halkımız da itibar etti, kullandı. Şimdilerde dizi tekrar başladı ve düşünülenin aksine dizi ve de dolayısıyla "taş fırın erkeği" ekrandaki popülaritesine yeniden kavuştu. Bu arada şahsen hiç tanımadığım bir fırın markası "Simfer" bu şöhretli oyuncunun dizideki repliğinden yola çıkarak iletişim çalışmalarında marka yüzü olarak seçti. Bence marka yöneticileri hem akıllıca hem de rüzgâr diziden yana eserken hızlı bir lansman yaptı. Simfer bir çelişkiden yola çıkarak oldukça iddialı bir söylemle de dikkat çekiyor. Benim bildiğim 'kadınsı' her şeye karşı olan 'taş fırın erkekleri' mutfağa girip yemek yapmazlardı ama Simfer, "Ben herkese yemek pişirtirim" diyor. Kampanyanın satış rakamlarına yansımasını merak ediyorum.
<p><b>Yaban'dan 'Çekilin uleen!' miras kaldı ama...</b>
<p>İletişim kazasının bilinçlisi, Petrol Ofisi'nin Omo ile birlikte yaptığı Kadir İnanır'lı reklamın senaryosunda yapılmış. Genç kadın, haşmetmeab Kadir İnanır'a sorar: "Nasıl bu kadar temiz kaldınız?" İnanır'ın cevabı ise filmlerinde canlandırdığı karakterlerden esinlenerek gelir, "Cesaret, yiğitlik ve bazen de gözü karalık." der. Genç kadın düzeltir ve "Yani beyaz kıyafetler demek istedim." diye geveler. Bu kez bilinçli bir kaza yapar sanatçı: "Bazen dizel, bazen benzin, bazen de LPG." Sonra da kendine anlamayan gözlerle bakan genç kadına bilgi vermesi için pompacıya buyurur: "Bilgilendirin." Yani, şu kadarlık akaryakıt alana şu ölçek Omo veriliyordur. Kampanyayı bu diyaloglar arasında ilk kerede çok net anlıyoruz. Ancak gözler, reklamın mesajını bir yana bırakıp kendisine odaklansak da Yaban'ı arıyor. Peki, neden? Reklamda, bir önceki kampanyanın konsepti devam ediyorken Yaban bir yerlerden çıkıp gelecekmiş gibi bir hava var da ondan.
<p><b>Darty, İşbir Yatak ve Banvit sponsor muydu, değil miydi?</b>
<p>Darty, İşbir Yatak ve Banvit, Dünya Basketbol Şampiyonası'nın sponsoru muydular yoksa reklam kuşaklarını etkili şekilde kullandıkları için onları organizasyonun sponsoru gibi mi algıladık? Bilmiyorum ama eğer sponsor iseler verdikleri bedelin karşılığını ana sponsorlar kadar kat be kat aldılar. Yok değillerse baştan söyleyelim ki izleyenler tarafından sponsor gibi algılandılar. Futbolda ve olimpiyatlarda sponsorluk kurallarının çok katı olduğunu, bırakın imayı, futbola, olimpiyata ilişkin işaretlerin kullanımının bile çok katı olduğunu söyleyebilirim. Basketbolda bu işler nasıl yürütülüyor bilmiyorum!
<p><b>Nurtopu gibi kurumsal ilişkiler müdürümüz oldu!</b>
<p>Aşk ve Ceza, bir reklam ajansında geçiyordu, şimdi Küçük Sırlar'da "inhouse/kurumiçi" bir kurumsal ilişkiler departmanımız ve müdürümüz de var. Aşk ve Ceza'da reklam ajansındaki rezillikler bitip tükenmezken, bakalım Küçük Sırlar'da kurumsal ilişkiler departmanında neler olacak? İzleyelim, görelim!</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130075151/mailto:g.ocakoglu@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1029632), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130075151/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1029632)
