# 'Hitler'i seviyorum' dedi, başına neler geldi?

*Günseli Özen Ocakoğlu 2011.03.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Olay Paris'te geçiyor. Ünlü moda markası Dior'un tasarımcısı John Galliano, alkol sınırını aştığı bir akşam aynı mekânda bulunan Yahudi bir çifte, "Hitler'i seviyorum." diyerek antisemitik bir hakarette bulununca gözaltına alınmış.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Olayı neyin tetiklediği kaynaklarda belirtilmiyorsa da onun Hitler sevgisi ünlü tasarımcıyı işinden etmiş. Markanın 2011-2012 sonbahar-kış koleksiyonunun sahibi olan tasarımcı, defileden hemen önce Dior'dan gönderilince moda dünyası dedikodularla epey çalkalanmış. Olayın Dior tarafına gelince; Galliano'nun yargılanacağı haberini alan tepe yönetimi, ilk iş olarak kamuoyundan özür dileyip bu çok başarılı tasarımcısını acilen işten çıkarmış. Sonra yine onun imzasını taşıyan ve otoritelerden tam not alan koleksiyonu ile defilesini yapmış. Çok geçmeden de Givenchy'nin baş tasarımcısı Riccardo Tisci'yi Dior'a davet etmiş. Olayı bana marka danışmanı ve stratejist Hakan Senbir aktardı, "Konu ünlü ve köklü marka olunca işin adliyeye yansıyan yanının ötesinde bir de başka yansımaları oluyor." diyen Senbir, bu olayda benim görüşümü de istiyor.
<p>"BEN GALLİANO'YUM, GALEYANA GELDİM" DEMEKLE OLMUYOR
<p> Bana göre Senbir çok haklı. Bir kere markalarla özdeşleşmiş şahısların kendilerinden öte bir kapsama alanı oluyor. Özellikle marka yüzü ya da sözcüsü olanların hal ve tavırlarında çok dikkatli, markaların ise ünlü seçiminde çok özenli davranması gerekiyor. Öyle, "Ben Galliano'yum galeyana geldim, şişede durduğu gibi durmadı!" demekle de olmuyor! Böyle durumlarda kriz yönetiminde ustalaşmış markalar problemi örtmek yerine doğrudan üstüne giderek konuya ilişkin net bir tavır koyuyor. Bu olayda da olduğu gibi Galliano'yu, "Görüşleri onu bağlar." noktasına iteliyor ve dışlıyor. Bütün bunlardan sonra marka sanki hiçbir şey yokmuş gibi daha önceden belirlediği yoldan devam ediyor.
<p> Bu olayda da olduğu gibi zaman geçirmeden Givenchy'nin baş tasarımcısına transfer teklifinde bulunuyor ve böylelikle olayın odağını değiştiriyor. Peki, krize sebep olan tasarımcıya ne oluyor? Kariyerinde belki de bir kez daha onarılmaz bir yara alıyor. Senbir "Markaya ne olur?" sorusunu soruyor, cevabı da veriyor, "Hiçbir şey!" Bizde bu boyutta bir marka-kişi olayı hatırlamıyorsam da bir markanın reklamlarında oynayarak onun yüzü olmuş ünlülerin kişisel kabahatlerinden ötürü kuruma zarar verdiği pek çok olayı hatırlıyorum. Bu olayda da olduğu gibi ne zaman bir ünlüyü markayla bütünleştirecek bir çalışma görsem bu çekinceli durumu hatırlarım. 
<p><b>Rövanşı Digiturk aldı ama!.. </b>
<p>Geçen hafta Google'ın yasadışı içeriği kapatması ve bazılarının paylaşımdan öte ekmek kapısı olan blogların açılması gerektiğini söylemiştik. Öyle de oldu. Önce Bilgi Teknolojileri Kurumu Başkanı Tayfun Acarer, internet dünyasının en fazla kullanılan ve izlenen Google'ın platformlarından Blogspot'un, mahkeme kararıyla kapatılmasına tepki gösterdi. Mahkemenin yanlış karar aldığını söyleyen Acarer, "Dalı değil, ağacı kestiler." dedi. İnternet Kurulu Başkanı Serhat Özeren de internette uyar-kaldır dönemini yasalaştıracak çalışmanın önümüzdeki günlerde Adalet Komisyonu'na sunulacağını açıkladı. 
<p>Digiturk ardından 'Google, Blogger'ları mağdur ediyor' başlıklı açıklamasında, "Digiturk son derece iyi niyetli olarak, müteaddit defalar Google Inc vekillerinden bütün cezai ve hukuki sorumluluğu şirketlerimize ait olmak üzere illegal içeriklerin engellenmesi amacıyla sadece ihlali yapan blogların kapatılması yönünde yetki talep etmiştir. Ancak, şirketlerimiz tarafından Google Inc'e yapılan tüm başvurular sonuçsuz kalmıştır. Google Inc ısrarla, ihlali yapan siteleri kapatmamakta ve yapılan ihlale seyirci kalarak, vergi ödemeksizin elde ettiği reklam gelirlerini katlamaktadır." diyerek sorumluluğu Google'a attı. 
<p>Son olarak da blogların özgür kaldığı açıklandı. Digiturk'ün başvurusu üzerine yayını durdurulan bloglar, şikâyet konusu olan içeriklerin Google tarafından kaldırılması üzerine tekrar ulaşıma açıldı. Cyber-Rights.Org.tr'ın kurucusu Doç. Dr. Yaman Akdeniz yaptığı açıklamada, Blogspot.com ve ilgili IP adreslerine uygulanan erişim engelleme uygulamasına son verildiğini, Blogspot'a erişimin tekrardan sağladığını söyledi. Herkesi mutlu eden bu sonuçta yaşasın Türk adaleti derken, kim ne derse desin Digiturk'ün kararlı tutumuyla aldığı sonucu göz ardı etmemek gerektiğinin altını çizelim. Görülüyor ki, internette telif hakkı meselesi gelecekte çok baş ağrıtacak, tedbir gecikmeden alınmalı.
<p><b>GSM rekabetinde bu ne şiddet, bu ne hız?</b>
<p>Turkcell fiyat, kapsama alanı, konuşma kalitesi gibi gündelik kulvardan çıkıp rekabeti başka bir platforma çekmeye hatta değiştirmeye çalışsa da yakın takipçisi Vodafone peşini bırakmıyor. Son olayda da olduğu gibi! Önce Turkcell'in 'Cep Anayasası'nı ve buna ilişkin reklamları gördüm. Yapılan basın açıklamasında işin bir yıla uzayan geçmişi olduğu, Turkcell yöneticilerinin gizli müşteri uygulamasını bizzat aralarında CEO Süreyya Ciliv'in de bulunduğu bir grubun yaptığını ve bunun sonunda da anayasalarını yazdıklarını söylüyorlardı.
<p>5 maddeden oluşan 'Cep Anayasa'nın temel unsurları abonelerin kafasını karıştıran sorulara cevap niteliğindeydi; "Ürün, kampanya ve servisler ile ilgili şeffaf ve anlaşılır şekilde bilgi ve destek almak; doğrudan, hızlı ve kaliteli müşteri hizmetleri; kaliteli ses ve internet iletişimi; acil ihtiyaç halinde, sevdiklerine ve acil yardım numaralarına erişebilmek ve bu anayasaya yeni maddeler önermek, ürün ve hizmet geliştirmek için her türlü öneride bulunmak herkesin hakkıdır." diyen Turkcell Cep Anayasası'nın cevabı Vodafone'un Tüketici Hakları Bildirgesi'yle geldi. Madde sayısı daha fazla olan bildirgede müşteri hakkı gözetilmişti gözetilmesine ama bazı maddeler doğrudan lider operatöre saldırı niteliğindeydi.
<p>Ne diyordu Vodafone; Eşitlik Hakkı, Şeffaflık Hakkı, Seçme Hakkı, Vazgeçme Hakkı, Uluslararası İletişim Hakkı, Kontrol Hakkı, Destek Hakkı, Kolaylık Hakkı, Geri Bildirim Hakkı ve Güvenlik Hakkı gibi reklamlarda söylediğinde Reklam Kurulu ve Reklam Özdenetim Kurulu'ndan uyarı alan mesajlarını da kapsıyordu. Hangi operatör anayasasını önce duyurdu, ne dedi meselesini bir yana bırakıp bundan sonra ne olacağına bakalım. Uzun zamandır görüldüğü üzere Vodafone ısrarlı bir biçimde agresif iletişime devam ederken Avea'nın da katkısıyla Turkcell'i 'pahalısın' mesajıyla sarsıyor. Burası zaten Turkcell'in yumuşak karnı!
<p>Gelelim bütün bu rekabetin sonucunda tüketicilerin daha ucuz, daha kaliteli ve daha farklı hizmeti alabileceklerine. İşin bu tarafı benim her zaman sevdiğim yanıysa da Ulaştırma Bakanı Binali Yıldırım'ın da pek çok kez uyararak ifade ettiği gibi bir de amansız rekabetin yıkıcı yanı var ki bunu da göz ardı etmemek gerekiyor. Operatörlerin birbirlerine yönelik söylemleri için harcadıkları zaman, para ve enerjinin bir kısmını müşteri tarafına döndürdükleri için sevinelim.
<p>AVEA DA ÜNLÜLER KERVANINA KATILDI
<p> Geçtiğimiz günlerde Turkcell'in bütün reklamlarında ne kadar çok ünlü kullandığını, bunun da aboneler arasında, "Acaba bu ünlülere ne kadar ödediler? Onlara ödeyeceklerine fiyatlarına yansıtsalar ne iyi olurdu." gibi karından konuşmalara sebep olduğunu yazmıştım. Oysaki 'Fasulye' konseptiyle çok başarılı bulduğum Avea reklamları da şimdilerde ünlülerle devam ediyor. Önce Azra Akın sonra Müslüm Gürses gibi toplumun farklı kesimlerine hitap eden iki ünlüyle yoluna devam eden marka, müstakbel abone adaylarına, 'ünlüler söylerse doğru söyler' tadında kanıtlar sunuyor. Avea ünlü serisine devam edecek mi? Edecekse bakalım serinin diğer ünlü yüzleri kimler olacak? </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1110407), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110607203400/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1110407)
