# Her duruma hazır,  hızlı ve esneğiz!

*Günseli Özen Ocakoğlu 2011.12.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Arçelik'ten arayıp, "Yeni ankastre fırın a la chef'i daha yakından tanıtacak yemekler üzerinden sohbet edeceğiz." diyorlar. Toplantı Rahmi Koç Müzesi Halat'ta. Bir de sürpriz var!</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İlk kez a la chef reklamında oynayan ünlü oyunca Serra Yılmaz da bizimle beraber; hem de yeni fırının marifetlerini uygulamalı göstermek üzere bir de elmalı turta pişiriyor. Yemeğe katılanların hepsi kadın köşe yazarları. Ekonomiciler de var, yaşam tarzı ve gündem yazanlar da! Ortak noktamız az ya da çok yolumuzun mutfaktan geçiyor olması. "Toplantıda neden yazılarında yemek pişirdiğini anlatan gurme erkekler yok?" sorumuza Kurumsal İletişim Müdürü Melis Mutuş cevap veriyor, "Çağırdık ama programları uymadı!" diyor. Aklıma mutfağın kadının egemenlik alanı olmaktan çıktığı, hatta rakip markanın ankastre mutfak için yaptığı reklam kampanyasında bir baba-oğulu oynattığı geliyor.
<p><b>Arçelik beyaz eşya değil adeta patent fabrikası </b>
<p>Genel Müdür Levent Çakıroğlu buluşma gerekçemiz 'a la chef' üzerinden Arçelik yatırımlarını anlatıyor. "Ar-Ge'ye 20 yıl önce yatırım yapmaya karar veren yöneticilerini kutlamak gerek. Bugün Ar-Ge departmanımızda 850 kişi çalışıyor. Dünya patent liginde 95. sıradayız ve ülkemizden üç patent başvurusunda biri bizim. Ciromuzun yüzde 1,5'ini Ar-Ge'ye ayırıyoruz çünkü başka lisanslarla üretim yaptığınızda lisans sahibinin bağlayıcılığı oluyor. Bir kere size bulunduğunuz bölgeden başka yerde satma iznini vermiyor. Son teknolojiyi kullandırmıyor ve nihayet teknolojiyi daha pahalıya satın almış oluyorsunuz. Bu açıdan bakınca Ar-Ge yatırımlarımızın neden bu kadar değerli olduğu anlaşılır." diyor. Arçelik'in 8'i Türkiye'de olmak üzere 11 fabrikası var. Zincire en son Güney Afrika'nın Defy markası katılmış. Ayrıca Çin, Rusya, Romanya'da da fabrikaları var. Çin'deki üretim o bölgede tüketilirken Türkiye üretimi dünya rakipleriyle yarışacak kalitede. Marka 117 ülkede satılıyor.
<p>Beyaz eşya üretimi Koç Grubu'nun seçtiği stratejik alanlardan biri. Şimdilerde zor geçecek bir yıldan söz ediliyorken Genel Müdür Levent Çakıroğlu'na 2011'i nasıl gördüğünü soruyorum. "Biz ciromuzun yüzde 50'sini Avrupa'da yapıyoruz. Malum Arap Baharı bazı ülkelerde durmamıza sebep olurken Arçelik'in bir 'B' planı var. Hızlı hareket etmemizi sağlayan esnekliğimiz var. Bu sebeple pazarı çeşitlendiriyoruz. Fırsat gördüğümüz ülkelere gidiyoruz." diye cevaplıyor. Arçelik 2 milyon fırın üretiyor. Çakıroğlu bunun yarısının ankastre olduğunu belirtiyor. 2011'in ilk 9 ayında 6 milyar 400 milyon TL ciro yapan Arçelik satın almalarla diğer ülkelerde büyümesini sürdürüyor.
<p> a la chef, pek çok yeniliği barındırıyor. 79 yemek tarifini aşamalarıyla gösteren TFT ekran 16,7 milyon renkten oluşuyor. İçindeki sıcak hava sörf teknolojisiyle sağdan sola veriliyor. İç hacmi Türk damak tadına göre tasarlanmış, mesela böreğin kalınını seven halkımız için 5 cm derinlikli tepsiler bile düşünülmüş. Peki, 'Satışlardan memnun musunuz?' soruma Genel Müdür Çakıroğlu, "Evet, çok!" diye cevap veriyor.
<br/>
 <hr/>
<h3>Yerli üretim artık şart oldu
</h3>
<p>BTK Başkanı Tayfun Acarer'i ziyaret ediyor ve 22 Kasım sonrası güvenli internet sürecini soruyorum. İlk duyurulduğunda sansür yapılıyor diyerek herkesi sokağa düşüren güvenli internet uygulaması sonrasında neler oluyor bilmek istiyorum. Acarer, "Aslında ağustos ayında ilan ettiğimizden daha farklı bir uygulamada değiliz ancak paketleri daha anlaşılır kıldık ve uygulamada çıkan aksaklıkları revize ettik. Aradan üç hafta geçmesine rağmen hâlâ, 'Öyle diyorlar ama başka şeyler yapacaklar' diye senaryo üretenler var. Senaryoyu üretenler ayrıca AGİK ve AB Komisyonu'nu da yanlış yönlendirmişlerdi. Bizzat giderek konuyu açıkladık ve tamamen bitirdik. Şu an 85 bin kullanıcı güvenli internet paketlerini kullanıyor. Bize hedef sayınız kaç diye soruyorlar. Bizim sayısal bir hedefimiz yok çünkü bu bir hizmet. İsteyen, istediği kadarıyla kullanacak. Ancak diğer yandan ISP servis sağlayıcıları konuyu duyurma konusunda nedense pek istekli davranmıyorlar. Geçmişte bir diğer netameli konu olan kayıt dışı telefonların kayıt altına alınması meselesinin de altını çizmek isterim. O dönem karşı çıkanlar süreç içinde gasp olayları azalınca ne düşündüler?" diyor.
<p><b>En hızlı büyüyen sektör
</b>
<p>Başkan Tayfun Acarer, bilgi teknolojileri sektörü ICT'nin 2011'de 31 milyar dolar büyüklüğe ulaştığını ve şimdiye değin 564 yetkilendirilme yapıldığını söylüyor. Sayısı GSM operatörleri arasında tartışma konusu olan mobil abone sayısının 65 milyona ulaştığını ifade eden Acarer, "3G hizmetleri abone sayısı 29 milyon, geniş bant abone sayısı 12.8 milyon. Türkiye'de nüfusa göre mobil genişbant penetrasyon oranı yüzde 7,2. Bu sayı AB ortalamasında yüzde 6,1." diyor. 2011 tahmini olarak toplam telefon görüşme süremiz 163 milyar dakika. Ortalama aylık mobil kullanım süresi ise 261 dakikaya çıkmış. Bu haliyle geçtiğimiz yıl konuşma süresinde birinci olan Fransa'yı da geçmiş olduk. Yine tahmini olarak 161 milyar adet SMS atmışız. Tartışmalı konulardan biri olan Mobil Numara Taşıma rakamı 36,7 milyon abone olurken Sabit Numara Taşıma rakamı 128,7 bin adet. Telefon Merkezi Kayıt Sisteminin beyaz listesinde yer alan 148 milyon 780 bin 677 iken, siyah listede yer alanların IMEI sayısı 18 milyon 123 bin 988. Oysaki yurtdışından cihaz getirmek cari açığın artmasına sebep olurken 2011 ithalat rakamı 12 Aralık 2011 tarihi itibarıyla 16 milyon 970 bin 663 adet. Ülkemizde üretilen rakam ise çok düşük 143 bin 238 adet. Peki, neden rakamlar bu kadar aykırıyken ülkemizde yerli telefon üretilmiyor?
<p><b>Sektör büyüdü ama maliyetler de arttı
</b>
<p>Almanya'da Bakan Binali Yıldırım ile gezdikleri traktör fabrikasında çalışan engelliler Başkan Acarer'i çok etkiler. "Diğer çalışanlarla eşit şartlarda çalışarak para kazanan engelliler kendilerini daha mutlu hissediyorlardı. Böyle bakınca bizde de çağrı merkezleri engelliler için mutlu olabilecekleri bir alan. Almanya böyle işyerleri için avantajlar sağlıyor. Sektöre gelince doların da etkisiyle ortalama yüzde 10 büyüdü. Ancak maliyetler de aynı hızla artıyor. Gözüme çarpan en büyük maliyet baz istasyonlarının kira bedeli. Reklamlar da büyük bir kalem olarak görülüyor. Rekabetin makul ölçüde yapılması gerekiyor. Agresifleşmemeli! Altını çizerek söylemek isterim ki reklamdan ziyade işletmelerin altyapı yatırımına önem vermeleri gerekiyor çünkü data paylaşımı yüzde 1.495 kat arttı. Bilgi teknolojileri sektörünün Türkiye'nin şansı olduğunu düşünüyorum. Akıllı tahtalar ve tablet bilgisayarlar gündeme geliyor. Bu, yerli üretim için bir şanstır. Üretime destek verilmesi gerektiğini düşünüyorum."</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1215062), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120314110802/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1215062)
