# İnternet konusunda kafaları karıştırıp aileleri korkutmayalım

*Günseli Özen Ocakoğlu 2011.05.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Rotahaber.com'un kurucusu ve İnternet Medyası Derneği Yönetim Kurulu üyesi Ünal Tanık arıyor ve Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumu (BTK) Başkanı Tayfun Acarer'in, "sansürcü BTK" yaftasını yediği süreci ve kendi açılarından olayı paylaşmak istediğini söylüyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>"İki elim kanda olsa gelirim." diyorum çünkü konu bana göre son dönemin ve geleceğin en önemli konusu. Aslında olaylar tırmanmadan önce Başkan Acarer ile makamında söyleşi yapmış, "Sansürcü müsünüz?" diye sormuş ve yurtdışına çıkmadan hemen önce de "filtreleme" işinin özünü yazmıştım. Açıkçası Atlanta'daki otel odasında Türkiye'de neler oluyor sorularını sormama neden olan hızlı tırmanışı anlamakta da zorlanmıştım. Hatta BTK'dan gelen açıklamayı Marketing Türkiye yazı işlerindeki arkadaşlarıma gönderip yayınlayalım dediğimde, "Aman, burada işler Amerika'dan göründüğü gibi değil. Bizi de sansürcü ilan ederler." demişlerdi. Varsın densin diyerek açıklamayı yayınlamaları konusunda inisiyatif kullanmıştım. Aslında BTK Başkanı Acarer 20 Mayıs'ta özellikle internette habercilik yapan gazetecileri davet ettiği toplantıda bana daha önce söylediğinden daha farklı şeyler söylemedi. Tek fark konunun neden bu kadar büyüdüğü konusuna anlam veremediği.
<p>Bir yerlerde bir şeyler oluyor ama ne!
<p>20 Mayıs toplantısına BTK Başkanı Tayfun Acarer'in yanı sıra İnternet Kurulu Başkanı Serhat Özeren ve Telekomünikasyon İletişim Başkanlığı İnternet Dairesi Başkanı Osman Nihat Şen de katıldılar. İşte konuşulanlar, sorular ve cevaplara ilişkin kısa bir özet:
<p>Anayasa, "devlet aileyi korur" der, ancak sürecin nasıl yürütüleceğini söylemez. Şubat 2010'da "İnternet kullanıcıları güvenli internet hizmetini ücretsiz alma hakkına sahiptir." diyen bir karar çıkardık. Bu karar sonrasında standart, aile, çocuk ve yurtiçi paketleri söz konusu oldu ki, standart paket kullananlar için şu anda içinde bulundukları kullanım süreci hiç değişmeden devam edecekti. Güvenlik paketleri sadece bir seçenek, istemezseniz kullanmazsınız. Şu anda internet servis sağlayıcıların da bir filtrelemesi var ancak girdiğiniz zaman çıkamıyorsunuz ancak bizim önerdiklerimizde bu zorlayıcılık yok. İnternet trafiği BTK üzerinden geçmiyor, bu nedenle de sistemi açıp kapamak gibi bir imkanımız hiç olmadı. Oysaki her kapatma olayında mahkeme kararı veriyor, servis sağlayıcıya iletiyor ve kapatmayı onlar yapıyor. Bazı kapatmaları aldığımız tepkilerden öğreniyoruz ama tepkilerin tamamını biz alıyoruz. Kemal Kılıçdaroğlu adına açılan sayfa için CHP avukatları Facebook'u kapatma kararı aldırdı. Uygulamada, içeriğin çıkarılması konusunda ısrarcı olduk ve içerik çıkarılınca da site kapanmamış oldu. Eğer böyle ısrarcı olmasaydık uluslararası medyada Facebook'u da kapattılar denecek ve başka daha neler olacaktı düşünmek lazım. Ancak diğer yanda bambaşka bir şey oldu, TİB başkanı mahkemeye verildi. Eğer bu mahkeme sonunda başkan hapis cezası alırsa, "çok iyi adamdı" diyerek ziyarete gidecek misiniz? Tüketici Hakları Yönetmeliği 28 Temmuz 2010 tarihinde yayınlandı ve sadece internetin güvenliği değil pek çok konuda tüketiciyi koruyan bir çalışmaydı. 10 ay önce yayınlanan bu yönetmeliğe neden şimdi tepki verildi?
<p>Neden tepki verilmiş olabileceğine ilişkin akıl yürüttüm
<p>Bir kere şu: İçe­rik sağ­la­yı­cı, yer sağ­la­yı­cı, eri­şim sağ­layı­cı ve top­lu kul­la­nım sağ­la­yı­cı­la­rın yü­küm­lü­lük ve sorum­lu­luk­la­rı ile in­ter­net or­ta­mın­da iş­le­nen be­lir­li suçlar­la içe­rik, yer ve eri­şim sağ­la­yı­cı­la­rı üze­rin­den müca­de­le­ye iliş­kin esas ve usûl­le­ri dü­zen­leyen 5651 sayılı kanuna tez elden bakmak gerekecek ki İnternet Kurulu bu konuda çalışmalara başlıyor. Bazılarına göre az, bazılarına göre çok, bana göre ise beklediğimden de fazla sayıda kişinin katıldığı ancak sosyal medyanın gücünü göstermesi açısından mutlaka dikkate alınması gereken "İnternetime Dokunma" eylemi ile, ilgili makamların dikkati çekilmiş. Bunca tepkiye bakınca işin mutlaka bir parasal yanı olmalı diye düşünmeden edemedim. Oysaki kullanıcı için filtrelemenin bir bedeli yok, yani cebinden para çıkmayacak. Bu bedel ağırlıklı olarak servis sağlayıcıdan çıkacaksa da bir kısmını yine devlet karşılayacakmış. Buna rağmen acaba yazılım bedeli katlanılmayacak kadar ağır mı? İnternetteki trafiğin yüzde 60'ının "erişkinlere özel" olan konulardan geldiği biliniyorken bu trafiğin azalmasına neden olacak "138 ayıplı kelime" bu alandan çok sıkı paralar kazananların canını mı sıkıyor? Anladığım kadarıyla "8 kusurlu hata" olarak ifade edilen içeriklerin hemen hepsi yurtdışı kaynaklı. Dünya bu tür içerikle mücadele etmek için her ülkede İnternet Bilgi İhbar Merkezlerini (Hotline) kurar ve bunları 1999 yılından bu yana AB katkısıyla İnternet İhbar Merkezleri Birliği (INHOPE) içinde bir araya getirirken bizdeki tepkilerin yasaklamanın neden sadece Türkiye'de uygulanıyormuş gibi yansıtıldığını anlayamadım!
<p>BTK'ya naçizane öneriler
<p>Toplantıda da habercilerin söylediği gibi BTK'nın medya iletişim sürecinde aksaklıklar var. Kurumdan yapılan açıklamalar habercilerin hem telekomünikasyon hem de hukuki terimler açısından uzmanlaşmalarını gerekli kılıyor. Lütfen anlaşılır basın bültenleri yayınlayın ve medyada kriz yönetimi konusunda profesyonel destek alın. Haberlerden gördüğüm kadarıyla yasaklamaların sansür değil de "toplumu korumaya" yönelik olduğu pek çoklarınca anlaşılıp tepkiler azalmaya başlayınca bu kez bir karşı saldırı daha gelişiyor. "İnternetin ölümüne bilmem kaç gün kaldı!" başlıklı yazılar biterken köşelerden karşılıklı atışlar başlamış. Bana göre ise yasakçılara "iyi çocuk" internetime dokunma diyenler "pornocu" değil. Bu kez haberciler arasında bir iletişim kazası yaşanmak üzere aman dikkat!
<p>Seçimler yaklaşıyorken "İnternetime dokunma" yürüyüşlerini iktidara karşı duruş gibi algılayanlarla gerçekten bunu kişilik haklarına müdahale olarak görenler meydanlarda birbirine karıştı. Bence hiçbir sakıncası yok çünkü kazasız belasız amacına uygun bir güzellikte başladı ve bitti. Sosyal medyanın gücünü gösteren bu gösterilerin öncelikle iktidarlar sonra da kurumlar dahil olmak üzere herkes tarafından dikkate alınması gerektiğini düşünüyorum. İsmi içinde "138 ayıplı kelimeden" biri geçtiği için haksız yere erişimi engellenenlerin mağduriyetinin hızlıca bitirilmesi tepkileri azaltır. En çelişkili örnek olarak gördüğüm ise "moral" ile "oral"in karışması.
<p>138 kelime ve 8 kusurlu hata filtresine ihtiyaç var mı?
<p>138 ile başlayan filtrelemenin boyutları ve bundan sonra olabileceklere ilişkin varsayımlarda bulunup meydanları dolduranlar, yetkililere, "Aman ha!" mesajını verirlerken kendilerince bir öngörüyü ortaya koydular ve aslında kendi kişisel filtrelemelerinin sınırlarını ifade ettiler. Çok faydalı bir tepki olduğunu, dersler çıkarılması gerektiğini gençlik yıllarını bağıra çağıra meydanlarda geçirmiş birisi olarak rahatlıkla söyleyebilirim. Ancak bir anne olarak özellikle çocukların zararlı içerikten korunması konusunda her türlü filtrelemenin yanında olduğumu da ifade etmeliyim. Bildiğiniz üzere aklı internet işine eren bir ebeveyn olarak birikimlerim internet kurdu olan kızımın hâlâ gerisinde. Ayrıca internete yaptığı yazılımlardan dünya devi olan ve oğlu kaçırılan Rus işadamı Eugene Kaspersky'nin yaptığı açıklama oldukça öğretici. İşadamı oğlunun kişisel bilgileriyle günlük rutinini sosyal ağlardan paylaştığını, bunun da onu kaçıranlar için bilgi kaynağı olduğunu söylüyor ve devam ediyor, "Keşke oğluma sosyal medyada neleri paylaşmaması gerektiğini söyleseydim." diyor.
<p>Bir milyon çocuğun cinsel obje olarak kullanıldığı bir "erişkinler internet pazarında" çocuklarının eğitimi için evlerine internet alan Anadolu'daki aileleri düşünün, onların hiçbiri Eugene Kaspersky değil, evlatlarını nasıl koruyacak? Ya interneti evlerine sokmayacaklar ki hiçbirimiz bunu istemeyiz ya da korumak için destek alacaklar. Aileleri internetten soğutmayalım, korkutmayalım.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1137527), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110809063354/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1137527)
