# Yabancı sermaye istikrar sever

*Günseli Özen Ocakoğlu 2011.12.29*

<td class="columnist-detail">
<p>Aslında enine boyuna epey yazıldı ama konu markalar olunca meseleye bir de algı açısından bakmak zaruret oluyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Fransa Parlamentosu'nun aldığı karar sonrasında, geçmişte pek çok kez haykırdığımız "boykot" söylemi bu kez fısıltı düzeyinde kaldı. Kaldı çünkü hangi malın yüzde kaç Fransız olduğunu bilemeyecek bir dünya ekonomik düzeni içindeyiz. Kaldı ki çok sayıda Fransız markası ülkemize kalıcı yatırım yapar ve istihdam oluştururken pek çoğumuz gelişmeleri sükunetle izlemeyi daha akılcı buldu.
<p>Hal böyle iken ve ben olayları izlerken pek çok çelişkiyi bir arada yaşıyorum. Çelişkimin temel iki nedeni var. Birincisi için kaygı demek çok daha doğru olur. İnandıklarını söyleyemeyen söyleyince cezalandırılacak Fransa'da yaşayan Türkler açısından durumun boyutları ve Türkiye'ye kalıcı yatırım yapan yabancı sermaye açısından gelecek günlerde ne olacağı.
<p>Sermaye istikrarlı ortamı sever. Biliyorum ki pek çok vatandaşa ekmek kapısı olan bu şirketler iki ülke arasındaki gerginlikten tedirgin oluyorlar. Ancak olayın edilgen tarafı olan biz Fransız şirketlerine ilişkin daha bir görüş belirtmeden karşı taraf elini açtı bile. Bu söylem sonrası Türkiye'ye yatırım getirmek için çalışan tarafın, "Var olan yatırımlarımızı dahi başka ülkelere taşırız!" söylemi karşısında tutumunun ne olacağını merak ediyorum.
<p>Kızım bir Fransız mektebinde okuyor. "Bugüne değin hiç yapmamışlardı!" dediği bir okul yönetimi-öğrenci diyaloğundan söz ediyor. Yeni yıl tatiline çıkarken okulun Fransız müdürünün tüm öğrencileri toplayarak, "Biz de Türkiye'deki Fransa okullarının yöneticileri olarak Fransız parlamentosuna yazdık ve konunun iki ülke ilişkileri açısından yaratacağı etkiyi belirttik." demesi meselenin boyutlarını Türkiye'deki Fransız topluluğu açısından göstermesi de önemli.
<p>Ancak bütün bu sakinleştirici söylemlere rağmen yüreğim her zaman karşı karşıya kaldığımız Avrupalının 'Biz dedik oldu, biz yaptık oldu!' politikalarına karşı dur denmesi ve bunun için de çok çalışmak gerektiğine yürekten inanıyor!
<p>
<p><b>İstanbul, yenilikçi endüstrilerin çekim merkezi olsun</b>
<p>Intercontinental Advertising Cup (Kıtalararası Reklam Kupası) geçen sene olduğu gibi bu yıl da İstanbul'da düzenleniyor. "İstanbul'u yenilikçi endüstrilerin cazibe merkezi" olarak konumlamak amacıyla yola çıkan Istanbul Creativity Summit (ICS / İstanbul Yaratıcılık Zirvesi) Marketing Türkiye ve Marketing&amp;Management Institute tarafından düzenleniyor. Dünyanın en başarılı reklamlarının yarışacağı ve birincilerin birincisinin" seçileceği The CUP kapsamında düzenlenen konferansta tasarımın katma değeriyle öne çıkan yenilikçi endüstrilerin dünya çapındaki kanaat önderleri ağırlanacak. 26-27 Ocak'ta Ritz Carlton'da gerçekleştirilecek zirve bu sene, mimari, moda ve mücevherat sektörleri ana başlık olarak seçildi.
<p>"Boşluğu sanata dönüştüren mimar" olarak ünlenen ve Chevalier des Arts et des Lettres de dahil olmak üzere 20'ye yakın aldığı uluslararası ödülle yenilikçiliği dünya çapında tescillenmiş mimar Boris Podrecca, şehir meydanlarını sanat eserine nasıl dönüştürdüğünü anlatacak. Konferansta "Mimaride Mekanın Ruhu" konulu bir konuşma yapacak olan Podrecca'yı tekmil belediye başkanlarımızın dinlemesini şiddetle öneriyorum.
<p>H&amp;M ve Diesel markalarını yaptığı absürt reklamlarla dünya çapında bilinirliğe taşıyan yönetmen Joakim Jonason moda ve reklam konusunda birikimlerini paylaşacak. Tekstilde başarılarımızla bu kadar öne çıkmışken marka olmak üzere yola çıkmış moda markaların Joakim Jonason'ı dinlemesini anlamlı buluyorum.
<p>Mücevherat ana başlığı ise tüm dünya gençlerinin katılımına açık bir tasarım yarışmasıyla ele alınıyor. The CUP kapsamında gençler için tasarlanan uluslararası katılıma açık yarışmalardan biri mücevherat tasarımına ayrılmış. Yarışma Turkish Touch on Your Skin (Teninizdeki Türk Dokunuşu) adını taşıyor ve gençlerden, insanlarını kişiliklerini de temsil eden mücevherat çeşitleri (küpe, kolye, bilezik vb.) ile birlikte Tattoo yani dövme ve piercing yani hızma tasarlamalarını istiyor. Böylece hem dünya gençleri Türk sanatlarını tanımaya yönlendiriliyor hem de yaratıcı endüstrilerden bir diğeri olan ve ülkemizin aslında çok zengin olduğu bir alan olan mücevherat endüstrisi öne çıkarılmaya çalışılıyor. 
<p><b>
<p>Malı uzmanından satın almak fiyat avantajı sağlar mı?</p></b>
<p> Yeni bir kavram, özellikle de bilişimle ilgili olanı ortaya atıldığında hep birlikte dikkat kesiliyoruz. Bulut Bilişim de öyle oldu. Eyvah! Bir şeyleri kaçırıyoruz diye bakarken nihayet Bulut Bilişim ile artık belgelerimizi yedeklemeniz veya yanınızda taşımanız gerekmediğini tek ihtiyacımızın gerektiğinde bir internet bağlantısıyla nerede olursak olalım erişebileceğimiz bir depolama sistemi olduğunu öğrendik. Bir örnekle açıklarsak dünyanın herhangi bir ülkesinde yapımı süren inşaatınızın girdi ve çıktılarını bulunduğunuz yerden kontrol edebilmeyi sağlayan çok hayati bir fonksiyon. KOBİ'lerden çokuluslulara kadar her kurumun verilerini depolaması gerekiyor. Dünyadaki büyük bilişim şirketlerinin pek çoğu bu depolama hizmetini sunuyor. Ancak pek çok şirketin "bir iş" olarak gördüğü depolama işini NetApp "tek iş" olarak görüyor. Şirket yetkilileri veri depolama çözümlerini kendine niş alan olarak seçtiğini söylüyor.
<p>Her şeyi biz üretirsek pahalı olur!
<p>NetApp verdiği hizmeti daha efektif ve rekabet edilebilir fiyatlarla sunmak üzere pek çok hizmet ve ürünü üçüncü partilerden alıyor. Türkiye Ülke Müdürü Behçet Yumrukçallı ile 2003'ten bu yana Türkiye'de hizmet sunan dünya bilişim devi NetApp'i konuşuyoruz. "NetApp'in şirket değeri 11,5 milyar dolar. Türkiye pazarında da iddialıyız. Türkiye'de depolama alanında 2013 yılına kadar her yıl ciro bazında yüzde 10 büyüme öngörüyoruz. Hedeflerimizde iddialıyız." diyor.
<p>Peki, pek çok benzer hizmeti sunan bilişim şirketleri varken kurumlar neden NetApp'i seçsinler sorumu ise, "Şirketler tasarruf etmeyi ister. Ürünlerimizle müşterilerimize yazılımımız ve ortak kullanım avantajlarıyla hizmetlerimizi daha uygun şartları sunabiliyoruz." diye cevaplıyor.
<p>Çalışmak istenilen şirket olmanın mutluluğu
<p>Fortune dergisinin ABD'de en çok çalışılmak istenen şirketler listesinde NetApp ilk sıralarda yer alıyor. 1992'de kurulan şirket veri depolamada pazar lideri olan EMC'nin arkasından iddialı bir ikinciliğe sahip. NetApp Türkiye Ülke Müdürü Behçet Yumrukçallı, "Bulunduğumuz konum bizi daha iddialı ve agresif bir ruh halinde tutuyor." diyor.
<p>Türkiye ofisinin kuruluşundan itibaren her seneyi yüzde 100'ün üzerinde büyüme ile kapattıklarını aktaran Yumrukçallı, NetApp'de hızlı ve esnek bir çalışma modeli olduğunu söylüyor. Peki, hızlı ve esnek çalışma ne demektir, soruma, "Şirketleri, ki özellikle finans kuruluşlarını, her ile dağılmış şube ve bayilikleri olan büyük yapıların veriye ulaşamadığını düşünelim. İşte böyle zamanlarda dakikalarla yarışırsınız. Bizden destek istendiğinde satış sonrası hizmet ve destek çalışmamız rakiplerimizden daha hızlı." şeklinde cevap veriyor.
<p>NetApp'in, sadece büyük firmalara değil, KOBİ'lere de hizmet sunan uygun fiyatlı ve büyüklükte ürünleri var. Önümüzdeki günlerde rotasını KOBİ'lere döndürecek olan şirket, daha ucuza hizmet vereceği konusunda iddialı.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1221285), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120412192015/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1221285)
