# Pazarlamacıların da meslekî deformasyonu var

*Günseli Özen Ocakoğlu 2011.12.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçtiğimiz hafta, ağırlıklı olarak Avrupa'dan reklamların katıldığı EPICA'da dört bine yakın işi izleyince dünyaya biraz daha fazla reklamların açtığı pencereden bakmaya başladım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu durum benim için, etrafta olan tüm olup biteni gerçekliğine rağmen 'reklammış' gibi algılamak, yani kısacası mesleki yaşamak demekti. Ben bu duygu halleriyle ülkeye dönünce yeni bir kampanya var mı diye mecralara baktığımda ise pek bir şey göremedim. Oysaki önümüzdeki günlerde ruh halimiz satın almak için tam kıvamına gelecek. Henüz İstanbul sokaklarında pek görmediysem de Barcelona ve Paris'te etrafta 'Noel ruhu' dolaşıyordu. Caddeler kar tanelerini hatırlatan ışıklı süslerle bezenmiş ve vitrinler Noel rengi kırmızıyı en baskın haliyle kullanmışlardı. Havalimanları ise, "Bak, sen benim için özelsin" duygusu oluşturan ve mutlaka satın almalısın demeye getiren pahalı paketlerle doluydu.
<p> Bizde de muhtemelen markalar 15 Aralık'a kadar değişik vesilelerle yeni yıl geliyor diyerek 'Noel ruhuyla' bardağı dolduracak, sonra da 'Haydi sevdikleriniz için şimdi satın alma zamanıdır.' diyen reklamlarla bardağı taşıracaklar. Bütün bu iletişim çalışmaları ekonominin çarklarını çevirmek için gerekliyse de beni en çok rahatsız eden yanı 'özel günler silsilesi oluşturarak' herkesin mutlaka sevdiklerine bir hediye almasının şart koşulmuş olması. Peki, almayınca sevmemiş mi oluyoruz! 
<p><b>Gerilla basın toplantısı</b>
<p>Avea Genel Müdürü Erkan Akdemir, Ekonomi Gazetecileri Derneği'nin davetlisi olarak Türkiye Gazeteciler Cemiyeti'nde dernek üyeleriyle buluştu. EGD'nin Avea'nın katkılarıyla hazırladığı 'Ekonomi Servisi Tanıtım Rehberi'nin dağıtıldığı toplantıda Avea'nın gazeteciler için hazırladığı avantajlı konuşma paketinin tanıtımı da yapıldı. Bir markanın basın toplantılarında görmeyi isteyeceği 50'den fazla ekonomi habercisi ve köşe yazarının katıldığı toplantıda Akdemir, 'Memleketim Anadolu işimiz teknoloji' projesiyle Van'dan başlayarak mobil teknolojisini Anadolu'daki girişimcilerle buluşturacaklarını söyledi. Toplantıya katılan habercilerin telekomünikasyon sektöründeki fiyat odaklı rekabete ilişkin sorduğu soruya, "Rekabeti seviyoruz ancak fiyatlar yukarıda olduğunda kaliteli hizmet için hem daha fazla yatırım yapabileceğiz hem de yatırımcı yaptığı yatırımı daha hızlı alabilecek." diye cevap veriyor. Erkan Akdemir, "Üçüncü olmak nasıl bir duygu?" sorusuna da, "Biz büyük bir telekomünikasyon grubunun mobil ayağıyız. Kendimizi üçüncü olarak görmüyoruz." diyor. Avea, EGD'nin rehberine destek vererek ve bu desteği en tepedeki yöneticiyle göstererek hem akıllılık hem de başarılı bir gerilla basın toplantısı yapmış oldu. 
<p><b>Görün bakın, çocuklar 'gidelim' diyecek</b>
<p>IKEA'yı Türkiye'ye gelmeden önce uluslararası reklam yarışmalarında izlediğim orijinal reklamlarında fark etmiştim. Çok zekice hazırlanan bu reklamlarla, "Girersiniz IKEA'ya her şeyinizi en uygun koşulla alırsınız" ana mesajı veriliyordu. Bu reklamların dünyanın en prestijli reklam yarışmalarında büyük ödülleri silip süpürdüğü yıllar da vardı. Çok sık olmasa da marka bizde de kampanyalar yapıyor. Hatırlarsınız ünlü kataloğu da bir kampanyayla duyurulmuştu. Şimdilerde ise herkesten önce davranarak 'Noel atmosferini' ekrana taşıyan IKEA oldu. Kampanyanın, "Satın alma duygusunu motive eden bir mesaj verelim!" kaygısı yok ancak IKEA'nın yeni yıl alışverişi için iyi bir seçenek olduğunun altı çizilmiş. Reklamdaki Noel Baba'lar mağazalarda da etkinlik yapacağı varsayımını doğuruyor. Yapmasalar bile ben bu reklamdan öyle anlıyorum. Çocuklar ise algıda seçicilik yapıp Noel Baba'yı görmek için IKEA'ya gitmek isteyeceklerdir. Eh gidince de erkekler olmasa da kadınlar evleri için yeni bir şeyler alır herhalde. Reklam, "Haydi IKEA'ya gidelim!" dendiğinde aile fertlerinin özellikle de çocukların nazlanmadan yola çıkmasına neden olacak cinsten.
<p><b>Mavi balon patlar mı, patlamaz mı?</b>
<p>GSM operatörleri cephesinde rekabetin kızgınlığı açısından değişen pek bir şey yok. Turkcell'in rekabeti tarife, iskonto, teknoloji üçlemesinden çıkarıp sevgi-dostluk çağrısında bulunan en son kampanyası ekranda dönerken; Vodafone'un tahrik edici kampanyası tüm mecralarda gözükmeye başladı. Açıkhava uygulamasında mesajın ayrıntılarını daha da net görebiliyorsunuz. Vodafone doğrudan bir gönderme yapıyor. Kime? Doğal olarak pazar lideri Turkcell'e. Peki, neden? Turkcell uzunca bir süre kapsama alanı konusundaki üstünlüğünü vurgulayan reklamlar yaparken Vodafone, Avea ile birlikte 'sen de pahalısın' demişti. Rekabet savaşlarının ikinci raundunda bu kez Turkcell, Öztürkcell ile rakiplerine cevap verirken Vodafone da bugüne değin sineye çektiği 'çekmiyor' söylemine yönelik bir kampanya başlattı. Elbette her rekabette olduğu gibi üç operatör zaman zaman eleştirinin ya da yanıtın dozunu artırabiliyor.
<p> Vodafone'un 'her yerde çekiyorum' cevabını verdiği kampanyada muhatap çok açık. Patlatılmak üzere olan mavi balon, doğrudan logosu aynı renk olan Turkcell'e mesaj veriyor. Kampanya görsel açıdan iyi örülmüş ancak bana Turkcell'in yine 'her yerde çekiyor' mesajlı Anadolu'dan ve Anadolulu'dan görsellere ağırlıklı yer verdiği reklamları hatırlatıyor.
<p><b>Hediye almak mecburiyet mi?</b>
<p>Ne mutlu ki e-posta ve SMS ile ezcümle herkesi toptan kutlayan sentetik mesajlar giderek azalıyor. Şahsen doğrudan adıma yazılmamış mesajlardan hoşlanmıyor ve kesinlikle muhatabına geri dönmüyorum. Diyorum ki, ya kutlamaya değer bulduklarınızı özel kılın arayın ya da hiç mesaj göndermeyin. Aksi takdirde paranıza yazık! 
<p><b>Acil hallerde çek gönder</b>
<p>Genç adam, Turkcell'in Açıkhava mecrasında 'Hayat paylaşınca güzel' kampanyasında kullandığı, 'canım, aşkım, hayatım' görsellerini sırasıyla çekiyor. 'Neden?' diye soruyorum. Cevabı çok net, "Hiç belli olmaz bazen gerektiğinde bazen de içimden geldiğinde durumu düzeltmek, yumuşatmak üzere gönderebilirim." diyor. Genç adamın yaptığı da Turkcell'in uygulaması da akıllıca. Bir, kocaman Açıkhava uygulamalarını görmemek mümkün değil, dikkat çekiyor. İki, reklamdaki görselleri 'sevdiklerine çek gönder' ile dikkati iki katına çıkarıyor ve üç, reklamın fotosunu çeken bir de mesaj gönderecek demektir, yani bir taşla iki kuş. Sahi kaç kişi bu görselleri çekti ve gönderdi bilmek mümkün mü? 
<p><b>Kamu spotu ne demek?</b>
<p>Bana göre; "Ekrandaki reklam değil! Gördükleriniz canınızı sıkacak. Ben bunu yayınlamak istemiyorum ama kanun koyucu diretiyor." demek. Ekranın en görünür yerindeki 'Kamu Spotu' yerine içeriğe uygun dikkat çekici bir başka ibare konsa kamu spotu daha işe yarar hale gelmez mi? </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" id="related-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">
<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr color="#CCCCCC" size="1"/></div>
<div style="width: 490px;">
<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;"> 
		 Yayınlanan köşe yazısı/haberin tüm hakları Feza Gazetecilik’e aittir. Kaynak gösterilse dahi köşe yazısı/haberin tamamı özel izin alınmadan kullanılamaz.
			Ancak alıntılanan köşe yazısı/haberin bir bölümü, alıntılanan habere aktif link verilerek kullanılabilir. 
			Ayrıntılar için lütfen <a class="related-news-title" href="import.do?gizlilik" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" target="">tiklayiniz</a>
</div>
</div>
</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1210329), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120419033635/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1210329)
