# Halkımız, dayatılan yabancı lezzetleri reddediyor

*Günseli Özen Ocakoğlu 2011.04.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Bize çaycı değil çorbacı deseler daha doğruymuş. Çayın ülkemizde sadece 70 yıllık tarihi var.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Türk kahvesi meselesi de öyle, halk içmezmiş ki! Çay üretimi ise önce devlet teşviki ile başlamış, 1985'te de özel sektöre açılmış. Doğuş ve Lipton, pazara girmiş. 2008, Doğadan'ın siyah çaya girdiği yıl. Devlet politikası gereği her türlü çaya evet denen anlayışı öteye taşıyor ve anlaşmalı tarıma geçiyor. İstediği kaliteyi bulmak için harman yapan Türk halkına en leziz "iki buçuk" yapraktan üretilmiş çaylar sunuluyor. "Neden iki buçuk?" soruma Doğadan Genel Müdürü Cem Pasinli, "Çay dalı iki buçuk yapraktan sonra kalınlaşmaya ve odunsu lezzeti olan selülozu içermeye başlar." diye cevap veriyor. 
<p> 2008'de 500 çiftçiyle başlatılan anlaşmalı üretim modelinde kalitesi yüksek ürüne prim de vermeye başlanınca Doğadan markası bölgede öne çıkmış. İki buçuk yaprak Gizli Bahçe markasının doğuşu ve talebin artması yatırım gerekliliği doğurmuş. Pasinli, "Serbest piyasa ekonomisinde olması gereken oldu, fiyat-kalite dengesi yerine oturmaya başladı." diyor.
<p>Poşet çay, çaydan sayılmaz
<p>Türk halkı sallama çayı çaydan saymaz ama hayat şartları dayatınca yapımı kolaydır deyip sallıyoruz sıcak suyun içine. Pasinli, "Bu içgörüyü değerlendirip rengi bizimkilerden daha iyi olan yabancı çayı harmanladık ve 100 çeşit farklı lezzet denedik. Sonunda damak zevkimize en uygun harmanı bir yıldan uzun zamanda bulduk." diyor. Noter huzurunda 500 tüketiciye sunulan lezzet çok ses getirince rakipler Doğadan'ı Reklam Özdenetim Kurulu'na şikâyet ederler. Doğadan'ın rekabetçi tavrı diğer reklam markalarının harekete geçmesini sağlar, o güne değin reklam vermeyi gerekli görmeyen Çaykur bile tanıtım atağına geçer. Reklam yapınca da geçmişte sıfır büyüyen siyah çay pazarı, iki haneli rakamlara fırlar. 2010 rakamları Hindistan'dan sonra 200 bin ton siyah çay pazarı ile ikinci en çok çay içen millet olduğumuzu söylüyor.
<p>Ne içtiğimizi bilmiyoruz, poşetin içinde ne var?
<p>Poşet çay için düşüncelerimiz muhtelif; içini görmediğimiz şeyleri bize içiriyorlar, içinde ne var? Birdenbire renk veriyor, içinde boya da vardır. Ayrıca elimiz yanıyor, poşeti çıkaramıyoruz diyor direniyormuşuz. Bunu veri olarak kabul eden Doğadan, Büyülü Bohça ile bu dirence uygun çözüm üretmiş. Poşet çay deyip geçmeyin, yeni ürün 6 yıllık bir araştırmanın sonucu üretilmiş.
<p> Biz bir yerinden muzdarip olunca, gidip aktardan şifalı otlar alıp katıştıranlardanız. "Peki, biz ne zaman bitki ve meyve çaylarına alıştık ve poşetçi olduk?" soruma, Pasinli'den ürkütücü bir cevap geliyor: "Doğadaki bitkilerin hepsinin faydalı olduğunu düşünmek doğru olmaz. Örneğin içinde rahatlatıcı aktif maddeler olan karabaş otunun İzmir bölgesinde kullanımı çok yaygın. Oysaki içinde keton türevinden bir madde var ve günlük kullanımda karaciğere zarar veriyor. Zarar ise uzun yıllar sonra ortaya çıkıyor. Bir başka örnek de papatya olduğunu zannettiğimiz zehirli sarı kanarya otu. Sadece uzmanların ayırt edebileceği bu ot, bebeklere içiriliyor. Bebek zehirlenmelerinin çoğu da bundan oluyor. Anadolu'da çok kullanılan ve kalp kasının kasılmasına neden olan bir başka tehlikeli bitki de yüksükotu. Tedavi dozuyla öldürücü doz arasında o kadar az fark vardır ki, ölçüsü bilinmeden içilmesi öldürücü olabiliyor. Bir başka sorun da ağır metaller. Ağır metal, bitki çayında ne arıyor diye sorabilirsiniz. Mesela doğadan toplanan ıhlamurlar bilinçsiz bir şekilde yol kenarına yayılıyor, kamyon ve TIR'ların egzoz gazını yiyen ıhlamur, daha içilmeden zararlı hale geliyor." diyen Doğadan Genel Müdürü Pasinli, "Doğadan sağlık alalım derken hastalık toplamayalım." diye uyarıyor.
<p>Fakirin bir çayı var, bari ona dokunmayın!
<p>Pazarda 200 ayrı marka var ama ilk büyük 5 marka pazarın yüzde 90'ını kapsarken diğer markalar daha yerel kalıyor. Doğadan da geçtiğimiz yıllarda Coca-Cola'ya satılmıştı. Doğadan'ın şirket kültürü ve dinamizmiyle ana şirketten farklı olduğunu söyleyen Cem Pasinli, her yıl bitki ve meyvede yeni 10 ürün çıkardıklarını, 2 bin tonluk Türkiye meyve-bitki pazarının yüzde 55 ile lideri olduklarını ve yenilikçilikleriyle de sektörün "yaramaz çocuğu" olarak anıldıklarını söylüyor. Türk halkının çok özgün bir damak tadı olduğunu belirten Doğadan Genel Müdürü Cem Pasinli, dışarıdan getirilip dayatılan çay lezzetlerinin ülkemizde tutmadığını kaydediyor. 
<p><h3>Polisan'ın suçunu açıklıyorum</h3>
<p>Akıl ürünlerinin telif hakkı olması gerektiğine inanırım çünkü ben de ekmeğimi aklımla kazanıyorum. Marka isimlerinin tescil edilmesini, milyonlarca liralık yatırım sonucu var edilen ürünlerin patentinin alınmasını da hiç tartışmam, çok haklı bulurum. Ancak dilbilgisinde geçen cins isimlerin, günlük dilde her dakika kullandığımız kelime ve tamlamaların neden bir telifinin olacağını ya da kullanmanın neden yasak edildiğini anlamakta zorlanırım. Mesela yıllar yılı bırakın yazılarda kullanmayı, konuşurken bile Prof. Dr. Oğuz Babüroğlu'nun tescillettiği "ortak akıl" kelimelerini bir arada kullanamamıştık. Şimdilerde hâlâ bu adda bir eğitim ya da arama toplantısı yapılamazken bir nebze olsa da kendi aramızda "ortak akıl" demeye başladık. Bu uzun girişten sonra gelelim Polisan reklamlarının neden Kanal D tarafından ekranına sokulmadığı konusuna. Üç rekortmen dizi; "Fatmagül'ün Suçu Ne?, Öyle Bir Geçer Zaman Ki ve Muhteşem Yüzyıl" dizilerinin karakterleri Hürrem, Osman ve Fatmagül isimlerini Polisan reklamlarında geçirdiği için Kanal D kendi dizilerinde geçen Fatmagül ve Osman isimleri için çok sıkı bir bedel istemiş. Konunun Polisan ile Kanal D arasında nasıl nihayetleneceğini bilmem ama isimlere bedel isteme konusunun önümüzdeki günlerde epey tartışılacağını öngörebilirim.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1127024), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110530081504/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1127024)
