# Ali Taran: Kim uyduruyor, hiçbir yere gitmedim, buradayım!

*Günseli Özen Ocakoğlu 2011.06.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Uzun bir süreden sonra Bilgi Üniversitesi'nde yapılan bir jüride karşılaşıyoruz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Belli ki ikimiz de özlemişiz. Hoş beş. Etrafında hakkında epey dedikodu dolaşıyor, dolaşmakla da kalmayıp haber bile oluyor. Aslında özel hayatıyla ilgili konuşmaktan pek hoşlanmadığını biliyorum, çünkü ortalıkta değilse de şeffaf yaşamayı seviyor. İlk karşılaşmada uzun konuşamıyoruz ama sonra buluşuyoruz. "Artık Acun Ilıcalı ile iş yapıyor, Ali Taran televizyoncu oldu. Ayrıca Taran eski tarz reklamcılık yapıyor, geçmişte kaldı diyorlar, ne diyorsun?" diye soruyorum. "Yok, öyle şey! Ben reklamcıyım ve reklamcılık yapmaya da devam edeceğim. Geçmişte kalan ise ben değil iş yapma biçimim!" diye yanıt veriyor. "Peki, ya özel hayatına ilişkin gazetelerde çıkan haberler" deyince, "Bu haberlere de bir türlü anlam veremiyorum. 22 yıllık eşim ve oğlumun annesi için ne konuşma yasağı getirdim ne de maddi anlamda zor durumda bıraktım." diyor.
<p>Türk reklamcılığına damga vuran reklamlar listesinde en çok işle yer alan Ali Taran, sektörümüz için önemli bir isim. İşe yeni çalışma modeliyle dönmesi de çok uzun zamandan beri "akıl ürünlerine" para ödemiyor diyerek homurdananlar için iyi bir çözüm. "Peki, yeni model nedir?" diye soranlara ise hem sorunun yanıtı hem de daha fazlası için Marketing Türkiye 1 Temmuz sayısını beklemelerini söyleyeceğim. 
<h2><font color="#FF0000"><b>Reklam, reklam içindir, reklam sanat içindir!</b>
</font></h2>
<p>Biliyorum bazıları bu işten hoşlanmayacak ama araştırmalar öyle gösteriyor ki, bazı reklamlar iş sonuçlarına çok yarıyor, bazıları ne yarıyor ne yaramıyor, bazıları ise tamamıyla güme gidiyor. Geçtiğimiz günlerde Akademetre araştırma şirketi tarafından tasarlanan Ad-Metre ölçümüyle AK Parti ve CHP'nin reklamlarının bilinirlik ve hatırlanırlık oranlarını kaleme almıştım. Bu haftadan itibaren de yine Ad-Metre'nin özellikle sürekli iletişim yapan rekabetçi sektörlerin reklam kampanyalarının ne kadar işe yaradığına ilişkin yapılan araştırma sonuçlarını yorumlarımla birlikte paylaşacağım.
<p>Araştırma; reklamın bilinirliği, marka bilinirliğine katkısı ve reklamın satın almaya katkısı olmak üzere üç parametreyi ölçüyor. İşte son 17-31 Mayıs arasında yapılan araştırmaya göre sonuçlar...
<p><b>"Reklam Bilinirliği En Başarılı" olanlar
</b>
<p>10 markalı listenin başında AK Parti var. Sonra sırasıyla Hande Yener, Müslüm Gürses ve Yaşar ile iletişim yapan Panda geliyor. "Babam gibi" sloganı tutmuş gözüken Toyota ise üçüncü sırada. Sonra sırasıyla Turkcell, 11833, Denizbank, CHP, OMO, İstikbal ve Eti yer alıyor. Başta da söylediğim gibi reklam bilinirliği çoğu kez bilinirlikle sınırlı kalıp satın alma davranışına dönüşmüyor yani reklamı hatırlamakla ürünü satın almak tamamen farklı olabiliyor.
<p><b>"Reklam Bilinirliği En Başarısız" olanlar
</b>
<p>"Bilinirlik az olabilir ama yapılan kampanya satış sonuçlarına yansıyor." denilebilir. Listeye bakınca aklım rakamlara itibar et derken, duygularımı isyan ettirecek bir sıralama ile karşılaşıyorum. Vodafone listenin başında yer alırken sonra sırasıyla Renault, 11880, MHP, Algida, Pepsi, Coca-Cola ve Türk Telekom geliyor. Listede iletişimine çuvalla para döken markalar olmasa hiç yorum yapmayacağım ama görünen o ki reklam bilinirliği her yerde çok fazla gözükmekten geçmiyor.
<p><b>"Marka Bilinirliğine Katkısı Olan Reklamlar"
</b>
<p>Olaylı reklam 11833 başta olmak üzere iki şirketlik listedeki diğer marka OMO. Reklam bilinirliği en başarılılar listesinde yer alan 11833 yeni marka olarak öne çıkarken OMO da ayrışmayı başarmış.
<p><b>"Marka Bilinirliğine Katkısı Olmayan Reklamlar"
</b>
<p>Bu kategoride hangi markalar var derseniz sıralayayım; Vodafone, 11880, Turkcell, Renault, Avea, Algida, Türk Telekom, Pepsi, Coca-Cola ve Toyota. Listede üç GSM operatörü de gözüküyor. Oysaki en çok reklamı yapan da yine bu operatörler değil mi? Bana göre bunun tek açıklaması şu; ya öyle iyi biliniyorlar ki reklamın artık etkisi olmuyor ya da öyle çok reklam yapıyorlar ki kimin hangi reklamı yaptığını vatandaş karıştırıyor. Tüm operatörlere bir kez daha durup, "Ne yapıyoruz?" diye sormalarını öneririm.
<p> <b>"Satın Almaya Etkisinde Başarılı Olan Reklamlar"
</b>
<p>Hangi reklamın tüketiciyi etkilediğini veren bu ölçümde en başarılı ilk 10 marka şöyle: Turkcell, Panda, 11833, Algida, Toyota, Eti, Vestel, Denizbank, Yedigün ve OMO. Turkcell'in her yandan aldığı saldırılara rağmen listenin ilk sırasında çıkıyor olmasının nedeni, iletişime devam ediyor olmasının yanı sıra lider marka olması. Elbette son reklam kampanyasındaki "Çakma Turkcell'li Öztürk'ün" doğru zamanda oyuna girdiğini de unutmayalım. Sevelim sevmeyelim, Turkcell reklamlarında Şahan Gökbakan, etkisini de atlamayalım...
<p><b>"Satın Almaya Etkisinde Başarısız Olan Reklamlar"
</b>
<p>Ad-Metre'ye göre ilk 4 marka; 11880, Türk Telekom, Renault ve Ford. Araştırma, bu dört marka için yapılan reklamın satın almaya en az etkisi olduğunu gösteriyor.
<p>Bu bölümün yorumunu ben değil listede yer alan markalar yapsın!
<h2><font color="#FF0000"><b>Reklam değil komedi filmi izler gibiyiz</b>
</font></h2>
<p>Telekomünikasyon sektöründe reklamlar üzerinden rakibe saldırıyı ilk Vodafone başlatmıştı. Turkcell çok uzun bir süre meslek örgütleri aracılığıyla bu saldırılara dur demeye çalıştıysa da Vodafone hız kesmedi ve Turkcell'in "pahalı" yumuşak karnının üstünde epey zıpladı, canını da acıttı. Nihayet Turkcell'in canına tak dedi ve yanıtlar sırasıyla gelmeye başladı. Şahan Gökbakar'ın Öztürk karakteri Turkcell'in kampanyalarını anlatırken bir yandan da ÖzTürkcell çakma markasıyla rakiplerine iki mesaj veriyordu: Birincisi sizi muhatap almıyorum, ikincisi gerçek marka benim, benden gerisi imitasyondur!
<p>Turkcell'in bu çıkışına yanıtın Vodafone'dan geleceğini beklerken, "Biz reklamlardaki kaosa katılmayacağız." diyen Avea'dan Ata Demirer'li eleştiri dozu epey yüksek iki film ardı ardına ekrana düştü. Kan emici ilk film muhatabı çok işaret etmese de Göteborg'un dozu öyle tavan yaptı ki köşe yazarları da sosyal medya da buna ilgisiz kalamadı. Peki, bundan sonra ne olur? Turkcell tüm yasal yolları kullanır, reklamın durdurulmasını ister. Ancak karar sadece 5-3-2 taktiğinin kaldırılması olacaktır. Peki, o zamana kadar ne olur? Avea reklamı çok konuşulur. Peki, ben ne düşünüyorum? Ad-Metre'de de görüldüğü üzere üç GSM operatörünün yaptığı reklam marka bilinirliklerine katkı sağlamadığı gibi satın alma davranışına da pek dönüşmüyor.
<p>Gelelim komedyenli reklamlara; çok eğlenceliler, beğenilebilirler ve defalarca da izlenebilirler. Ancak eminin ki bir süre sonra filmler markalarla değil o markanın yüzü olan ünlülerle anılacaklar. Hep söylerim ya reklamda ünlü kullanmak işi kolaylaştırsa da ünlünün markanın önüne geçmesini engellemek her zaman mümkün değildir!
<p><b>Cem Yılmaz gölgede kaldı yahu!
</b>
<p>Avea filmlerinin yarattığı toz duman arasında Türk Telekom'un Cem Yılmaz'lı Avrupa'yı kuşatıyoruz kısa metrajlı film tadında çektiği iş güme gidiyor. Oysaki ben espri dozunu, çekim kalitesini ve prodüksiyonu çok beğendim. Dikkatinize sunarım... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1148760), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110904232001/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1148760)
