# Cilalı ünlü çağındayız

*Günseli Özen Ocakoğlu 2011.02.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Hafta sonu ilk işim, hafta içinde kaçırabileceğimi düşündüğüm reklam filmlerini tek tek yeniden izlemek.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hangi marka yeni neler yapmış, iletişime başlayan bir yeni marka var mı diye didikliyorum siteleri. Sürek avında gibiyim. Reklamları toptan izlemenin kişisel yorumlarımı oluştururken ciddi bir faydası oluyor. Yayın akışı içinde televizyondaki cümbüşe kapılıyor, ayrıntıları fark edemiyor insan. Bu hafta da öyle oldu. Geçen hafta yazdığım ve "dizi tuttu mu reklam da tutar" mantığından yola çıkan ajanslar neredeyse ekrandaki sevilen tüm yüzleri kullanmışlar. Bazı karakterlere yeni roller biçerken bazılarını da ekrandaki karakteriyle reklamlarında konumlamışlar. Yeni reklamlara bakınca neredeyse tamamı ünlü kullanmış diyeceğim ama Garanti Emeklilik ile Hepsiburada.com, kampanyalarında en azından şimdilik ekrandan tanımadığımız "taze" yüzlere yer vermişler.
<p>Turkcell ünlü kullanımında zirve yapmış. Cüneyt Arkın, Ferhat Göçer, Gülse Birsel, Engin Günaydın, Sarp Apak, Özgür Ozan ve Gülben Ergen ile Esra Dermancıoğlu. Nar hesabında ise Serdar Ortaç ve Pascal Nouma Turkcell'in farklı kampanyalarındaki farklı mesajlarını abonelerine taşımıştı. Turkcell, Avrupa Yakası'nın içeriğine çok uygun bir biçimde "apaçi" kavramında olduğu gibi "ezik" tanımlamasını da cesurca kullanıyor. Ünlüleri reklama taşıyan senaryolar sempatik ve esprili olmasına rağmen bu kadar pahalı ünlünün yer aldığı reklam kampanyalarının bütçesini ve prodüksiyona ödenenleri merak etmemek elde değil. Turkcell'in ünlü yüzleri kullanma döneminin daha ne kadar süreceğini merakla bekliyorum. 
<p>Vodafone ünlü oyuncu ve daim yüzü Şafak Sezer ile yoluna devam ediyor. Bir televizyon programında uçuyorum diyerek kendini yerden yere atan adamın taklidini yapan Şafak Sezer, aslında rakibi yerden yere vuruyor. Sözü uzatmadan kestirmeden söyleyen yaratıcı senaryosu mu yoksa reklamdaki altı kızgın, üstü örtük agresyonu mu ayırt edemesem de bu adam beni çok güldürüyor. Hay sen çok yaşa Şafak Sezer!
<p>Rexona önce Gülben Ergen demişti, şimdilerde Beren Saat diyor. Bence uygundur. Neden? Aşk-ı Memnu'dan yola çıkarak bakarsak şık, seçkinci ve elegan bir karakter olarak Bihter, sürekli gizli saklı işler yaparken çok terlemişti. Şaka bir yana, marka kullanıcı profilini gençleştiriyor. Eh, elbette ne varsa gençlerde var...
<p>Hobby yakışıklı genç adam yaklaşımıyla Küçük Sırlar dizindeki Çetin'i/Burak Özçivit'i ekrana taşırken, neredeyse ruhsuz bir heykel yaklaşımında. Gençler arasında "cool" olmanın pek revaçta olduğu bir dönemde oyuncu da dizideki rolünün dışında bir karakter sergilemiş. "Bu hali mi, dizideki Çetin mi ne dersin?" diye kızıma sordum, "İkisi de değil!" dedi.
<p>Utopya İnşaat'ı cesaretinden dolayı kutlamak gerek. Yapılan araştırmalar, izleyenlerin dizi oyuncularının oyundaki karakterlerinden etkilendiğini ortaya koyarken, izleyenlerin sinirini bozan "Öyle Bir Geçer Zaman ki" dizisinin Ali Kaptan'ını/ Erkan Petekkaya'yı reklam yüzü olarak kullanması cesaret işi değildir de nedir? Bir halka arz reklamı olan Utopya'nın hisse satışlarını merak ve takip ediyor olacağım. Umarım yanılırım!
<p>Üç hakkı da kullananlar
<p>Garanti Emeklilik aynı mesajı tekrarladığı üç ayrı reklam ile sigortalı olmanın önemine vurgu yapıyor. Otuzlu yaşlarda yelken basmak, dans etmek ve ata binmek güzel. Tabii bunu 20 yıl sonra yapmak da! Reklamı izlerken düşündüm de 50'sinde bu küçük kazalar acaba bu kadar hafif atlatılabilir mi? Herkesin anlayabileceği bir dilden emeklilikte sigorta kavramına dikkat çekilmiş olsa da 'Hangimizin bu üç seçkin hobiyi yapmak için, zaman, para ve imkânı var?' diye sormadan geçemeyeceğim. Yoksa emeklilik sadece bu sosyoekonomik sınıf için ayrıcalıklı bir hizmet mi? Elbette değil! Emekçinin geleceğini daha çok güvence altına alma kaygısı var. Haydi, arkadaşlar bir de emekçilerin bulunduğu ortamlardan bir üçlü versiyon çıkarın; çünkü ayda 100 TL ile hayatını garanti altına almayı en çok onlar isteyecektir.
<p>Hepsiburada.com abuk sabuk ama bir o kadar da komik. Düşündüm de bu e-ticaret sitesi kendini başka nasıl ifade edebilirdi? Sayıları gittikçe artan, e-ticaret, e-fırsat, e-bilmem ne siteleri arasından sıyrılmanın yolu ancak bu kadar ilgisiz bir biçimde olurdu. Bence de olmuş.
<p>Bank Asya sporun enerjisini kullanmayı biliyor ve iyi işler yaparken spora da destek veriyor. Bu desteğini öyle uluorta her fırsatta bağırmasa da her yıl bir reklam filmiyle kendini hatırlatıyor. Yine öyle yapmış. Üçü de çok sevilen başarılı eski oyuncuları Hakan Şükür, Bülent Uygun ve Ertuğrul Sağlam'ı kampanyasında oynatmış. Eskiden anne-babaların kızıp da topu kesip bıçakladığı dönemden bugüne gençlere futbolun bir kariyer olabileceğini başarılı yüzlerden gösteren film amaca hizmet ediyor. Ediyor etmesine ama neden izlerken yüreğime dokunmuyor bilemiyorum. Çekim, müzik, oyuncular... Bir eksik var, hissediyor ama ifade edemiyorum!
<p>
<p><b>İtibarı tarif edip ölçebilir misin?</b>
<p>Bir başka tanımıyla algıdan yani görünmeyeni ölçmekten söz ediyoruz. Ölçümlemeye ilişkin Michigan Üniversitesi Repitasyon Enstitüsü'nün çalışmaları var. Bizde ise bugüne değin korunması konusunda epey çaba sarf edilmişse de ölçümlenmesi konusunda bir girişimde bulunulmamış. Ancak diğer yandan iletişimin iki ustası Salim Kadıbeşegil, "İtibar Yönetimi- İtibarınızı Yönetmekten Daha Önemli İşiniz Var mı?" ve Ali Saydam "Algı Yönetimi" kitaplarıyla konuyu pek çok kez gündeme taşımışlar. Kadıbeşegil ve Saydam'ın, markalaşma sürecinin olmazsa olmazı olarak ifade ettikleri itibar konusunun önemine ben de yürekten katılıyorum.
<p>25-26 Şubat'ta Ertan Acar'ın kurucusu olduğu İtibar Atölyesi'nin İtibar Yönetimi Zirvesi adıyla anılacak ilk zirvesi yapılacak. Zirvede pek çok ünlü ve değerli konuşmacı yer alacak. Her birisi kendi bakış açılarından itibar konusunu anlatacaklar. Bütün bunların yanı sıra ülkemizde ilk kez "İtibar Endeks"inin hazırlığı için başlangıç da yapılacak.
<p>Zirvede şahsen çok önemsediğim itibar meselesinin neden ölçülmesi gerektiğini ifade eden bir konuşma yapmamı ve genel yayın yönetmeni olduğum Marketing Türkiye'nin de projenin destekleyicisi olmasını isteyen İtibar Atölyesi'nin başkanı Ertan Acar'a olumlu cevap verdim. Çünkü itibar bir marka için daha fazla satış demekse de daha da çok parça başına daha çok kazanç demek. Baksanıza Louis Vuitton, Burberry aynı kalitede mal üreten pek çoklarından daha pahalıya satılıyor. İtibar Zirvesi'ne ilişkin daha fazla bilgi için itibaratölyesi.com adresine bakabilirsiniz.
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110214200028/mailto:g.ocakoglu@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1093166), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110214200028/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1093166)
