# Otomobil almak için bahane arıyoruz

*Günseli Özen Ocakoğlu 2011.10.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Hep söylerim; kurumsal algı için televizyon, satış yapmak için gazete reklamları yapacaksınız. Ancak Akademetre'nin otomobil alımında kimden, neden ve hangi mecradan etkilendiniz sorusunun cevabına verilen cevaplar bu söylemimin giderek değiştiğini, internete doğru kaydığını gösteriyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Şöyle ki: Yakın çevremden (%69,9), gazete haberlerinden (%67,1), televizyon haberlerinden (%66,9) ve internet haberlerinden (%65,2) etkilendim diyen deneklerin diğer mecralardan ne kadar etkilendiklerine baktığımda aslında otomobil almak için kimsenin bir mecradan pek etkilenmediğine, satın almak için kendilerine bahane bulduklarına ikna oluyorum. Baksanıza otomobil satışları bir türlü hız kesmiyor.
<p>Tamam bahane arıyoruz ama en çok reklam veren sektörlerden birisi olarak otomotiv tüm mecraları dolduruyor, doyuruyor. Aslında hemen hepsi öncelikli olarak cazip fiyatlarının iletişimini yapsa da satın almaya veya marka bilinirliğine en çok katkısı olan reklamı hangi marka yapıyor, sorusu bizi şu sonuçlara götürüyor:
<p>Reklam bilinirliği en başarılı olan ilk üç: Renault Fluence, Fiat Doblo ve Fiat.
<p>Reklam bilinirliği en başarısız ilk üç: Chevrolet, Chevrolet Cruze ve Renault Latitude.
<p>Reklamın marka bilinirliğine katkısı en başarılısı: Petlas
<p>Reklamın marka bilinirliğine katkısı en başarısızı: Chevrolet
<p>Reklamın satın almaya etkisi en başarılı ilk üçü:
<p>Fiat Doblo, Renault Fluence, Petlas
<p>Reklamın satın almaya etkisi en başarısız ilk üçü: Chevrolet, Citroen DS4 ve Renault Latitude kampanyaları olmuş. Umarım markalar ve ajanslar araştırmanın sonuçlarına sinirlenmez, işi daha sıkı tutmak için bir vesile olarak kabul ederler...
<p><b>Açık ara pazar lideri ama hâlâ ayaklara bakıyor!</b>
<p>Hikâyeyi ilk kez Hürriyet Ekonomi Müdürü Vahap Munyar'dan dinledim. Sonrasında da hikâyenin kahramanı Ziylan Grup Yönetim Kurulu Başkanı Mehmet Ziylan'a doğrulattım. Olay şu: Mehmet Ziylan, eşiyle balayına gittiklerinde sürekli etrafta gezen kadınların ayağına bakıyormuş. Duruma anlam veremeyen yeni gelin çok sinirlenmiş ve Ziylan çifti balayını yarıda keserek gerisin geriye evlerine dönmüş.
<p>Geçtiğimiz günlerde Ziylan Grup'ta epey bir hareketlilik vardı. Flo'nun 100'üncü, Avrupa'nın ise en büyük mağazasını görkemli bir biçimde açtılar. Çok istememe rağmen gidemedim. Ancak ilk fırsatta Mehmet Ziylan ile bir araya geldik. Konuşmalarımızdan da anlıyorum ki grup hem ciro hem de mağaza sayısı anlamında ayakkabı sektörünün lider markasıyken işi asla şansa bırakmıyor. Bunun bir delili olarak da ülkemizde bir ilki gerçekleştirip Kültür Üniversitesi'yle "Marka Mağazacılığı Satış Yönetimi" sertifika programlarını hayata geçiriyor. Programın en anlamlı yanı ise hem ücretsiz hem de istihdam garantisi olması. İŞKUR garantili eğitimde pazarlama, satış, mağazacılık, İngilizce, bilgisayar ve benzeri birçok konuda eğitim verilirken kursiyerler 180 saat Flo ve Polaris mağazalarında staj yapma imkânına da sahip oluyor.
<p>Mehmet Ziylan iddialı bir girişimci, ancak iddiasını sürdürecek yatırımları yapmayı da ihmal etmiyor. Ziyaretimin sonunda bu kadar büyümüş ve kârlı bir organizasyon oluşturmuşken yabancı yatırımcıların şirketi satın almak için bir teklif getirip getirmediklerini soruyorum, "Öyle çok ki! Şirketler de fonlar da geliyor ama satmayacağız." diyor. "Peki, hâlâ ayaklara bakıyor musunuz?" diye soruyorum, "Elbette, tamamıyla meslekî refleks, işimiz bu." diyor. 
<p><b>Dizi oyuncusuna konuşma yasağı haber sayısını etkiliyor</b>
<p>Her şeyi çabuk tüketiyoruz ya, milyonlarca dolar harcanarak yapılan diziler de bundan nasibini alıyor. Bazen büyük reyting umutlarıyla başlayanlar bir gecede yerle bir olurken bazıları da yüksekten başlayıp sonuna kadar yüksekten uçmaya devam ediyor. Son günlerde araştırma datası deşifre, sonuçları ise mundar oldu dense de şu izleme meselesi ekranla evdeki vatandaş arasında birebir yaşanıyor. Her ne kadar televizyon eleştirmenlerinin kanaati dizilerin kaderini bir ölçüde belirliyorsa da hakkında en çok haber yapılan diziler ne yazık ki bazen en çok izlenen, beğenilen olamıyor. Peki, "gerçek izleyici" diziler hakkında ne düşünüyor? Merakımızı araştırma şirketi Napolyon, 2 bin 257 gerçek izleyiciye yaptığı bir araştırmayla cevaplıyor. Ama önce Ajans Press'ten en çok hangi yeni dizinin haber olduğunu öğreniyoruz.
<p>1-30 Eylül arasında en çok haber olan ilk beş dizi; Bizim Yenge (157), Bir Çocuk Sevdim (128), Firar (85), Yalancı Bahar (70) ve İstanbul'un Altınları (68) olurken devam ede gelen eski dizilerde Muhteşem Yüzyıl 479 haberle adı gibi muhteşem bir skor yapmış. Sonra sırasıyla Öyle Bir Geçer Zaman ki (396), Fatmagül'ün Suçu Ne (223) ve Adını Feriha Koydum (137) kez basında yer almış. Gözlerim listede son dönemin iyi çıkış yapan dizisi Kuzey Güney'i arıyor. Habercilerin vizyonundan kaçmayacağına inandığım Kuzey Güney haber olma sıralamasına en alttan bile girmezken sosyal medyada olumlu-olumsuz yorumlar rekor kırıyor. Peki, basın neden bu sansasyonel diziye bu denli ilgisiz? Neden, basının ilgisizliği değil, Ay Yapım yöneticilerinin dizi oyuncularına koyduğu kesin konuşma yasağı.
<p>İzleyici hangi eskiyi bırakıp hangi yeni diziyi izliyor?
<p>Yapılan ankette her ne kadar eleştirmenler "Aman aman izlenecek bir tane yok" dediyse de Kuzey Güney, Bizim Yenge, Bir Çocuk Sevdim, İffet, İstanbul'un Altınları ve Aşağı Yukarı Yemişliler ankete göre halkımızın beğenisini almış olanlar. Napolyon işi burada bırakmayıp izlenme meselesini biraz daha deşelemiş ve "Eski dizilere devam mı yoksa yeniler mi?" diye can alıcı bir soru sormuş. Genel eğilim eskilerin izlenmeye devamı yönündeyken, "Eskilerden hangisini bırakıp yenilerden hangisini izlemeye başladınız?" sorusuna ise "Eskisini bırakıp Kuzey Güney'i izlemeye başladık" diyenlerin sayısı kayda değer bir orana ulaşmış. Eğer Kuzey Güney izleniyorsa bu bir anlamda izleyicinin aynı yayın saatinde yayınlanan Muhteşem Yüzyıl'dan vazgeçtiği anlamına da geliyor mu?</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1189944), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111231051920/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1189944)
