# Reklamlar okunur mu?

*Günseli Özen Ocakoğlu 2011.03.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Yahoo'nun CEO'su Carol Bartz Mobil Dünya Kongresi'nde yaptığı konuşmada internette içeriğin artan önemine değinirken reklamlar için, "Dünyanın herhangi bir yerinde neler olduğunu ve yeni ürünlerle olayların varlığını herkesten önce duyurur." demişti, yani reklam bir nevi haber niteliği taşır demeye getirmişti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Reklamın haber veren, çağıran özelliğinin yanı sıra bir de toplumun nabzını yakalayan içgörü tarafı var. Fiyat tüketicinin yumuşak karnı olsa da son günlerde daha ucuz, daha uzun vade ve daha çok iskonto diyen reklamların yanı sıra tüketicinin içgörüsünü doğrudan yakalayan reklamları da izliyoruz. Tüketicinin bir ihtiyacına ya da sorusuna cevap veren reklamlar elbette izleyenler açısından daha da etkileyici oluyor. İşte size son günlerde doğrudan içgörüye hitap ederek öne çıkan kampanyalardan birkaç örnek:
<p>Hayat Su, Arzum Onan ile son dönemde öne çıkan sağlıklı yaşam trendinden faydalanıyor. Hekimlerin her gün mutlaka içilmesi gereken su miktarını sıklıkla hatırlattığını da aklımızda tutarsak marka tercihi yaparken toksinleri hızla bedenimizden uzaklaştıracak markayı seçeceğimiz ortada. Beyaz elbise üzerine siyah puantiye ile simgelenen toksin fikri iyi ve bugüne değin gördüğümüz su reklamlarından farklı.
<p>Autopia reklam kampanyasındaki üçleme toplumdaki yabancı hayranlığımızın neredeyse bittiğini gösteren eğlenceli kampanyalardan biri. Giderek artan toplumsal özgüvenimizin bir yansıması olarak da kabul ettiğim kampanya, yıllarca yabancılara öykünerek söylenen, 'Adamlar yapıyor!' çaresizliğini de bitiriyor. Her şeyi bitiremesek de kendimizden emin yürüdüğümüzü gösteren Fransız, İngiliz ve İtalyan üçlemesinin esprileri çok başarılı.
<p>Ikea reklamları sokaktaki karmaşadan kurtulup da eve döndüğümüzde 'ev gibisi yok' haklı söylemine işaret ediyor. Evde olmanın verdiği huzuru kampanyanın ana mesajına yerleştiren Ikea, iletişimde esprili bir yol izliyor. Sevimli.
<p>Fiat Punto reklamları kadınların dışarı çıkmak için hazırlanırken zamanı nasıl unuttuklarına vurgu yaparken aslında hiç kimsenin böyle davranmaması gerektiğine de dikkat çekiyor. Özene bezene saatler boyu hazırlanan genç kızın reklamın sonuna kadar süren hazırlanma sürecinde ne kadar sinir bozucu olduğuna dikkatinizi çekerim ama reklam akıllıca. 
<p><b>Baba öğüdüdür: Kul hakkı yemeyeceksin!</b>
<p>Geçen hafta bir beyin fırtınası için Güral Sapanca Wellness Park'a gittiğimi yazmıştım. Güral Holding Yönetim Kurulu Üyesi ve Wellness otellerden sorumlu yöneticisi Hediye Güral Gür ile tanışmış, sorumluluk alanlarıyla ilgili olarak konuşmaya karar vermiştik. Yeni kuşağın temsilcisi olan Gür'ü hem başarılı bir iş kadını hem eş ve anne olarak tanıma fırsatım oldu. Her ne kadar kadınlar için ayrılmış özel tek bir güne pek itibar etmesem de Hediye Güral Gür söyleşisini bugünden yazmaya karar veriyor ve bu vesileyle de hemcinslerimin 8 Mart Dünya Kadınlar Günü'nü kutluyorum.
<p> Önce madencilik sonra kerestecilik ve kerpiç üretimi, ardından Nafi Güral'ın çok ortaklı Kütahya Porselen'in yönetiminde yer almasıyla başlar Güral ailesinin iş dünyasındaki başarılı yolculuğu. Kütahya Porselen zora girince Nafi Güral'a, "İşi sen devral." denilir. Yüzde 25'i halka açık olan şirket kısa sürede düze çıkar. Bir süre sonra Gürallar tamamına sahip oldukları kendi soyadlarını taşıyan fabrikalarını da kurarlar. Çok geçmez, Özal döneminde güneydeki tahsisler dağıtılırken Clup Ali Bey tatil köyünü inşa ederler. Tesis 1991'de hizmete açılır, bu ailenin turizm ayağındaki ilk işidir. O yıllarda henüz küçük bir çocuk olan Hediye Güral Gür işletme derslerini babasını izleyerek alır, sonradan bu dersler okulda da çok işine çok yarar.
<p>MUTLULUK İÇİN ÖNcELİKLERİ BELİRLEMEK 
<p>Koç Üniversitesi'nde uluslararası ilişkiler okumaya karar verince baba Güral dışişlerinde çalışmanın zorluklarına değinerek, "Evleneceksin, sefire bile olsan işin hep yoğun ve dışarıda olacak. Bunu düşünmelisin. Kaldı ki bizim işimizin de sana ihtiyacı var." der. Uluslararasını bırakmaz ama ek derslerle işletme yönetimi de öğrenir. Anne ve babasını kendine rol model olarak alan Hediye Güral Gür, babasının, "Evlendiğinde önce eşin sonra evin ve işin. Çocuklar olduktan sonra da önce çocuklar sonra sıralamadaki diğerleri." öğüdünü verdiğini söylüyor ve "Çok şanslıyız." diyor. Peki, Hediye Güral Gür bu sıralamaya uyuyor mu? Bana göre harfiyen! Güral Gür'ün 4 yaşında bir oğlu ve 10 aylık bir kızı var ve "Sosyal hayattaki davetlerin maalesef çok azına katılabiliyorum. İş sebebiyle evden biraz uzak kalsam oğlum sitem ediyor." diyor. 
<p>YENİLİKÇİLİK KANLARINDA VAR
<p>Güral kardeşlerin en büyüğü erkek ama eğitimi nedeniyle evden erken ayrılınca 3 kız babalarının işine daha yakın olur. Hediye Güral Gür ortanca. Küçük kardeş öğrenci, büyükleri ise tasarımın başında. Fabrikada çıkartma yaptığı çocukluk günlerini hatırlıyor ve Kütahya'da hali vakti yerinde bir aile olarak her gelir grubundan çocuklarla aynı sınıfta okuduklarını, yazları fabrikada çalıştıklarını ve yemekhanede çalışanlarla birlikte yediklerini söylüyor. Babam ve annem, "Etiket önemli değil, önce vicdan der. Kul hakkı yemememizi de bize onlar öğretti." diyor. 
<p>Dedelerinin adını taşıyan Clup Alibey'de Brodway'deki gösterileri aratmayan bölgenin ilk müzikli animasyonları, devasa su kayakları ve daha pek çok yenilik Güral ailesinin gerçekleştirdiklerinden. Bugün 68 tenis kortuna sahip tesis olarak da spor camiasına hizmet veren tesis, Antalya'daki diğerleri gibi hem sezonluk çalışıyor hem de acentelerin dayattığı fiyattan oda satıyor. Aile 12 ay hizmet verecek bir otel arayışına girmeye karar verince sağlıklı yaşam trendinin karşılığı olarak Wellness otelciliğinde karar kılıyor. Sapanca hem İstanbul'a yakınlığı hem de bölgenin doğal dokusuyla SPA kurmaya uygun bulunuyor. Hediye Güral Gür 2 yıl Sapanca'da işin başında kalıyor ve "İşin sahibi işin başında olmazsa istendiği gibi olmuyor. Özellikle Wellness'de işe kadın gözüyle bakmak gerek." diyor. 
<p> Güral Sapanca Wellness Park İstanbul-Ankara yolunun ortasında. Ulaştırma Bakanlığı'nın bilişimcileri bir araya getiren etkinlik sonrasında tüm operatörler yıl boyunca yapacakları toplantılar için buraya karar kılar. Şimdilerde doluluk oranı yüzde 50'ye yakın. Toplantı salonları ise tamamen dolu. Hediye Güral Gür yeni salonlar yapmayı planladıklarını da söylüyor. Kütahya'daki Harlek de termal otelin yanı sıra sonbaharda toplantı merkezi olacak biçimde geliştiriliyor. Sapanca'nın turizm açısından çok verimli, ancak değerinin yeteri kadar anlaşılmadığını söylüyor. "Cumhurbaşkanı Genel Sekreteri Mustafa İsen'in başkanlığında valilik, bölge belediyeleri ve Turizm Bakanlığı yetkilileriyle neler yapılacağını konuşuyoruz. Ancak tüm ısrarımıza rağmen harekete geçilmiyor." serzenişinde bulunuyor. "Bölgede muhteşem bir doğa var ama sadece bizim gayretimizle burası kalkınamaz." diyor. Hediye Güral Gür, "SPA'larla ilgili düzenlemeler ise yeni bir tartışma başlatmak üzere. Her masaj kabinine duşun dışında bir de tuvalet yapılsın deniyor. Biz toprak hizasındayız ama pek çok otelde SPA'lar yer altında. Tuvaletli küçük mekanlar nasıl havalandırılacak?" diye soruyor.
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1103452), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110401113248/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1103452)
