# Alışveriş festivali marka olacak mı?

*Günseli Özen Ocakoğlu 2011.03.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçmişte, krizde bıçak gibi kesilen özel tüketimin canlanması için bazı markalar 'sezonluk ürüne indirim' gibi bireysel çıkışlar yapmış, ayrıca yaz aylarında ünlü alışveriş caddelerini kapsayan toplu aksiyonlarla da satın alma motivasyonumuz artırılmıştı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bütün bunlardan sonra öğrenilmişti ki yeni dünyanın yeni düzeninde bireysel çabalar böylesine büyük finansal travmalarda yeterince etkin olamıyor. Zaman birlikte hareket etme vaktidir. İstanbul, her ne kadar 'kol kırılır yen içinde kalır' misaline uygun bir süreç geçirerek 'kültür başkenti' olarak zorlu bir sınav verip tüm dünyanın dikkatini üzerine çekmişti. Ayrıca tarihi bir yana kendisine bahşedilmiş güzelliğiyle İstanbul zaten gelinesi görülesi bir şehirken, yakın coğrafyada sonradan insan eliyle kurulmuş alışveriş merkezlerinin yanında Boğaziçi her zaman bir ilk tercih olabilmelidir. Öyleyse İstanbul, neden içinde bulunduğu bölgede bir alışveriş ve eğlence merkezi haline gelmesin ki!
<p>YAP-BOZUN PARÇALARI YERİNE OTURMUŞ
<p>İşin koordinasyonunu elbette bu faaliyetten ticari kazançları olan AYD (Alışveriş Merkezi Yatırımcıları Derneği), AMPD (Alışveriş Merkezleri ve Perakendeciler Derneği) ve BMD (Birleşmiş Markalar Derneği) üstleniyor. Projenin himaye, destek ve katkı gibi sponsorluk kategorilerinde gördüğümüz makamlarla kuruluşlar ise işin önünü açmış.
<p> İstanbul Shopping Fest'in (İSF) ekonomi habercilerine sunumunu AYD Başkanı Hakan Kodal, AMPD Başkanı Mehmet Nane ve BMD Başkanı Yılmaz Yılmaz yapıyor. Salondaki habercilerle hem başkanı oldukları dernekler hem de temsil ettikleri markalar sebebiyle uzun bir geçmişe dayanan tanışıklıkları var. Sahnede oldukça rahatlar. Bazen kendi aralarında şakalaşıyorlar bile. Düşünüyorum da zaten sundukları konunun içeriği ve amacı eğlenceliyken daha ciddi bir sunum yapabilirler miydi? 
<p> Peki İSF'de neler yapılacak? Önerim, tüm detaylar için www.istshopfest.com adresine bakmanız, ama kısaca İSF; İstanbul'un tüm alışveriş merkezleri ve öne çıkan alışveriş caddelerinde tüketicileri baştan çıkaracak etkinliklerle 'Allah muhafaza' satın alma çılgınlığı yaşatılacak ve değişik oranlarda indirim yapılmış ürünlerden satın almaları sağlanacak. Yani, 'Alışveriş heyecanı oluşturulacak!' Vitrin yarışmaları, konserler, sokak partileri gırla gidiyor. Ayrıca beğendiği vitrini bir SMS ile duyuranlar arasında yapılan çekilişte kazanana Sinpaş bir de ev verecek. Çekilişte hediye arabalar da var. Bence ne kadar projeye eklektik gibi dursa da en akıllıca sponsorluğu Sinpaş yapmış. Neden derseniz, bırakın geleneksel mecranın haber desteğini, İSF yazıp internete girdiğinde bile 14 milyondan fazla sonuç çıkıyor.
<p> Dünyanın en eski alışveriş merkezi olarak ünlenen Kapalıçarşı da bu cümbüşe katılmış. Kapalıçarşı ve Mısır Çarşısı'nın yabancı turist konusunda her ne kadar bir sıkıntısı yoksa da İSF'ye destek vererek bir anlamda müşterilerinin aklından çıkmamış da oluyorlar. 'İSF'ye kimler gelir?' sorusuna gelince, hedef ülkeler olarak Rusya, İran, Ukrayna, Azerbaycan, Suudi Arabistan, Yunanistan, Romanya, Suriye ve Irak olarak belirlenmiş. Yabancı turistlere, İstanbul'da indirim sezonunun dışında avantaj sağlayan bu dönemde anında tax free avantajı da sunulmuş. Bu arada sosyal medyanın 'ağızdan ağıza pazarlamadaki' güçlü etkisi de ihmal edilmemiş. 5 dilde yayınlanan web sitesinin yanı sıra Facebook, Twitter, foursquare, e-mail ve SMS uygulamaları da başlatılmış.
<p>DESTEKLEYECEĞİZ, AMA SORULARIM DA VAR!
<p>İSF'nin web sitesini şöyle bir kolaçan ettiğimde görüyorum ki projeye katılan markaların hemen tamamı pazarlamaya önem veren ve reklamlarıyla medyada en çok yer alanlar. Onlar ekonominin çarklarını çevirmek için 365 gün çaba gösteriyor. Şimdi de bize onları desteklemek düşer. Ancak işin daha başlangıcında birkaç soru sormak da gerek; son dönemde yurtdışına ve yurtiçine epey gidip geldim ve bir de küçük araştırma yaptım. Bu seyahatlerimde projenin yurtdışı ayağına yönelik amacına uygun yoğunlukta bir tanıtım faaliyetine rastlayamadım.
<p> Eksik söylemeyelim, THY'nin yurtdışı uçuşlarında İSF'nin logosuna yer verilmişti ama zaten yolcuların çoğu Türk'tü. Aklıma THY'nin ünlüleri oynattığı yurtdışında yaptığı reklamlarında İFS'nin logosuna yer verseydi gibi bir fikir geliyor. Belki seneye Kültür ve Turizm Bakanlığı'nın Türkiye tanıtma bütçesinden de bir pay da İSF için ayrılır ya da logosuna tanıtımlarda yer verilir. Unutmayalım ki bir şehri, projeyi markalaştırmak, öyle dönemsel tanıtımla olmuyor. Kim bilir belki de İSF döneminde, AVM'lerden birinde karşılaşıp âşık olan bir çiftin romanını ünlü bir yazara sipariş eder, İstanbul'da geçen bir aşk filmini de çekebiliriz.
<p>ŞEHİR MARKASI YÖNETİMİ İÇİN 14 ALTIN KURAL
<p>Dünya marka şehirleri literatüründe Edinburg, Iowa, Melbourne ve Dublin edebiyat şehirleri; Bologna, Ghnet, Glasgow ve Sevilla müzik şehirleri; Berlin, Buenos Aires, Kobe, Montreal, Nagoya, Seul ve Şanghay tasarım şehri olarak görülüyor. Peki nasıl olmuşlar? İstanbul ne şehridir ve İSF'nin şansı ne kadardır?
<p> İSF'in markalaşması için işin organizasyon komitesine çok iş düşüyorsa da markalaşma işinde şehir yönetimine daha çok iş düşüyor. İşte Muhterem İlgüner ve Christer Asplund'un Marka Şehir kitabından İstanbul'un yöneticilere 14 stratejik öncelik kuralı:
<p>Vizyoner önderlik ve kişisel yüreklilik: Sıradan olmayan farklı şeyler sunabilmek en önemli konu. Şehrin yöneticisi cesur olmalı.
<p>Birbiriyle çatışan, akıl çelen onca fikir arasında belli başlılar üzerinde odaklanabilme becerisi: İstanbul, ah İstanbul ne çok özelliğin var. Hangisine odaklansak?
<p>Talep odaklı yaklaşım: Uzun vadeli ihtiyaçlara odaklanalım lütfen!
<p>Farklı unsurları bir araya getirebilme kapasitesi: Biz buna '8 kol çengi' olmak da deriz. Her bileşeni bir arada gözetme, yeni bileşenleri göz ardı etmeme hali yani. 
<p>Yeni akım ve gelişmeleri sindirebilme: Her teknolojik ve endüstriyel zıplama yeni akımları doğurur. Aman gözden kaçırmayalım.
<p>Global görüş ve düşünce: Yerelin cazibesi ve kolaycılığına kapılıp 'rahatlık tuzağına' düşmeyelim. Küryerel olalım.
<p>Kültürlerarası deneyim: Yeni iletişim dili, kültür dili olacak.
<p>Temsil yeteneği: Hak edilmiş bir unvan kadar değerli hiçbir şey yoktur.
<p>İletişim üstünlüğü: Söylemde netlik en cazip tekliften çok daha üstündür.
<p>İnandırıcılık ve genel kabul: 'Aynası iştir kişinin...' bu maddeye en iyi uyan atasözü.
<p>Durulması gereken yeri, zamanı kestirme: Tüm cazibesine rağmen süreçlere gerektiğinde dur diyebilmek kararlılık demektir.
<p>Şan ve şöhreti en aza indirecek alçak gönüllülük: İltifatları, 'Dua yerine geçsin' diyerek kabul etmeyi öğrenmek ne muhteşem bir duygudur.
<p>Etkili girişkenlik: Siyasetin değil, vatandaşa hizmetin adamı olmak hep kazandırmıştır.
<p>Beklentilerin ötesini gerçekleştirmek: Cannes'a her yıl bir festivale gider, bizim Tekirdağ Kumbağ'ın oralardan daha güzel, otellerdeki hizmetin daha üstün olduğunu ama oradaki festivallerin neden bizde olmadığını düşünürüm. Gayretimiz mi az, umudumuz mu yok?!. 
<p>DENEYİM VE DENEYİMİN PAYLAŞILMASI
<p>'Peki, iç tüketimi artıran bu aksiyon sonrasında aklımızda ne kalacak?' sorusunu BMD Başkanı Yılmaz Yılmaz'a da sordum. Hani, alışveriş bir deneyimdi ve deneyimler de akılda kalırdı ya! Kısaca bir alamet-i farikamız var mıydı? Şimdilik İSF'nin cıngılı bu işi görüyorsa da bana göre en önemli konu 40 gün sonra İstanbul ekonomisindeki para akışının ne kadar arttığı, kredi kartlarının ne kadar kullanıldığı ve ne kadar turistin THY'yi kullanarak ülkemize geldiği ve otellerimizde konakladığı... Kervan yola çıkmıştır ve deyimde işaret edildiği gibi 'yolda dizilecektir'. İşin sadece alışveriş yanına bakmamamız gerektiğinin, İstanbul'un marka değerine katkısının da çok farkında olarak İSF'in vatana millete hayırlı olmasını diliyorum.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1111996), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110607202305/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1111996)
