# Haydi, köşkteki müzeyi görmeye!

*Günseli Özen Ocakoğlu 2011.09.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Borusan Holding Kurumsal İletişim Müdürü Şule Yücebıyık arıyor ve "Küçük bir basın grubu ile Ahmet Kocabıyık, Zeynep Hamedi ve Agah Uğur, Perili Köşk'te önümüzdeki hafta açılacak Art in Office sergisini gezecek ve proje hakkında bilgi vereceğiz, bize katılır mısınız?" diye soruyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Yusuf Ziya Paşa Köşkü, namı diğer Perili Köşk aslında Ahmet Kocabıyık ve Agah Uğur'un çalışma ofislerinin de içinde bulunduğu bir koca bina. İşte bu bina bundan böyle Borusan Contemporary Çağdaş Sanat Müzesi olarak Borusan Çağdaş Sanat Koleksiyonu'nu toplumla paylaşacak ve çağdaş sanata olan ilgiyi artırmak için farklı eserlere konukseverlik yapacak. 'Bu ne demektir?' sorumuza Borusan Holding Yönetim Kurulu Başkanı Ahmet Kocabıyık, "17 Eylül'den itibaren Perili Köşk'ü müzeye dönüştürerek halka açtık. Bundan böyle hafta sonları müze, hafta içi çalışma ofisimiz olacak." diyor.
<p> Yani; 1 milyon dolar harcanarak hazırlanan ofis müzede Borusan'ın 600 eseri koleksiyon olarak saklandığı kadife kumaşlardan çıkarılıp halkımızın görmesi sağlanacak. Ofis müzeden elde edilecek gelir Borusan'ın kültür ve sanat alanındaki faaliyetlerinde fon olarak kullanılacak. İçeri giriş 10 TL ve bir de muhteşem bir kafesi var ki Boğaz'a nazır. Peki, ofis ve eserler art niyetlilerden nasıl korunacak? Onun da tedbiri epey sıkı alınmış, endişeye mahal yok!
<p> Cumhurbaşkanı Borusan Filarmoni Orkestrası'nı yönetir mi, yönetmez mi?
<p> Borusan Kültür Sanat (BKS) YK Başkanı Zeynep Hamedi, Borusan İstanbul Filarmoni Orkestrası'nın da hamisi. Yemekte yan yana oturuyor ve onun konser alanları inşa etmek ve Salı Pazarı'nda önümüzdeki yıllarda inşa edilecek yeni Borusan müze binasından bir konser salonu almak için Ahmet Kocabıyık ve Agah Uğur ile diyaloğuna şahit oluyorum. Neden? Çünkü konser gelirlerinin tamamı müzik eğitimi yapacak başarılı öğrencilere aktarılıyor. Daha önce BİFO'yu Rahmi Koç, Bülent Eczacıbaşı ve Cem Yılmaz yönetmiş ve epey öğrenci bu işten faydalanmıştı. Önümüzdeki sezon orkestrayı kimin yöneteceği konusu masada tartışılmaya başlandığında Zeynep Hamedi, "Kimilerince çok cesur bulunsa da Cumhurbaşkanımızı davet etmek istiyorum." diyor. Meral Tamer, Güngör Uras, Vahap Munyar, Şelale Kadak, Emin Çapa, Infomag'dan bir dostumuz ve bendenizden oluşan basın grubu ise Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'ün BİFO'yu başarılı bir şekilde yöneteceğine dair görüş birliğine varıyor. Bence Sayın Gül konumu gereği zaten toplumsal orkestranın şefliği yapıyor. Kendisini BİFO'yu yönetirken de görmek isteriz.
<p>
<p><b>Ülker, çağdaş sanat ile bir araya gelir mi?</b>
<p>Yıldız Holding Kurumsal İlişkiler Genel Müdürü Zuhal Şeker cep telefonumdan arıyor ve "Bu akşam dDf Ajans'ın Şapka Fabrikası'ndaki ofisinde bizim de desteklediğimiz bir sanat projesinden, ArtBeat'ten söz edeceğiz. Sen de gel!" diyor. Şeker'in telefonunda sanat, marka şehir ve Ülker ürünleri kapsamında bir bağlantı kuramadıysam da bizzat arıyor ya, mutlaka bir nedeni vardır deyip gidiyorum. Çoğu kadın olmak üzere hemen tüm sanat editörleri, yazarları hatta genel yayın yönetmenlerinden 20'ye yakın gazeteci orada.
<p> dDf'in başında Arhan Kayar var. Türkiye dahil olmak üzere uzmanlaştığı konu, ülke ve şehirlerin markalaştırılması. Kayar, Haliç'in kenarında pek çok virane bina arasından seçtiği Şapka Fabrikası'nı konferanstan sergiye pek çok seçkin etkinliğin yapılabileceği bir merkeze dönüştürmüş. Etraftaki diğer binalara bakıp da 'Neden bu?' diye sorduğumda cevabı pazarlama dersi verir gibi, "Şapka Fabrikası olarak zaten bilinirliği vardı. Ben binaya değil, bu isme yatırım yaptım." diyor.
<p> Mavi Senfoni'ye ödenen bedel, Türk sanatçılara ait eserlerin değerini artırmak içinmiş
<p> Peki, Yıldız Holding ve dDf ArtBeat platformunda nasıl bir araya gelmiş? Geçtiğimiz yıllarda Murat Ülker'in, Burhan Doğançay'a ait Mavi Senfoni tablosunu çok yüksek bir fiyata satın aldığı haberlerini okumuştuk. Sanat eserleri koleksiyonerliğini de duyardık, ancak bildiğim kadarıyla ilk kez bu çapta bir sanat etkinliğine sponsor oluyorlar.
<p> ArtBeat'e gelince, heart beat'ten (kalp atışından) esinlenilerek bulunmuş. Sayıları her gün artan sanat galerilerini, buradaki gelecek vaat eden genç sanatçıları bir araya getirmeyi planlayan ve bir nevi İstanbul'u sanat merkezi yapacak faaliyetlerden biri. Bir misyonu da Türk sanatçılarını dünya sanatseverleriyle buluşturmak.
<p> Peki, Yıldız Holding neden ArtBeat'i destekliyor?
<p> Burhan Doğançay ile başlamışlar ama geçen yıl dünyada ilk sayılan "1400. Yılında Kur'an-ı Kerim Sergisi"ne de destek olmuşlar. Ekim ayında Yıldız Sarayı Mabeyn Köşkü'nde Hilye-i Şerif ve 2012'de de İstanbul Modern'de dünya çapında bir Burhan Doğançay sergisini destekleyecekler.
<p> Bakıyorum da sanat için her şey tanımlanmış peki ya çocuklar bu işin neresinde? ArtBeat'te sanatseverlik küçük yaşta kazanılacak bir özellik yaklaşımından yola çıkarak ebeveynlerin çocuklarını sanat fuarlarına getirmelerini sağlayacak bir kolaylık düşünülmüş. Fuar içinde Ülker Çocuk Sanat Atölyesi kurulmuş. Çocukların uzmanlarla çeşitli aktiviteler gerçekleştirerek, resim yapmaları ve sanatla haşır neşir olmaları sağlanmış. Çocukların resimleri de ArtBeat süresince atölyede asılı kalmış. 
<p> Yıldız Holding'i daha çok Ülker markasıyla tanıyoruz. Ülker halk arasında "abur cuburun", perakende sektöründe ise "atıştırmalıkların" lider markası. Ülker'in Godiva ile üst segmentle başlayan akrabalığı kurumu zaten "elegan marka" algısına taşırken ArtBeat gibi sanat sponsorlukları da bunu pekiştirecek. Ülker sanata desteğini sürdürülebilir kıldığında bakın iddia ediyorum bir süre sonra Ülker dediğimizde aklınıza "abur cubur" değil, Burhan Doğançay, Abidin Dino, Mübin Orhon gibi isimler gelecek!
<p>
<b><p>Serdar Erener ve Sinan Çetin "1 milyon tiraj" dediler</p></b>
<p>Mesajlar alıyorum Zaman'ın reklamını da sıkıysa eleştirsene diye. Peki; 1) Bundan öncekiler gibi bir felsefesi var. 2) Bundan öncekiler gibi hem bir toplumsal soruna parmak basıyor hem de "1 milyon tiraj mı?" şüphelerine cevap veriyor. 3) Tonu agresif değil, bu gazetenin ideolojisini de ortaya koyuyor. 4) Dağıtıcı, okuyucu gibi gerçek hayattan oyuncularla gerçek olaylara yer vererek reklamcılığın geleneksel kanıt yöntemini kullanıyor. 5) Bütün bunları reklam dünyasının kabul görmüş iki ustası Serdar Erener'in düşüncesi ve Sinan Çetin'in objektifiyle çalışarak ayrıca PR değeri kazandırıyor. 6) Zaman yönetimi de PR değeri olan bu işbirliğini basına duyurarak iyi kullanıyor. 7) Zaman okurları için Erener ve Çetin ne kadar ne ifade eder bilmem ama reklam dünyası için "1 milyon tiraj" konusu şüpheye yer bırakmayacak şekilde bitmiş oluyor. İki usta inanmadıkları şeyin reklamını da yapmazlar ya dedirtiyor!
<p>
<p><b>Sayın Gürsel Tekin, şimdi zamanı değildi!</b>
<p>CHP İstanbul İl Başkanı Gürsel Tekin, Başbakan'a iki demokrasi içerikli kitap göndermiş. Kabul, kitap iyidir, belki tepki göstermek için gerek de vardır ama Erdoğan, Arap Baharı'ndaki ülkelerde nefes tüketip ülke adına siyasi, ticari fırsatlar yakalamaya çalışırken, "kitap gönderdik" işini medyaya duyurmak bana göre hiç olmadı. CHP, stratejileri olan, sonraki bir öncekini destekleyen güçlü çıkışlar yapmalı. Yoksa tabanından sempati yerine antipati kazanıyor!
<p>
<p><b>Ankara'nın bıyıklı logosu</b>
<p>Ankara Büyükşehir Belediye Meclisi, "bıyıklı kedi''den oluşan yeni logosunu oyçokluğuyla kabul etmiş. Hiçbir hissiyata kapılmadan logoyu enine boyuna yukarıdan aşağıya inceledim. 1) Dağınık. 2) Farklı zeminlerde güçlü bir duruş sergileyemez, fark edilemez. 3)Tamam her logo Hitit Güneşi gibi ciddi olmaz ama Ankara da TC'nin başkenti.
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1181197), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111230022346/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1181197)
