# Bizim de yağmur ormanımız var...

*Günseli Özen Ocakoğlu 2011.06.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Kardeşim telefonda "Neredesin?" diye soruyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>"Yağmur ormanındayım" cevabı onu şaşırtıyor. Sanıyor ki habersizce Amazon'lara kaçmışım. "Yok!" diyorum "Rize'deyim."
<p>İnsan dediğin kuş misali! Bir gün Urfa'nın Harran bir başka gün Rize'nin Ayder Yaylası'nda... Bu kez de Unilever'in küresel ölçekte duyarlılık gösterdiği sürdürülebilirlik yaklaşımının bir uygulamasında, Rize'deki çay bahçelerinin geleceğini tartışmak üzere başlattığı çalışma için memleketin kuzeydoğusundayım. Yolculuğumuza Asya, Afrika, Orta ve Doğu Avrupa Bölgesi Başkan Yardımcısı Unilever Türkiye CEO'su İzzet Karaca, YK üyeleri Mustafa Seçkin ve Nihal Temur, Global Marka Geliştirme Yöneticisi Michiel Leijnse, Global Kategori Sürdürülebilirlik Yöneticisi Jagjeet S. Kandal ve Rainforest Alliance (Yağmur Ormanları Birliği) Yönetim Kurulu Üyesi Annemieke Wijn de katılıyor. İki günlük Rize gezimiz boyunca ülkemizdeki çay üretiminin yanı sıra dünya çay üretimi üzerine bilgileniyoruz. Seyahate katılan haberciler, "Sürdürülebilir Çay Tarımına" ilişkin haberleri sizlerle geçtiğimiz günlerde paylaştı. Bu nedenle 100 yıllık ömrünün 75 yılını dolduran Rize çayının daha uzun ve sağlıklı yaşayabilmesi için yapılan eğitimlerden söz etmeyeceğim. Tedarikçiler dahil olmak üzere uzun yıllar sürecek olan bu bitimsiz çalışmaya gönül vermenin öneminden, İzzet Karaca'nın sürdürülebilirlik konusuna ne kadar tutkuyla bağlı olduğundan, pek çok konuda Türkiye operasyonunun dünyaya nal toplattığından ve ancak çabalar devam ederse Rize'nin dünyanın sayılı çay üreticileri arasında kalmaya devam edeceğinden de söz etmeyeceğim. Ama Lipton ekibinin iki günlük doğanın zor şartlarında yapılan çay bahçeleri gezisini inceden inceye düşünerek hızı keyfe dönüştürdüğümden söz etmeliyim. Karadeniz şarkılarıyla ünlenen Şevval Sam'ı Ayder Yaylası'nın zirvesinde mikrofonsuz dinlemek, dinlerken gerçek Karadenizlilerden gerçek horonu izlemek ve doğal yayla bitkilerinden bilmedik Karadeniz lezzetlerini Four Seasons Otelleri aşçıbaşısı Mehmet Gök'ün yorumuyla tatma deneyimini yolculuğu keyifli hale getirdiği için mutlaka anlatmalıyım. İki kişisel ayrıntıdan daha söz etmeli ve Unilever'in işi ne kadar dikkate aldığının göstergesi olarak pazarda bir çay bahçesinin ortasında adıma diktiği mandalina fidesini kayıtlara geçirmeli ve doğadan adeta özür dilercesine bu seyahat boyunca ürettiğim sera gazının bir diyeti olarak İzmir Bergama'daki Yuntdağı rüzgâr santraline destek verilmesinden duyduğum memnuniyeti dile getirmeliyim. Ne diyeyim ülkem, çayımız ve şahsım adına Lipton'a teşekkürler...
<p><b>Oyun şimdi başlıyor!</b>
<p>Makro Market, Ankara'da yerel doğmuş olmasına rağmen bugün perakende pazarının en büyük ulusal market zincirlerinden biri. Makro, geçen hafta İstanbul'daki hem bölge müdürlüğünü hem de ilk mağazasını açtı. 11 ilde 148 mağazası bulunan Makro'nun yönetim kurulu başkanı Şeref Songör'ü Türkiye Perakendeciler Federasyonu başkanıyken tanımış, Türk üreticisini, KOBİ'sini ve perakendecisini bir araya toplayan Yerel Zincirler Buluşuyor konferanslarının ilk ikisini birlikte yapmıştık, yani tanışıklığımız eski. Meseleleri stratejik bir yaklaşımla nasıl ince eleyip sık dokuduğunu bilecek kadar birlikte iş yapınca İstanbul'a gelmesinin sadece bir başlangıç olduğunu öngörebiliyorum. Zaten kendisinin de ifade ettiği gibi İstanbul'u bir son durak değil Avrupa'ya açılmanın başlangıcı olarak görüyor. Outlet manav, boş yok 1 milyon adet hediye ve daha pek çok özgün fikirle medyada haber olan Makro'nun İstanbul'a gelişinin, market markalarında epey heyecan oluşturduğu söyleniyor. Görünen o ki, İstanbul perakendesine güçlü bir oyuncu daha geldi. Bundan sonra neler olacak, bekleyelim ve görelim! 
<p><b>Ayrıntılar, ayrıntılar, ayrıntılar</b>
<p>Ünlü kullanımına karşı değilim ama güçlü bir mesaj ünlü kullanılmadan verilemez mi sorusunu sormadan da edemiyorum. Çünkü giderek artan sayıda ünlünün hem markanın hem de mesajın önüne geçtiğini görüyorum. İşte medyadan ünlü kullanımına uygun örnekler:
<p>Panda reklamlarını, ünlüsü markanın önüne geçen reklamlara örnek olarak rahatlıkla verebilirim. Önce Hande Yener, sonra Müslüm Gürses ile iletişim yapan Panda, uzun bir aradan sonra hızlı bir çıkış yaptı. Panda cıngılıyla da tanınan bir marka olduğundan reklamdaki ünlülerin şarkıcı olması elbette akıllıca ama aklıma pek çok soru da getiriyor. Müslüm baba son dönemde kaç markanın yüzü, sesi oldu? Siz onu en çok hangi markayla hatırlıyorsunuz? Coca-Cola'nın "bırrr"ından sonra "r"siz Gürses karizmasını bir kez daha çizmedi mi? Müslüm Gürses'i "r"siz konuşturmak yerine doğal "r"siz Beyaz'ı bu işte oynatmak daha akıllıca olmaz mıydı?
<p>Türk Ekonomi Bankası, Fortis birleşmesinden sonra bankacılığın kurumsalından bireyseline, KOBİ'sinden kredisine her alanında daha çok asılmaya başladı. Adında geçen ekonomi kelimesinden ötürü daha çok kurumsal bankacılık yaptığı varsayımı çıksa da TEB epeydir bireysel kredilere yönelik çalışmalar yapıyor. Son film de bireysel kredi satışına yönelik yapılmış. İkisi Muhteşem Yüzyıl'dan diğeri Geniş Aile dizisinden üç karakter aynı filmde oynayınca, insan kendini rüyada gibi hissediyor. Yer, olay, zaman ister istemez kayıyor. Hele reklamdaki gibi duvak açılıp da gelin yerine pos bıyıklı baba ortaya çıkınca rüya kâbusa dönüşüyor. Benzer senaryoları komedi filmlerinde görmeye alışık olsak da bazen reklamcıların aklına bütün bunların hepsi birden nereden geliyor diye soruyorum!
<p>OPET bu kadar çok kurumsal mesajı, kısa bir reklam filmine nasıl yerleştirdi sorusunu öncelikli olarak sormam gerek. Cevap olarak da kampanyayı, güler yüzlü hizmeti, tuvaletin temizliğini ve yine OPET'in sosyal sorumluluk projelerinden ağaçlandırılan istasyon yollarını ancak Yönetim Kurulu Üyesi Nurtan Öztürk'ün titizliği bir kısacık filme sığdırabilirdi diyeceğim. OPET reklamı kurumsal anlamda her şeyi bir arada anlatmayı başaran derli toplu reklamlardan biri olmuş. Başrolde ise yine bir ünlü Ezel'in kayınpederi Salih Kalyon var...
<p>Avea'nın "Yıkılıyo!" reklamı da az zamanda çok iş başaranlardan... Avea gençlere yönelik hazırladığı kampanyalarını oyuncu, müzisyen ve reklamcı Erdem Şener ile yapmaya devam ederken, bir yandan sempati topluyor, diğer yandan da ürünlerin bilinirliğini artırıyor. Özellikle sektör liderine, "oraya, buraya, şuraya farklı kampanyalar yaparak abonenin aklını karıştırıyorsun" diyen sempatik Avea reklamları "Yıkılıyo!"nun başarısında oyuncunun mimiklerine benden tam not. 
<p>İstikbal, nedense bir yetmez iki ünlü bir arada diyenlerden. İki sanatçının ustası da Sezen Aksu. Aşkın Nur Yengi ve Levent Yüksel başarılı iki isim, iki yıldız. İstikbal neden bu iki ünlüyü aynı filmde oynatmışın cevabı ise tanıtımını yaptığı koleksiyonun adından geliyor. Yıldız Işığı anlamına gelen Starlight için uzun yıllar geçmesine rağmen hâlâ parlayan iki sanatçı doğru seçim olmuş. Bu arada İstikbal "ünlü ünlüdür" deyip geçenlerden de değil. Eminim, Yengi ve Yüksel'i seçerken epey ince eleyip sık dokumuştur.
<p>Toyota son reklam filminde "küçük çocuk-yavru köpek" senaryosuyla "Toyota gibi adam" konseptini değiştirmiş gibi gözükse de aynı seriden devam ediyor. "Toyota adamlar, Toyota babalar" serisine "Toyota erkek çocuklar" serisiyle devam eden markaya küçük bir soru ve hatta ikaz: Toyota sadece erkeklerin kullandığı bir marka mıdır?
<p>Finansbank reklamı beni tam anlamıyla yanılttı. Çok konuşulan enerji açığı, rüzgâr enerjisi, yenilenebilir cinsi diye çok konuşurken ekrandaki reklamı ilk kez izlerken bir grubun rüzgâr enerjisine yaptığı yatırımı duyurduğunu düşünmüştüm. Uzun bir reklam filminin sonunda markanın Finansbank olduğunu öğrenince şaşırdığımı itiraf etmeliyim. Bu büyük prodüksiyonun sonunda aklımda sadece beni serseme çeviren rüzgâr kaldı. Ancak reklam da zaten bunu diyor! Beni serseme çeviren rüzgâr bir başkasını bankasının da katkısıyla rüzgârı yöneten işadamına çevirebiliyor. Fırsatlar sadece fark edenler içindir!</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1143477), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110821063340/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1143477)
