# Geleceğe inancımı gençler artırıyor

*Günseli Özen Ocakoğlu 2011.04.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Etrafımdakilere, "Üstünüzden geçen uçağa dikkatli bakın, belki içinde olabilirim." diyorum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Son 10 gün içinde iki kez Konya, bir kez Diyarbakır ve bir kez de Kayseri'ye gittim, döndüm. Her birisi farklı gerekçelerle olsa da Anadolu'da olmayı seviyorum ve epey uzun bir zamandır Kayseri Melikşah Üniversitesi'ne gitmek için doğru zamanı yakalamaya çalışıyordum. Nihayet geçtiğimiz hafta henüz ikinci yılını dolduran bu genç üniversiteye Sağlık, Kültür ve Spor Daire Başkanlığı'nın davetiyle gitme fırsatım oldu. Davet gerekçem ise 'Pazarlamada reklamın yeri ve önemi' konusunu benden dinlemek istemeleri.
<p>Üniversitede müthiş bir heyecan gözlemleniyor. Öğrenime açılmış bölümlerinde eğitim devam ederken inşaatı sürenler de var. Ancak heyecanın sebebi ne inşaat ne de benim gitmem. TÜBİTAK'ın Ortaöğretim Öğrencileri Arası Araştırma Projeleri Kayseri Bölgesi Sergisi'nin üniversitede açılmış olması. Konu oldukça önemseniyor olmalı ki Kayseri Valisi Mevlüt Bilici, Nevşehir Valisi Abdurrahman Savaş, Kırşehir Valisi Ufuk Erden, Niğde Valisi Âlim Barut da orada. Kayseri, Kırşehir, Aksaray, Nevşehir, Yozgat, Sivas ve Niğde ortaöğretim okullarının değişik dallarda hazırladıkları projelerin yer aldığı serginin bir kısmını gezme fırsatım oldu. İlk andan itibaren gördüklerimden çok etkilendiğimi söylemeliyim.
<p>Melikşah Üniversitesi Rektörü Prof. Dr. Reşit Özkanca ile projeler üzerinde konuşurken kendisinin de özellikle sosyal içerikli olanlarından etkilendiğini görüyorum. Mesela izlenme rekorları kıran Recep İvedik, Kurtlar Vadisi, Babam ve Oğlum filmlerinin hangisinin gençler üzerinde kalıcı etki yaptığını, anne-babası aile içi şiddet gerekçesiyle ayrılan çocukların psikolojisini ve kendisine iyi davranmadığını düşündüğü servis şoföründen yola çıkarak öğrencinin başarısında servis şoförünün etkisini araştıran üç projenin aklımızda kaldığını görüyorum. Umudumu artıran ise gençlerin kendilerini ve projelerini anlatırken ortaya koydukları özgüven. Başta Rektör Özkanca olmak üzere her zaman zarafetleriyle anacağım Sağlık, Kültür ve Spor Daire Başkanlığı'nın tüm çalışanlarına sırası gelmişken teşekkür etmek isterim.
<p>Benim sunumuma gelince; en son teknolojiyle donatılmış salonda sunum yapmanın keyfinden ve gelen sorulardan olsa gerek, neredeyse dönüş uçağını kaçıracaktım. Pazarlama ve reklam adına sorulanlar bir yana kişisel olarak en beğendiğim ve beğenmediğim reklamı soran arkadaşıma buradan da cevap vereyim. Son dönemde en beğendiğim reklam, Gaziantepli Naksan Holding'in ürettiği anti bakteriyel Royal Halı çünkü hem buluşçulukta hem de bunu reklama yansıtmakta çok başarılı oldular. Beğenmediğim reklama gelince açık ara Banu Alkan'lı ATEK reklamı.
<p><b>Anlaşıldı, yeni fenomen Nihat Doğan, akımın adı da Nihatizm</b>
<p>Defne Joy Foster'ın talihsiz kaybıyla yoğunlaşmıştı yeni dönem Survivor haberleri. Ama bu talihsizlik bile program için ciddi bir PR değeri taşıyordu. Yapımcı Acun Ilıcalı, takımlardan birinin ünlülerden oluşacağını söyleyince de dikkat kesildik. Ve bomba haber geldi; özgün tarzı ve konuşmalarıyla ister beğenelim ister beğenmeyelim aklımızda yer eden Nihat Doğan da katılımcılar arasındaydı. Programın ilk bölümünü ekonomi gazetecilerinin Kartepe buluşması sebebiyle kaçırdım, ama ertesi gün yoğun ısrar üzerine internette patlayan yorumlarıyla birlikte ben de gülmekten katılarak izledim. Genç adamın ani iniş çıkışları her şeyi alabildiğine içselleştirmesinden ve daha da çok duygusallığından kaynaklanıyor. İnanıyorum ki programdan pek çok şey günlük hayatımıza girecek, çok katı gözükenler bile herkesin içinde saklamadan ağlayacak ve buna 'Nihatizm' diyecek. Atlamadan, 'Gönüllüler' takımında izleme katsayısını artıracak Taner gibi bir potansiyel daha var diyelim ve o da neler yapacak görelim! 
<p><b>Tiyatronun suçu ne?</b>
<p>Bersay İletişim Danışmanlığı'nın başkanı Ali Saydam arıyor ve bugüne değin alışık olduğum dostane tarzının dışında profesyonel bir üslupla beni, Kültür Üniversitesi Yayınevi'nin, moderatörlüğünü Refik Erduran'ın yaptığı Kenan Işık, Yıldız Kenter ve Ali Poyrazoğlu'nun katıldığı bir söyleşinin derlendiği Tiyatro Açılımı adlı kitabının lansmanı için Feriye'ye davet ediyor. Demek ki Ali Saydam, konuya oldukça önem veriyor. Öyleyse gidilecek. Kayseri'den gelip neredeyse ayağımın tozuyla toplantıya yetişiyorum. Ali Atıf Bir, Perihan Çakıroğlu, Dr. Erdal Atabek, Selçuk Erez, Zeynep Oral, Umur Talu, Doğan Hızlan, Cengiz Semercioğlu, Sayım Çınar, Hakkı Devrim, Atilla Dorsay ve Kültür Üniversitesi Mütevelli Heyeti Başkanı Bahar Akıngüç Günver, Rektör Prof. Dr. Dursun Koçer ve Kültür Üniversitesi Yayınevi Yönetmeni Refik Erduran oradalar. Buluşmaya tiyatro açılımı vesile edilmişse de aslında üniversitenin bundan böyle ders kitapları dışındaki yayınlarına ilişkin bir fikir de ediniyoruz. Tiyatro kulübü olarak başlayan çalışmalar, bir gruba dönüşünce bu yıl ilki yapılacak olan Cüneyt Gökçer Tiyatro Günleri de organize edilmiş. Üniversite bundan böyle kültür faaliyetlerini desteklerken, tiyatro yapmak isteyen gençlere de imkân sağlayacak.
<p>Yemekte yanımda Kenan Işık oturuyor. Doğal olarak tiyatro, gençlik ve dizilerden söz ediyoruz. Biz, tiyatro yapan gençlerin sayısı arttı derken o, biraz endişeli, "Sinema başka, tiyatro başka bir şey. Tiyatro, derinlik isteyen bir sanat." diyor. Her yıl yüzlerce öğrenci mezun olurken henüz seyirci sayısında istenilen noktaya gelinmemiş olmasının doğuracağı handikapları anlatıyor. Haklı da. Bir de üstüne günde 6 saat televizyon izleme süresiyle dünyada kırdığımız rekorları düşünürsek, daha uzun bir süre suyunun suyu biçiminde uzatılan dizileri evde izlemeye devam edecekmişiz gibi gözüküyor.
<p>
<p><b>Dondurmam kaymaktan sosyetik çubukluya</b>
<p>Her ne kadar herkesin elinde bir dondurma külahı gördüğümü zannetsem de öyle sandığım kadar çok dondurma yiyen bir millet değilmişiz. Bunu, ben değil rakamlar söylüyor. Türkiye'de kişi başına yılda 3,5 kilo dondurma düşerken İsveç ve Norveç gibi iklimi soğuk ülkelerde bile 13 kilo yeniliyor. Bu işin şampiyonu 15 kilo ile Amerika. Algida Türkiye 2015'te hepimize 5,6 kilo dondurma yedirmeyi aklına koymuş. Bu iddiasının sebebi de 2010'daki başarısı. İddialı olmak yetmez diyen Unilever yönetimi, Konya yakınlarında ikinci fabrika için yatırıma da başlamış. Unilever Türkiye Gıda Pazarlama Başkan Yardımcısı ve Yönetim Kurulu Üyesi Mustafa Seçkin, Algida'ya, 'Türkiye'nin dondurmacısı' diyor. Peki, haklı mı? Böyle iddialarda rakamlar konuşur. Algida'nın 20 yıldan bu yana yaptığı yatırımlarıyla ambalajlı dondurma pazarı 1 milyar TL sınırına ulaşırken kişi başı dondurma tüketimi de 10 kat artmış. İlginçtir ki ev dışı dondurma tüketiminde dünya şampiyonu olurken, toplam dondurmada Amerika'dan sonra ikinci en büyük ülke konumuna gelmişiz. Demek ki dondurmayı kişiselleştirmeyi seviyoruz. 77 ürünüyle Türkiye'nin en zengin dondurma portföyüne sahip olan Algida, bu kişiselleştirme işini daha da abartarak 14 adet yeni ürünü pazara sunacak. 
<p>Türkiye dondurma pazarının yaygın dağıtımı olan oyuncularını Algida, Panda, Mado ve Golf olarak sıralayabiliriz. 2011 pazarlama bütçesini yüzde 30 artıracaklarını ifade eden Mustafa Seçkin'e, pazarın dörtte üçüne sahip olduklarını söylüyor ve "Neden bu kadar asılıyorsunuz?" diye soruyorum, "Pazarda gidilecek daha uzun bir yol ve fırsatlar var." cevabını veriyor. Elbette ilk hatırlanan ve tercih edilen marka olmak için iletişimin sürekliliği şart, hele bir de lider marka olunca. Peki, Algida'yı pazar lideri yapan sadece reklamın gücü müdür? Cevap yine Seçkin'den geliyor, "Yenilikçilik, buluşçuluk ve markayı hatırlatma." diyor. Algida'nın görünen başarısı üretim ve pazarlama stratejisine doğrudan bağlıyken pazardaki diğer markaların neler yapacağını da görmek gerek. Sahi Algida "Zaten liderim, aman ne gerek var!" demeyip bu kadar pazara asılıyorken diğer dondurma markaları ne yapıyor?
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1117013), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110415130256/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1117013)
