# Devletten beklemek yerine proaktif olun

*Günseli Özen Ocakoğlu 2011.11.21*

<td class="columnist-detail">
<p>İşadamı Muammer Şahin arıyor ve "Doğduğumuz köy Polat'a babam Vaiz Şahin adına bir ilköğretim okulu yaptırdık, açılışa gidiyoruz, sen de gel." diyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Hiç düşünmeden, "Gelirim." diyorum. Belki de yılın en soğuk gününde ilk uçakla Malatya'ya Polat'a gidiyorum. Polat, Doğanşehir'e bağlı beldelerden biri. Hani dört dağ arasında kalmış denir ya işte öyle bir lokasyonu var. Sulak mı sulak ama etrafı zirveleri karla kaplı dağlarla kuşatılmış. Hayvancılık ana geçim dalı. Pancar, tütün ve biraz da buğday. Bölgenin özelliğinden olsa gerek Polat'taki hayvanların eti İstanbul'da unuttuğumuz lezzetlerden. Bir de çocukluğumun anıları içinde müstesna bir yeri olan bayramlık Polat içliköftesi var ki kiloya zarar. Sabah kahvaltısını Belediye Başkanı Hasan Orman'ın evinde yapıyoruz. Kahvaltı sofrasındaki içliköftelerden başka bir şey görmüyor gözüm ve tüm gün sadece içliköfte yiyorum.
<p>İsteyin içliköfte gelsin
<p>Polat'ta iş imkânları sınırlı ancak bir kadın girişimci Saadet Ormancı yöresel yemekleri yaparak hem hemşerilerine hem de memleket lezzetlerini özleyenlere hizmet veriyor. Saadet Hanım'ın Mutfağı adını verdiği yerinde içliköfteyi paket servis bile yapıyor. Dayanamayıp ben de satın alıyorum. Saadet Ormancı'yı beldedeki tek kadın girişimci olarak destekliyor ve canı Polat köftesi çekenlere pozitif ayrımcılık yaparak Saaddet Hanım'ın 0539 3972143 numaralı cep telefonunu veriyorum. 
<p>Özal, 'Polat baraj olsun' demiş
<p>Polat'taki okul artık yetmez hale gelince Muammer Şahin devreye girmiş. 330 öğrenci kapasiteli 17 derslikli okul valiliğe teslim edilirken bir konuşma yapan Muammer Şahin, merhum Turgut Özal ile ilgili bir de anısını anlatıyor. Özal, bir vesile ile Polat'a geldiğinde dört yanı dağlarla kaplı bölgenin baraj yapımına uygun olduğunu görerek köyün istimlak edilmesini önerir. Şahin, doğduğu köyün sular altında kalmasına içi razı gelmediğinden bu fikri daha düşünce aşamasındayken bitirir. O günlerde köyün baraj olma fikrine karşı duran işadamı, şimdi başta okullar olmak üzere doğduğu yere pek çok yatırım yapıyor.
<p>"Davulu susturmayın, okul benden!"
<p>Muammer Şahin, özünü kaybetmeyenlerden. Davul sesini duyunca halayın başına geçiyor. Bir de davullu halaylı anısı var: "Milletvekili Mevlüt Aslanoğlu aradı. Bu akşam buluşuyoruz, Polat'tan davullar da geldi, sensiz olmaz dedi. TOBB'daki bir toplantı için Ankara'dayım. Davul denince içim kabardı. Başkandan izin istedim ve ilk uçakla İstanbul'a geldim. Toplantının yapılacağı yerde davul ile karşıladılar beni. Hoş beşten sonra davullar vurmaya başlayıp halay tutulunca beni de mikrofondan halaya davet ettiler. Bir iki döndük, davullar sustu. Ne oluyor diye sorunca da okul yapılacak bağış toplanıyor dediler. Anladım ki benden ciddi beklentileri var. Kafamda bir rakam var. İlk rakamı söyledim. Davullar başladı ama yine durdu. Bu kez ikinci rakamı telaffuz ettim. Bu arada bir başkası da okulun demirlerini verdiğini duyurdu. Ancak belli ki yetmiyor, sürekli davullar vuruyor. Baktım ki bu böyle devam edecek ve ne davulun ne de halayın keyfi kalacak. Kararımı verdim ve haykırdım: "Okul benden!" 
<p>
<p><b>Saç, saç, saçma, sakın saçma, saçmalama!</b>
<p>Şikâyet ediyoruz, "Tüketim toplumu olduk!" Ancak buna rağmen harcamadan da duramıyoruz. Duramıyoruz çünkü markalar tarafından tüketmemiz için sürekli uyarılıyoruz. Öyle ya, reklam dediğin ihtiyaç oluşturmak ve satın alma motivasyonu artırmak için yapılmaz mı? Peki, o halde AvivaSA'nın bireysel emeklilik reklamı neden "tüketme" diyor?
<p>AvivaSA "saç, saç" sloganıyla başlattığı kampanyanın ilk filminde daha spesifik davranmış, genç bir çiftin harcamalarını gündeme getirmişti. İlk film için yazdığım yorumda da doğru bir içgörüyle yola çıkıldığına dikkat çekmiştim. İkinci filmde ise harcama hali "toplumsal bir bozukluğa" dönüşmüş durumda. Boşa harcanan paralar koca şehri kaplarken harcanma yapılan yerlerle harcama biçimi ruhumu daraltıyor. Yanlış anlaşılmasın, eğer reklam içimi daraltıyorsa AvivaSA meramını anlatmakta başarılı ana fikir de bana ulaştı demektir. Ancak mesele mesajın bana ulaşmasından daha çok küçük birikimlerle gelecek kaygısını bitirebilecek hedef kitleye ulaşması. Hepimizin bildiği üzere halkımızın daha çok altına yaptığı yastıkaltı ölü bir yatırımı var. AvivaSA'ya önerim, herkesi tasarruf etmeye davet ederken saklandığı sıcak yerden çıkmayı reddeden altını da gün yüzüne çıkarmak için bir kampanya daha yapmalı.
<p><b>Dikkat, reklam oyuncusu çıkabilir</b>
<p>Gerçek hayattan sahici insanları reklamlarda oynatmak eskiden beri yapılagelen bir yöntem idiyse de son dönemde bu eğilim giderek artıyor. Konya Şeker'in reklam kampanyaları da bu kategoriden. İlki, imkânsızlıklara rağmen müzik aletleri yaparak orkestra kuran çocuklardı. Şimdikinde ise yine Konyalı çiftçileri anlatıyor. Kişisel olarak duygusallık dozu iyi ayarlanmış reklamları, reklam olduklarını bile bile severim. Konya Şeker'in reklamları da duygusallığı iyi ayarlanmış kategorisinden.
<p> Tanıma fırsatını bulduğum Konya Şeker Yönetim Kurulu Başkanı Recep Konuk'un anlattıklarını hatırlıyorum. Başkan Konuk, zorluklarını çok iyi bildiği Konya ve çiftçisinin yaşam koşullarını reklama yansıtırken aslında çocukluk anılarını da işin içine katmış. Gördüğüm kadarıyla hem Konyalı hemşerilerine hem herkese duygusal tondan mesaj verecek olan bu seri devam edecek. Konya Şeker, bir taşla çok kuş vuracak...
<p>
<p><b>El ele, el ele verin çocuklar</b>
<p>Turkcell'in yeni logosunun lansmanını yaptığı "Hayat (sevgiyi) paylaşınca güzel" kampanyası bugüne değin "daha ucuza daha çok konuş" söylemiyle kıyasıya rekabet eden GSM operatörleri arasında bir anda farklılaştı. Turkcell de rekabeti farklı bir sahaya taşırken duygusal tonu kullandı. Logo değişimini geçtiğimiz ay Turkcell ile Amerika'ya yaptığımız "10. Yıl NYSE kapanış gongu basın gezisinde fark etmiş, daha önce de yazmıştım. Benim tezim yeni logonun "üstünde güneş batmayan şirket" gibi iddialı bir söylemi olduğuydu. Ancak geçtiğimiz hafta şirket yetkililerinin yaptıkları açıklamada kampanyanın kavuşma, sarılma ve sevgi gibi farklı bir yaklaşımdan söz ettiği söyleniyordu. Meseleyi kendi birikimimden okuduğumda farklı yorumlamam çok normalse de kampanyanın hem Turkcell'in basına yansıyan yönetim çekişmeleri hem Van depremi sonrasına denk gelmesi pek doğru olmuş. Elbette şirketlerin bir cevap niteliği taşıyan mesajlarını güncel olaylar ve toplumsal içgörülerden vermesi akıllıcaysa da "sevgiyle paylaşım" konseptiyle bir reklam kampanyası yapma fikrini sanırım konuşmalarında da sıklıkla duygusal söylemlerde bulunan en çok Turkcell CEO'su Süreyya Ciliv desteklemiştir.
<p>
<p><b>Ben hedef kitlesi değilim!</b>
<p>Nokia E6 reklamlarını ilk kez izlediğimde ne olduğunu pek anlayamamıştım. Yazmaya karar verince internetten birkaç kez üst üste izledim. Reklamın amacı, Nokia Türkiye'nin Twitter hesabını takip edenlerin sayısını artırmakmış. Bunun için de bu hesaptan sorulacak sorulara verilecek yaratıcı cevaplar arasından bazılarının Nokia E6 kazanma şansı olacakmış. Buraya kadar anlaşılmaz bir durum yok. Benim için anlaşılmaz olan, mesajı veren reklam yüzüydü. Reklamdaki oyuncu Kaan Sezyum hakkında hızlı bir araştırma yapıp, gençlerin müdavimi olduğu hemen tüm sözlüklerde hakkında yazılanları okudum. Radikal'de gençlerin severek takip ettiği köşe yazarlarındanmış. Bütün bileşenleri bir araya toplanınca tablo da tamamlanmış oldu. Potansiyel kitle gençler, ürün Nokia E6 ve mecra Twitter olunca Kaan Sezyum marka için doğru iletişim yüzü olarak seçilmiş, yani zaten ben hedef kitlede değilim. Tamam ancak Nokia E6 reklamını izlerken hâlâ bu işte bir tuhaflık var diyorum. Kim bilir belki de, ben de başkaları gibi bu işte bir tuhaflık var diyerek E6'nın reklamını yapanlara katılıyorum.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1204472), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111224121809/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1204472)
