# Karizmayı çizmediler, daha  karizmatiklerin peşinden gittiler

*Günseli Özen Ocakoğlu 2011.10.31*

<td class="columnist-detail">
<p>İletişim danışmanı ve akademisyen Dr. Hakan Tunçel'in Snickers reklamıyla ilgili ilk mesajı, "Muazzez Abacı ve Gönül Yazar karizmayı nasıl da çizmişler.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Böyle bir reklamda nasıl oynadılar anlamadım." biçimindeydi. Yoksa intihal mi dedim! Uzun geçmedi, "Yoo! Think global act local" yapmışlar. Liza Minelli ve Aretha Franklin'li versiyonları da var. Abacı ve Yazar yerli versiyonları." şeklinde yanıt verdi. Verdiği linkten "Think global" çalışmalara ulaşınca çok eğlendim. Bizim "act local"i de beğenmiştim. Ürün eğlencelik olunca reklamları da eğlenceli oluyor. İşte bu da Snickers ile ilgili daha fazla reklam izlemek isteyenler için bir link. Betty White yine muhteşem bir performans sergiliyor. Keyifli izlemeler. http://www.youtube.com/watch?NR=1&amp;v= vW6ZXHWvaGc
<p>
<p><b>Hatırlamakla beğenmek başka, satın almak başka!</b>
<p>1-15 Ekim 2011 tarihleri arasında yayınlanan reklamları Ad-Metre ile hatırlanan, beğenilen, markaya bilinirliğine ve satın almaya etkisi anlamında araştırdık. Pek çok değişken sıralamayı etkilese de "Hatırladım ve çok beğendim" denilenlerin dizilişi şöyle: ETİ'nin köylerde gezen elemanları (54,5), Seven Hill'in çamaşırları katlayan kızı (42,9) ve aynı oranla Vestel'in Pasifik okyanusundaki robotları (42,9) aldıkları oranlarla "çok beğendim" listesinin ilk üçü.
<p>Peki, hatırlanan ama beğenilmeyenlerin dizilişi nasıl? 
<p>Migros-50 yıl öncesinin fiyatları kaçırmayın reklamıyla Beğenmedim (46), Hiç beğenmedim (6,7) diyenlerin toplamı yüzde 54,3 ile listenin başında! İşin ilginç yanı ise en çok beğenilerle beğenilmeyenler arasında bir aşk-nefret ilişkisinin varlığı. Çok beğenilen Seven Hill'de-Çamaşırları katlayan kız (7,1 hiç beğenmedim-7,1 beğenmedim toplam yüzde 14,2) beğenilmeyenler sıralamasında yer alırken yine aynı oranla beğenilen Vestel'in Pasifik okyanusundaki robotları da (4,8 hiç beğenmedim ve 4,8 beğenmedim toplam 9,6) beğenilmeyenler listesinde ilk sıralarda yer alıyor. Beğenilmeyen diğerleri ise Ülker-Oneo ve Tefal-Annemizin meşhur yoğurdu. Bu iki reklamın beğenilmeme oranı eşit (yüzde 11,1).
<p>Şimdi bütün bunları Ad-Metre'nin kırılma noktaları ve rakamların ağırlık oranlarına bakarak yeniden hatırlanan, beğenilen biçiminde sıralarsak ilk beş: ETİ, Garanti Bankası'nın önündeki hayvanlar, Volkswagen-Siyah arabanın önündeki satıcı ve kadın, Ülker Oneo ve Tefal reklamları oluyor.
<p>Hatırlanan reklamların beğenilme sıralamasında bana göre en ilginç bulgu ise İş Bankası'nın tartışmalara neden olan "parmaklı" reklamı. Bu reklamı, çok beğenenler (5,9), beğenenler (82,4) ve ne beğendim ne beğenmedim diyenler (11,8) varken hiç beğenmedim diyen olmamış. Ancak reklam sıralamada altıncı olmuş. 
<p>Tablonun geneline baktığımda Migros hariç son dönemde yapılan reklamların genellikle beğenildiğini görüyorum. Bu, reklamların artık daha akılda kalıcı ve kreatif olduğunu gösterir mi? Bence hatırlanmak beğenmek başka, satışa dönmesi ise bambaşka bir şey. Acaba bu sonuçlara bakarak Migros'a, "Satışlarınızdan memnun değil misiniz?" diye sorsak, sanırım, "Bunu da nereden çıkarıyorsunuz?" diyeceklerdir. O zaman da Eğer reklamların beğenilmesi satışları öyle ya da böyle pek etkilemiyorsa o halde neden reklam yapılıyor?' sorusunu sormak geliyor içimden. Sanırım bu tehlikeli sorular bitmez, uzar gider. İyisi mi vazgeçeyim! 
<p>
<p><b>Ucu açık soruların kerameti</b>
<p>'Satış yapmak için ucu açık sorular sorun' der ustalar. Yani öyle sorun ki yanıt asla net bir evet ya da hayır olmasın. Bir örnekle açıklayayım. Restoranlarda akıllı garsonlar yemek sonrasında kahve alır mısınız diye sormazlar. 'Kahve mi, çay mı?' diye sorarlar ve hatta daha baştan kahve alacağınız belliyse 'Kahvenizi nasıl alırsınız?' diye sorup şeker dozunu belirlerler yani her yol satışa çıkar. Eti'nin bitter çikolatasında da aynı yöntem uygulanmış. Karam'ın marka yüzü Selçuk Eldem 'Çikolatayı sevenler' ve 'bitter sevenler' diye baştan bir kabulle reklama başlamış, yani çikolatadan kaçış yok.
<p>Gelelim kampanyaya: Selçuk Eldem reklamda Aşk-ı m Memnu dizisindeki tutkulu koca rolüne öykünüyor. Bu defa tutkusu bittere. Bitter Bihter'i çağrıştırıyor, sanatçı filmdeki tutkusunu çikolataya yansıtıyor. Bana göre daha da önemlisi çikolataya tutsak olan kadınların yerini ilk kez bir erkek alıyor. Erkek çikolata tüketicilerinin tercihinin bitter olduğu varsayımıyla ilk kez Eti Karam'ın marka yüzü bir erkek oluyor. Bu ne demektir? Bitter de sütlü çikolata da Karam kampanyasıyla artık kadınların hegemonyasından kurtulmuştur. Afiyet olsun beyler... 
<p><b>Hayal mi, gerçek mi karıştırıyorum</b>
<p>Kafasına göre takılan bir başka reklam da Doritos Akademi -Fritos. "Yeni şekil" cipsin lansmanını yapan marka, görülüyor ki kampanyayla epey uğraşmış. Marka, geniş ve görece pahalı bir prodüksiyonla kampanyayı yapmasına rağmen reklamda istediği mesajı veriyor. Eminim ki o hayal mi, gerçek mi dediğiniz görüntülerden sonra aklınızda yeni şekil Doritos yani Fritos diye bir şey kalıyordur. Huysuz Virjin televizyon programında ortaya koyduğu karakteriyle reklamda da epey dikkat çekerken reklamı her ekrana geldiğinde izlenebilir kılıyor. Sanırım markanın amacı hatırlanmak, satışları artıracak bir dikkat sağlamak. Yoksa bu reklam Doritos'un değil de yeni bir ürünün lansmanı olsa çoktan, "Reklam çok karışık olmuş yahu!" diyeceğim.
<p>
<p><b>Neden Türk reklamlarında yabancı karakterler oynatılır?</b>
<p>Necip Çakır gazetemizin editörlerinden. Bir mesajla SEK reklamlarına ilişkin yorumunu paylaştı. Der ki: "Koç Grubu'nun gıda şirketi SEK, 10 gün dayanabilen ambalajıyla yeni pastörize sütlerini piyasaya sürdü birkaç hafta önce. Reklamları da televizyonda dönüyor. Filmlerin birinde küçük bir kız çocuğu mutfakta buzdolabını açınca içeride muhtemelen İsviçre köylüsü olduğunu düşündüğümüz bir hanımefendiyi elinde süt bidonuyla görüyor. Şaşırıp buzdolabını kapatıyor sonra tekrar açıyor ve SEK'in yeni sütüyle karşılaşıyor. Diğer versiyonda da bir erkek çocuk, buzdolabında Alman-İsviçreli sakallı bir köylü amca görüyor. Tamam, süt denince Alpler İsviçre falan akla geliyor ama nihayetinde SEK bir Türk şirketi. Üretimini ve satışını Türkiye'de yapıyor. Bizim çiftçimizin ürettiği süt de kötü sayılmaz. Keşke reklamda Türk üreticisini kullansalardı."
<p>Reklamı izledim. Aslında stoktan imajlarla yapılan çalışmalardan ben de hoşlanmam yani pek çok reklamda önceden çekilmiş fotoğrafları kullanarak aynı yüzleri görmekten söz ediyorum. Bu anlamda Sevgili Necip Çakır'a katılsam da benim SEK reklamından anladığım biraz daha farklı. Bana göre reklamın amacı, biz her iyi şeyin bir yabancı üretimi olduğunu varsayarız. Oysaki ülkemizde de Avrupa standartlarını aratmayacak ürünler var demeye getiriyor. Bir de benim yorumumla reklamı izlesek o zaman SEK'in maksadı hasıl olur mu? </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1196791), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111205072449/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1196791)
