# AK Parti ve CHP araba markası olsaydı!

*Günseli Özen Ocakoğlu 2011.06.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Soyut kavramları somuta bir ürün gibi ete kemiğe büründürmek kolay değilse de AK Parti'nin reklam ajansı Arter ile CHP'nin ajansı Grey İstanbul seçim sürecinde ürün odaklı iletişim yaparken bunu başarıyla gerçekleştirdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Peki, iki ajans hizmet verdikleri partileri hangi iç görüyle nasıl, nereye konumladılar?
<p>Pazarlama biliminde böyle durumlarda ironik benzetiler yapmak işi daha anlaşılır kılar. Geçtiğimiz yıllarda Zaman'ın reklam kampanyalarından birinde bana sorulan "Gazeteyi nasıl tanımlıyorsunuz?" sorusuna marka özüne de bakarak, "Zaman bir araba markası olsaydı Volvo olurdu derdim." yanıtını vermiştim. Şimdi de kendime, "AK Parti ve CHP birer araba markası olsaydı hangisi uygun düşerdi?" diye soruyorum.
<p>AK Parti, uzun zamandır göz ardı edilen toplumsal ihtiyaçların karşılığı olarak tasarlandığından yeni ve özgün olmanın avantajını kullandı. Ve elbette vatandaş tarafından da epey tercih edildi. İşin ilginç yanı ise sosyoekonomik sınıfların en zengininden en fakirine kadar da bu yeni tasarım çok beğenildi ve satın alındı. Bana göre AK Parti bugün değil, kurulduğundan bu yana seçmen odaklı ve daha önce uygulanmamış yöntemleri kullanarak yenilikçi bir yaklaşım benimsedi.
<p>AK Parti'yi bütün bu özelliklerinden ötürü tek bir marka ile özdeşleştirmek pek de olanaklı değil. Seçim kampanyası boyunca yani sonuçlardan söz eden AK Parti, son reklam filmi "Haydi bir daha" sloganıyla Turgut Özal'ın ANAP'ı gibi tüm görüşleri kapsayıcı olduğunu ortaya koyuyor. Bütün bunları unutmadan, "Bir arabadan ne istersiniz?" sloganlı reklamıyla "yasaklanma" aynı kaderini de partiyle paylaşan otomobil reklamıyla ilişkilendirip AK Parti'yi Audi'ye bağlıyorum. (Reklamı izlemek için: http://www.dailymotion.com/video/xel5bb_yasaklanan-efsane-audi-reklamy_auto)
<p>CHP'ye gelince, uzun yıllar süren genel başkan krizi tuhaf bir şekilde son bulunca kendini referandum sürecinde aniden meydanlarda bulan Kemal Kılıçdaroğlu ile iyi çıkış yaptı. Partinin reklam ajansı Grey İstanbul, Kılıçdaroğlu'nun "Gandi" yanını öne çıkaran munis bir ton da seçince, CHP genel başkanının meydanlardaki agresif hali reklamlarla dengelenmiş oldu. Baykal öncesi ve sonrasını tanımlarken "eski ya da yeni CHP" demek yerine "eski ya da yeni CHP yönetimi" demeyi doğru buluyorum. Eğer partinin temel parametreleri değişmiyorsa yeni yönetimin başında olduğu CHP'yi yeni ve özgün bir tasarım gibi görmek mümkün değil. O halde eski ama köklü bir markanın kendini rektifiye ettiği anlamını çıkarabilir miyiz? Uzun yıllara dayanan deneyimi, daha hızlı daha spor ve daha cazip pek çok markaya ve de krizlere rağmen pazar payını büyüterek ayakta durmayı başaran dayanıklı Ford, bence CHP'yi anlatmak için biçilmiş kaftan.
<p>Sonuç: Ben yazımı hazırlarken seçim hâlâ devam ediyordu, bu nedenle hangi kampanyanın vatandaşı ne kadar etkilediği seçim sandığında belli olacak. İsteyen istediği otomobil markasına binip gezsin ama kişisel temennim, sonuç ne olursa olsun vatana millete hayırlı olsun... 
<p><b>Sosyal medyada vezir olmanın 10 altın kuralı</b>
<p>Sosyal medyanın gücünü artık kimse tartışmıyorsa da nasıl yönetileceği konusu markalardan ünlülere, devletlerden siyasilere kadar herkes için önemli. Çünkü adı üstünde sosyal medya bu! Belli mi olur, ya rezil ya da vezir edebiliyor. Durum bu kadar bıçak sırtında iken Millward Brown araştırma şirketi sosyal medyanın markalar açısından nasıl yönetileceğine dair bir çalışma yapmış. Konu öyle önemli ki "Value of a Fan/Bir Hayranın Değeri" araştırmanın sonuçlarını şirketin global CEO'su Eileen Campbell açıklamış. Campbell, sosyal medyayı yönetmenin 10 altın kuralını sıralamadan önce şirketlerin önemli bir yanılgıya düştüğünü, "hayran sayısına" takıldığını, oysaki sayının değil, onlarla ne kadar iletişim kurulduğunun önemli olduğunu söylüyor. 
<p>İŞTE 10 ALTIN KURALI
<p>Yeni şeyler söylemeyecekseniz sosyal medyayı hiç kullanmayın: Web sitenizin ana sayfasını birebir sosyal medyaya kopyalayarak sıkıcı olmayın. 
<p>Monolog işe yaramaz, tüketicilerinizi önce dinleyin.
<p>Açık ve dürüst olun: Olmazsak ne olur demeyin, fena tepeliyorlar.
<p>Gerçek bir marka yüzünüz olsun: Tüketiciler markalarıyla iletişim kurmak istiyor, muhatap bulamazsa kızıyor ve hemen ateşe başlıyor.
<p>Gerçekten değerli ve somut bir şey önerin: İndirim, hediye kuponu sosyal medyada markaların çok rağbet ettiği uygulamalar olmakla birlikte güvensizliğe yol açıyor. Oysaki yeni ürün hakkında içeriden gelen bilgi, ayrıcalıklı alışveriş tüketicileri daha çok cezb ediyor. 
<p>Kendi istek ve ihtiyaçlarına yanıt veren içerik görmek istiyor: Laf salatasından hoşlanmıyor. Alakalı olmayan içerikle karşılaşınca kızıyor ve kişisel alanının ihlal edildiğini hissediyor.
<p>Arkadaş gibi konuşun: Kullanıcılar, markalarının basit ve günlük bir dille konuşmalarını istiyor. Teknik bir dil ya da satıcı konuşmasına tahammül edemiyor.
<p>Biraz da olsa onlara kontrol hakkı tanıyın: Markalar, yıllardır elinde tuttuğu kontrolün bir kısmından artık feragat etmeli ve iletmek istediğini dikte edemeyeceği gerçeğine alışmalı. Kullanıcılardan gelen katkıyı kabul etmeli.
<p>Size ulaşmalarına izin verin: Tüketiciler, markaların sosyal medyadaki mesajlarını "kör parmağım gözüne misali bağırarak" iletmesini istemiyor.
<p>Bırakın sizin adınıza konuşsunlar: Tüketiciler markalarını savunduklarında sosyal medya o zaman markasını vezir ediyor.
<p>Haydi, markalar gördüğünüz gibi iş hiç de kolay değil, ne diyelim sosyal medyadaki gazanız mübarek olsun! 
<p><b>Hay siz bin yaşayın!</b>
<p>Cüneyt Arkın'lı Battal Gazi'yi filmlerde bir arada görmeye alışık bizim kuşak. Malatyalılar ise Battal Gazi'yi şehrin tarihinde çok müstesna bir yere koyar ve çocuklarına da "Battal" ismini diğer illere göre daha çok verir. Televizyonun en çok izlenen akşam saatlerinde ekranda Cüneyt Arkın, Battal Gazi ve Malatya bir üçlü olarak anılınca (Malatyalıyım ya!) dikkat kesiliyorum. Hikâye absürt ve komik. Kızını, yedi başlı canavarı alt etmesine rağmen saraydan daha iyi koşullarda bir evde yaşatacağı sözünü de alan sultanın hikâyesi bu. Vaat edilen saraydan güzel evler ise Malatya'da inşa edilen Manas Evleri...
<p>Gelelim reklama. Tartışılabilir yanları olmakla birlikte oyuncuları ve senaryosuyla dikkat çekiyor. Ancak inşaat projesinin Malatya ve Adıyaman'a yönelik olduğunu düşünürsek reklamın neden ulusal kanallara verilmiş olduğunu pek anlayamadım. Eğer Manas yöneticileri büyük şehirlere göçenlerin memlekete dönmesini hedefliyorsa o zaman başka. Peki, reklam işe yarar mı? Muhtemelen evet, çünkü ben bile Malatya'daki Manas Evleri'ni öğrenmiş oldum. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1146197), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110821053444/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1146197)
