# Her şeyi sorgulayıp dibe vuralım, sonrası aydınlık

*Günseli Özen Ocakoğlu 2011.12.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Aslında şu ölçümleme işine ilişkin itirazlar yeni değil. Düzene ilk çomak sokan, yaparsa yapsın bir türlü reyting ölçümlerinde rakiplerinin sürekli altında kalan Star TV'nin o dönem sahibi olan Uzan'lardan gelmişti. Hatta Uzanlar işi kaba kuvvete dökmüş ve yine aynı ölçüm şirketi AGB'yi taciz etmişlerdi. Hakan Uzan'ın şirketi bastığı, araştırma şirketinin yöneticilerinin gözünü epey korkuttuğu da bilinir. Peki, neden? Televizyon İzleme Araştırmaları Komitesi TİAK, televizyonda hangi programın en çok izlendiğini belirliyor. Reklam veren de daha doğrusu medya ajansları bu ölçüme bakarak elindeki bütçeyi taksim ediyor. En çok izlenene en çok, en azına da en az bütçe ayırıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>TİAK ölçümlemesi, Uluslararası Reklamcılık Derneği IAA'nın yönettiği bir süreçten sonra geçen yaz yine aynı isim ve içerikle ama bu kez Reklamcılar Derneği, Reklamverenler Derneği ve Televizyon Yayıncıları Derneği'nin ortak katılımıyla yeniden şekillendi ve şirketleşti. Ayrıca artık AGB ile çalışılmayacağına da karar verilerek yeni bir araştırma şirketinin arayışına geçildi. Yine çokuluslu şirketlerden biri TNS, 2012 yaz aylarından başlamak üzere reyting işini yapmaya hak kazandı. Elbette bütün bunlar Eylül 2011 sonunda çok uzun zamandır AGB'nin ölçüm yaptığı hanelerin kimler olduğuna ilişkin bir listenin piyasada dolaştığına dair söylentiler kuvvetlice seslendirmeye başladığında gerçekleşti.
<p>İlk yüksek ses, doğal olarak devletin televizyonu TRT'den çıktı. 15 kanalı olan TRT'nin kanallarının toplam reytinginin, ölçüm listesinde en üstte çıkan programın reytingine ulaşamaması TRT Genel Müdürü İbrahim Şahin'in sorunu gündeme getirmesine sebep oldu. Bence düzenin TRT'den kurcalanmaya başlaması en doğrusu oldu. Yoksa diğer kanallardan biri sesini çıkarsaydı iş bu kadar ciddiye alınmaz, 'rakip karalıyor' denirdi.
<p>Ancak meseleyi sadece reyting ölçümüyle sınırlamak doğru da değil. İşin bir de haber destek tarafı var ki, hâlihazırda en çok izlenen programların kanallarında yeni başlayan programlar da 'en şahane' olarak haberleştiriliyordu. Hatırlarsanız 'Muhteşem Yüzyıl' ile ilgili olarak 15 günde yazılı basında çıkan haberleri santim sütun cinsinden reklam eşdeğerini buldurmuş ve eğer dizinin reklamı verilseydi 1 milyon 500 bin dolarlık bir değer olurdu demiştim.
<p>İşin diğer yanı ise yeni programın karalanmasıydı ki, yayınlandığı günün ertesi, programı beğenmediğini söyleyenler izleyenleri de etkileyen yorumlar yazıyorlardı. Bu da kanalın reytingini alaşağı ediyordu. Sesi en çok çıkan, algıyı da yönetebiliyordu!
<p>Kimden kaynaklandığı, nerden başlayıp nerde bittiği bilinmez bir döngü devam ederken 2011 toplam reklam pastası büyüklüğünün 5 milyar TL olacağı söylendi. Bunun yüzde 60'a yakınını alıp götüren televizyonda reyting ölçümünün ne kadar önemli olduğu ve ne kadar büyük bir rakam üzerinde at koşturulduğu rahatlıkla görülebilir.
<p>Şike, hile, darbe yahu ne olacak bu halimiz?
<p>Aslında futbolda şike, reytingde hile der ve bütün bunlar oluyorken toplu bir konsensüs ile sesimizi çıkarmazken yaza kadar ölçüme devam edilecek olan 2 bin 220 haneden oluşan AGB datasının 1.100'ünün pazarda satışa çıktığı, bazılarınca satın alındığı ve yine aynı senaryonun oynandığı haberleri ortaya yayıldı. İş artık kolluk kuvvetlerine devredilmeliydi. Öyle de oldu. İşin etik bir şekilde yönetimi araştırma şirketinin namusuysa da duruma daha geniş açıdan bakmak lazım. Çünkü pazarlama iletişimi sektörünün büyüklüğü yani medya, reklam verenin vizyonu ve derneklerinin gücü bu süreci yönetmeye muktedir. O halde iş neden kolluk kuvvetlerine kadar gitti? Bence atlanmadan düşünülmesi gereken konulardan biri de budur!
<p>Soruşturma 14 Aralık'ta başladı, 15 Aralık'ta TİAK ve TYD bir araya gelerek bir değerlendirme toplantısı yaptı. TİAK Başkanı Hidayet Karaca, toplantı sonrası az ve öz konuştu, "Anbean süreci takip edeceğiz. Bize ulaşan bilgileri kamuyla paylaşacağız." dedi. 
<p>Olayın bir de araştırmada hane diye geçen yanı var ki daha da vahim. 2 bin 220 aileye, "Siz deşifre oldunuz mu?" diye nasıl sorulacağı. Hem aileler hem de emniyet güçleri için bedeli çok yüksek bir soruşturma bu.
<p>AGB ile anlaşma iptal tamam da ya bundan sonrası!
<p>TİAK, reyting araştırmasına güven kalmadığı gerekçesiyle araştırma şirketiyle çalışamayacağı kararını veriyor ve 20 Aralık 2011 itibarıyla ölçümlemeyi durduruyor. Yeni dönemde TV izleme ölçümü için zaten sözleşme imzalanmış olunan TNS ile çalışmaların yürütülmesine oybirliğiyle karar veriyor.
<p>Peki bu karar doğru da, bundan sonra aynı şeylerin olmaması için neler yapılmalı sorusunu sorarak hatalardan ders alınacak mı? Çünkü milyonlarca dolar reklam yatırımı yapan markalar, şirketler, kurumlar parasını doğru biçimde kullandığını bilmek ister yani şeffaflık ve ölçülebilirlik onlar için olmazsa olmazdır.
<p>Ya televizyondaki ölçüm hileleri ve gücü kötüye kullanma halleri gölgesinde şu an yapılan basın, radyo, internet ve diğer mecralarda da aynı hilelerin yapıldığı sorusu sorulmalı mıdır? 
<p>Reklam veren sayıya mı, yoksa hedef kitlenin kim olduğuna mı bakmalıdır?
<p>Tüketici profilini dikkate almamak ne kadar doğrudur?
<p>Bütün bu olanlar basılı mecralar için de sorgulamayı gerekli kılmaz mı? Tiraj ve okunma katsayısı çelişkisi, bakılması gereken bir başka netameli alan değil midir?
<p>Gazete erişim ölçümü BİAK'ın ölçüm metodolojisi de tartışılmalı mıdır?
<p>SADECE ZAMAN PROFESYoNEL TİRAJ 
<p>DENETİMİNDEN GEÇİYOR
<p>BİAK raporu, ülkemizde bir nüsha gazete başına düşen güncel okur sayısını şöyle sıralıyor: Cumhuriyet 9,2, Milliyet 7,9, Posta 6,5, Takvim 5,2, Vatan 4,9, Hürriyet 4,8, Akşam 4,7, Güneş 4,6, Sabah 4,2, Habertürk 3,8, Türkiye 2,9, Bugün 2,9, Yeni Şafak 2,5, Star 2, Zaman 1,8 kişi tarafından okunuyormuş. Yani bu liste şöyle diyor; gazetenin tiraj sayısını karşısında yazan rakamla çarpın ulaştığı rakamdan reklam pastasından pay verin. Böyle olunca tirajı düşük olanlar reklam pastasından daha büyük pay alıyor. Televizyon reytinginde ise tam tersiydi.
<p>Dünyada BİAK muadili araştırmalar var ve bu araştırmalar çok tartışıldığı ve manipüle edilebileceği varsayıldığı için en güvenilir bilginin tiraj olduğu kanaatine varılmış. Araştırmalar ise daha çok okur profilini belirlemek için kullanmakta. Ülkemizde de artık bazı medya ajansları, BİAK ve TGI araştırmaları arasındaki uyumsuzluklardan yola çıkarak medya planlamalarını tiraj üzerinden şekillendiriyorlar. Ve bu arada biliniyor mu bilmem ama sadece Zaman, profesyonel bir tiraj denetiminden geçiyor.
<p>Dürüst davranalım!
<p>Ben üstü örtülmeden her şeyin sorgulanması gerektiğine inananlardanım. Soralım, önce dibe vuralım ama sonunda doğruyu bulalım. Ancak dürüst de olalım! Medya ajansları veya reklam verenler, bazı gazetelere ve de televizyonlara, "Size reklam vermiyorum, vermek istemiyorum!" dese sanırım çok daha etik olacak. Hem bunu demeyip hem de tartışılan ölçümlerin arkasına sığınmak sanırım hiç etik değil. Önce biz pazarlama ve pazarlama iletişimi sektörünün tüm bileşenleri ajanslar, reklam verenler ve medya olarak kendimize iğneyi batıralım sonra başkalarını eleştirelim. TİAK tartışılıyorken BİAK dahil tüm ölçüm metodolojisini sorgulamak için şimdi tam zamanı değil mi?</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>
<!-- 		<div id="related-news-main" class="latest-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">  -->
<!-- 			<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr size="1" color="#CCCCCC"></div>  -->
<!-- 			<div style="width: 490px;" >  -->
<!-- 			<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;">  -->
<!-- 		&nbsp;Yay&#305;nlanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin t&#252;m haklar&#305; Feza Gazetecilik&#8217;e aittir. Kaynak g&#246;sterilse dahi k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin tamam&#305; &#246;zel izin al&#305;nmadan kullan&#305;lamaz. -->
<!-- 			Ancak al&#305;nt&#305;lanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin bir b&#246;l&#252;m&#252;, al&#305;nt&#305;lanan habere aktif link verilerek kullan&#305;labilir.  -->
<!-- 			Ayr&#305;nt&#305;lar i&#231;in l&#252;tfen <a target="" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" href="import.do?gizlilik" class="related-news-title">tiklayiniz</a> -->
<!-- 			</div> -->
<!-- 		</div> -->
<!-- 		</div>  -->

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1218181), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120419163004/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1218181)
