# 'Dünya deviyim, gelir sizi  deviririm' dönemi çoktan bitti!

*Günseli Özen Ocakoğlu 2011.09.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Teknosa, 55 milyar dolarlık dünya teknoloji perakende devi Best Buy'ın üç yıl önce ülkemizde açtığı Best Buy İstanbul Mağazacılık'ı satın aldığında neredeyse yer yerinden oynamıştı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Oysaki bu sadece iki mağazalık bir satın almaydı. Peki, ne olmuştu da medya konuya bu kadar ilgi göstermiş, tüketici bu kadar dikkat kesilmişti? 8 milyar dolarlık Türkiye elektronik perakende pazarından adeta ceketini alıp çıkan markanın ardından Teknosa Genel Müdürü Mehmet Nane ile ülkemizdeki yerli ve yabancı markalarla büyüme ve rekabet stratejileri üzerinden epey konuştuk.
<p> Mehmet Nane'ye Best Buy'dan alınan iki mağazanın hem metrekare hem de ciro anlamında Teknosa'ya yüzde 5 katkısı olsa da tüketici algısında bu değer yüzde 500 gibi algılandı diyorum, "Türkiye'de iyi şeyler oluyor." diye cevaplıyor Teknosa Genel Müdürü ve "Aslında kalsalardı bu büyük kuruluşun dünya deneyiminden daha fazla faydalanabilirdik." diye de hayıflanıyor. Satın alma işlemiyle birlikte Teknosa'nın toplam mağaza sayısı 71 ilde 260'ın, toplam metrekaresi de 160 binin üstüne çıkmış. Bugün toplam çalışan sayısı 3 bin 100 olan Teknosa'nın 2011 Haziran itibarıyla organize pazardaki payı yüzde 42.
<p>Satın alarak mı büyüyecekler?
<p>Mehmet Nane, "10 yıllık planlarla çalışıyoruz. Süreçteki değişikliklerle gelecekteki 10 yıl bugünden farklı olsa da biz bu çalışmayı yapıyoruz, çünkü gelecekteki 10 yılı düşünüyor, araştırıyor ve hep birlikte derinleşiyoruz. Bu bir disiplindir ve hepimizin reflekslerinizi geliştirir. Maalesef bizim kültürümüzde böyle düşünme sistematiğine sahip kuruluş sayısı çok az." diyor. Peki, Best Buy'ı satın alma kararı da 10 yıllık plan çerçevesinde mi verildi, soruma da "Yeni mağaza açma ve var olanların cirosunu artırma yöntemiyle organik, satın almalarla da inorganik olarak büyüyeceğiz. Bugüne değin hem deneyimimiz hem de finans gücümüz nedeniyle sektörümüzdeki tüm satın almalar bizim tarafımızdan gerçekleştirildi. Bu da bizim büyüme tezahürümüzün bir göstergesi." diyen Mehmet Nane, ülkemizde 7 elektronik perakende markası olduğunu, dünya devlerinin ise bizim tüketicimizin beklentilerine uygun davranmadığı için zorlandığını söylüyor. "Türk perakendecisi kendisini artık öyle bir yere konumluyor ki ben dünya deviyim her yerde başarılı olabilirim söylemlerine pabuç bırakmıyor." diye konuşan Mehmet Nane, Teknosa'nın bugün lider marka olduğunu, ancak tüketicinin algısında gelecekte de lider marka olarak kalmak istediklerini söylüyor. 2005'te Müşteri Merkezli Bilimsel Perakende yaklaşımını benimsediklerini, teknoloji satın alma tercihlerini 43 bin satış noktasını ölçen Gfk Araştırma şirketinin verilerine göre de lider marka olduklarını söylüyor. Başarılı olmak için müşteriyi odağa aldıklarını ifade eden Mehmet Nane, dünya perakendesinde hakim olan yaklaşımları iyi bildiğini söylüyor.
<p>Dersini iyi çalışan genel müdür
<p>İngiltere, Fransa ve Almanya örnekleri üzerinden perakende yaklaşımlarını anlatan Teknosa Genel Müdürü, İngiltere'nin aşırı korumacı ve yeni oluşumlara izin vermeyen yaklaşımından, Fransa'nın daha süslü ve imparatorluk geleneklerini taşıyan izlerle perakendeyi yorumladığından, Almanya'nın ise yalın, hızlı ve sade yaklaşımının tüm dünyada uygulandığından söz ediyor. Peki, yabancılar neden yurtdışında olduğu gibi Türkiye'de beklendiği gibi bir varlık gösteremediler, soruma ise, "Çünkü Türkiye'de bizim de kıramadığımız pazarın yüzde 85'ini domine eden Arçelik, Bosch ve Vestel bayilik zinciriyle karşılaştılar." diye cevap veriyor. Peki, ama yurtdışında elektronik daha ucuz, gidince hepimiz oradaki mağazalara dalıyoruz, dediğimde, "Sanıyorlar ki fiyatı biz belirliyor ve üstünde yazılanın tümünü de biz alıyoruz. Oysaki ürünün yüzde 20 ÖTV, yüzde 18 KDV ve Gümrük Vergisi de yüzde 6. Ayrıca cep telefonlarında bir de referans fiyat var, o rakamın altında da satamıyoruz. Sattığınızı varsayalım verginizi en az o referans fiyattan ödüyoruz." diyor.
<p>Rekabet müşterinin algısında
<p>"Hemen hepiniz aynı markaları üç aşağı, beş yukarı aynı fiyata satıyorsunuz. Rekabet nerede düğümleniyor?" diye sorduğumda, "Müşteriyi merkeze alan Teknosa'da görev tanımlarından prosedürlere, mal sevkiyatından işin nerede takıldığına kadar sorguladığımız bir akış şemasıyla çalışıyoruz. Sürekli kontrol sistemi Kaizen'i kurarak bizden 10 kat daha büyük dünya devi markalarla her zaman mücadele edebileceğimiz dinamik tutuyoruz. Sürekli çalışıyor ve kas yapıyoruz." diye cevaplayan Mehmet Nane'ye "Yazılımlar değişiyor, beraberinde de cihazlar..." dediğimde, "Evet yazılımdaki değişim cihazları da etkiliyor ve daha da çok etkileyerek değiştirecek. Şimdilerde 2 ayda bir yeni yazılımlarıyla bilgisayarlarla 6 ayda bir yeni modeliyle cep telefonları hayatımıza giriyor." diyor.
<p>Esnaf ruhu yaşatılmalı
<p>"Yaptığımız işlerle anılacağız, asıl olan kırıp dökmeden işi yapmak ve tarihimizde etkin yeri olan 'esnaf ruhunu' yeni dönemin şartlarına uyarlayıp modernleştirerek yaşatabilmek. Bir dünya markası olmak isteyen Türk kuruluşlarının bu ruhu yaşatması gerekiyor." diyen Mehmet Nane, perakende için "Ekonominin çarklarını çeviren en önemli unsur. Tükettiğimizden daha fazlasını almayalım ama ihtiyaçlarımızı da ötelemeyelim. Böyle bakınca da perakende 'tu kaka' bir sektör değil." diyor.
<p>Perakende dernekleri güç birliği mi yapıyor?
<p>Alışveriş Merkezleri ve Perakendeciler Derneği (AMPD) Başkanı da olan Mehmet Nane'ye son dönemde birlikte hareket etmek için federasyon oluşturacağı söylenen derneklere ilişkin sorduğum soruya, "Sektörün dernekleri AMPD, Birleşmiş Markalar Derneği (BMD) ve AVM bir ihtiyacı karşılamak için kurulmuş. O günkü ihtiyaçlarla şimdikiler değişti. Perakendenin cüssesi ise devasa boyutlarda. Biz dernek yönetimleriyle bir araya gelip, farklılıklardan çatışma mı yaşayacağız yoksa değer mi oluşturacağız, diye sorduk. Yeni oluşumda dernekler daha güçlü olacak ancak aynı konuda tek dernek olacak. Amaca yönelik olarak eğitim, tanıtım ve birlikte iş yapma konusunda birlikte hareket edeceğiz. Genel kurullarımız yaklaşıyor. Konuyu dernekler üyeleriyle paylaşacak ve umarım ki diğer üyeler de sektörün daha güçlü temsili için bu kararı benimser." diye cevap veriyor. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1176405), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213112524/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1176405)
