# 'İnternet bir insanlık hakkıdır!'

*Günseli Özen Ocakoğlu 2011.02.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Sanırım dünya mobil teknolojiyle son dönemece giriyor. Böyle düşünmeme neden olan Barcelona'da yapılan GSMA'in Mobil Dünya Kongresi'ne katılmam ve 200 ülkeden gelen 60 bin ziyaretçinin doldurduğu fuar ve konferans alanında duyduklarımla gördüklerim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Dünyanın dört bir yanından katılan mobil operatörler, yazılımcılar, ekipman üretici ve tasarımcıları, internet şirketleri ve bu yıl patlama yaşandığı söylenen devlet delegasyonu. Geçtiğimiz yıl krizin etkileriyle heyecanı düşük olduğu söylenen kongrenin katılımcı sayısı bu yıl yüzde 51 artmış. 3000'den fazla pozisyonun başında C/Chieff yazan katılımcının bulunduğu kongrede demek ki işler hemen orada en üst düzeyde görüşüldü ve bağlandı.
<p> Mobil Dünya Kongresi'nde mobil teknolojinin yanı sıra bu teknolojinin etkileyeceği işkolları ve sektörler de tartışıldı. 60 bin metrekare alanda 1.400 fuar katılımcısının stant kurduğu bu devasa organizasyonda 2.900 medya mensubu görev yaptı. Baştan sona neredeyse hiç aksaksız sürdürülen organizasyonda benim ilgimi, fuar alanındaki teknolojik oyuncaklardan çok küresel devlerin tepe yöneticilerinin yer aldığı konferanslar çekti.
<p>Mobil, sadece cep telefonu demek değil 
<p>Hiç şüphesiz konferansın en can alıcı noktası konuşmalardı. Dünyaca ünlü ve internet dünyasının yapı taşlarından sayılabilecek şirketlerin CEO'ları da konuşmacı olarak kongreye katıldı. Bu isimler arasında Chine Mobile Başkanı Wang Jianzhou, Cicso CEO'su John Chambers, Ericsson Başkanı ve CEO'su Hans Vestberg, Google CEO'su Eric Schmidt, HTC CEO'su Peter Chou, Intel Corp CEO'su Paul Otellini, Microsoft CEO'su Steve Ballmer, Nokia CEO'su Stephen Elop, RIM co-CEO'su Jim Balsillie, Twitter CEO'su Dick Costolo, Vodafone İcra Kurulu Üyesi Vittorio Colao ve Cisco CEO'su John Chambers yer aldı.
<p> Başkanların yer aldığı oturumlarda yer bulmak çok güçtü. Mobil endüstrisinin bugününü ve daha da çok geleceğini tartışan bu üst düzey konuşmacılar aplikasyonlardan, mobil reklamdan, mobil paradan, mobil sağlıktan, NFC ve bulut bilişimden söz ettiler. Şimdilerde en önemli konunun data yani müşteri sayısı ve bilgisi olduğuna dikkat çeken konuşmacılar, kullanıcılar arasındaki network'ün önemine de değindiler. 
<p>Apple dur durak bilmiyor
<p>Bu arada en büyük ilgiyi App Planet almış. Apple standı adeta saldırıya uğramış. Hem yenilikleri görmek hem de kendi geliştirdiklerini göstermek üzere 45.000'den fazla ziyaretçinin App Planet'e gittiği kongredeki 60 bin kişiden 12 bininin de ürün geliştirici olduğu söyleniyor. Rakamlar mobilin ne kadar büyük bir pazar olduğunu gösterirken mobil teknoloji kullanılarak geliştirilecek alanlar için daha çok yolunun olduğu da gözüküyor.
<p> Mobil Dünya Kongresi 2012'de de yine Barcelona'da yapılacak. Bu arada önümüzdeki günlerde mobil sağlık konusunda mHealth, mobil teknolojiyi en çok kullanan iki sektör medya ve eğlencenin tartışılacağı Connected Creativity Midworld ve mobil ödeme konusunun tartışılıp geliştirileceği Mobil Money konferansları da yapılacak. Görüldüğü gibi mobil teknoloji sesli iletişimin ötesinde her sektör için farklı iş imkânları da geliştiriyor.
<p> Trendler telekomünikasyonun mobil mecrada yürüyeceğini gösteriyorken her işkolu da bundan etkilenecek. Mutlaka bu alanda neler oluyor, biz bunu kendi işimizde nasıl kullanabiliriz sorusunu bilenlere sormanızı öneririm. Bu kez de fırsat kaçmadan yakalayalım!
<p>Barcelona'da mobil ufuk turu
<p>Twitter CEO'su Dick Costolo, Twitter'ın Türkçe hizmet vereceğini duyurdu ve "Twitter'ın su gibi kullanışlı ve kolay olmasını istiyorum. Banyoda nasılsa, mutfakta da aynı şekilde olmalı." dedi. Vodafone CEO'su Vittorio Colao, kendisini "dijital iyimser" olarak tanımlıyor, çünkü ona göre "Dijital iyimserliğimin üç anahtar unsuru var: işbirliği, açıklık ve rekabet." Google CEO'su Eric Schmidt, Nokia'nın Google ile Apple'a karşı Microsoft ile anlaşmasını keskin bir dille değerlendirdi.
<p> Nokia CEO'su Stephen Elop ise bu birleşmenin büyük bir güç oluşturacağını ve öncelikli hedeflerinin Android'i yenmek olduğunu söyledi. Microsoft CEO'su Steve Ballmer, Windows Phone 7'yi, "En operatör dostu platform" olarak nitelendirdi. Windows Phone'un, mobil operatörlerin değer katabileceği en uygun yer olmaya devam edeceğini söyledi. Intel CEO'su Paul Otellini ise akılı bir yaklaşımla, "Nokia ve Microsoft işbirliğini neden yaptıklarını anladım. Sanırım aynı konumda olsaydım ben de aynısını veya benzerini yapardım. Mobil telefon endüstrisi, PC piyasasının ilk zamanlarında yaşanan benimseme sürecinden geçiyor." dedi.
<p>Mobilden kıssadan hisse
<p>Peki, bu kadar konuşmadan ben ne anladım? Cihazlar gelişmeye devam edecek ama onun da bir sınırı var. Tüm cihazlar markası ne olursa olsun birbirinin aynı işlevi görebiliyor. Elbette yeni çıkan her "şıkırtılı" cihaz satılacak ve ciddi bir ekonomi oluşturacak ama gelecek yazılımda. Ve Microsoft ve Nokia'da da gördüğümüz gibi yeni dünya yeni normallerini dayatacak ve işbirlikleriyle devasa konsorsiyumlar oluşacak. Görünen o ki internet ister mobil ister sabit hattan olsun geleceğin iletişim otoyolu olacak. Bu nedenle de yazımı yine Cisco CEO'su John Chambers'ın yazımın başlığına çıkardığım cümlesiyle bitireyim: "İnternet bir insanlık hakkıdır!" 
<p><h3>Süreyya Ciliv politikaya girecek mi?</h3>
<p>Mobil Dünya Kongresi süresince Turkcell CEO'su Süreyya Ciliv'i sürekli görüşme yaparken görüyorum. Bir ara sohbet ediyoruz, "Çok değil iki sene önce 3G teknolojisinin Türkiye'ye gelmesi için ne kadar ısrar ettiğimizi hatırlarsınız. Bugün kongredeki teknolojik gelişmelere bakınca eğer hükümet inisiyatif koymasaydı, bugün buradaki tüm gelişmelere sadece bakıyor olurduk." diyor. Diyarbakır ve Erzurum çağrı merkezlerinden söz ederken ise "Sağladığı istihdam imkânı ile Turkcell'in Anadolu'da yaptığı en iyi işler." diye söz ediyor. Peki, son dönemde sıklıkla konuşulduğu gibi önümüzdeki dönemde politikaya atılacak mısınız sorumu, "Yorum yok!" diye cevaplıyor. Kişisel kanaatim ise Ciliv'in şimdilik önündeki Turkcell ajandasına yoğunlaştığı yönünde. Ancak 'şimdilik' kaydının altını çizmek isterim!
<p>"Sektörü sallayacağız, rakiplerimizin oyun alanını biz belirleyeceğiz"
<p>Mobil Dünya Kongresi'nde yeniliklerle tanışırken Türkiye'den de haberler aldık. Avea Genel Müdürü Erkan Akdemir nedense kıtlığını çektiğimiz yeni fikirleri kollayıp büyütecekleri Kuluçka Merkezi'ni açtıklarını duyurdu. Bunu kongre döneminde yapıyor olmaları, AveaLabs henüz başlangıçta olmasına rağmen düşünülmesi bile memnuniyet oluşturdu. Önümüzdeki günlerde kuluçkadan çıkan yeni ürünleri uygulamada da görmeyi diliyoruz.
<p> Yine Erkan Akdemir'in 2010 yılı Avea finansal sonuçlarını açıkladığı bir başka toplantıda ise Akdemir'in bugüne değin pek dillendirmediği iddiasını da gördük, "Avea 5. vitesten 6 hatta 7'nciye geçti. Yolumuza devam ediyor, yol aldıkça büyüyor ve gelişiyoruz..." Belli ki Akdemir 2010 sonuçlarından memnun. Kısaca Avea 2010 rakamları ise şöyle: Toplam abone sayısı 11,6 milyon. Toplam gelirleri % 6 büyüme ile 2.646 milyon TL. 3G data gelirinde ise bir önceki yıla göre % 164 artış.
<p>Kelimeler sussun, Mobil Kod zaten anlatıyor
<p>Barcelona'da Turkcell'in Microsoft Tag teknolojisini kullanarak geliştirdiği yeni mobil pazarlama hizmeti Mobil Kod uygulamasını da Genel Müdür Yardımcısı Cenk Bayraktar'ın anlatımıyla tanıdık. Markaların müşterilerine bir de bu teknolojiyi kullanarak ulaşması sağlanacak. Markaları bilmem ama tişörtüne Mobil Kod etiketini koyan gençler kendilerini tanımak isteyenlerle hiç konuşmadan Facebook'taki kişisel bilgilerini telefonları aracılığıyla aktarabilecekler. Eh, bundan sonra da profilini beğendiğiyle gidip tanışmak gençlere kalıyor.
<p>Ad hoc da denebilir korsan da! 
<p>Konu telekomünikasyon olur da Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumu (BTK) Başkanı Tayfun Acarer orada olmaz mı? Acarer, tam anlamıyla "korsan" bir basın toplantısı düzenliyor. "Hadi gelin konuşalım!" deyince haberciler tam mevcut dinlemeye gidiyoruz. Konu yelpazesi geniş, daha çok haberciler soruyor, Başkan Acarer cevaplıyor, bazen de haberciler duyumlarını paylaşıyor. Konu mobil olunca en kızgın konu elbette baz istasyonları. İşte kısaca toplantıdan notlar:
<p> Anayasa Mahkemesi ile Danıştay engeline takılan ve şehir dışına taşınması istenen baz istasyonları konusu Türkiye dışında hiçbir ülkede tartışılmıyor. Peki, neden? Tepkilerin yüzde 60'ı baz istasyonlarının sökülüp takılmasından doğan ranttan kaynaklanıyor. Konunun uzmanı olmayanlar bile baz istasyonları konusunda ahkam kesiyor, bunların arasında profesörler bile var! 17 yıldır saptanmış tek olumsuz bir örnek bile yokken konu neden bu kadar eşeleniyor? Haydi, istasyonları sökelim. Bu kez de çekmiyor denilecek. Peki, haberleşme bittiğinde ne olacak?
<p> Mobil artık sadece konuşma değil birçok katma değer sağlayan hizmet de veriliyor. Örneğin görme özürlüler için Gören Göz yeni devreye girdi.
<p> Ben de sırası gelmişken hemen bir ad hoc çözüm önereyim! Şu baz istasyonları adı Amerikan filmlerinin de etkisiyle "zehiri" çağrıştırıyor. Tamamıyla değiştirsek mi? İşlevini de düşünerek iki de isim önerim var: "Şebeke Durağı" ya da "Şebeke Meydanı".
<p> Bu arada BTK Başkanı Tayfun Acarer de Barcelona'daki mobil gelişmelerin tamamının 3G bağlantılı mobil internet temelli olduğunu görüyor ve Ciliv gibi, "Türkiye 3. Nesil iletişime isabetli kararlarla doğru zamanda geçti." diyor.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1098112), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110426082316/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1098112)
