# Soruyorum sizce hangisi  eğlendiriyor, hangisi dalga geçiyor?

*Günseli Özen Ocakoğlu 2011.05.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Amerika dönüşü, yaklaşan genel seçimlerle yasak mı, koruma mı olduğuna bir türlü karar veremeyen medyamızın hararetle tartıştığı internet meselesinin içinde buldum kendimi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ben işin içine girene kadar konular o kadar çok tartışılmıştı ki yazılanlara "evet ben de ya da hayır çünkü" demekten başka seçenek kalmamıştı. Sizlerin de süregiden gündemden farklı içerikler okuma isteğiniz olabileceğini düşünerek bu hafta ağırlıklı olarak reklam yazmaya karar verdim.
<p>Danette, Özkan Uğur ile başladığı esprili yolculuğuna Sadettin Teksoy'un da katılımıyla devam ediyor. Uğur'un başarılı oyunu onun 'beyaz yalanlarını' mubah saymamıza neden olurken 'ben pişirdim kandırmacısı' da devam ediyor. Oysaki gerçek hayatta karşımızda bin bir dereden su getirerek bizi atlatmaya çalışan kişi ve kurumlara ne çok kızıyoruz değil mi!
<p>Arzum, son dönemde filmleriyle öne çıkan Mehmet Günsur'u reklam yüzü olarak kullanarak doğru bir iş yapmış. 'Müzmin romantik' Günsur, duygularını ütü yapma fiiliyle ortaya koyarken kimilerine göre 'âşık olunası erkek' olarak görülebilirse de ülkemizdeki ezici çoğunluk için "Haydi canım, bu da nereden çıktı!" dedirtiyor. Bence Arzum reklamı eğlenceli kategorisine girer.
<p>Halkbank'ın 'KOBİ'mi, Hobi mi' reklamları henüz ajans içinde düşünce aşamasındayken bile kreatiflerini epey eğlendirmiştir diye düşünüyorum. Eğlenirken de şu agresif mesajı ne dozda verelim diye de epey düşünmüşlerdir herhalde! Aslında son dönemde KOBİ bankacılığıyla öne çıkmaya çalışan bankaların tümüne gönderme yapan Halkbank reklamları, KOBİ'leri hobi gibi görenleri hicvederek eleştirmiş. "Kimine davul az, kimine sivrisinek saz" dedirten Halkbank reklamı, diğer banka reklamlarına görece daha agresif bir duruş sergilemiş. Nasıl olmuş derseniz, bence birilerinin 'iğne-çuvaldız' meselesini zaten kullanması gerekiyordu, tam zamanıydı derim.
<p>Profilo, biri geleneksel mecrada diğeri internet videoda Anneler Günü için iki iyi iş çıkarmış. Kişisel deneyimlerimle ispatlandığı üzere iki çalışmada da annelik iç görüsü tamamıyla yakalanmış. Televizyon uygulamasında evladıyla sürekli olarak duygusal iniş çıkış yaşayan annelerin dayanma gücü anlatılırken internet için yapılanda ise "geleneksel anne sözlüğünden" en veciz sözler akılda kalıcı bir ritimle tekrarlanmakta. Geleneksel ürün-marka-ihtiyaç üçgeninin dışında meramını çok iyi anlatan Profilo reklamı, annelerin bütün duygularına ya da benimkilere hitap ediyor. Ben iki çalışmayı da sevdim.
<p>Saray Halı reklamları sade ve temiz. Her ne kadar Türkçe büyük sesli uyumuna 'anne' haliyle uymadığından ilk hecelerini söylemeye başlayan bebeklerin tercihi 'baba ya da dede' olsa da uzun bir süre her ihtiyaç anında anne dendiğinden aradaki fark kapatılıyor. Kampanya, günün mana ve önemine uygun 'güncel reklam' olarak yapıldığından kaldırıldıysa da seneye hiç değiştirilmeden yine kullanılabilir. İyi iş.
<p>Şekerbank, bir önceki reklamda sessizliğin gücünü kullanmış ve ekonominin susma gerekçesini göstermek için makineleri susturmuştu. Şimdi de en çok yedi-sekiz kelime ile 30 yıllık ev kredisini anlatıyor. Hani eskilerin 'söze ne hacet' dedikleri gibi üstünde çok konuşmadan dokunduruyor. "Dünyada mekân, ahrette iman" diyen atalarımız, bu dünyadaki biz fanilere bir yaşam gayesi verirken Şekerbank, hedefi gerçekleştirme vesilesini oluşturuyor. Orta direkt için iyi fırsat gibi gözüken kampanyanın sonuçlarını merak ediyorum.
<p>OMO, son kampanyasıyla 'kirlenmek güzeldir' mesajının bir sonraki adımına geçmiş. Hayatı keşfetmek, özgürce çocukluğunu yaşamak ve üstü başı kirlenecek diye korkmadan oynamak konseptiyle sunulan önceki filmler, bu kez 'kirlenmenin bir amacı olması' gerektiğini de veriyor. Reyting rekorları kırdığı söylenen 'Öyle Bir Geçer Zaman ki' dizisini izlemeyen ama dizi öncesi, esnasında ve sonrasında reytingi artırmak için yapılan haberleri merakla takip edenlerdenim. Küçük oyuncu Osman'ı da bundan ötürü tanıyorum. Reklamlarda usta oyunculara taş çıkartacak kadar yüz ifadesini iyi kullanan küçük oyuncu 'dışarıdan kirlenmek ile içeriden temizlenmek' arasındaki çelişkiyi ortaya koyuyor. OMO, hem kendini hem de 'kirlenmek güzeldir' mesajını klasik 'benimki daha çoğu, daha iyi temizler' yaklaşımından uzaklaştırarak hatırlatıyor. Deterjan reklamlarını özlemiştik. Bakalım rakipler kendi mesajlarını neyi, nasıl kullanarak verecekler?
<p><b>'Püskevit' yahu sen nelere kadirsin!  </b>
<p>'Püskevit sen nelere kadirsin' demekten başka bir şey diyemeyeceğim. Etrafımdaki tüm gençler Devlet Bahçeli'nin 'Evinizde çocukla...' diye başlayan komik video klibini izliyor, bizlere de izletiyor. Bahçeli'nin müzik üzerine adamakıllı uğraşılarak doğru bir biçimde oturtulmuş cümlelerinin akılda kalmaması mümkün değil. Peki, sosyal medyada patlayan 'püskevit' sonrası neler oldu? Bisküvinin zor söyleminden ötürü Anadolu'da 'püskevit' başta olmak üzere pek çok farklı söylemi olduğu ortaya çıktı mı, çıktı! MHP Başkanı'nın siyasi söylemlerinin ne anlama geldiği tam olarak anlaşıldı mı, anlaşıldı! Bu durum oylara yansır mı, işte onu tam anlamıyla kestiremiyorum ama sosyal medyanın gücünü çok iyi görebiliyorum!

<p>
<p><b>BTK, daha iyi anlatmalı</b>
<p>Cumartesi akşamı, gecenin yeni güne dönmüş saatinde TRT Haber'de Serdal Kuzuloğlu'nun Sosyal Medya programını izliyorum. Konu döndü dolaştı 22 Ağustos'ta internet yasaklarına geldi. Kuzuloğlu'nun da ifade ettiği gibi medya, bu bir yasaklama ve sansürdür diyenlerle çoluk çocuğu korumak üzere alınmış bir tedbirdir, istemeyen kullanmasın diyeler arasında ikiye bölünmüş vaziyette. Benim anlamadığım, iki noktadan biri konunun anons edilmesinden çok sonra böylesine alevlenmesi ve Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumu (BTK) 'kapsam 9 kusurlu hata ve 138 kelimeyle sınırlı' derken, 'Bu bir sansürdür' diyenler arasındaki anlam ve söylem çelişkisi. Her ne durum olursa olsun, konunun BTK tarafından, sokaktaki vatandaşın anlayacağı sadelikte daha iyi anlatılması gerektiğine inanıyorum. Kaldı ki, '9 kusurlu hatanın' başta çocuk pornografisi olmak üzere intihara, kumara teşvik ve devlet büyüklerine hakaret gibi elzem konuları kapsadığını da söylemeliyim. Doğru söylemek gerekirse bazen ben bile BTK tarafından yapılan açıklamaları anlamakta zorlanıyorum. Kim bilir belki de gereksiz krizlerin çıkmaması, çıkanların yönetilmesi için BTK, iletişim konusunda profesyonel destek almalı!
<p>
<p><b>Genç tasarımcılar haydi yarışmaya!</b>
<p>Yarışmalar iyidir. Stres anında tüm iyi fikirler akla gelir ve aklı diğer mutlu, mesut, dingin zamanlardan daha çok geliştirir. Mobilya Sanayicileri Derneği'nin (MOSDER) 7. Ulusal Ev Mobilyaları Tasarım Yarışması içinde bu yıl ilk kez öğrenci tasarımları da yarışacak. 15 finaliste para ödülü verilirken kazanan tasarımlar MOSDER öncülüğünde üretilecek. Yarışmada engelliler için tasarlanan ürünler de yarışırken, ilgilenenler için son başvuru tarihi 20 Haziran 2011'e kadar www.mosder.org.tr adresine yapılıyor.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1134806), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110809072254/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1134806)
