# GSM markalarının başı neden bu kadar ağrıyor?

*Günseli Özen Ocakoğlu 2011.03.03*

<td class="columnist-detail">
<p>E-posta bana geçtiğimiz hafta ulaştı ama sonradan öğreniyorum ki epey uzun zamandan beri dolaşıyormuş internette.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Mesaj tanıdık bir isimden geliyordu, atlayamadım ekini açtım. Mesajdaki iddia cep telefonuyla yapılan her aramada ekranda gözüken 'aktif aramalar' yazısına ilişkindi. Üç mobil operatörün kullanıcılarına da ##002#'yi aramasını salık veriyor ve böylece bugüne değin inisiyatifiniz dışında kullanıcısından bedel ya da kontör tahsil eden bu operatörleri jurnalliyordu. Mesaj, "Eğer aradığınız kişinin telefonu da telesekreter ayarlı ise dinlediğiniz 1 sn'lik 'aradığınız kişiye ulaşılamıyor' mesajı için bile konuşmuş gibi arama karşılığı ücret ödüyorsunuz. Bu aramalar devam ettiği sürece bedel ödemeye devam edeceksiniz ve işin daha da kötüsü kimsenin bu uygulamadan haberi yok!" deniyordu. Mesajın altında ise saygın bir isim ve unvan vardı. Üşenmedim Turkcell, Avea ve Vodafone'un kurumsal ilişkiler yöneticilerine bana gelen mesajı ulaştırdım ve "Doğru mu?" diye sordum.
<p>Vodafone'dan uygulamanın nasıl olduğuna dair bir yanıt alamadım ama Filiz Karagül Tüzün Turkcell'in, Füsun Feridun ise Avea'nın zaten çok iyi bildikleri bu saldırı için hazır ettikleri upuzun yanıtını gönderdiler. Sizin için kısalttım.
<p>İstemezsen kullanma, zorlama yok
<p>Öncelikle ##002# arandığında Turkcell'in kendi abonelerine ücretsiz olarak sunduğu ve otomatik olarak yüklediği yönlendirmeler iptal edilemiyor. Turkcell aboneleri bu servisten faydalanmayı istemiyorlarsa 444 0 532 / 535 Turkcell Müşteri Hizmetleri'ni ya da 7566'yı ücretsiz olarak arayarak veya KIMARAMIS IPTAL yazarak 7515'e mesaj gönderebiliyor.
<p>Avea'nın ise daha baştan bu tür servisleri ve otomatik yönlendirmeleri yok, Avea kullanıcıları bu servisleri isterlerse yüklenebiliyor.
<p>Turkcell'in KimAramışCell'i, Avea'nın ArayanıBil servisleri aynı işi görüyor. İstemezseniz ya da artık istememeye karar verdiğiniz an ikisini de iptal ettirebiliyorsunuz. Turkcell'in 7565'ine gelen sesli mesaj ücretsiz ama eğer arayanı aramak isterseniz işte o zaman kendi tarifenizden bir bedel ödemeyi de kabul etmiş oluyorsunuz.
<p>Avea'nın otomatik bir telesekreter yönlendirmesi de yok. Karşı tarafa bir gerekçeyle ulaşamadığınızda, "Şu anda aradığınız numara..." diye başlayan anons için de arayandan bir bedel alınmıyor.
<p>Avea için ise bir tekrar daha yapalım; cep telefonları kapalı ve/veya ulaşılamazken kullanılabilecek telesekreter ve ArayanıBil seçenekleri abonelerin iletişim ihtiyaçlarına göre biri seçilerek ilgili servis ücreti karşılığında verilmekte. Yoksa haberiniz yokken ne servis yükleniyor ne de bedel alınıyor.
<p>Peki, suçlamalara karşı yanıtlar bu kadar netken neden 2007'den bu yana bu e-posta ısıtılıp ısıtılıp sunuluyor? Mesajı servis edenler operatörler arasında rekabetin arttığını, işin ücretlendirmede gelip düğümlendiğini ve üç operatörün de en hassas noktasının bu olduğunu biliyor. Üç GSM operatörünü de zan altında bırakan bu çıkışlar markalara güveni sarsmaya odaklı. Peki, ne yapılmalı? Şimdilerde cep telefonlarımıza sürekli gelen ve "kazandınız" kandırmacasıyla geri aramamızı sağlamaya çalışan dijital korsanlara karşı nasıl sürekli hatırlatma yapılıyor aboneler uyarılıyorsa bu türden olanlara da aynı tedbir alınmalı. Ancak uyarın demek bizim için kolay, operatörler için sakıncalı olabilir. Çünkü bir kesim var ki cep telefonu ya da faturası deyince tüyleri diken diken oluyor ve durum ne olursa olsun mobilcilere koşulsuz saldırıyor. Kim bilir belki de bu nedenden ötürü GSM'ciler de, "Söylenenlere inanmayın şu servislerimiz ücretsizdir." diyerek durduk yere dikkat çekmek istemiyor olabilir. Bir sorum da doğruluğu tartışılan bu e-postayı servis edenlere; madem cep kullanımından ve servislerinden bu kadar hoşnutsuzsunuz, yahu kim sizi cep telefonu ve servislerini kullanmaya zorluyor? Kafanızı takacağınıza kullanmayın gitsin! 
<p>İki kahve bana, bir tane askıya
<p>Geçtiğimiz hafta interaktif pazarlama zirvesi için yaptığımız beyin fırtınasında marka danışmanı ve stratejist Hakan Senbir İtalya'da yaşadığı yıllarda şahit olduğu etkileyici bir hikâyeyi anlatıyor: "Malum İtalya'da kahve kültürü hakim. Sabahları işe gidenler kahvehanelere uğrar ve siparişlerini verirken, 'Bir bana, bir de askıya' derlerdi. Bu askıya denilen kahveler bir tahtaya yazılır ve liste uzayıp giderdi. İsteyen istediği kadar askıya kahve yazdırabiliyordu. Uzunca bir süre ne denildiğini anlamamıştım. Ancak kahve kuyruğunda beklediğim bir gün üstü başı dağınık, evsiz olduğu halinden belli olan birisi kahve servisi yapan garsona "Askıdan bir kahve." dedi. Garson kahvesini verirken tahtaya yazdığı bir tanesini de sildi. Yani kısaca kendine kahve alan birisi eğer isterse olanağı olmayan bir başkasına da kim olduğunu bilmeden kahve ikram ediyordu. Yardımlaşma ve paylaşım kültürünün bir bardak kahvede sembolize edildiği bu gelenekle, kokusu ortalığa yayılan mis gibi kahveden olanağı olmayanlar da nasibini alıyordu. Hikâyeyi, daha doğrusu geleneği çok sevdim. İşte bizden de benzer bir hikâye.
<p><b>İki kitap bana, bir kitap SHÇEK'e</b>
<p>Bir zarif adam Kaynak Kültür Yayın Grubu'nun Reklam ve Halkla İlişkiler Müdürü Harun Algül. Bir ay kadar önce Muştu, Gonca ve Altın Burç yayınları olarak Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumu ile birlikte başlattıkları sosyal sorumluluk projesinden söz eden şık bir dosya gönderdi. Yazmam ve destek vermem için ara sıra hatırlattı. Israrını ise sıkmadan sürdürdü. Kısmet bu haftayaymış. 
<p>Devlet Bakanı Aliye Kavaf'ın inisiyatifi ve kitap okunması konusunda hassasiyeti bilinen Hayrünnisa Gül'ün desteğiyle başlatılan "Yuvaya Kitap Uçur" projesinin amacı, SHÇEK'te kalan çocuklara kitap hediye edilmesine öncü olmak ve korunmaya muhtaç çocuklara ilişkin toplumda bilinç düzeyini artırmak. Projeyle 21 Ocak-31 Mart tarihleri arasında kampanyaya katılan yayınevlerinin kitaplarından alınan her iki kitap için SHÇEK'te kalan çocuklara bir kitap hediye ediliyor. Bunun için kasa yanlarında üstünde "Yuvaya Kitap Uçur" yazan kutu kumbaralara kampanyaya katılanlar tarafından doldurulan katılım formları atılıyor. Katkıda bulunanlara ise bir sertifika sunuluyor ve www.yuvayakitapucur.com adresindeki "Gurur tablosu"nda isimlerine yer veriliyor. Kampanyanın bitiminde 23 Nisan'da Bakan Selma Aliye Kavaf'ın bir SHÇEK'te katıldığı törenle de kitaplar teslim edilecek.
<p>Gelelim bize; şimdi hepimize 31 Mart'a kadar sürecek kampanyaya destek vermek düşer. Algül'ün benden beklediği de zaten bu. Umarım istenilen sayıda kitaba ulaşılır, çabaların hakkı verilir. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1101572), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110401113545/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1101572)
