# Ortaya karışık acıtan reklamlar

*Günseli Özen Ocakoğlu 2011.10.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Ne zaman yurtdışına çıksam sabah ilk işim ülkede neler oluyor diye internete bağlanmak oluyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu kez tam yola çıkarken geliyor şehit haberi. Uçağa buruk biniyor, buruk iniyoruz. Şehitlerimize rahmet, ailelerine Allah'tan sabır diliyorum.
<p>Sonrasında posta kutumuza radyo ve televizyonların eğlence programlarını kestiği ya da kaldırdığı mesajları düşüyor. Bir Tweet hemen dikkatimi çekiyor: "Bu akşam terörü lanetlemek üzere toplanıyoruz." İçim kabarıyor ama endişeleniyorum. Ya bu öfke yanlış yere odaklanırsa! Ardına haber ajanslarından biri hariç ortak deklarasyon geliyor, "Halkı galeyana getirecek habercilik anlayışından uzak duracağız." gibi bir şeyler. Tamam, birileri hâlâ mutedil diyor, azıcık rahatlıyorum. Bütün bunlar olurken haber sitelerinde dolaşıyor, köşe yazılarındaki ayrıntıları kaçırmamaya çalışıyorum. Her yeni ayrıntıda çok ama çok üzülüyorum. Ancak internet sitelerindeki reklamlarla habercilik anlayışı arasında tuhaf bir çelişki var. Programı kesen, kaldıranlar varken en kışkırtıcı başlıkla haberi sunan internet sitelerinde haberin önünde gülen, eğlenen reklam videoları var. Kısaca bulunduğum ruh halinden beni başka bir yere savuran bu reklamlar acılı haberlerin önünde ne arıyor diye sorduruyor. Böyle zamanlarda bırakın markaya sempatiyi, müthiş antipatiye yol açıyor. Şimdi markanın adını vermeyeceğim ama "en çok tıklanan biziz" diyen gazetelerden birinin internet sitesinde Başbakan Erdoğan'ın annesinin ölüm haberinin önünde her defasında bembeyaz dişleriyle ekranda karşıma çıkan diş macunu reklamını hâlâ unutamıyorum. Tamam, internet mecrası büyüyecek ama acılı insanlara biraz saygı lütfen!
<p>
<p><b>Wall Street'te bir Türk markası</b>
<p>Turkcell'in NYSE'e kote oluşunun 10. yılını kutlama programı çerçevesinde New York'tayım. Programda Wall Street'e gidip kapanış gongunu çalmak var. Wall Street dediğin, içinde street geçtiği için tüm caddeyi kapsıyor zannediyorsunuz ama bildiğin devasa New York binalarından biri. Tüm girişleri bariyerlerle kapatılmış. Geçiş noktalarında ise polis kordonu var. Binaya doğru hep birlikte ilerlerken yolun köşesini döndüğümüzde kocaman bir Turkcell bayrağının binanın bir yüzünü tamamen kapladığını görüyoruz. Etraftakiler gördüğünden heyecanlanmış, binaya doğru yürüyen bu kalabalığa merakla bakıyor. Fotoğraf çekenler, çektirenler...
<p>Binanın içi tarihini yansıtan ağır bir dekorasyona sahip. Alındığımız yönetim kurulu odası ise haşmetli. 10 yıl öncenin resimleri masaya konulmuş. Yıllar ne çabuk geçiyor diyenler o resimlerde de olanlar.
<p>
<p><b>Etkinlik dolu Amerika</b>
<p>3 günlük New York seyahatine Wall Street ziyaretine kapanış gongunun yanı sıra The American Turk Society'nin hem Süreyya Ciliv'e hem de NYSE CEO'su Duncan L Niederauer'a "Kurumsal Ortaklık" ödülünü verdiği galaya ve DEİK'in Turk Amerikan Business Council'in Türkiye'ye yatırımı motive ettiği konferansa katıldım. Tüm ayrıntıları pazar günkü Zaman'da bulabilirsiniz. Peki, bütün bu konferanslardan sonra aklımda neler kaldı?
<p>NYSE CEO'sunun da söylediği gibi, başka Türk şirketleri de dünya borsalarına kote olmalı. Buna potansiyeli olan pek çok Türk firması tanıyorum.
<p>Amerika'daki Türkler ülkeye yatırım taşımak için bir dizi çalışma başlatmışlar. Son dönemde yabancı yatırımlarında Amerikan iş dünyasının Avrupalı yatırımlarını geçmişler. Bu çalışmaların sonucu olabilir mi?
<p>Tüm yönetim kavgalarına rağmen başta Süreyya Ciliv olmak üzere Turkcell üst yönetiminin işlerini heyecanla yapmaya devam ettiğini görüyorum. İstim üstündeler.
<p>Ve son olarak da dünya markası olmak üzere yola çıkmış bir Türk şirketinin başarılarının kesintiye uğramadan devamlılığı için herkesin biraz sorumluluğu olduğunu düşünüyorum.
<p><b>Türkiye'de hangi alanlara yatırım yapılabilir?</b>
<p>
<p>Konferansta açılış konuşması yapan DEİK Başkanı Rona Yırcalı'yı dinliyorum. Dinleyenlere Türkiye'de yatırım yapılacak altı alandan söz ediyor. 1) Enerjiye 2) Telekomünikasyon altyapısına 3) Yeşil işlere yani çevre koruma kapsamındaki her türlü işe 4) Yenilikçi işler için araştırma ve geliştirmeye 5) İstanbul'u uluslararası finans merkezi yapacak girişimlere ve 6) 3. dünya ülkeleri için birlikte iş imkânları sağlamaya davet ediyor yatırımcıları.
<p>Salonda yakalarındaki isimlerden gördüğüm kadarıyla pek çok Türk var. 'Neden yabancılar konuya daha fazla itibar etmedi?', soruma yine Goldman Sachs'ın Londra ofisinden bir Türk yanıt veriyor, "Salonda pek çok yatırımcı kuruluşun temsilcisi var. Bir tanesi bile gelse milyar dolar demektir. Kaldı ki Texas Pasific Group ortaklarından biri zaten konuşmacı." diyor. Fırsatın nereden çıkacağı ise hiç belli olmuyor.
<p>
<p><b>Biraz da sokaktan izlenimler</b>
<p>Bizim televizyondan izlediğimiz o hareketli protestolar yoksa da havada gergin bir atmosfer var. Etraf, durumu görmek üzere gelmiş yerli ve yabancı turistlerle dolu. Elinde pankartlarla dolaşanlar da var, küçük teflerini bir ritimle çalıp yürüyen Uzakdoğulular da. Cuma günü bir grup Müslüman'ın Wall Street'te cuma namazı kılıp hutbe bile okuduğunu söylüyor arkadaşlar. Hutbede ne dendiği bilinmiyorsa da mekânın anlam ve önemine ilişkin bir şeyler söylediğini varsayıyorum. Bir Güllüoğlu restoranı görüyorum. Celal Toprak ile Faruk Erdem bir kutu baklavayı hayrına Wall Street önünde dağıtıyorlar. Rivayet şudur ki, sokakta turist Türkler de var. Neler olduğunu öğrenince devasa Turkcell bayrağının altında Amerikalıların tuhaf bakışları altında "Ben de Turkcelliyim" diye ellerinde cep telefonuyla bağırıyorlar.
<p><b>Yeni logo dikkatinizi çekti mi?</b>
<p>Salyangoz duyargaları bugüne değin böylesine itibar görmemişti herhalde. Bir hizmeti ete kemiğe büründürmenin ne kadar zor olduğunu, hele bir sembolle ifade edilmesinin ne kadar çok yatırım gerektirdiğini bilirim. Ancak Turkcell, Selocan karakteriyle bu işi bir ölçüde başarmış ama diğer yandan markasını çocuklarla ifade ettiği için eleştirilmekten de kurtulamamıştı. Şimdilerde logo olarak kullanılan Turkcell yazısının yanına güneşte gölgesi beliren duyargalar da ekleniyor. Yeni logonun algıda seçicilik oluşturduğunu, gözü yakaladığını söylemeliyim. Anlam itibarıyla ise iddialı bir vizyonu ifade ettiğini düşündürüyor; hani "üstünde güneş batmayan imparatorluk" gibi. New York'tan Turkcell'e bakınca "üstünde güneş batmayan marka" neden bir Türkiyeli olmasın, sorusunu sorduruyor. 
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1194132), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111229150447/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1194132)
