# Sosyal medya, şirketleri yumuşattı mı?

*Günseli Özen Ocakoğlu 2011.12.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Turkcell Akademi'nin düzenlediği Pazarlama Konferansları'nın dördüncüsünde, 2010 yılında Fast Company tarafından "İş Dünyasının En Yaratıcı 100 Kişisi"nden biri olarak gösterilen sosyal medya uzmanı Charlene Li konuştu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Yazdığı 'Açık Liderlik' adlı kitaba yorum yapanlar arasında Seth Godin, Rosebeth Moss Kanter, Guy Kawasaki ve Jim Kouzes gibi guruların bulunduğu konuşmacı, sosyal medyanın önlenemez yükselişi hakkında hem şirketlere hem de tüketicilere mesajlar verdi.
<p>"Sosyal medyayı işleri daha iyiye götürmek için kullanmalısınız." ifadesini kullanan Li, şirketlere, "Müşterileriniz her zaman bir adım önde olacak ve siz hiçbir zaman müşteriler üzerinde yüzde yüz kontrole sahip olamayacaksınız." dedi. Ünlü sosyal medya uzmanı, gerçek hayatta hepimizin çok iyi bildiği durumu bir kez daha dile getirmiş oldu. Ancak uzmanlığı olan sosyal medya yönetiminde bu durumla nasıl başa çıkılacağının yöntemini de verdi. Charlene Li'den sosyal medya yönetiminde şirketlerin dikkat etmesi gerekenlere ilişkin birkaç not:
<p>- Şirketler kendileri hakkında sosyal medyadaki tartışmaların içinde olmak ve onlara yön verebilmek için dürüst ve olabildiğince şeffaf olmalı.
<p>- Monolog yapmak ve tek taraflı mesaj vermek yerine diyaloğa girmeli, müşterileriyle iş odaklı iletişim kurmak yerine daha insanî bir yaklaşım benimsemeli.
<p>- Sosyal medyada iletişiminiz sürekli olmalı.
<p>- Müşteriler, dinliyormuş gibi yapanlarla gerçekten dinleyenleri anlarlar. Gerçekten dinleyin ve bunu da onlara hissettirin.
<p>- Müşterilerinizin söylediğini iş fırsatlarına ve ürünlerinizde fark oluşturacak yenilikçiliğe dönüştürün.
<p>- Tartışma başladığında bırakın müşterileriniz sizi savunsun. En iyi pazarlamanın "ağızdan ağza" olduğunu unutmayın.
<p>- Eğer farklı müşteri profili için ürünleriniz varsa sosyal medyadaki mesajlarınızı tek hesaptan vermeyin. Farklı kitlelerle farklı hesaplardan iletişim kurun.
<p>- Unutmayın, geleneksel ve kontrolcü anlayış artık yeni medyada işe yaramıyor.
<p>- Başarı, insanı odağına alan "Açık Liderlik"ten geçer. "Açık liderlik nedir?" diye soranlara da işin ayrıntısını anlattığı kitabı okumanızı öneririm.
<p>- Benim de bir önerim var; siz kitabı okuyun ama sosyal medya yönetim işini mutlaka profesyonellere yaptırın.
<p>- Ve yukarıda yazılanları hem şirket hem de müşteri tarafı gibi algılayıp kül yutturmayın, kül yutmayın! 
<p>
<p><b>Formülün saklandığı kasayı görmek için Atlanta'ya gidilir mi?</b>
<p>Şu Coca-Cola'nın bırakın "7X" formülündekini, duruma göre mevzi alan pazarlama stratejisindeki sırra aklım bir türlü ermiyor. 125. yıl kutlamaları için "Dünyanın en değerli markasının doğduğu yere, Atlanta'ya gitmiş ve "Şu tek bir şişenin yarattığı fırtınaya bak!" demiştim. 125. yıl kutlamaları değişik etkinliklerle devam ederken de bakalım nasıl bir kreşendo ile bitirecekler diye merak ediyordum. Derken, herkesin çok merak ettiği o formül, bulunduğu yerden çıkarılarak, benim de gezdiğim Coca-Cola Müzesi'nde bir kasaya konuldu. Müze, içerdikleriyle zaten oldukça zengindi, "gizli formül" ile değerini daha da artırdı.
<p>Konuya ilişkin gönderilen basın bülteninde bakın ne yazıyor? "Coca-Cola Müzesi ziyaretçileri, artık Coca-Cola'nın gizli formülünün içinde bulunduğu kasayı yakından görebilecekler. Coca-Cola'nın gizli formülü 1925 yılından beri Atlanta'nın merkezindeki SunTrust Bankası'nda muhafaza ediliyordu." Dikkat ettiniz mi? Formülün yazıldığı kâğıdı değil, içinde saklandığı kasayı yakından görmekten söz ediliyor.
<p>Diğer yandan Coca-Cola CEO'su Muhtar Kent de kasanın müzeye yerleştirilme töreninde bir konuşma yapıp durumu daha da önemli kılıyor ve "Bugün Coca-Cola tarihinde özel bir gün ve 125. yıl kutlamalarımız için mükemmel bir kapanış. Gizli formülü Coca-Cola Müzesi'ne getirerek hem markanın zengin tarihini hem de gelecek nesillerdeki mutluluk dolu anları kutluyoruz." diyordu. Bana göre bir marka için herhalde bundan daha ötesi yoktur. Markalar kendi hikâyelerini yazarken, Coca-Cola'nın işi ne kadar ciddiye aldığını, tarihine nasıl sahip çıktığını ve yönetimin en üstünden başlayarak her anını nasıl planladığını bir vaka gibi görmeli, öğrenmeli.
<p>Gelelim başlıktaki, "Atlanta'ya formülü görmeye gidilir mi?" sorusuna. Sadece kasayı görmeye değil, bundan böyle o kasayla oluşturulacak yeni efsanelere tanıklık etmek için bana soruyorsanız evet gidilir! 
<p>
<p><b>Özürlü değil engelli</b>
<p>Kabataş'tan Karaköy'e gidiyorum. Trafik sıkışık. Gözüme önce İBB Özürlüler Merkezi levhası ilişiyor sonra da aklıma sorular geliyor. Ne için özürlüler? Doğuştan ya da talihsiz bir kaza sonucu yeteneklerini kaybettikleri için mi özür diliyorlar? Hayır, düzeltelim! Özürlü değil engelliler. Sanırım gözden kaçtı! Onların engellerini kaldıramıyorsak da levhayı düzeltelim lütfen! 
<p>
<p><b>Sosyal medya, satışlara zirve yaptırmış!</b>
<p>Doritos Akademi'nin lansmanının yapıldığı Fritos kampanyasına ilişkin, "Her defasında izlemekten keyif alıyorum ama ne anlattığı konusu biraz dağınık. Eğer Doritos olmasaydı Fritos da nedir derdim!" diyen yazım sonrası Frito Lay Stratejik Planlama ve Yeni Kategoriler Müdürü Alpagut Çilingir ve PepsiCo Kurumsal İletişim Müdürü Didem Şinik ile buluştuk. Bakınız Doritos Akademi'nin lansmanından sonra neler olmuş ve kampanyanın gerisinde nasıl bir strateji varmış.
<p>Doritos, cips pazarının lider markası olarak hem marka imajını güçlendirmek hem de yeni bir lezzeti pazara sunmak üzere büyük bir kampanya yapmaya karar vermiş. Bunu da merak uyandırarak yapmayı doğru bulmuş. "Hayata baharat katan Doritos" felsefesi Doritos Akademi'nin de çıkış noktası olmuş. Alpagut Çilingir, "Alışılmışın dışındaki cipse alışılmışın dışında bir akademi oluşturduk." diyor. İşte benim de söylemek istediğim tam da bu. Kampanyada zaten "alışılmadık" bir yaklaşım varmış. Her ne ise zaten Fritos'un muhatabı ben değilmişim, "Gençlerin hayatındaki 2 önemli noktayı; sosyal medya ve okulu birleştirdik. Böylelikle ortaya Doritos Akademi fikri çıktı." diyor.
<p>Akademiye kayıtlar Facebook'tan yapılıyormuş ve üye olmak için sayfayı beğenmek yeterliymiş. Twitter'da ise akademik kadronun her üyesinin ayrı bir hesabı varmış. Kadro kampanya başlamadan bir ay önce Twitter'da yaşamaya başlamış. Hatırı sayılır bir takipçi sayısına ulaştıktan sonra bu karakterlerin Doritos Akademi'nin hocaları olduğu açıklanmış.
<p>Çilingir, "Hızla yükselen sosyal medyanın öneminin farkındayız. 3 sene önce sosyal medyada hiç yokken bugün milyon dolarla ölçülen yatırımlar yapıyoruz. Bunun için bir de ekip kurduk. Doritos Fritos için tamamen sosyal medya odaklı bir iletişim kampanyası yürütüyoruz." diyor.
<p>Peki, ya sonuçlar? Sosyal medya deyip geçmeyin, sıkı durun, Fritos'ta 3 aylık sürede hedeflenen tonajın yüzde 70 üzerine çıkılmış! Hatırladığım kadarıyla sadece akademinin açılışı için kampanya yapılmış, tüm süreçler dijital mecrada sürdürülmüştü. Şimdilerde Facebook'ta günde ortalama 5.000 yeni kişinin geldiği 212.000 hayranı bulunuyormuş. Twitter'da ise 55.000 takipçisi bulunan akademinin en sevilen hocası 10 bin takipçiyle İngilizce öğreten Prof. Dr. Haydar Ling'miş. Video kanallarında Huysuz izlenirken tüm videoların izlenme sayısı 1,5 milyonu aşmış. Bu sonuçlara bakarak Arap Baharı'nda olduğu gibi sosyal medyanın tüm geleneksel mecraları önüne katıp kovalayacağını söylemek mümkün mü? </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1213483), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120418120046/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1213483)
