# Bayiler olmasa beyaz eşyayı  yüzde 25 daha pahalı alırdınız!

*Günseli Özen Ocakoğlu 2011.10.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Ronald Grunberg ile Profilo'nun kurucusu Jack Kamhi'nin dostluğu ve iş arkadaşlığı çok uzun yıllara dayanıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Grunberg, şirket BSH'ya satılınca Bosch, Siemens, Profilo ve Gaggenau markalarının pazarlama ve satışından sorumlu İcra Kurulu üyesi olarak firmada çalışmasına devam etmiş. Kendisiyle beyaz eşya sektörünün en büyük fuarı Berlin İFA'da tanıştım. Söyleşimizi Çerkezköy'de içinden tren geçen fabrikada yaptık. Hâlâ yatırımlara devam edilen fabrikada pazarlama açısından ders niteliği taşıyan bir söyleşi yaptım.
<p> İlk sorum alışılagelmiş ısınma sorularından değil! "Pek çok marka benzer ürünleri sunuyorken tüketiciler sizin markanızı neden alsın?" diye soruyorum.
<p> "Tüketiciler beyaz eşyada daha ilk dokunuşta kaliteyi anlamalı. Örneğin bir arabanın kapısını açtığınızda sağlamlığıyla ilgili bir fikre sahip olursunuz. Kapı hafif olmamalı. Buzdolabı ve çamaşır makinesinde de böyledir. Beyaz eşyaların kapakları biraz ağır, kapandığı zaman da tok bir ses vermeli. Bir Mercedes'le başka bir otomobil markası arasındaki fark da böyledir. Biz buna dokunuş, dokunma kalitesi diyoruz."
<p><b>BSH, Mercedes kalitesinde bir marka mıdır? </b>
<p>"Bunu çok rahatlıkla söyleyebilirim. Bu bir standart. BSH kendi markalarını diğer otomobil markalarıyla kıyaslamaz. Ancak bildiğiniz üzere Mercedes'in de bizim de ucuz modellerimiz var. Bu ucuzluk kalitesizlikten değil, daha az fonksiyona sahip olmaktan kaynaklanıyor. Mesela kullanılan dekor, raf sayısı, cam ya da plastik olması ve program sayısı gibi unsurlar fiyatı doğrudan etkiliyor."
<p><b>Daha pahalı algılanıyorsunuz, neden?
</b>
<p>"Her segmente hitap eden ürünlerimiz var. Ultra lüks dediğimiz segmentte ankastre mutfak markamız Gaggenau az satılır. Çünkü dünyanın en pahalı işçilik ücretlerinin verildiği Almanya'da el yapımı üretilmekte. Bütün dünya için bu markanın fırınları Almanya'da, buzdolapları ise Çerkezköy'de üretiliyor. Buzdolapları 7- 14 bin TL arasında değişen fiyatlarda. Ancak Bosch denildiğinde de pahalı olduğu düşünülüyor. Siemens denilince ise Bosch'tan daha da pahalı algılanıyor. Oysaki rakiplerinden yüzde 3-4 gibi farklılığı var."
<p><b>Markalarınızı nasıl konumladınız?
</b>
<p>"Gaggenau şık bir hanım. Bosch ise ailenin bir parçası. Bu nedenle Bosch'un iletişiminde sıcaklık ve aile kavramlarına önem verdik. Son zamanlardaki mesajlarımızda herkes evde her işi yapabilir diyor ve erkeklere de sesleniyoruz. Siemens modern, teknolojik bir erkek. Siemens ile birlikte kendi kendini temizleyen fırın, gıda türüne göre ayar yapan buzdolabı gibi fütüristik kavramları kullanıyoruz. Profilo ise diğerlerine göre daha mütevazı, daha aileden bir marka. Yeni evlenen çiftlerin tercih ettiği ve diğerlerine göre daha genç olmasına rağmen yaşlanmış algısına sahip. Biz bu algıyı atmaya, değiştirmeye çalışıyoruz. Bütün markalarımızı elbette çok seviyoruz ama ilk gözağrımız olduğundan Bosch markasının yeri başka. Bosch'un cirosu, toplam cironun yüzde 55'i. Bu arada her markanın pazarlama bütçesi kendi cirosuna göre şekillendiriliyor. Bu nedenle de Bosch'un tüm departmanları diğerlerinden farklı. Bayi adedi fazla, pazarlama bütçesi yüksek. Ciromuzun yüzde 4,5'ine denk gelen toplam pazarlama bütçemiz yıllık 30 milyon Euro civarında. Bu bütçenin yüzde 90'ı televizyon reklamlarına harcanıyor."
<p><b>Başka ülkelerde tüketiciye mesajı satıcı verirken bizde neden üreticiler veriyor?
</b>
<p>"Almanya'da Media Markt gibi satış noktaları iletişim yapar, tüketiciyle konuşur. Markalar sadece basında çok az sayıda 'Bu ütüyle kırışıklara son, fırınım yemeği şu kadar dakikada pişirir.' gibi ürünün özelliklerini anlatan çalışmalar yapar. Bunların da mesajları doğrudan tüketiciye değildir. Ancak Türkiye'de tüketici farklı bir iletişim beklentisi içinde. Bu beklentiye uyduk. Alman yönetimi kabul etmek mecburiyetinde kaldı."
<p><b>Teknomarketler güçleniyor, BSH'da bayi ağıyla satışa devam mı?
</b>
<p>"İki büyük üretici Koç ve Profilo satış sistemini bayilik ağı üzerine kurdu. Diğer yandan da bu dağınık bayi ağını kontrol etmek, hizmet ve fiyattaki farklılıkları ortadan kaldırmak için tüketiciyle doğrudan iletişim kurdu. Avrupa'da teknomarketler pazarın belirleyicisi, Türkiye'de ise beyaz eşyanın yüzde 95'i bayilerde satılır. Bayi işi çok daha ucuza yapabiliyor; kendisi çalışıyor, müşteriye çok yakın davranıyor, ürünü de çok iyi biliyor. Teknomarketlerde satış elemanlarının on binlerce ürün arasından beyaz eşyanın detaylarını bilmesi mümkün değil. Türkiye'de bayilik sistemi önemli, sistemin ölmeyeceğine hatta yaşatılması gerektiğine de inanıyorum. Çünkü bayilerinizi kollamazsanız, tüketici ürünlere şimdiki fiyatlarından yüzde 25 daha fazla ödemek zorunda kalır."
<p>
<h2><font color="#FF0000">Uzakdoğu'dan yeni markalar geliyor, beyaz eşyada rekabet kızışacak
</font></h2>
<p>
<p><b>BSH Türkiye'de neler yapacak? </b>
<p>"BSH'nin Türkiye pazarından yüzde 30-35'lik bir pay alacağını düşünüyorum. Bunu uzun yıllar muhafaza edecektir. Alt segmentlerde ciddi anlamda rekabet varken Uzakdoğu'dan da bu segmente çok farklı ürün çeşitleriyle pazara girmeye çalışan firmalar var. Önümüzdeki 10 yıl içerisinde Çin'den iki büyük markanın Türkiye pazarına gireceğini düşünüyoruz. BSH markaları alt segmente hitap etmiyorsa da rekabetin epey kızışacağını öngörüyoruz.
<p> Avrupalı üreticiler Uzakdoğu ülkelerinin televizyona yaptığı yatırımı görmekte geç kaldılar. Ancak beyaz eşyada Uzakdoğu ülkeleri ve Çin'in televizyonda kazandıkları başarıyı elde edemeyeceğini düşüyorum."
<p> <b>Demek ki!
</b>
<p> BSH Türkiye'de, TİM Başkanı Mehmet Büyükekşi'nin ülke topraklarında yatırımı öngören "kaliteli yabancı sermaye" diye tanımladığı modelde iş yapmayı seçmiş. Şirket Uzakdoğulu markaların Türkiye'ye gelişini de öngörüp önümüzdeki yıldan başlayarak küçük ev aletleri üretimine de giriyor. Böyle bakınca da BSH'nın Türkiye'ye yatırımı 2015'te toplam 1 milyar Euro'ya ulaşacak. Meseleye pazar açısından bakınca çok kısa bir süre sonra BSH da küçük ev aletleri alanında ciddi bir oyuncu olacak. Yani pazar Çinli markaların yanı sıra ülkemizdeki yerleşik diğer markaların kızgın rekabetine sahne olacak. Rekabet iyidir, tüketiciye avantajlar sunar.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1192734), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111229150258/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1192734)
