# Aile içi şiddete karşı  topyekün mücadele

*Günseli Özen Ocakoğlu 2011.12.19*

<td class="columnist-detail">
<p>"Sosyal ve ekonomik gelişmelere katkılarından dolayı mikro kredi uygulamasıyla 2006 Nobel Barış Ödülü sahibi Prof. Dr. Muhammed Yunus İstanbul'a geliyor. Projenin finansmanını sağlayan kurumlarla paydaşları bir yemekte toplanacağız, katılır mısınız?" diyor işin ALJ Group tarafı. Toyota da bu gruba bağlı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Toyota Pazarlama ve Satış CEO'su Ali Haydar Bozkurt, Grameen Jameel Yönetim Kurulu Başkanı Zaher Al Munajjed, ALJ Başkan Yardımcısı Rif Abou Richeh ve Grameen Vakfı Başkanı ve CEO'su Alex Cous onur konuğu Prof. Muhammed Yunus'u ağırlıyor. Prof. Yunus yemekte bir konuşma yapıyor ve mikro krediden daha çok kadınların faydalandığını söylüyor. Bu sistemiyle, gelecek nesillerin işsizlik ve eğitimsizlik problemlerinden kurtulacağını vurguluyor. Yoksulluk sınırında yaşayan pek çok insanın bu sayede fakirlikten kurtulacağını da söyleyen Prof. Yunus, yoksulluğu insanların değil, sistemin meydana getirdiğini iddia ediyor.
<p>Yemekte projeye pek çok alandan dahil olanlar da var. Türkiye İsrafı Önleme Vakfı (TİSVA)'nın Başkanı ve AK Parti Diyarbakır eski Milletvekili Prof. Aziz Akgül de yemekte. Bugüne değin 55 bin kadının mikro krediden faydalandığını söylüyor. Güneş Sigorta ile birlikte aile içi şiddeti 10 bin TL üzerinden sigortalayan, bizde yeni ama gelişmiş ekonomilerde zaten var olan bir projeden söz ediyor; hem de ayda 1 TL'den başlayan ödemelerle. Prof. Akgül, isterlerse sigortalanan kadının kendisinin de bir sigorta satışçısı olabileceğini söylüyor. Bütün bunlardan edindiğim izlenim; bundan böyle ülkemiz kadınlarına sözde değil özde destek verileceği ve aile içi şiddet meselesinin giderek daha da önem kazanacağı. Bakalım söylemler aksiyona nasıl geçecek!
<p>
<p><b>Bu, 'benden sonrası tufan' demeyenlere bir çağrıdır!</b>
<p>Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Siyaset Bilimi ve Kamu Yönetimi öğrencisi Mücahit Gündoğdu ve arkadaşları "Her köye bir kütüphane kurabilir miyiz?" idealiyle yola çıkmışlar. İlk kütüphaneyi de Sivas'ın Altınyayla ilçesinin Başyayla köyüne kurmuşlar. Ancak nedense her iyi ve faydalı projede olduğu gibi destek yerine köstek olanlar daha çok olmuş. Her şeye rağmen ilk kütüphane açılıp da köylüler kütüphaneye gelmeye başlayınca yeniden heyecanlanmışlar. Toplumsal gelişmişliğin gelişmiş bireylerle gerçekleşeceğine inandıklarını söyleyen gençler aslında kimseden kitap dışında bir şey de beklemiyorlar. Ben bu çağrıya kulak verelim ve aşağıda verilen adrese kitap gönderelim diyorum. Söylemekle kalmıyor ilk kitapları da ben gönderiyorum.
<p>Kitap gönderilebilecek adres: 
<p>Bahçelievler Mah. Atatürk Bulv. No: 7 Çekerek/YOZGAT
<p>
<p><b>Farkı göstermek için farklı yaklaşım</b>
<p>Alışagelmiş olandan farklı bir şey yapınca iş elbette öne çıkıyor. Demek istediğim, otomobil markalarının tüm ayrıntılarını düşünerek yaptığı ikinci el satış yöntemleri değil, dediğim Toyota'nın ikinci el satış yaptığını duyurma biçimi. XChange reklam kampanyası meramını hiçbir soru işaretine yer bırakmayacak şekilde anlatıyor. Duyduğum kadarıyla bayilere girenlerin sayısı kendini birkaç kez katlamış. Satışa ne kadar yansıdı yakında onu da öğreniriz...
<p><b>Tam kıvamında olgun reklamlar</b>
<p>Eğer bir reklamın ana fikri çoğunluğun sahip olduğu iç görüyü yansıtıyor, bu fikir sanki gerçekmişçesine görselleştiriyor ve film izlendikten sonra ürün, marka ya da hizmetle ilişki kurmanıza neden oluyorsa külliyen başarılıdır. Hele bir de daha önce verdiği mesajları sürdürülebilir kılıyorsa, kimseye söyleyecek pek bir söz de bırakmıyor. Bu bakış açısıyla mecralarda dönen reklam kampanyalarına bakıyor ve birkaçını kenara ayırıyorum. İşte seçtiklerim:
<p>Şekerbak'ın "Üreten Emeklilik" reklamı favorim. Bankanın daha önceki kampanyaları "Üretim susarsa Türkiye susar" ve "30 yıl vadeli ev kredisi" çalışmaları da çok başarılıydı. "Üretim susarsa Türkiye susar" sadece benim içimi titretmekle kalmamış Kristal Elma'da büyük ödülü almıştı. Şimdi "Üreten Emeklilik" reklamında da ödüllük potansiyel görüyorum.
<p>Coca-Cola yeni bir yılın gelişini ürünü tüketicinin gözüne sokmadan, daha önce "Yaşamın mutluluk tarafı" mesajıyla ekrana defalarca taşıdığı mesajını bir kez daha söylemi, cıngılı ve çekimiyle tekrarlıyor. Doğru zamanda doğru iş buna denir.
<p>Milka mor ineğini şık bir obje olmaktan film içinde işe yarar bir nesne haline getirmeyi nihayet başardı. Son kampanyada çikolatanın mutluluk hormonunu simgeleyen mor inek kendisine atfedilen görevi yerine getiriyor. Mor ineği değil ama temsil ettiği "sevgi" mesajını çok sevdim. 
<p>Şölen, pazarı domine eden Ülker ve ETİ arasından "atıştırmalık pazarına" sunduğu yeni ürünlerin fark edilmesi için diğerlerinden farklı bir yol izliyor. Sosyal medyada haklarında epey konuşulan "Şölen yakışıklıları" satışları ne kadar artırdı bilmem ama marka bilinirliğini epey yükseltti.
<p><b>Aklıma, aklınıza, akıllarına takılanlar</b>
<p>Hasan Özen bir okurumuz, son dönemde sigarayla mücadele için yayınlanan "kamu spotu" ile ilgili memnuniyetini dile getirirken, 'Neden hâlâ "sigara böreği" demeye devam ediyoruz?' diyor. Sigara alışkanlığı olmayan birisi olarak bu durum benim aklıma hiç takılmadı ama okurumuz alışkanlığı olanlar için muhtemelen "sigara böreğinin" söylem olarak tetikleyici olabileceğini söylüyor. Düşünelim...
<p>İlhan Sen, gazetemizin dikkatli okurlarından. Spor sayfalarımızdaki haber dağılımı ve santim sütun cinsinden büyüklüğüne takılmış. Şike haberleriyle anılanların, lider takımdan daha çok yer kapladığını da dile getiren Sen, bana da neden şikeye ilişkin yazmadığımı soruyor. Sayın İlhan Sen, futbolun spor olmanın ötesinde en önemli endüstrilerden biri olduğunu pek çok kez dile getirdim. Zama zaman, "futbol, futbol olmaktan çoktan çıktı" demişliğim de vardır. Ayrıca diğer spor dallarına neden futbol kadar önem verilmiyor, dünya şampiyonu bile olsalar futbol dışında hiçbir spor dalı gerekli ilgiyi medyadan almıyor serzenişinde bulunmuşluğum da söz konusudur. Ancak konu şike meselesine gelince "yapmış ya da yapmamış" yargısıyla yorum yapmak bana doğru gelmiyor. Baksanıza bir gün önce 100 yıldan fazla mahpusluğu istenenler bile bir gün sonra dışarı çıkabiliyorlar. Spor sayfalarımızdaki haberlerin kullanım biçimi ise tamamıyla o sayfaları yöneten editörlerimizin sorumluluğunda. Eğer bir haberi ya da fotoğrafı büyük kullanmışlarsa görsel kaygının dışında mutlaka bir bildikleri vardır. Uzmanlığa saygı göstermeliyiz.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1216675), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120418063827/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1216675)
