# Ya Çinliler otoparkta fuar açsaydı!

*Günseli Özen Ocakoğlu 2011.05.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Komşularımdan pek çoğu tekstilci. Elbette ev sohbetlerimiz dönüp dolaşıp yaptığımız işlere gelse de ortamın huzurunu bozmamak için sorunlarımızdan pek söz etmeyiz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ancak bu kez geçen hafta CNR Expo Fuarcılık AŞ'de yapılan 17. İstanbul Ev Tekstili Fuarı (EVTEKS 2011) ile ilgili sorunları anlatmaktan bir türlü kendini alamıyordu dostlar. Söylenenleri dinledim ama Türkiye Ev Tekstili Sanayicileri ve İşadamları Derneği (TETSİAD) Başkanı Yaşar Küçükçalık'ı da arayarak resmi ağızdan geçen hafta fuarda neler olduğunu da sordum.
<p> Öncelikle fuarın fiziksel şartlarından söz ediyor Başkan Küçükçalık, 650 Türk tekstilcisinin katıldığı medarı iftiharımız olan ev tekstili fuarının iç koridorları, dış alanları ve tuvaletler dahil olmak üzere ne sektörlerine ne de ülkemize yakışmadığını söylüyor. Uyarılara rağmen temizliğin yapılmamasına ise anlam veremiyor. Türkiye ev tekstili pazarının 3,5 milyar doları resmi, 2 milyar dolara yakınının Laleli'den bavul ihracatı olmak üzere 5,5 milyar dolarının ihracat olduğu, toplam pazar büyüklüğünün ise 14 milyar dolar olduğu dikkate alındığında CNR'ın konuyu neden bu kadar hafife aldığını anlamakta zorlanıyorum.
<p> İşin ikinci kısmı ise biraz daha karışık. Ev tekstili fuarı TETSİAD ile ortaklaşa yapılıyor ve fuarda olagelenden farklı bir inisiyatif kullanıldığında karşılıklı olarak birbirlerini bilgilendiriyorlarmış. Oysaki CNR derneğe haber vermeden özellikle tekstil alanında kan kırmızı rekabet ettiğimiz ve ev tekstili konusunda burun farkıyla önde olduğumuz bu fuarda otoparkı Çinli tekstilcilere hem de fahiş fiyattan satmış. Allah'tan otoparkı Çinliler de beğenmeyip pankart açarak durumu protesto ederken, zaten otopark TOBB kriterlerine uymadığı için Çinli tekstilciler fuarın ziyaretçileri arasına girmişler. Bir yılın emeğini fuarda göstermek üzere stantlarda yer alan Türk sanayiciler, bu durumdan da epey rahatsız olarak Çinlileri kendi stantlarına sokmamışlar. İşin doğrusu, müstakbel müşterileri için dünyanın her yanından fuara uçak kaldırtan işadamları kendi müşterilerini bir nevi Çinli tekstilcilere sunmuş da olmuşlar. Bazı tekstilciler ise çok kızgın ve CNR'ı fuar yeri satmak için bu tutumu ülkeye vatan hainliği ile eşdeğerde tutuyor.
<p> "Peki, bundan sonra ne olacak?" soruma TETSİAD Başkanı Yaşar Küçükçalık, 650 tekstilcinin haklarını korumak için dernekte değerlendirme yaptıklarını, CNR ile ilişkileri için kararın bu değerlendirme sonunda verileceğini söylüyor. Evet, teknolojinin sunduğu nimetleri dikkate alırsak fuarların önemi giderek azalıyorken bazı sektörlerde fuarlara hâlâ gerek var. Ancak işi sadece metrekare satmakla eşdeğer tutan fuar şirketlerini anlamakta her zaman zorlanmışımdır ama CNR'ın tutumu bu kez bende tavan yaptı.
<p><h3>Riskli görünen esnaf ve sanatkâra kredi verdi, yüzde 50 büyüdü</h3>
<p>-İçecek ayranımız, yenecek çiğköftemiz varmış ki kısa bir aradan sonra yine Şanlıurfa'dayım. Önceki yazımda şehrin tarım ve turizmde ne denli yatırıma uygun olduğunu dile getiren Vali Nuri Okutan'ın yatırımcıya davetini "Mor şehrin çağrısı" başlıklı yazımda köşeme taşımıştım. Bu kez de Şekerbank'ın faaliyetlerini izlemek için Şanlıurfa'dayım.
<p> Şekerbank, Anadolu'da 58 yıldan bu yana "Tarım bankacılığı" yapıyoruz diyor. Bu kısaca doğrudan çiftçi ve köylünün ihtiyaçlarına ürün ve hizmet üretiyoruz demek. Bu iddialarını da 2007 yılından bu yana Türkiye'nin çiftçiye özel ilk ticari kartı Hasat Kart ile ortaya koyuyorlar. Şekerbank'ın Şanlıurfa gezisinin bir amacı da Hasat Kart için yaptıkları Anadolu Turu projesinin dördüncüsünün tamamlanması. İşletme ve Tarım Bankacılığı Genel Müdür Yardımcısı Halit Haydar Yıldız, bu yıl sadece iki ay içinde 1.250 köyde 40.000 çiftçiyle yüz yüze görüştüklerini söylüyor. Toplamda ise 200 bini bulmuşlar. Elbette görüşme olunca hizmet de gelişen ihtiyaçlara göre revize ediliyor. Öyle ki piyasada halen bir yıl olan zirai kredilerdeki vadeyi çiftçinin talebi üzerine iki yıla çıkarmışlar. İşin bir diğer iyi yanı ise Hasat Kart ile çiftçiler, bireysel ihtiyaçlarını da karşılayabiliyor, yani cep telefonu faturasını da ödeyebiliyorlar.
<p> Banka şimdilerde bir başka ürün için İşletme Bankacılığı ekipleriyle Anadolu turu yapıyor. 63 ilde 17.500 esnaf ve küçük işletmeye Üreten Kredi ve Üreten Çek'i anlatıyorlar. Görünen o ki bu proje de tutmuş ve üç haftada 15 milyon TL'lik Üreten Kredi talep edilmiş. Üreten Kredi'nin en büyük özelliği ise şartlar gerektirdiğinde esnaf ve küçük işletmelerde % 0'a varan faizle kredi kullanılabilmesi.
<p> Pek çok banka benzer ürünleri sunuyorken Şekerbank'ın çalışmalarını bana göre farklı kılan bir başka nokta daha diğer bankaların genellikle riskli bulduğu 'küçük işletmeleri' hedef kitle olarak kabul etmesi. Ancak sonuçlar gösteriyor ki bu segmente yönelik ürün sunmak çok doğru olmuş. Çalışmalar sonunda Üreten Paket sahibi müşteri sayısı bir yılda 20 bini aşmış. Banka müşterilerine sadece kredi satmıyor, işletmelere web sitesi yapma zorunluluğu getiren ve Temmuz 2012'de yürürlüğe girecek olan yeni Türk Ticaret Kanunu ile ortaya çıkan ihtiyacı da yine uretenedestek.com sitesi üzerinden ücretsiz olarak kurdurabiliyor.
<p> Şekerbank yöneticileri, "Mali tablolar kadar emeği de değerlendiriyoruz. Bu bir anlamda müşteriye terzi usulü hizmet vermek anlamına da geliyor." derken, ihtiyaç anında hızlıca krediden faydalanmayı mümkün kılan temel kriterlerden birisi olarak da bir dükkânın 20 yıldan beri aynı yerde faaliyet göstermesini önemli bulduklarını söylüyor. Bankanın esnaf, sanatkârlar ve küçük işletmeleri hedef kitle olarak kabul etmesinin bir de akıllıca nedeni var. Küçük işletmelerin istihdam kapasitesi yüzde 55 ile yüzde 65 arasında değişirken Türkiye'de toplam katma değerin yaklaşık yüzde 33'ünü bu kesim üretiyor. Bu nedenle de Şekerbank küçük işletmeleri üretimin lokomotifi olarak görüyor. Peki, bu çalışmanın sonuçları ne olmuş? Bankanın toplam kredi hacminin yüzde 60'ı esnaf, üretici, küçük ve orta boy işletmelere kullandırılırken 250.000'i küçük işletme ve esnaf, 170.000'i çiftçi olmak üzere toplam 420.000 müşteri kazanılmış. Şekerbank'ın iki yılda büyüme rakamı yüzde 50'yi bulurken 2011 hedefinde de yüzde 25 büyüme konulmuş. Bu sonuçlar muhtemelen diğer bankaların da iştahını açacaktır ama erken kalkan yol alır misali Şekerbank dört yıldan beri Üsküdar'ı bile geçmiş.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1138894), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110809065323/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1138894)
