# Nefret edilen 118 33'ün reklam ajansı belli de, ya reklamvereni kim?

*Günseli Özen Ocakoğlu 2011.04.18*

<td class="columnist-detail">
<p>118 33 reklamlarıyla ilgili fikrim soruluyor. Geçen hafta Zaman Pazar ekinde "Birileri bu reklamlara dur desin" başlıklı yazısında 118 33 ile ilgili görüşlerimi Fatma Turan'a da söylemiştim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Tekrarlayayım; rekabet eden eşitleri arasından öne çıkmak, ürün ve hizmetler arasından farklılaşmak için 'absürt reklamlar' yapılır. Bu bizde de olduğu gibi yurtdışında da uygulanan bir yöntem. Böylesine reklamlar reklam festivallerinde izleyenler tarafından ıslıklanırken eğer kazara ödül alırlarsa protestonun şiddeti de artar ama ödülün verilmesi engellenemez. 118 33 ile ilgili sosyal medyada patlayan protestolar ilk kez Zaman Pazar'da haberleşti sonra televizyon kanallarına sıçradı. Olay reklamın ajansı M.A.R.K.A.'nın başkanı Hulusi Derici'yi tanırım. Reklam ve oyuncusu hakkındaki tartışmalardan hiç etkilenmediğini rahatlıkla söyleyebilirim. O bilir ki reklam hakkında ne kadar çok konuşulursa ürün ya da hizmet o kadar yol kat eder. Meseleye böyle bakınca tartışmalar başladığı andan itibaren 118 33'ün aranışı tavan yapmış. O halde ajans görevini yapmıştır. Değişik versiyonlarını izlediğimiz reklamın son versiyonunda da 'efemine' oyuncunun aklı başında kardeşi devreye giriyor. Kılık kıyafetiyle beklentilere uygun ama potansiyel olarak her an patlamaya hazır haliyle yeni karakter bakalım neler yapacak? 
<p> Ancak, benim de konuya ilişkin bir sorum var ama ajansa değil, reklama ve daha da çok oyuncusuna tepki gösterenlere. Neden hiç kimse 118 33'ün sahibini, reklamı beğenip onaylayan ve yayınlanmasına izin veren hatta eleştiren habercilerin televizyonunda, gazetesinde göstermeye devam ettiren reklamverenine ses etmez, edemez? Cesaret ajansı taşlamak değil, reklamverenine neden bu kampanyaya evet dedin diye sormaktır! 
<p><b>TTNet ve Avea kullanınca dikkat çekti!</b>
<p>-RTÜK, "Bundan böyle bir saatlik yayın içinde 12 dakika reklam yapılacak" dediğinde televizyoncular, "Olur mu öyle şey" deseler de bundan önce yasak edilen ürün yerleştirme izni ve reklam fiyatlarının artacağından ötürü bu söyleme pek de aldırış etmediler. Ancak aldırış eden bir kesim vardı ki, zaten giderek artan rekabet nedeniyle ürün ve hizmetlerini gündemde tutmak durumunda olan markalar. Otomotiv sektöründen büyük reklamveren markanın  birinin genel müdürüyle konuşurken, "Gelecek günlerde iletişim yapan markalar kendilerine mecra bulmakta zorlanacaklar" demişti. Beklenen oldu. Daha az reklam daha çok görünürlük sağlarken televizyondaki saniyelerin fiyatları da uçtu gitti. Ancak klişe bir deyimiyle, "demokrasilerde elbette çareler tükenmezdi" ve markalar da, markalara mecra oluşturanlar da kendilerine çözüm bulmakta gecikmedi.  Açıkhava mecrası üç boyutluluğun kendisine verdiği avantajı da kullanarak bugüne değin görmediğimiz orijinallikte işler ortaya koyarken, etkililiğini pek fark edemediğimiz yeni mecralar da devreye girmeye başladı. Kaç kişinin izlediğini bilmeden milyonları televizyona yatırırken, 180 milyon kişinin hem de dokunarak iletişim kurduğu turnikeler bir anda etkili bir reklam mecrası olup çıktı. Mecrayı ilk fark eden markalar TTNET ve Avea gibi iki güçlü reklamveren olunca Turnike Medya dikkati de çekmeye başladı. "Şimdi 180 milyon da nereden çıktı? Ülkede 70 milyon insan yaşıyor." dediğinizi duyar gibiyim. Haklısınız ama turnikeden geçenleri sayan sayaçlardan alınan resmi rakam bu. 
<p>	Turnikeleri bir mecra olarak gören Turnike Medya işin patentini de almış. Metro, Tramvay, Teleferik İstasyonları, Metrobüs Durakları, Demir Yolları, Deniz Yolları İş Merkezleri, Plazalar, Stadyumlar, Fuar Alanları, Marmaray projesinin hayata geçmesiyle birlikte Marmaray'da, kısacası bütün turnikeli geçişlerde bundan böyle reklam vermek isteyenler Turnike Medya'yı aramak durumunda. 
<p>	Peki, uygulama nasıl yapılacak diye soranlara da kısaca anlatayım. Bir kere turnikenin fiziki şartlarının olanak verdiği kadarıyla her türlü kreatif uygulama yapılabiliyor, ayrıca kollar da mecra olarak kullanılabiliniyor. Prodüksiyon açısından özel uygulamalar gerektirdiğinde ise Turnike Media hazır bekliyor. Ne demiştik, çareler tükenmez diye işte bu da Türk aklının bulduğu çözüm... 

<p><b>Dondurma pazarında sütler durulmuyor</b>
<p>Ülker Golf'ün, Algida'nın 2010-2011 dondurma pazarı değerlendirme ve vizyonuna cevap verdiği, "Van minüt, van minüt çok iddialıyız!" başlıklı yazımda, "Golf, Türkiye dondurma pazarının yüzde 30'una sahip. Ayrıca Ülker Golf Türkiye Kalite Derneği (KalDer) tarafından yürütülen Türkiye Müşteri Memnuniyeti Endeksi (TMME) 2010 yılı ölçüm sonuçlarına göre de müşteri memnuniyetinde en yüksek puanı alarak birinciyiz." deniliyordu. Ben de, "Algida'nın pazar payı ile Golf'unkini topladığımızda Panda, Mado ve diğerlerini hesaba bile katmasak yüzde yüzü geçen bir değere ulaşıyoruz ki, bu işte bir terslik var!" değerlendirmesini yapmıştım. Yazının yayınladığı gün Unilever Kurumsal İletişim Müdürü Ebru Şenel Erim'den Algida'dan Nielsen verileri ve KalDer'in mektubuyla bir cevap geldi. 
<p> Erim, "Algida Türkiye olarak dondurma pazarını, bağımsız bir araştırma ve ölçümleme şirketi olan Nielsen Türkiye'nin bilimsel araştırma ve ölçümleri çerçevesinde değerlendiriyoruz. Dolayısıyla Nielsen Türkiye'nin 2010 yılı dondurma pazarıyla ilgili ölçümleri çerçevesinde Algida'nın pazar payını paylaşmayı isteriz: 2010 yılında ciro bazında Algida yüzde 74 pazar payına sahip olup, 2011'in ilk iki ayı içinse Algida pazar payı yüzde 85'tir. Litre bazında ise 2010 yılında Algida yüzde 67 pazar payına ve 2011'in ilk iki ayına yönelik olarak yüzde 83 pazar payına sahiptir. Dolayısıyla yazınızdaki rakip firmanın pazar payı yüzde 30 seviyelerinde olmayıp, Nielsen 2010 rakamına göre yüzde 16 seviyesindedir. Ayrıca Türkiye Kalite Derneği tarafından gerçekleştirilen Türkiye Müşteri Memnuniyeti Endeksi 2010 yılı ölçüm sonuçlarıyla ilgili olarak da şu bilgiyi paylaşmak isteriz. 2010 yılı Türkiye Müşteri Memnuniyeti Endeksi'ne göre Algida ve Golf en yüksek puanı alarak ikisi de birinci olmuştur." diyordu. Ayrıca Erim, mesajının ekine Nielsen verilerinin yanı sıra KALDER'in TMME resmi açıklama mektubunu da koyarak bir nevi söylemlerinin sağlamasını da yapmıştı. 
<p> Ebru Şenel Erim yorum yapmıyor, ben de yapmıyorum ve durumu dikkatinize sunuyorum. 
<p><b>Benzerlik gözüme takıldı</b>
<p>Kuruyemiş pazarı giderek hareketleniyor. Peyman'ın başlattığı reklamlı iletişim çalışmalarına, Tadım da katıldı. Ürünün lezzetini ve vazgeçilmezliğini ana mesaj olarak alan iki markanın reklamları birbirine benziyor. BKM oyuncuları esprili senaryolarla Peyman, Sumru Yavrucuk ise Tadım diyor. Tadım reklamını izlerken hangi marka olduğunu sonuna kadar anlamadım dersem, marka yetkililerine bir katkım olur mu? Çünkü kampanyalar sürdüğü müddetçe iş en çok frekans kullanan markaya yarayacak. Yani demem o ki televizyon reklam fiyatları böylesine uçmuşken birisi ana mesajını değiştirsin!</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1122822), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110529194733/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1122822)
