# İşadamları Kuzey Kıbrıs'a çıkarma yaptı

*Günseli Özen Ocakoğlu 2011.09.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçtiğimiz hafta Altınbaş Holding Yönetim Kurulu Başkan Vekili Vakkas Altınbaş'ın oğlu Orkun'un düğünü için Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'ne (KKTC) gittim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Vakkas Altınbaş ticari kariyerini ve dolayısıyla dostluklarını Kıbrıs'ta çoğaltmış. Eh gelin de Kıbrıslı olunca hepsi işadamı olan tüm komşularla birlikte kalkıp gittik. Kafile kalabalık, ekonominin ağır toplarını taşıyor uçak. Kuzeyin en lüks oteli Cratos'ta kalacağız. Otel hafta sonları bizdeki televizyonlardan da yayınlanan çok ünlü sanatçıların konserlerine ev sahipliği yapıyor. Otel öyle hıncahınç dolu değil ama günü kurtarıyordur diyorum. Otel henüz bir yılını doldurmuş. Ortamda her şey mevcut ama havada bir yorgunluk ve beraberinde de bir cimrilik hissediyorum. Belki de bizim Antalya otellerinin cömertliğini arıyorum. Her neyse duruma adapte oluyor ve etrafı kolaçan ediyorum. Sonradan öğreniyorum ki Boz Group'a ait olan otel pek çok badireden sonra oteli inşa edebilmiş. Bu nedenle iş uzamış ve ödeme sıkıntısına düşülmüş. O halde cömert olamamanın nedeni anlaşıldı diyorum. Buna rağmen iftar sofrasında ikinci bardak çayı ekstra yazan zihniyeti anlamıyor ve evet premium bedelini alıyorsa standardı da o düzeyde vermeli diyorum. İlk gece geç yatacağım, yolcum var. Eşim, Vahap ve Emine Munyar aynı uçakta gelecekler. Başka zaman o saatlere kadar dayanamam ama bu uykusuzluk bana gece kuşlarını görme fırsatını veriyor.
<p>CredItwest benim için sadece THY mecralarında gördüğüm bir reklamdı 
<p>Kuzey Kıbrıs'a gidip de ülkenin ekonomisine göz atmamak olmazdı. Madem Altınbaşların davetlisiyiz biz iki gazeteciyi Altınbaş ailesi şöyle bir gezdirip bilgi versin diyoruz. Altınbaş Holding Onursal Başkanı Ali Altınbaş ve Yönetim Kurulu Başkanı İmam Altınbaş'tan holdinglerinin kariyerinin başladığı Kıbrıs'ı gezdirmelerini rica ediyoruz. Lefkoşa, Girne dolaşıyor ve şehirlere ilişin bir izlenim ediniyoruz. Şehir temiz ama sıcak memleket olduğundan binalar yorgun. İşyerleri kendilerini ortaya koyarak rekabet edecek bir vitrin yarışında değil. Altınbaş kuyumculuğun mağazaları arada altın diş gibi parlıyor. Banka şubeleri bizim alışageldiğimiz gibi değilse de Türkiyeli bankalar kurumsallarını Kıbrıs'ta da sürdürüyorlar. Öğreniyoruz ki KKTC'de yerel ve Türkiyeli pek çok banka var. 1994 yılında kurulan Creditwest Bank, Altınbaş Holding'in finans sektöründeki ilk kuruluşu. Genel merkezi Lefkoşa'da bulunan bankanın Kıbrıs'ta toplam 13 şubesinde ticari ve bireysel bankacılık hizmeti veriliyor. 2010 yılsonu itibarıyla bankanın aktif toplamı 528 milyon TL, özkaynakları toplamı 43 milyon TL olarak gerçekleşmiş. Bankanın Creditwest Insurance ve Creditwest Finance isimli iki de iştiraki bulunuyor.
<p> İş Bankası, ING Bank, Denizbank, Finansbank, Türkiye Ekonomi Bankası, Garanti Bankası, Şeker Bank ve Akbank ile İş Bankası Londra ve TC Ziraat Bankası Londra ile de yurtdışında her türlü dış bankacılık hizmetlerini yürütüyor. MoneyGram ile dünyada 233.000'den daha fazla bölgeye anında para transfer yapabilen banka, Kıbrıs halkından topladığı kaynakları ticari ve bireysel krediler şeklinde KKTC halkına kullandırıyor. Doğu Akdeniz ve Karadeniz bölgesinin en iyi bankası olma vizyonuyla çalışan banka şubeleşerek ve satın almalarla büyüme stratejisini sürdürüyor. 
<p>Bankacılık Liginde yukarıya atlamışlar 
<p>Bankanın Genel Müdürü Süleyman Erol, Türkiye'den Kuzey Kıbrıs'a göç edenlerden. Bankaya ilişkin bilgi verirken mevduatlarının krediye dönüşüm oranının Kıbrıs ortalamasının çok üzerinde -yüzde 70 seviyesinde- olduğunu, tamamının orada faaliyet gösteren ticari kuruluşlara ve bireysel müşterilere kullandırıldığını söylüyor. Toplam aktifleriyle, mevduat, kredi ve kârlılık rakamlarının sektör ortalamalarının çok üzerinde gerçekleştiğini söyleyen Erol, "Sadece pazar payımız değil müşteri tabanımızda da önemli bir artış gözlemledik." diyor. Kıbrıs bankacılık sektörü son 5 yıl içinde yüzde 114 oranında büyürken Creditwest Bank aynı dönemde yüzde 518 oranında büyümüş. Piyasa payı da yüzde 1'den 5'e yükselmiş. Bankanın başarısında yerel hassasiyetlere özen göstermelerinin olduğunu söyleyen Erol, Japon JCR-Eurasia Rating Agency tarafından değerlendirme sonunda uzun vadeli notu "çok yüksek düzeyde yatırım yapılabilir" seviye olan "AA-"dan "AA+"ya dönüştürüldüğü bilgisini verdi.
<p><h3>Kıbrıs ekonomide kendi yolunu ararken </h3>
<p>KKTC Maliye Bakanı Ersin Tatar ile konuşmamıza şimdilik kısaca değinecek, sonra kendisiyle uzun konuşacağım. Ardı ardına Kıbrıs ekonomisi soruları sorulunca İmam Altınbaş, işin sahibini arayalım dedi ve Bakan Tatar'ı aradı. Kıbrıs için oradan oraya koştuğunu söylüyorlardı, doğruymuş çok geçmedi geldi. KKTC Maliye Bakanı, "Bizim için en önemli konu Türkiye Cumhuriyeti'nin desteği. Bu, güven ve istikrarın göstergesidir. Türkiye'nin desteği 100 ülkenin desteğine bedel. Nuh'un Gemisi, Cratos, Merit derken yatak sayımız 17 bine çıktı. Kırılma eşiği 20 bin yatak, eşiği aşınca ciddi artışlar yaşarız. 400 milyon dolar dolayında turizm ile 400 milyon dolar eğitim kuruluşlarından gelen gelirimiz var. KKTC'nin 2,5 milyar liralık GSMH'sı var. 1,5 milyar liralık kısmı ithalattan oluşuyor. Ekonominin daha doğrusu yatırımın artması ve çeşitlenmesi için Türkiye'den de mevduat kabul etme yolunun açılması gerekiyor. Bankacılık sitemimiz Türkiye gibi güçlü ancak KKTC'nin 'karapara aklama merkezi' gibi algılanması istenmiyor. Merkez Bankamız, Türkiye Cumhuriyeti Merkez Bankası'ndan gelen ekip tarafından yönetiliyorken küçük de olsa bir gevşeme düşünülebilir." diyor. Peki, ya düğün diyenlere de gençler muratlarına ererken gecenin sonunda Antep'ten gelen davul zurna Kıbrıs semalarında patlıyor. Konuklar halaya dururken Altınbaş ailesi en mutlu anını yaşıyordu.</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1175178), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213112147/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1175178)
