# Duyurulur, para artık 'noktacom' şirketlerinde

*Günseli Özen Ocakoğlu 2011.03.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Adı Nokta. Sonrasında şirket yapısını bildiren uzantısı ne bana gönderilen tanıtımında ne de Intel'in stratejik ortaklık anlaşması imzaladığını duyurduğu basın bülteninde yok, yani yeni dünyanın gereklerine uygun tam bir 'noktacom' şirketi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Intel Capital tarafından uzun bir süre incelendikten sonra ülkemizde yatırım yapılmaya değer ilk online medya şirketi olmaya hak kazanmış firmanın adı Nokta. Şirketin CEO'su Tünay Asena ile bir araya gelmiş ve yeni dönemin yeni şirketlerine ilişkin epey konuşmuştuk. Intel ile işbirliğini o zaman öğrenmiş ancak haber ambargolu olduğundan konuyu sizlerle paylaşamamıştım. Önce Nokta'yı tanıyalım.
<p> Nokta, 2002 yılında internet tabanlı servisler vermek hedefiyle kurulmuş video, blog, fotoğraf paylaşımı, sinema ve pek çok farklı alanda sosyal medya ürünlerini bünyesinde bulunduran bir online medya kuruluşu. Ülkemizde internet yayıncılığı, reklamcılığı, sosyal oyunlar ve e-ticaret sektöründe faaliyet gösteriyor. Blogcu.com, doviz.com, fotokritik.com, izlesene.com, pasaj.com, sinemalar.com, yemektarifleri.com siteleri Nokta'nın düşünsel anlamda baştan kurduğu, satın aldığı ve yönettiği online mecralar. Bu siteler her ay Türkiye'deki internet kullanıcılarının yüzde 85'i tarafından tıklanıyor. Ayrıca internet araştırma şirketi comScore verilerine göre Nokta, 2010 Aralık ayında en çok tekil ziyaretçi alan Türk internet şirketi olmuş. Peki, bu nasıl oldu diye sorduğumda Tümay Asena, "Nokta sitelerinin ortak özelliği, içeriklerinin kullanıcılar tarafından oluşturulması ve böylece yüzde 100 yaşamın içerisinden unsurlarla besleniyor olması." diyor.
<p>GARAJDA DEĞİL, DAĞCILIK 
<p>KULÜBÜNDE KURULMUŞ
<p> Nokta'nın öyküsü 6 arkadaşın üniversitedeki öğrencilik yıllarına kadar uzanıyor. ODTÜ'lü 6 genç girişimci Tümay Asena, Başar Ekim, Burçin Didinedin, Tuna Orbay, Çağatay Karabulut ve Tolga Güneş, daha o yıllarda ülkemizde pek de bilinmeyen internet tabanlı işler için Ankara'dan yola çıkmış. Önceleri Kuzey Amerika pazarında arama tabanlı reklamcılık, doğrudan internet navigasyonu ve alan adı yönetimi gibi konularda faaliyet göstermişler. 2006'dan itibaren Türkiye'deki internet üzerindeki girişimlerine ve faaliyetlerine hız verirken internet dünyası Web 2.0 yani sosyal medya oluşturmaya imkân veren teknolojiyle tanışınca, Nokta da kullanıcılar tarafından oluşturulan içeriğe sahip internet sitelerinin göreceği ilgiyi fark edip çalışmalarını bu alanda yoğunlaştırmış.
<p>Bir yandan çok kullanıcılı ve alanında popüler siteleri satın alırken diğer yandan belirli konulara odaklanmış siteleri kendi bünyesinde açmaya başlamış. Ve bütün bu girişimler, markalar için çok ciddi reklam ve tanıtım mecrası olmuş. Şimdilerde bir günde 5 milyon video izletebilme kapasitesine ulaşan Nokta, pek çok markanın reklamlarını yayınlamak için tercih ettiği sitelere sahip. 
<p>MARKALAR, İNTERNETİ GÖRMEZDEN GELEMEZ
<p>Gelemezsiniz çünkü Nokta'nın geçtiğimiz yıl tek başına yaptığı skorlar bile bu sanal dünyanın gücünü göstermeye yetiyor; hem de kim, ne zaman, kaç dakika izledi gibi ölçülebilirlik kriterine de sahip. Nokta'nın video kanalı İzlesene.com'un 3 milyondan fazla kayıtlı üyesi var. 2010 yılında 298 marka 861 adet reklam kampanyası gerçekleştirmiş ve bu kampanyalar 32 milyondan fazla tık almış.
<p>İzlesene.com'da 15 markaya kanal açılmış ve 70 video reklam kampanyasını toplam 20 milyon kişi izlemiş. blogcu.com'un bir milyondan fazla yazarı var ve günlük tık sayısı da bir milyondan fazla. Filmler ve sanatçılara ilişkin her şeyi bulabileceğiniz Sinemalar.com'un aylık 4 milyon tekil ziyaretçi sayısı mevcut.
<p>pasaj.com, kullanıcılarının kendi yeteneklerini kullanarak ürettikleri ürünlerinin satışını yapabilecekleri bir e-ticaret sitesi. Giderek etkinliği artan 'Sosyal Ticaret' olarak adlandırılan 'peer2peer' yani alıcı ve satıcının aynı ortam içinde hem alış hem de satış işlemini gerçekleştirdiği bir alan. Pasaj.com'a dakikada ortalama el emeği göz nuru 6 benzersiz ürün eklenirken her 5 dakikada bir ürün satışı gerçekleşiyor. yemektarifleri.com henüz açılmasına rağmen 10 binden fazla kullanıcı, 14 binden fazla tarif sayısına ulaşmış.
<p>doviz.com ise Borsa, döviz kuru, altın piyasası, tahvil ve bono bilgilerini güncel olarak veriyor. Aylık ortalama 2 milyon ziyaretçi, 21 milyon gösterime sahip.
<p>SANAL DÜNYADAN HERKESE BİRAZ ÖNERİ
<p>Hep neden olmasın diyorduk, galiba artık bizde de oluyor. "Alın teriyle değil akıl teriyle para kazanma zamanıdır" diyen Ulaştırma Bakanı Binali Yıldırım'ın hayalleri sanırım gerçek olacak. Türkiyeli online internet şirketi Nokta, küresel dev Intel'in dikkatini çekmeyi başardı. 50 milyon dolarlık bir yatırım potansiyeline sahip Intel Capital, ülkemizdeki ilk stratejik ortaklığını yaptı. Bu ortaklığın önemi, bir ilk olmasıdır ve açılan yoldan başka şirketler de yürümelidir. Çünkü "Eğer Intel ilgilendiyse biz de ilgilenebiliriz" diyen küresel şirketler gözünü Türkiyeli şirketlere dikecektir.
<p> Ne üretirsen satarsın dönemi biteli epey oldu. Şimdi herkesten önce farklı bir şey düşünürsen kazanırsın dönemindeyiz. O halde; parasını değerlendirmek isteyen reel sektörün deneyimli sermayedarlarına, aklı bu işe yatan gençlere yatırım yapın diyorum. Aklı bu işe eren ama 'Param yok!' diyen dijital dünyanın gençlerine de 'ekranı sadece izlemeyin, izlerken kendi ihtiyaçlarınızı düşünün ve bunu karşılayacak yenilikçi fikirleri hayata geçirmek için bıkmadan usanmadan yatırımcı arayın' tavsiyesinde bulunuyorum. Hey markalar, siz de interneti kendi şirketinizin selameti için asla göz ardı etmeyin.
<p>
<p><b>Ajda Pekkan yarı yolda bırakmış Tarkan yetişmiş!</b>
<p>Manifesto İletişim'den Selin Bozkurt arıyor, "Benim de üyesi bulunduğum Mika-Der'in küçük bir tanışma toplantısı var, gelir misiniz?" diye soruyor. İsmini ilk kez duyuyorum. Mika-Der nedir diye sorduğumda kısaca anlatıyor. Konuyu Denizlili kadınların kurduğu KAGED'den de biliyorum. Denizli'de kurulan 'sevgi ve çocuk evlerini' gezmiş, orada kalan çocuklar ve yöneticilerle de konuşmuştum. Mika-Der'in amacı da, 'SHÇEK'e bağlı çocuk yuvası ve yetiştirme yurtlarının iyileştirilmesi, orada yaşayan çocukların eğitim, spor, müzik ve psikolojik desteklerle geleceğe daha donanımlı, daha ayakları yere basan, özgüven sahibi bireyler olarak taşınması' olarak belirlenmiş. Bilindiği üzere SHÇEK'ler kadın ve çocuktan sorumlu Devlet Bakanlığı'na bağlı. 2009 yılında kurumla imzalanan bir protokolle Mika-Der, konserler, balolar yapıyor ve elde edilen gelirle çocuklara destek olunuyor. Trabzon, Tekirdağ, Eskişehir, Kocaeli ve Gümüşhane'de yuva ve yurtlara destek vermiş. Ayrıca bağış yapılan iller de var.
<p> Derneğin gönüllü bağışçısı Ali Ağaoğlu, dört ilin sorumluluğunu üstlenmiş. Bir diğer gönüllü ise yönetim kurulunda da dernek için sahnede de yer alan Ferhat Göçer. Mika-Der Yönetim Kurulu Nesrin Ercan başkanlığında Arzu Sabancı, Arzu Çebi, Elif Türkay, Aslı Üstünkaya'dan oluşuyor. Başkan Ercan, Ajda Pekkan'ın geleceğim dediği halde bağış toplanacak baloya hastalığını bahane ederek gelmemesini ancak aynı akşam başka bir davette boy göstermesini hâlâ hazmedemiyor. "İmdadımıza Tarkan yetişti." diyor.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1113899), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110606034022/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1113899)
