# Yerli ilaç devi, Avrupa'nın en mükemmeli seçildi

*Günseli Özen Ocakoğlu 2011.10.29*

<td class="columnist-detail">
<p>Münih - Giderek daha fazla Türk şirketinin küresel başarı haberlerini alıyoruz. Bunlardan biri de yüzde 100 Türk sermayeli Bilim İlaç'tan geldi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Üç yıldan bu yana iki haneli rakamlarla büyüyen firma bu başarısını uzun süredir uyguladığı yönetim anlayışına borçlu. Firma ayrıca 3 yıldır Avrupa'da başvuran hiçbir firmanın alamadığı Avrupa Kalite Büyük Ödülü'nü alırken, bu ödülü alan ilk ilaç firması da oldu. EFQM'in büyük ödülünü almak için Müşteriler İçin Değer Katma, Süreçlerle Yönetme, Vizyon, Esin Veren ve Bütünsel Liderlik ve de Dengeli Sonuçlar Gerçekleştirme kriterlerinden tam not almak gerekiyor. Ödül töreni Münih BMW Welt'te. Son model otomobillerin arasından geçerek tören salonuna giriyoruz. Hıncahınç dolu salonda bir numaralı masa Bilim İlaç'a ayrılmış. Avrupa'nın her yerinden ödül heyecanıyla gelmiş profesyonellerle işadamları oturuyor. Büyük ödül öncesi KOBİ, STK ve Büyük Ölçekli Kuruluşlar'da farklı kriterlerle ödül alanlar sahneye çıkıyor. Sahneye gelenler müthiş bir heyecanla konuşuyor. Anlıyorum ki EFQM'de ödül almak pek de kolay değil, uzun ve meşakkatli bir yol izlemek gerekiyor. Bilim İlaç yetkilileri bu düşüncemi doğruluyor ve EFQM modelini 1998'den bu yana benimsediklerini söylüyor.
<p> 'Büyük Ödül' törenin sonunda verildiğinden heyecan dorukta. Herkes kendi ödülünü biliyor ama en büyüğünün kime gittiğini o an öğrenecek. Sunucular aynı zamanda kurumun çalışanları olduğundan üç yıldan bu yana verilmeyen ödülün değerini ifade eden ciddi bir giriş konuşması yapıyor. Salonda heyecan doruğa çıkıyor. Bilim İlaç'ın ödül aldığını biliyor olmamıza rağmen bu konuşma Bilim İlaç Yönetim Kurulu Başkanı Bülent Karaağaç ile Genel Müdürü Dr. Erhan Baş'ı da heyecanlandırdığını görebiliyorum. İsmi anons edildiğinde Baş sahneye çıkıyor ve kısa bir konuşma yapıyor. Başarının gerisindeki inancın yanı sıra bıkıp usanmadan sabırla ve şaşmadan geldikleri yolu anlatıyor. Sürekli gelişmeyi benimsediklerini, tüm paydaşlarını başarıya ortak ettiklerini belirten Dr. Baş, uyguladıkları Mükemmellik Modeli'ni geliştirerek sektör içinde ve dışında yaygınlaştırmak ve de yol gösterici rolü üstlenmek istediklerini ifade ediyor. Ödül törenini İstanbul'da internetten izleyen çalışanlarına teşekkür eden Baş, ödülü onlar adına aldığını vurguluyor.
<p> Büyük ödül sahnede kristal bir plaketle sembolize ediliyor ancak taşınamayacak kadar büyük olanı sonradan teslim ediliyor. Erhan Baş sahneye çıkmaya hazırlanırken masadakiler, 'Ağırdır, taşıyamazsın!' diyor. Baş'ın cevabı, "Ne kadar ağır olursa olsun taşırım!" oluyor. Bilim İlaç'ın yarıştığı kategoride Avrupa'dan 300 kuruluş daha yarışmış. Anlaşılıyor ki o an Baş'a fiziksel ağırlıklar ne kadar büyük olursa olsun hafif geliyor; çünkü EFQM'de en başarılı olma yükünü uzun bir zamandan beri zihninde taşımış. Bosch'tan Siemens'e kadar yarışmanın ödül alan şirketlerine bakınca güçlü kuruluşları görüyor ve Erhan Baş'a bir kez daha hak veriyorum.
<p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1196126), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111205072444/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1196126)
