# İlk olmak her zaman birinci olmak anlamına gelmez

*Günseli Özen Ocakoğlu 2011.06.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Her yıl haziran ayının 3. haftası dünyanın her köşesinden reklamcılar Cannes'a gelir. Aslında film festivaliyle ünlenen bu sahil şehrinin öyle ahım şahım bir özelliği yok.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Tek özelliği zamanında benzerlerinden önce marka olmasını sağlayacak etkinliklere ev sahipliği yapmayı becerebilmiş olması. Filmin yanı sıra büyük sanatsal festivallerin yapıldığı Cannes'da bu yıl 58'incisi yapılan Cannes Lions Uluslararası Reklam Festivali'ni 10. kez izliyorum. Bu, bir nevi sondan başa bakarak dünyada neler olduğuna tanıklık etmek ve küresel reklamcılık alanında sektörel bir hafızaya sahip olmak anlamına geliyor. Bu yıl 90 ülkeden 28 bin 828 iş yarışmak için Cannes'a çalışmalarını göndermiş ki, bu bir rekor. Eğer şirketler reklam yapıyorsa ekonomi iyiye gidiyor ve reklamcılık sektöründe de kriz sonrası işler iyi demektir. 
<p>Cannes Lions tarihinde bir ilk yaşanıyor
<p>İlgilisi bilir ama önce bu yıl 58'incisi yapılan festivali biraz tanıyalım. Cannes Lions Reklamcılık Festivali, tüm dünyanın itibar ettiği yarışmalarından biri. Yarışmalar Dijital, Dizayn, Doğrudan Pazarlama, Film, Film Craft, Medya, Açıkhava, Halkla İlişkiler, Basın, Promosyon &amp; Etkinlik, Radyo, Titanium &amp; Bütünleşik Kampanyalar ile Etkili Yaratıcılık olmak üzere 13 kategoride yapılıyor. Bu yıl işler daha çok Asya bölgesinden Hong Kong, Tayland, Endonezya, Vietnam, Çin, Malezya ve Singapur'dan gelirken Latin Amerika'dan da özellikle Meksika, Kolombiya, Arjantin ve Şili'den gönderilmiş. Ülkelere dikkat. Doğudakiler artık biz her alanda varız diyor. Katılımcı listesinin başında ise yine 4.045 işle reklamcılığın ana vatanı Amerika bulunuyor. Sonra listeyi sırasıyla Brezilya (2.647), Almanya (1.971), İngiltere (1.922) ve Fransa (1.617) takip ediyor. Türkiye ise bu yıl Cannes Lions'a 376 işle katılıyor.
<p>Yarışan işlerde geleneksel mecraların keyfi yerindeyse de yarışmaya gönderilen işler arasında 2.835 işle dijital kategorisinin ağırlığı göze çarpıyor. Basın kategorisinde 5.415 iş listenin başında yer alırken, Açıkhava (4.490), Film (3.310) ve Medya (2.895) ardı ardına sıralanıyor.
<p>Ajans kreatifleriyle şirketlerin pazarlama yöneticilerini Cannes Kongre Sarayı'nda bir öğrenci gibi bacağında bir kot, ayağında sandaletlerle konferans dinlerken görmeniz çok doğal. Bu yıl Türkiye'den 150'ye yakın sektör profesyoneli Cannes'da reklamcılık dünyasında olup biteni anlamaya çalışıyor. Edindiğim izlenim, katılımcıların konferansların hepsinden olmasa da bazı konuşmalardan oldukça etkilendikleri.
<p>Önce müşteri ve marka, gerisi lafügüzaf
<p>Cannes'da ilk gün habercilere konferanslarda öne çıkan konuşmacı ve etkinliklere ilişkin bir kitap verilir. Biz haberciler de bir yandan basın toplantılarında kimler, hangi gerekçeyle ne kazandı sorusunun peşinde koşarken diğer yandan da dikkatimize sunulan konferanslara katılmaya çalışırız. İşte Cannes'da katıldığım konferanslardan sizin için aldığım notlar:
<p>Bu yıl konuşmacılar arasında geçen yıl Turkcell Akademi'nin davetlisi olarak dinlediğimiz Malcom Gladwell de var. Bu kez Kraft'ın sponsorluğunda yaptığı konuşmada, doğru zamanda doğru hamleyi yapmak gerektiği üzerine vurgu yapıyor. Bilgisayarı ilk kez Xerox'un kişiselleştirme girişiminde bulunduğunu ama durumu gözlemleyen ve doğru zamanı bekleyen Apple'ın kurucusu Steve Jobs'un işe son oyuncu olarak girip cihaz devrimini yaptığını ve işi kaptığını söylüyor. Gladwell, "Neden her zaman ilk olmaya odaklanıyoruz? Oysaki dikkatli bir gözlem işe ilk girişenin eksiklerini görmemizi sağlar ve bazen oyuna sonradan girmek başarıyı getirir. Örneğin Friendster ve MySpace sosyal medyanın ilkleri ama Facebook arkadan gelip hepsini geçti." diyor.
<p>Sinemada neler oluyor dedirten sunumlarıyla her yıl farklı bir yeniliği sunan SAWA, sinemayı "yenilikçiliği ve esinlenmeyi tetikleyen mecra" tanımıyla dinleyenlerini şaşkına çeviren teknolojiyi gösteriyor. Perdedeki görseller öyle dokunulası ki hayal perdesinde kırılan camın gözüne gireceğini varsayıp önceden kendini korumaya alan izleyiciler bile var. Nike'lı ortamların heyecanını hissettiren sesler ise işitmekle duymak arasındaki farkı ortaya koyuyor. Sinema ise 3D teknolojisinin de katkısıyla ürünün tüm özelliklerini duyulara hitap ederek gösterebileceği bir mecra olarak pazarlamacılara sunuluyor. 
<p>"Bir sıvının insanları bağlayan gizemi" diye çevirebileceğim Coca-Cola'nın sunumu ise salondakilerin bir kez daha markaya âşık olmasına neden oluyor. Coca-Cola, sadece bir şişe ve formülünü ölümcül bir sır gibi saklanan sıvı mıdır? Şahidim ki şişe görüntüsünden müziğine kadar dinleyenleri etkileyen sunum bittiğinde koca salondaki alkışlar dinmiyor. Coca-Cola'nın 2020 vizyonunu bir kez daha farklı bir açıdan ortaya koyan konuşmacılar herkesin beğenisini alıyor. Sunumu Coca-Cola'nın üç başkan yardımcısı Jonathan Mildenhall, Ivan Pollard ve Pio Schunker yaparken sunum sanatının en güzel örneklerini de veriyorlar. 
<p>Angry Bird'e gelince; bütün dünyada iki yüz milyondan fazla kez indirilerek zaten fenomen haline gelmiş Finlandiya orijinli bir oyundan söz ediyoruz. Aplikasyonun yaratıcısı Rovio Mobile'dan Peter Vesterbacks sunumunda "Kızgın Kuş"un nasıl ortaya çıktığını anlatıyor. Kendilerini dijital oyunlar yapan değil, marka oluşturan bir şirket olarak gördüklerini ve her adımı bu anlayışa göre attıklarını söylüyor. 2011'de insanları en çok etkileyen 100 insan arasında gösterilen Vesterbacks'in sunumu çok keyifli. Bu çok ünlü oyunun başarısında en önemli iki noktanın; fanatik kullanıcıları ve markanın bizzat kendisi olduğunu söyleyen Peter Vesterbacks, yeni iki oyunun daha sırada olduğunu müjdeliyor. Vesterbacks, müşteri ve ürünün marka değerine sıkça değiniyor. Ben de hepimize kulağa küpe olması dileğiyle altını çizerek yazıyorum.
<p>Beklentinin yüksek olduğu TED Cannes ve YouTube'un Good Work'ün sunumları da var. Beklentimiz yüksek ama konuşmacılar bekleneni vermiyor. En son benim de gözüm kapanmadan pek çoklarının gözünün zaten çoktan kapandığını görüyorum. Konuşmaların sonrasını ise hatırlamıyorum.
<p>İnternet almış başını giderken
<p>Geçmiş yıllarda internetin ekran ve tabletlerde reklamlar için bir mecra olarak kullanılabilir hale gelmesinin önemine değinerek, "Aman göz ardı etmeyin!" demiştim. Aslında daha geçen yıla kadar bu mecrayı kim, nasıl kullanacak sorusu tam olarak verilememişti. Ancak Cannes'da bu yıl görüyorum ki geleneksel mecrada yapılan tüm işlerin içine dijital çalışmalar artık entegre edilmiş. Büyük ödülleri alan işlere baktığımda ise dijital entegrasyonunu başarıyla gerçekleştirenlerin seçildiğini görüyorum. Görünen o ki dijital mecra tüm dünyada büyümesini sürdürürken diğer yandan da reklamcılar için ana mecralardan biri olmuş bile!
<p>Ben oradayken ödüller almaya başlamıştık, umarım devam eder
<p>DDB&amp;Co'nun geçen yıl da tüm yarışmalardan ödül alan ikinci el mağazası Dank, bu yıl da Açıkhava kategorisinde bronz aslan aldı. Yine aynı ajansın CNN Türkiye için "dünya haberleri" adını taşıyan kampanyası da bronz aslana layık görüldü.
<p>Medya kullanımında ise Mind Share İstanbul KOÇ grubu için yaptığı işle gümüş aslan aldı. Cannes'da festival pazar gününe kadar devam edecek. Finale kaldığımız ancak henüz açıklanmayan kategoriler de var. Kazananları kutluyor ve altın aslanı umalım ve bulalım diyorum...
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1150005), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110913162415/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1150005)
