# Restoranların pahalı olmasına aldanmayın 'Ürünleri kontrol ettiriyor musunuz?' diye sorun

*Günseli Özen Ocakoğlu 2011.03.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Konu yeme içme olunca hemen herkes dikkat kesilir kesilmesine ama gıda güvenliği konusunda gerçekten ne biliyoruz, bilinç düzeyimiz yeterli mi? Yediğimiz içtiğimiz ne kadar sağlıklı? Ambalajlı ürünlere şartsız güven doğru mu? Paketlenmemiş dökme ürünler ne kadar güvenli? Tarım Bakanlığı güvenli gıda konusunda neler yapıyor? Mesele satış noktasından mı başlıyor yoksa iş en baştan topraktan mı kaynaklanıyor?Sorular sorular...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Soru olunca cevap da aranıyor. Tarım Bakanlığı'nca onaylanmış Kalite Sistem Group'un yönetim kurulu başkanı Nerma Gökçe Karahan ile soruların cevaplarını konuşuyoruz: "Öncelikle gıda güvenliği topraktan üreticiden, marketteki rafa ve oradan da tüketiciye kadar uzanan bir zinciri kapsıyor. İlk paydaş üretici, ki bırakın kişisel dikkati iş daha topraktan başlıyor. Bir gerekçeyle mikroplanmış ya da yanlış gübrelenerek gıda güvenliğini riske edecek konuma gelmiş toprakla başlıyor zincirin ilk halkası. Mikroplu yer altı suyu, asit yağmurları, zararlı böceklerle mücadelede kullanılan tarım ilaçları daha işin başında güvenliği ihlal ediyor. Uçaklarla serpilen ilaçların yol açtığı dengesiz ilaçlama da, solunduğunda kanserojen etkisi yapan ama kovanlara sıkılan naftalin de yine daha işin başında ürünü güvensiz kılıyor.
<p> Oysaki çözüm toprağın tahlil edilmesi kadar çok basit ama önce toprağın tahlil edilmesi gerektiği bilincinde olmak gerekiyor. Örneğin uluslararası bir gıda firmasının paketlenerek satılan yeşil salatasında yaptığımız tahlilde mikroplu olduğunu gördük. Araştırmalarımız bizi Kocaeli'ndeki üreticinin mikroplu sulama yaptığına kadar götürdü. Eğer çiğ üretilen bir ürünse iş daha da tatsız bir boyuta varabiliyor. İş elbette sadece toprakla da kalmıyor. Taşıma anındaki şartlar, saklama koşulları, soğuk ya da sıcak hava şartları ve evde tüketilmek için geçen zaman gıdayı güvensiz hale getirebiliyor. Pişirilme sonrasında masada saatlerce tüketilmeyi bekleyen gıdalar da zararlı hale dönüşüyor. Dolayısıyla bu sürecin bilinçle yönetilmesi gerekiyor."
<p>Bugün DEĞİL ama yarın hastalığa dönüşebilir
<p>"Gıda güvenliği konusu insan sağlığıyla doğrudan ilişkili olduğu için önemli. İnsan vücudunun kaldıramayacağı ağır metaller ve mikroplar alındığında hastalıklar da başlar. Hastalığın sebebini bilmeyen hekimler ise yanlış tedavi uygulayabiliyor. Örneğin aralık ayında risk grubunun en tehlikelisi olan ambalajlı bir balık ürünü yedim. Yediğim bozuk ürün kanla bütün vücuduma yayıldı ve bağışıklık sistemimi sıfırladı. Kanımın tamamının temizlenmesi gerekirken bu zehirlenme başka bir hastalığın tetiklenmesine sebep oldu. Tedavim hâlâ sürüyor.
<p> Tarım Bakanlığı'na gelince, bakanlık 1980 yılından bu yana bilinçlendirmeyle ilgili olarak pek çok iyi şey yapmış. Besicilikten sütçülüğe, arıcılıktan tarlaya kadar pek çok konuda kurs açmış. Bu kursların ailelere ekonomik katkısının yanı sıra çocuk yetiştirmeden aile içi düzene kadar her şeye katkısı var. Diğer yandan Türk ailesinin geleneklerine göre evin erkeği eşinin bir başkasının yanında çalışması yerine küçük kredilerle kendi işlerini kurmasını tercih ediyor. Şimdilerde tüm siyasi partilerin kadın girişimciler için teşvik edici programları var. Bu kadınlar için büyük bir şans."
<p> "Avrupa Gıda Güvenliği standardı Euro-barometer'a göre gıda güvenliği algısının özellikle gençlerde gittikçe düştüğünü gösteriyor. İnsanlar gıda güvenliğini yemek yedikleri yerin fiyatlarına göre kıyaslıyor. Pahalıysa gıda güvenliğini de bu bedel içinde satın aldıklarını varsayıyorlar. Oysaki tam tersine olabiliyor. Restoran sahibi, 'İşin dış görünüşüne epey para harcadım, eh mutfakta da bir şeyler yapılıyor!' deyip gıda güvenliğine ve temizliğe pek dikkat etmiyor. Bütün bunlar için tek çözüm ne kadar ünlü bir restoran olursa olsun girdiğinizde 'Ürünleri ne kadar sıklıkta kontrol ettiriyorsunuz?' diye sormak. Talep edilmeyen şey arz edilmez. Bazen mutfak önlüğüyle ortalıkta dolaşan aşçılar, hapşırınca önlüğüne elini silenler görürsünüz. İşte bunları hemen uyarmak gerek." diyen Karahan'a, 'Tüketiciler raftaki ürünlerin yetkililerce kontrol edildiğini varsayar, sahiden öyle midir?' diye soruyorum, "Her olayda bir günah keçisi arar ve hep olumsuzluklarla eleştiririz. Bu ne kadar doğru? Tarım Bakanlığı'nın AB kuralları içinde insan kaynaklarını sürekli güncelliyor, eğitim için yurtdışına gönderiliyor. Bu gayretleri görmek ve desteklemek gerekiyor." şeklinde cevaplıyor.
<p>2004 yılında, 'Tarladan Sofraya' gıda güvenliği konusunda uzlaşmayı ve ilerlemeyi sağlamak üzere, ülkemizin gıda güvenliği alanındaki ilk ve tek sivil toplum kuruluşu Gıda Güvenliği Derneği kurulmuş. GGD, merkezi Amerika'da bulunan 'IAFP-Uluslararası Gıda Koruma Birliği'nin de Türkiye resmi temsilcisi. Derneğin gıda güvenliğine ilişkin yaptığı pek çok eğitiminin yanı sıra şimdi bir de İstanbul Kadıköy'de pilot uygulaması var.
<p>Kadıköy'De hijyen dedektifleri işbaşında
<p>Şimdilerde ise Kadıköy'de hijyen ve gıda güvenliği bilinçlendirme projesi çerçevesinde bir pilot uygulama yapıyorlar. Kadıköy Belediyesi, Kadıköy Kent Konseyi, İstanbul Tarım İl Müdürlüğü, Kadıköy Kaymakamlığı, İstanbul Sağlık Müdürlüğü, sivil toplum kuruluşları, meslek odaları, üniversiteler, İlçe Milli Eğitim Müdürlüğü'nün işbirliğiyle yapılan çalışmada Caferağa, Osmanağa ve Rasimpaşa mahalleleri pilot bölge olarak seçilmiş.
<p> Projenin amacı gıda üretimi ve servisi yapan işletmelerin, üretim ve serviste gıda güvenliğini kabul edilebilir seviyede uygulayabilmeleri ve sürdürülebilirliğinin sağlanması. Bu sürece paralel olarak tüketicide de 'Gıda Güvenliği' konusunda bilinç oluşturulması ve tüketicinin hijyenik ve güvenilir gıdayı talep etmesini sağlamak. Bu amaçla da pilot bölgede bulunan 500'ün üzerinde işyerinde 3 bin çalışana ve işyeri sahibi ve yöneticilerine iki aşamalı eğitim yapılacak. 
<p><b>'Bahçede yetiştirdim, vallah billah organik!'</b>
<p>Kalite Sistem Group Yönetim Kurulu Başkanı Nerma Gökçe Karahan, Türk toplumunun, organik pazarlar modasına uygun bir toplum olduğuna işaret ediyor. "Biz bacımızın, dayımızın yetiştirdiği ürünleri almayı tercih ediyor ev yapımı bir turşu gördüğünde ise 'Yengemin turşusunu hatırlattı.' deyip satın alıyoruz. Hâlbuki hangi şartlarda üretildi, ambalajının üzerinde tüm gerekli bilgiler var mı sorularını sormuyoruz. Kadıköy'deki organik ürün pazarındaki üreticilere, 'Organik diyordunuz ama sertifikanız nereden?' diye sorduğumda yüzüme sadece bakıyorlar. Bir ürüne organik demek için GlobalGap veya EuroGap sertifikalarının olması gerek. Çevremdeki eğitimli arkadaşlarım bile övünerek bu pazardan organik ürün aldığını söylüyor. Mesele topyekûn bilinçlenmekte." diyen Karahan'a 'Tüketici ne yapmalı, nelere dikkat etmeli?' diye soruyorum, "Öncelikle tüketicinin gıda güvenliğinin ne olduğunu bilmesi gerek. Ambalaja mutlaka bakmalı ve üretici ismini, son kullanılma tarihini ve Tarım Bakanlığı'nın onayını görmeli. Markalı ürünlere de itibar etmeli." diyor. Peki, diyorum sizi hastaneye yatıran dondurulmuş ürün marka değil miydi? "Evet, uluslararası bir markaydı ve buna güvendim. Bazen ambalajdaki bilgiler de yanıltıcı oluyor." diye konuşuyor. Kalite Sistem Grubu, 1991'den bu yana Türkiye merkezli olarak 15 ülkede; kalite, gıda güvenliği, tüketici sağlığı ve çevre ana konularında çözüm ortağı yaklaşımıyla 'gıda, kozmetik, kişisel bakım ürünleri, ilaç vb.' sektörlere profesyonel destek hizmetleri sunan bir uzmanlık merkezi. 140 kişinin çalıştığı sekiz şirkette 760 başlıkta analiz yapabilme kapasitesiyle bir laboratuvardan öte eğitim ve danışmanlık hizmetleri de veriyor.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1108499), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110607193155/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1108499)
