# Bardağın dolu tarafını  görmek isteyenlere duyurulur!

*Günseli Özen Ocakoğlu 2011.05.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Dünyanın pek çok ülkesinden gelen 100'den fazla gazeteciyle birlikte Coca-Cola'nın 125. yıl kutlamaları için Atlanta'daki şirket merkezindeyim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Marka değerini ölçen saygın araştırma şirketlerinin dünyanın en değerli markası olarak tanımladığı Coca-Cola'nın dününü öğrenmek ve yarınına ilişkin bir başlangıca tanıklık etmek üzereyim. Her şey bir yana bu zaten benim için yeterince heyecan verici. Merakla 125 yıllık geçmişe rağmen, "Şimdi henüz başlıyoruz" diyen Coca-Cola şirket Başkanı ve CEO'su Muhtar Kent'in açılış konuşmasını dinliyoruz. Başkan Kent, geçmişe değil geleceğe ilişkin yepyeni bir vizyondan söz ediyor, "125 yılda yaptığımızı 10 yılda yineleyecek, ciromuzu ikiye katlayacağız." diyor.
<p>Kırk kere söyleyince olurmuş!
<p>Muhtar Kent başta olmak üzere Coca-Cola'daki herkes 10 yıllık yeni hedefin varış tarihi olan 2020 ile ilgili olarak her fırsatta "tüventi tüventi" diyor. Muhtar Kent tüm davetlilerle bire bir ilgileniyor ama Türk gazetecilerle kısa da olsa kendini özel hissettiren bir toplantı yapıyor. Fırsat bulup şirketin vizyon sürecinin 10 yıllık olmasının olagelen bir durum olup olmadığını soruyorum. "Elbette üç-beş yıllık hedef koymak doğrudur ama 10 yıllık hedefin tarihi olan 'tüventi tüventi'nin Amerika'da özel bir anlamı da var" diyor. Söyleme kolaylığının yanı sıra Amerikalı avcıların hedefi vurduklarına ilişkin bir halk deyimiymiş. Belli ki Muhtar Kent de 200 milyar ciroyu bir avcı kararlılığında hedeflemiş. Onun bu kararlılığı bana iki okçunun hikayesini hatırlatıyor.
<p>MAsAl getirmenin zamanıdır
<p>Hikaye şöyle; okçuluktaki hüneri üstüne söz söylenmeyen usta, iki genci yetiştirmek üzere seçer. Uzun uğraşılardan sonra gençlerin işi ne kadar öğrendiğini ortaya koyma zamanı gelir. Usta, iki genci kasabanın meydanına götürür ve bacasındaki horoz şekilli rüzgargülü belli belirsiz gözüken hedefi vurmalarını ister. Gençlerden ilki mesafenin uzun, hedefin ise küçük olduğunu söyleyerek mızırdanır ama sıra onun olduğu için yerine geçer, duruşunu alır, dikkat kesilir ve okunu fırlatır. Sonuç hüsrandır. Sıra sessizce sırasını bekleyen diğer gence geldiğinde o da yerine geçer, dikkatlice hedefine bakar, yayını gerer, nefesini tutar ve oku serbest bırakır. Zor hedefi tam ortasından vurur. Kendisine bunu nasıl başardığını merak ve hayretle soranlara, o da yaptığının ne kadar zor olduğunu bilmiyormuş gibi tevazu ile cevap verir, "Zor olmadı! Zaten hedeften başka hiçbir şeyi görmüyordum ki!" der. Hikayede de olduğu gibi şimdilerde Muhtar Kent'in de gözü 2020 hedefinden başka bir şey görmüyor.
<p> Coca-Cola'nın 125 yılda yaptığı ciroyu on yılda ikiye katlayacağını söylediği hedef çok iddialı. Önce bu hedefin nasıl belirlendiğine bakalım. Her iddia liderin "haydi" demesiyle başlıyorsa biz de öncelikle Muhtar Kent'i bir lider olarak tanımlayalım. Kent'in en belirgin özelliği bulaşıcı olduğuna da inandığım bitmeyen heyecanı. Şirketteki herkes ve 300 şişeleme ortağı da zaten işin içinde. Hepsiyle tek tek konuşmuş ve 200 milyarı nasıl yapacaklarına dair bir konsensüs oluşturmuş. Bunların yanı sıra dünyadaki sosyoekonomik gidişatı iyi okumak gerekiyor ki Coca-Cola yöneticileri hem geleceği görüp hem de değişimi hızlıca özümsemişler. Özümsedikleri geleceğe ilişkin öngörüleri ise şöyle: 2010-2020 yılları arasında dünya hızla değişecek.
<p> Bu değişiklikleri sıralarsak; orta sınıf büyüyecek, şehirleşme artacak. Ekonomik güç gelişmekte olan ülkelere geçecek. Hayatımız iletişim diyen genç nüfus ekonomik hayatta yer alacak. Doğal kaynakların yetersizliği giderek önem kazanırken tüketicilerin öncelikleri ve beklentileri değişecek. Diğer yandan alkolsüz içecek sektörü geleceğin çok hızlı büyüyen pazarlarından biri olarak gözüküyor. Bugünkü büyüklüğü 650 milyar dolar olan sektör 2020'de trilyon dolara ulaşacak.
<p>Yeni vizyon neleri değiştirecek?
<p>Ciro ikiye katlanacağı için bana göre şirkette de epey hareket olacak; 
<p> Çalışanların kalitesi artırılacak, insan kaynağına daha çok yatırım yapılacak.
<p> İş Coca-Cola markası ile büyüyecek ama inovasyon her zamankinden önemli olacak. 
<p> Yeni ve değerli ürünlerle portföy gelişirken 15 tane bir milyarlık markanın sayısı en az ikiye katlanacak. Çevresel sürdürülebilirlik her zamankinden önemli olacak.
<p>Değişime göre yenilikçi ve bir o kadar da etkili yeni bir sistem geliştirilecek.
<p>Bütün bunlar için önümüzdeki 5 yıl içinde 25 milyar dolarlık yatırım yapılacak.
<p>Bulunduğunuz yerden hedefe nasıl gideceğinizin cevabı stratejidedir
<p>2020 vizyonuna nasıl gidileceğinin cevabı Stratejik Planlamadan Sorumlu Başkan Yardımcısı John Farrell'den geliyor, "Coca-Cola 206 ülkede, 300'e yakın şişeleme ortağı ile çalışıyor. Dünya genelinde 700.000 çalışanımızla dünyadaki 4. büyük işvereniz. Trendlerine bakarsak 2010-2020 arasında dünyanın yeni bir gelişme dönemine girdiğini söyleyebiliriz. Global GSMH'in %3,5 büyüyeceği öngörülüyorken 2020 hedefine ulaşmak pek de zor değil." diyor. Atlanta'da Coca-Cola'nın merkezinde süren iki günlük konferansta ve gala yemeğinde konuşma yapan herkes bıkıp usanmadan "tüventi tüventi" diyor. Hal böyle olunca hiç kuşkusuz pazarın kuralları da Coca-Cola'nın hedefine bağlı olarak yeniden şekillenecek.
<p>Müneccim olmaya gerek yok, zaten görülüyor
<p>Agresif hedef agresif rekabet ortamı demek.
<p> Agresif hedef daha fazla pazarlama yatırımı ve eğitimli insan kaynağı demek.
<p> Agresif hedef pazara daha çok asılma ve organizasyonda revizyon demek.
<p> Agresif hedef daha çok üretim ve satış demek.
<p> Agresif hedef daha fazla insana istihdam demek.
<p> Agresif hedef rakiplerin de Coca-Cola ile aynı frekansta mücadele etmesi için en az Coca-Cola kadar çalışması ve hedeflerini yeniden gözden geçirmesi demek.
<p><b>Peki, bütün bunların sonucunda ne olur?</b>
<p>Daha üretken, daha akıllı ve daha proaktif ama tüketicinin kazandığı bir alkolsüz içecek pazarına hazır olun demek. Coca-Cola Company bugün 500 marka ve 3.500 ürün ile pazarda. Her ne kadar iletişimin rakipsiz Coca-Cola markasıyla yapılacağı söylense de her bir ürünün pazarda farklı rakibi var. Bu da sıcak içeceklerden soğuk olanına, meyve sularından enerji içeceğine kadar pek çok üründe güçlü bir rekabet başlıyor demek. Benim önerim Coca-Cola'nın cirosunu artırmak için çoktan hazır olduğu bu dönemde rakiplerin de hiç vakit geçirmeden defans stratejisini hazırlayıp aksiyona geçmesi. Gelecek günler kendini ikiye katlamayı düşünen Coca-Cola'nın rakipleri için pek de kolay geçecekmiş gibi gözükmüyor.
<p><b>Cola savaşı kimin işine ne kadar yarar?</b>
<p>İşin iyi gittiği dönemde her şeye burun kıvıran sektör oyuncuları şimdilerde fikir ve önerileri çok daha iyi dinleyecek. Tedarikçilerin sayısı artacak ancak alımlarda yüksek kalite belirleyici olacak. Sektöre hizmet veren üçüncü partiler ve tedarikçilerin işi artacak, daha çok iş yapacak. Ambalaj, etiket ve lojistik sektörleri giderek daha da önem kazanacak. Yetenekli insanlar öne çıkarken pazar değerleri de artacak. 100 milyar deyip de geçmemek gerek, Coca-Cola'nın rakipleri de hedef büyüttüklerinden bu rakam da katlanacak. Bu da fırsatları görenler için daha çok iş imkanı demek.
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1131834), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110809122840/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1131834)
