# Markaların inandırıcılık  sıralamasını açıklıyorum

*Günseli Özen Ocakoğlu 2011.12.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Dünya giderek mutsuzlaşıyor. Sağımızda bir türlü yaza ulaşamayan Arap Baharı, sol tarafımızda ise bizi kışa sokmak isteyenlerin tezgâhları.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ancak bütün bunlara rağmen o iyimserliğimiz, olaylar karşısında 'bir çözümünü buluruz' diyen durumsal zekâmızla pek sağımıza solumuza bakmadan Şekerbank'ın reklamındaki gibi çalışıp duruyoruz. Diğer yandan, "Nasıl olur, mutlaka bir yerde yanlış var!" diyenlere nispet ekonomik parametreler 2011'i rekor büyümeyle kapatacağımızı gösteriyor. O halde iki seçeneğimiz var; ya içine çekilmeye çalışıldığımız girdaba dalıp yeise kapılmak ya da her şeye rağmen iyimserliğimizi kaybetmemek.
<p>Son günlerde belki de gelen yeni bir yılın da etkisiyle insanları mutluluğa davet eden kampanyaların sayısı giderek artıyor; çünkü mutlu anlar hatırlanıyor, zihinde anı bırakıyor. Mutluluk vaat eden markalara bakınca, bazılarının Coca-Cola gibi 125 yıldan bu yana 'kronik', bazılarının ise mutluluk dağıtmak için henüz yola koyulduklarını görüyorum. Coca-Cola'nın başı çektiği mutlu markalar listesinde 'Mutlu anlar' konseptiyle Ülker, 'Mutluluk iki parmağın arasında' diyen ETİ, 'Kalpleri yumuşatan inek' ile Milka ve 'Hayat paylaşınca güzel' mottosuyla Turkcell ilk sıralarda yer alıyor. Peki, neden markalar sadece mutluluk kavramının etrafına milyonlarca dolar döküyor? Aslında sorunun cevabı basit. Bazıları mutsuz olduğunda daha çok yediğini ve satın alma motivasyonun arttığını söylese de mutluluk akılda daha kalıcı oluyor. Kaldı ki reklamlar var olan durumu gerçek yansıtmak yerine özlenen, istenen ve bekleneni dile getiriyor. Mükemmel bir fizik, muhteşem bir başarı ve pırıltılı bir gelecek pazarlanan ürünün ardına saklandığı ana fikir oluyor.
<p>"Tamam, mutluluk önemli ama reklamın başarılı olması için abartının da bir sınırı var!" deyip, SİA Insight Araştırma şirketinin Marketing Türkiye için hazırladığı "Mutluluğun reklamı" araştırmasına tüketicilerin ne dediğine bir bakalım.
<p><b>Neden iflah olmaz iyimserlik içindeyiz?
</b>
<p>Araştırma 15-21 Aralık 2011 tarihleri arasında Ankara, İstanbul ve İzmir'de 18-45 yaş aralığındaki 406 denekle yüz yüze yapılmış, yani tespitler çok taze.
<p>Araştırmada, "Nasıl oluyor da yüzde 44'lük bir oranla hâlâ iyimseriz?!" diyebileceğim bir sonuç var. Geleceğe ilişkin nötr olanların oranı yüzde 51, araştırma yapıldığı gün sağından kalkan kötümserler ise yüzde 5. Araştırma yapıldığı gün deneklerin yüzde 71'i mutlu, yüzde 11'i mutsuz ya yüzde 12'lik diğerleri ne diyor derseniz; onlar için yaşadıkları anın farkında değiller diyebilirim çünkü duygusal açıdan nötrler.
<p><b>Mutluğun resmi çizilemedi ama araştırması yapıldı!
</b>
<p>Araştırmadaki deneklere hiçbir marka adı zikredilmeden "mutluluk" kavramının çağrıştırdığı markalar sorulmuş. Sırasıyla Nokia, Ülker ve Coca-Cola çıkmış. İlginç; çünkü Nokia son dönemde mutluluk fikriyle iletişim yapmıyor. Ancak hatırlayalım "Connecting people/İnsanları birbirine bağlar" konsepti müziğiyle birlikte hâlâ hepimizin aklında. Bu mesaj bana Turkcell'in "Hayat paylaşınca güzel" konseptini çağrıştırıyor. Gidiş yolu farklı ama sonuç insanları birbirine sıkı sıkıya bağlayan paylaşımlardan söz ediyor. Mutluluk veren, eğlenceli, gülümseyen, iyimser markalar sorusuna; Coca-Cola, Nescafe, Turkcell ve Ülker cevabı gelmiş. En çok gülümseyen markanın Coca-Cola olduğuna karar verilmiş. Peki, hangisi daha inandırıcı, diye sorulunca metropollü tüketiciler sırasıyla; Turkcell, Nescafe ve Coca-Cola demişler. Turkcell'e bu kadar saldırı varken tüketicilerin markanın iletişimini birinci dereceden sahici bulması ilginç. Vodafone ve Avea'ya duyurulur.
<p><b>Zurnanın son deliği mutlulukta da zırt diyor
</b>
<p>Mutluluk parayla satın alınmaz yüzde 34,
<p>Mutsuz eden markayı etrafımdakilere şikâyet ederim yüzde 29,
<p>Mutsuz olaylar diz boyuyken mutluluktan bu kadar çok bahsedilmesini antipatik buluyorum diyenler yüzde 23,
<p>Geriye ne kaldı? Yüzde 17. Bırakın onlar da etrafta bu kadar mutsuzluk varken reklamlardaki mutluluk vaadiyle idare etsinler. 
<p>
<h2><font color="#FF0000"><b>Pim çekildi, takke düştü, kel göründü! </b>
</font></h2>
<p>Rekabette önceleri sadece güçlü ve rakibe üstün yanlar öne çıkardı. Tüketici aradaki farkı hisseder, tercihini koyardı. Ne oldu bilinmez, önce telekomünikasyon markaları pimi çekti. Çekince de 'benim üstün olduğum alanlar' teranesi yerine, 'senin söylediğin yalan, yanlış' demeye başladılar.
<p><b>Mobil operatörler öncü
</b>
<p>Vodafone en baştan bu yana Turkcell için 'pahalı' derken son dönemde kapsama alanı konusunda da rakibe iki çift laf daha etmeye başladı. "Hem ağlarım hem giderim" diyen gelin misali Ankara havalarıyla oynayan millet ağlıyor. Turkcell'in "yatırım yaptım, pahalıyım ama iletişimde kaliteliyim" itirazıyla cevapladığı durumla dalga geçen Vodafone reklamları sanırım bir süre daha Turkcell'in Öztürk'ünün Öztürkseliyle cevaplanacak.
<p>Turkcell için bir başka cephe de Avea tarafı. Avea da numara taşınırlıkta birinci olduğunu söyleyen diğer iki GSM operatörüne BTK'nın rakamlarıyla cevap veriyor. Onun da daha çok hedefi, liderin tahtını sarsmak, güvenilirliğini sorgulatmak. Ancak burada da SİA Insight'ın araştırmasına bakıyoruz. "Hayat paylaşınca güzel" mesajıyla Turkcell "en inandırıcı" marka seçilmiş. Şahsen Turkcell Genel Müdür Yardımcısı Emre Sayın'a da söylediğim gibi, tam artık söylenecek bir şey kalmadı derken, son dönemde sosyal mecranın varoluş nedeni de olan ve de herkesin gözü önünde duran 'paylaşma' olgusunu sahiplendiler. Sayın'ın cevabı çok sade: "Biz sadece alenin beyanını yaptık." 
<p>
<h2><font color="#FF0000">Türkiye'ye değdi, TT'ye de yakıştı </font></h2>
<p>Türk Telekom Kurumsal İlişkiler Direktörü Sinan Cem Şahin'e görme engelliler için yaptıkları Telefon Kütüphanesi'ni proje olarak çok beğendiğimi söylüyorum. Ayrıca projenin iletişimini de çok başarılı bulduğumu ekliyorum. Bu işin TT'ye yakıştığını, düşünenlerin, düşünüp de projeye dönüştürenlerin ve bu projeye sahip çıkanların aklına sağlık da diyorum. Oturup konuşunca da fikirden uygulamaya geçen süreçte Boğaziçi Üniversitesi Görme Engelliler Teknoloji Laboratuvarı GETEM ile nasıl uyum içinde çalıştıklarını dinliyorum. Konu engeller olunca durumun hassasiyeti işin iletişiminden öteye dikkat gerektiriyor. Bu bakış açısıyla iyi bir örnek olması açısından TT'nin Suç ve Ceza'dan bir pasajın okunduğu kampanyada çığırtkanlık yapmadan ve hiç kimseyi incitmeden kütüphane hizmetinin nasıl duyurulduğunu bir kez daha izleyin.
<p>
<h2><font color="#FF0000"><b>İçecek kategorisi ısınıyor </b>
</font></h2>
<p>Dünyada örnekleri çoksa da bu iki dünya devi bizde bugüne değin hiç kapışmamışlardı. Pepsi Cola küresel kampanyası 'Summer Time is Pepsi Time' ile ezeli rakibine doğrudan vururken bizde de bu kampanyanın Alametifarika tarafından yapılan yerel bir versiyonu yayınlanıyor. Kampanyada Pepsi Cola'nın gerçekçi ayısı 'en mutlu markamız' Coca-Cola'nın sevimli ayısının yaşadığı kutuba gidiyor ve soğuk gerçeklerden söz ediyor. Pepsi ayısına göre kutuplarda öyle neşeli penguenler yok, havai fişekler de atılmıyor; tek gerçek Pepsi, Pepsi'nin kazandırdığı kontörler ve yalnızlıktı! Surata şamar atar gibi çok gerçekçi değil mi? </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1219753), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120314081805/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1219753)
