# Her dönem, kendi krallarını çıkarır!

*Günseli Özen Ocakoğlu 2011.02.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Hangi sektör olursa olsun üreticinin dinamikleri doğrudan tüketiciden etkileniyor. Geçmişin, "vur eline al parasını" denilen mazlum müşterisi şimdilerde şirketler nezdinde itibar açısından değişim geçirdi. Müşteri statüsünün yanı sıra geçmişin kariyer basamaklarını üçer beşer atlatan makbul akademik kariyerler de değişti. Gelin bugünü anlamak ve geleceğe bakmak için geçmişi kısaca hatırlayalım:</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> 'Müşteri kimse kim, bana ne' dönemi: Neredeyse 1980'lere kadar arzın az, talebin çok olduğu yılların kralı üreticiydi. Elini öpene verirdi malını; hem de pazarın dengelerini istediği gibi şekillendirip istediği fiyatı alırdı. Çok geçmedi evlatlar girdi devreye. Sayıları daha çoktu ve işi de biliyorlardı. İkinci nesil işadamları, gelişen teknolojiyi de yanlarına alıp üretime geçince o güne değin rekabetin ne olduğunu bilmeyenler tatlı kârlarını kaybetmeye başladılar. Arz ve talep dengeye geldiği o zamanlar bile kral yine üreticiydi. Bu dönemin en üst yöneticileri de mühendislerdi. Bu dönemde üretenler için müşteri ise kim olduğu bilinmeyen bir güruh olarak bir yerlerde onları her zaman beklemekteydi.
<p> 'Müşterinin adı var' dönemi: Yıl 1980-2000 arası. Müşteri, önüne konulan alternatifler arasından istediğini seçme şansına sahip olunca bu kez şirketlerin tepesine pazarlamayı bilenler seçilmeye başlandı. Rekabetin arttığı bu dönemde tüketiciye ulaşmak için pazarlama biliminin nimetlerinden yararlanıldı. Bu kez de pazarlama profesyonelleri yetiştiren okullarda yığılma oldu. Artık müşteri bir güruh olmaktan çıktı ve 'kim neyi alır' sorusunun cevabı aranmaya başlandı. Sosyoekonomik sınıflar belirlendi ve tüketiciler gelirlerine göre, alfabenin harflerine göre sınıflara ayrıldı.
<p> 'Müşteri kraldır' dönemi: 2000'li yılların beylik lafı olarak hafızalara kazındı. Arz almış başını gidiyorken küresel rekabet iş dünyasının şapkasını önüne koymasına neden oldu. Kral olan herkes gibi müşteri de tahtının hakkını verdi, beklentilerini artırdı. Bu dönemde yeni iş kolları hayatımıza girdi. Çağrı merkezleri yeniçağın psikologlarının yerine geçti. Bir gerekçeyle canı yanan tüketici, daha henüz emekleme döneminde olan çağrı merkezleri sektörünün çömez operatörlerine kafa tuttu.
<p> Müşteride "şimdi, şimdi, şimdi!" dönemi: Yıl 2011 ve sonrası; ne kadar süreceği bilinmiyor! Bilişim teknolojisindeki değişim tüketiciyi, sosyal mecralarla haber üreten haline getirince iş dünyasının kalite ve hizmet standartları da buna göre değişti. Birkaç saniye geç gelen internet bağlantısına kızıp köpüren özellikle gençler beklentilerini, "şimdi" zaman dilimine taşıdılar. Peki, şimdi olmazsa ne oluyor? Alternatifleri o kadar çok ki, biri olmazsa öteki deyip vazgeçiveriyorlar. Artık markaların, "bizim sadık müşterilerimiz" teranesiyle başlayan konuşmalar yaparken daha dikkatli olmaları gerekiyor. Peki, şimdi hangi iş kolu tavan yaptı? Belki hiçbiri, elinin altında bir internet bağlantısı olan ve bu sonsuzlukta iş yapmaya kafası erenler kendi şanslarını kendileri yaratacak gibi gözüküyor.
<p><b>IIAC yani İstanbul Kıtalararası Reklam Kupası</b>
<p>İstanbul, 7-12 Mart tarihleri arasında kıtalararası bir reklam yarışmasına hazırlanıyor. Önce 4 ayrı kıtadan Asya-Adfest, Güney Amerika-FİAP, Yeni Avrupa-Golden Drum ve Eski Avrupa'dan 12 jüri üyesi gelecek. Her yarışmanın birincileri kendi aralarında yarışacak ve 30 bin iş içinde sadece 130 tanesi kendi kategorilerinde birincilerin birincisi olarak ilan edilecek. İşin ilk kısmı jürinin değerlendirmesi ama daha da heyecanlısı, isimlerinin önünde "Sir" unvanı bulunan reklam gurularının konuşmacı olarak Istanbul Creativity Summit/İstanbul Yaratıcılık Zirvesi'nde yer alması. Yüzlerce kilometre ve binlerce Euro ya da dolar harcayarak dinlediğimiz ustaların İstanbul'da olması da bir başka heyecan.
<p> Ana sponsorluğunu Kent Stöer'in üstlendiği organizasyonun düzenleyicisi Marketing Türkiye ve Marketing&amp;Management Intitute. Projeye ilişkin daha fazla ayrıntı bilmek isteyenler www.thecupawards.com'a ve www.marketingturkiye.com'a bakabilirler.
<p> Hey gençler markalar size nasıl ulaşır?
<p> Geçen hafta basına yansıyan bir araştırma, gençlerin artık ünlüleri izlemediğini, kendi fenomenlerini kendilerinin bulup çıkardığını, bulunanın ise ne kadar fenomen olarak kalacağının bilinmediğini söylüyor. Bir başka araştırma ise gençlerin zamanlarının yarısını uykuda, yarısını ise internette geçirdiklerini ifade ediyor yani tüketicisi gençler olan markaların işi giderek zorlaşıyor. Görsel anlamda internetle baş edebileceğine inanılan televizyon bile yeterli olmuyor. Mesajı hemen veren kısa videoları izleyip duruyor gençler. İşte bu yüzdendir ki sosyal mecralar, giderek önem kazanıyor. 
<p> Sen olsan sana nasıl ulaşırdın?
<p> Gençlere daha zor ulaşılacağına ilişkin bu durum tespitinden sonra onlara nasıl ulaşılacağına dair yöntemleri bulmaya çalışalım.
<p> Son günlerde İstanbul'un yenilikçi endüstrilerin cazibe merkezi olması düşüncesiyle yapılan çabalardan birisi olarak IIAC'ın duyurularını görüyorsunuzdur. 30 bin reklamın birincileri kendi aralarındaki en iyileri seçmek üzere bir kez daha İstanbul'da yarışırlarken 100 üniversite öğrencisini de bu organizasyonun konferansına davet etmek istiyoruz. Peki, nasıl? Yine kabiliyetlerini ortaya koyabilecekleri bir küçük yarışma sonrasında. Sponsorluğunu Uniclup ve Unilever'in yaptığı The Young CUP yarışmasında tek isteğimiz var. Gençler "Sen olsan sana nasıl ulaşırdın?" sorusunu cevaplandıracaklar. İlginç ve orijinal fikirlerle aklımızı başımızdan alacak ilk yüz genç, The CUP'ın dünyanın her yanından ülkemize gelecek olan konuşmacıları dinlemek üzere konferansımıza davetli olacaklar.
<p> Yarışmadan haberdar etmek için ise 500 bin üniversiteliye e-mesaj atıldı. Üniversitelerde Uniclup'ın marka elçileri de bilfiil çalışıyor. 1 Mart'a kadar vakit var, sonra The Young CUP'ın jürisi iş başında olacak. Bu çalışmada beni heyecanlandıran, gençlerin onlara ulaşmak için bize verecekleri ipuçları. Bakalım gözümüzün önündeki çözümleri görmemiş miyiz? Yarışmanın ayrıntıları için www.theyoungcup.com'a bakılabilir.
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110217185036/mailto:g.ocakoglu@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1094742), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110217185036/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1094742)
