# Türkiye-İsrail gerginliğinde toplumun  iç sesi en çok Twitter'dan yansıyor

*Günseli Özen Ocakoğlu 2011.09.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Birleşmiş Milletler'in 'Mavi Marmara' operasyonuna yönelik hazırladığı rapor gündeme bomba gibi düşünce iki devleti kopma noktasına getiren rapor, sanal âlemde en çok konuşulan konulardan birisi oldu. Bu ani durum üzerine Tick Tock Boom'dan BoomSonar ile Mavi Marmara Raporu ve rapor sonrası oluşan tepkileri incelemesini istedim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Rapora tepki her geçen gün artarken siyasilerin karşılıklı açıklamaları ilişkileri biraz daha çıkmaza sürüklemiş. Sanal âlemde öne çıkan ve en çok konuşulan konular ise bizzat Mavi Marmara raporu, siyasî liderlerin açıklamaları ve de füze kalkanı meselesi olmuş. Ayrıca 1-7 Eylül 2011 tarihleri arasında, Twitter, Friendfeed ve Facebook kanallarında günde ortalama 2 bin 312 ileti paylaşılmış. Toplam paylaşılan mesaj sayısı 16 bin 192 adet olmuş. Bu arada en çok paylaşımın bir haftada 9 bin 154 adetle Twitter'dan olduğu görülüyor. Facebook'tan 5.145 adet ileti paylaşılırken Friendfeedciler ise sadece 1.623 adet mesajla konuya duyarlılıklarını göstermişler. Sosyal medya kullanıcıları en çok füze kalkanı kurulumuna tepki gösterirken Facebook'tan da İsrail ürünlerine boykot çağrısında bulunmuşlar.
<p> Yakın coğrafyamızda devlet yönetimini değiştiren 'Arap Baharı'nı başlatan sosyal medyanın, toplumsal tepkileri doğru okumak açısından çok doğru bir kaynak olduğunu bilmem söylememe gerek var mı? Bazıları sosyal medyayı doğru yönetmeyi öğrendiler ama bazıları hâlâ emekleme aşamasında. Sosyal medyanın gücünü görmeyen hükümetlerin aldığı ders markalara da ders olmalı. Aman çabuk öğrenin, bazı dersler adı bahar bile olsa görüldüğü üzere pahalıdır.
<p><b>Dizi sponsorluğunda kim kime dumduma mı?</b>
<p>-Reklamcılar Derneği, 2011 yılı ilk 6 ay toplam reklam cirosunu 2 milyar 277 milyon lira olarak açıkladı. Görünen o ki 2010 yılının aynı dönemine oranla yüzde 24'lük bir artış var. Mecra bazında en fazla yükseliş yüzde 35'lik büyümeyle dijitale ait. TV mecrası ise toplam pazar payının yaklaşık yüzde 58'ine hakim. Toplam pastanın 24,25'ini basın, 6,88'ini açıkhava, 7,18'ini dijital, 2,66'sını radyo ve 1,23'ünü sinema reklamları oluştururken, dijital ve televizyon mecra olarak epey büyümüş. En az büyüyen mecralar ise dergi ve gazete.
<p> Televizyon, mecra olarak zaferini ilan ederken ilk 6 ayın en büyük reklam verenleri Turkcell, TTNET, Türk Telekom, Avea ve Vodafone'un yanı sıra P&amp;G, Benckiser, Unilever, Ülker, Hayat Kimya olarak öne çıkmışlar. Rakamların büyümesinde elbette bir de genel seçimlerde reklamın büyüsünü keşfeden siyasî partilerin etkisi de var.
<p> Rakamlar da gösteriyor ki sektör Türkiye'nin büyüme oranlarına paralel olarak sağlıklı bir biçimde büyüyor. Tabloda sağlıklı gözükmeyen tek alan televizyon mecrasının kontrolsüz şekilde hormonlu büyümesi. Peki, bu teşhisi nereden mi çıkarıyorum? Marketing Türkiye için Akademetre'nin yaptığı tahlilden!
<p>İzleyici, sevdiği dizinin sponsorunu biliyor mu?
<p>Araştırmada 'Geçtiğimiz sezonun en çok konuşulan dizileri Fatmagül, Öyle Bir Geçer Zaman Ki, Muhteşem Yüzyıl, Kurtlar Vadisi ve diğerlerinin sponsorları hangi markalardı?' diye sorulmuş. Görüşülen kişilerin çoğu izledikleri dizilerin sponsorlarına hiç dikkat etmiyor. Görüşülen kişilerin yüzde 95,2'si herhangi bir TV dizisinin sponsorunu külliyen hatırlamaz ve de bilmezken, 'evet biliyorum' diyenlerin oranı sadece yüzde 4,8. Peki, 'evet biliyorum' diyen bu küçük grup hangi dizilerin sponsorlarını hatırlıyor? Araştırmaya göre herhangi bir TV dizisine ilişkin sponsor hatırlayan yüzde 4,8'lik kesim, en çok Kurtlar Vadisi Pusu, Muhteşem Yüzyıl ve Öyle Bir Geçer Zaman Ki dizilerinin sponsorlarını hatırlıyor.
<p> Peki, "Sevdiğiniz dizinin sponsorunu da seviyor ve ürünlerini satın alıyor musunuz?" diye sorulduğunda da, "Satın alma kararımı kesinlikle olumlu yönde etkiliyor." diyenler yüzde 38,4 iken, "Satın alma kararımı olumlu etkileyebilir." diye düşünenlerin oranı ise yüzde 15,5. "Satın alma kararımı ne olumlu ne de olumsuz yönde etkiler." diyenler ise yüzde 37,9'luk bir orana tekabül ediyor.
<p>Hangi sponsorlar sınıfı geçti?
<p>TV dizilerine ilişkin doğru hatırlanarak sınıfı pekiyi ile geçen sponsorlar şöyle:
<p>Arka Sokaklar - Atiker
<p>Kanıt - Biges
<p>Yaprak Dökümü - Karaca
<p>Muhteşem Yüzyıl - Marshall
<p>Kurtlar Vadisi Pusu - Atiker ve Ukra İnşaat
<p>Öyle Bir Geçer Zaman Ki - Karaca
<p> Peki, araştırmada "En çok beğenilen dizi, en fazla hayranlık duyulan oyuncu kimdir?" sorularının cevabı var mı? Evet, düzenli olarak izlenen TV dizilerine bakıldığında izleyenler üç grupta toplanıyor.
<p> Birinci grup, Öyle Bir Geçer Zaman Ki ve Muhteşem Yüzyıl müdavimleri. Her 10 kişiden yaklaşık 3'ü dizileri izliyor.
<p> İkinci grupta, Kurtlar Vadisi Pusu ve Fatmagül'ün Suçu Ne dizilerinin fanatikleri var. Her 10 kişiden yaklaşık 1'i Kurtlar Vadisi Pusu ve Fatmagül'ün Suçu Ne dizilerinin gününü bekliyor.
<p> Üçüncü grupta ise Arka Sokaklar ve Çocuklar Duymasın dizisi yer alıyor.
<p> Senaryo başarılı ama oyuncusunu beğenmiyorum!
<p> Araştırmada oyuncu kadrosu açısından en beğenilen diziler takip edilme açısından da ilk sırada yer alanlar; Öyle Bir Geçer Zaman Ki ve Muhteşem Yüzyıl oyuncularının fanatikleri epey fazla. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinin, düzenli izlenen üçüncü dizi olmasına rağmen oyuncu kadrosu açısından en beğenilen diziler sıralamasında yer almıyor. Arka Sokaklar, Adını Feriha Koydum, Yer Gök Aşk dizileri takip edilme açısından daha alt sıralarda yer almasına rağmen, oyuncu kadrosu açısından beğenide Fatmagül'ün Suçu Ne dizisinin oyuncularının önüne geçiyor.
<p>Halkın en beğendiği dizi oyuncusu
<p>Araştırmaya göre en beğenilen erkek dizi oyuncuları sırasıyla Halit Ergenç, Kenan İmirzalıoğlu, Erkan Petekkaya ve Kıvanç Tatlıtuğ. En beğenilen kadın dizi oyuncusu ise Beren Saat. Saat'in diğer dizi oyuncularına açık ara fark attığı görülüyor. Oyuncuyu sırasıyla Ayça Bingöl ve Tuba Büyüküstün izliyor.
<p> Şimdi bu sonuçlardan yola çıkarak diyoruz ki; milyonlarca dolar bedel ödeyerek dizilere sponsorluk yapan markaların sponsorluklarını bir kez daha gözden geçirmesi ve akılda kalacak farklı orijinal reklam uygulamaları yapması gerekiyor. Haydi, ajanslar işbaşına...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1179837), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111230022547/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1179837)
