# Şeytan 'ayrıntıyı gör dedi!'

*Günseli Özen Ocakoğlu 2011.11.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçtiğimiz hafta iki ayrı yarışma için önce Barcelona'ya, sonra da Paris'e geçtim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yarışmalardan ilki iş başarısını değerlendiren European Business Awards EBA, diğeri ise jüri üyesi olarak katıldığım Avrupa'nın reklam yarışmalarından European Premium International Creative Awards EPICA idi. Yarışmaların sentezden analize varmak için çok önemli fırsatlar sunduğuna inanırım. Ben de öyle yaptım. Önce EBA tespitlerim.
<p> · EBA 2007'de başlatılmış, yani henüz beş yıllık, ama IMF Başkanı Christine Lagarde, Belçika Başbakanı Yves Leterme, Romanya, Estonya ve Bulgaristan'ın eski cumhurbaşkanları ile günümüz küresel şirketlerinin üst yöneticileri işin içindeler. Hatta Barcelona'daki açılış konuşmasını Belçika Başbakanı yapıyor. İşe saygınlık katılmış. Ben de şirketlerin yerinde olsam yukarıdaki saygın isimlerle aynı karede gözükmek isterim.
<p>· Yarışmaya kendiniz katılamıyorsunuz, bir seçici kurul var. AB ülkeleri doğal yarışmacı ama iş potansiyeli gördükleri Kazakistan, Kuzey Kıbrıs gibi ülkelerle bu yıl Türkiye, Ermenistan ve Gürcistan'ı da işin içine almışlar. Türkiye'yi anlarım ama diğer ülkelerde sanırım benim görmediğim iş fırsatları var. Hey, Türk işadamları, bu ülkelere bir bakın bakalım.
<p>· EBA, büyük küresel şirketlerden orta ölçeklilere, hızlı büyüyen küçüklerden başarılarıyla öne çıkmış saygın şirketlere kadar ince bir elekten geçirilerek seçilen şirketlere açık. Şirketin tüm iş ayrıntıları zaten yarışma sürecinde jüri üyeleriyle paylaşılıyor. Sağlam mı, değil mi anlaşılıyor. Çok akıllıca.
<p>· Yarışma süreci epey uzun, meşakkatli ve ciddi. Jüri üyeleri ise zorlayıcı. Bu, ödülün çok daha kıymetli olmasını sağlıyor. Adı okunanların gözyaşlarını tutamadığını görebiliyorum. Bu duygu halini yaratan bir yarışma zaten alır başını gider.
<p>· Yılın işvereni, yılın tüketici odaklı şirketi, çevre ve kurumsal sosyal sorumluluk projelerinde yılın başarılı şirketi, HSBC ihracat ve ithalatta öncü şirketi, yılın en başarılı büyüyen şirketi, cirosu 25 milyon dolara kadar yılın başarılı şirketi, 26-150 milyon arası başarılı şirketi, 150 milyondan büyük yılın başarılı şirketi, RSM yılın girişimcisi, UKTI yılın yenilikçi şirketi ve başkanların seçimi adı altında 11 alanda ödül veriliyor. Görüldüğü gibi yarışmada her alan kapsanmış. Ana sponsor ise sponsorluğunu kağıt üzerindeki logonun dışına taşımayı başarmış. Adından sıkça söz ettiriyor. 
<p>· Bu kategorilerin hemen hepsinde gurur verici bir şekilde Türk şirketleri var. Abdi İbrahim, Vitra, Türk Telekom, Global Bilgi (Yılın işvereni ödülünü kazanıyor, kutluyorum), Mavi, Yıldız Entegre, TAI, Zorlu Enerji, THY Do&amp;Co, BRN Sleep Products, Youth Holding, Arvento Mobil Sistem, Erkunt Traktör ve Limak incelenen 3.000 şirket arasından sıyrılıp finale çıkmışlar. Toplam 111 şirkete Ruban d'honneur veriliyor. Bence böyle yarışmalarda Türk şirketlerinin gözüküyor olması hem onlar hem de ülke algısı için çok önemli. Kim takar AB üyesi olmamayı!
<p>· Seremoni öncesi network için yapılan bir de konferans var. İnsanlar sürekli iş konuşuyor. Böyle yerlerde olmak lazım. Fırsatlar çıkabilir.
<p>· Gelelim işin en ince yerine. EBA'nın ana sponsoru başladığı andan itibaren dünyanın yerel bankası HSBC. Diğer sponsorlar; yeni nesil IT hizmetlerinde küresel lider Infosys, küresel şirketlere ticaret ve yatırım danışmanlığı sunan UKTI, denetim ve danışmanlık firması RSM International... Görüldüğü gibi bankacılıktan ticari yatırım danışmanlığına, denetiminden IT hizmetlerine kadar başarılı şirketlerin kullanacağı tüm girişimler için hazır bir tezgâh mevcut. Bana göre yarışma, sponsorlara iş fırsatları çıkarmak üzere iyi örülmüş. Sponsorlara gelince hepsi İngiliz şirketleri, yarışma da İngiliz tasarımı. Ne dersiniz sponsorlar açısından başarılı şirketleri tespit etmek, ilişki geliştirmek ve iş yapmak için çok zekice bir yol değil mi? Bir başka tespit ise İngilizler son dönemde kaybettikleri tüm cephelerde işe tüm hatlarıyla asılıyorlar diyebilir miyiz? 
<p><b>Kısa, zeki mesajlar uzun metrajlıya dönüşmüş</b>
<p>EPICA'da yarışan işlere bakarak reklam yaratıcılığının Avrupa'da bir başka yere doğru gittiğini rahatlıkla söyleyebilirim. Bir kere reklam filmleri reklam olmaktan çıkıp uzun metrajlı filme dönüşmüş. Büyük bütçeli işlerin sayısı oldukça fazla. Alışılagelmiş zeki, kısa mesajlar yerini görsel bir şölene bırakmış. Şaşırtan işler yerine ayrıntılarıyla anlatan çalışmaların sayısı hiç de azımsanacak gibi değil. Bazen reklam mı, film mi izlediğimizi karıştırdığım bile oldu.
<p> Bu yıl 48 ülkeden 588 ayrı ajanstan 3.738 iş EPICA'ya katılmış. Bu, geçtiğimiz yıldan daha fazla. Böyle bakınca küresel düzeyde reklam sektöründe iyiye doğru bir gidiş olduğunu söylemek mümkün.
<p> En çok iş Almanya'dan gelmiş. Sonra sırasıyla Fransa, İsveç, İsviçre ve İngiltere geliyor. Türkiye, bu yıl 110 işle yarıştı.
<p> İşlerin kategoriksel dağılımına gelince basın başta olmak üzere film, açıkhava, interaktif, medya kullanımı, radyo, doğrudan pazarlama, promosyon ve illüstrasyon, grafik dizayn, ambalaj ve fotoğraf, halkla ilişkiler ve markalanmış içerik ve dijital kampanyalar sıralanıyor. 
<p><b>Biz bu işi öğrendik</b>
<p>Görece çok işle katılmamış olsak bile Leo Burnett'in Fiat Ducato, TBWA/İstanbul'un TTNET ve Beko, DDB&amp;Co'nun Dank, Concept'in Pilates with Gerda ve Rabarba'nın Garanti Bankası için hazırladığı çalışmalar finalde altın ödül için yarıştı. Oylama çekişmeli geçti ama sonunda TBWA/İstanbul'un TTNET için hazırladığı Pouse Live On, DDB&amp;Co'nun ikinci el markası Dank, Concep'in Plates with Gerda işleri Altın EPICA aldı. Vallahi ne diyeyim, kazanan tarafta olmak pek güzel oluyor. Üç ajansımızı da kutlarım. 
<p><b>Bu kez de fırsatı kaçırmayalım!</b>
<p>Barcelona'da EBA finalisti Abdi İbrahim CEO'su Candan Karabağlı ve Ar&amp;Ge direktörü Ferhat Farsi ile uzun uzun sohbet etme fırsatımız da oluyor. İş dönüp dolaşıp elbette ülkemiz ilaç sanayiinin geleceğine ilişkin kaygılara takılıp kalıyor. Abdi İbrahim yöneticileri, "Patentli pek çok ürünün üreticisini koruyan süresi biterken eşdeğerde ürünü üretebilen şirketler arasında müthiş bir rekabet başlayacak. Biz bu rekabete hazırız. İki eşdeğer ürünümüz Fransa, Almanya, Hollanda ve İtalya'da aynı anda pazara sunuldu. 10 kadarı da hazır. Dünya kimyasal kökenli yeni ilaç moleküllerini bulmakta zorlanırken başta Güney Kore ve Çin olmak üzere biyoteknolojik ilaca yöneldiler. İlaç fiyatları düşüyorken sadece üretmek değil geleceğe ilişkin yatırım yapmak da gerekiyor. Pazarı yurtdışına doğru büyütmek gerek. Arap Baharı sonrası yakın coğrafyada doğan fırsatlar mutlaka değerlendirilmeli. Ancak en son yapılan fiyat indirimleri yatırımlarımızı ve girişimlerimizi yeniden gözden geçirmemize neden oldu. Oysaki şimdi atılım yapmak için hızlı davranmak gerekiyor." diyor. "Peki, devlet bu türden araştırmalara destek vermiyor mu?" sorumuza, "İlaç büyük yatırım gerektiriyor. Devletin desteği için teşekkür etsek de meblağ çok küçük." diyorlar. Ben de diyorum ki ilaç sektörü bu kadar serzenişte bulunurken devlet ve hükümet büyükleri kendilerini bir dinlese.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" id="related-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">
<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr color="#CCCCCC" size="1"/></div>
<div style="width: 490px;">
<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;"> 
		 Yayınlanan köşe yazısı/haberin tüm hakları Feza Gazetecilik’e aittir. Kaynak gösterilse dahi köşe yazısı/haberin tamamı özel izin alınmadan kullanılamaz.
			Ancak alıntılanan köşe yazısı/haberin bir bölümü, alıntılanan habere aktif link verilerek kullanılabilir. 
			Ayrıntılar için lütfen <a class="related-news-title" href="import.do?gizlilik" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" target="">tiklayiniz</a>
</div>
</div>
</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1207215), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120418161945/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1207215)
