# Kimin kaç kere alkışlandığı  ne kadar oy alacağını belirler mi?

*Günseli Özen Ocakoğlu 2011.05.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Pek çok köşe yazarı TOBB'un genel kurulundan yola çıkarak toplumun nabzını ve seçim sandığındaki oy oranını hangi liderin kaç kez alkışlandığı üzerinden tutmaya çalışıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Çetelesi tutulan alkışlanma sayıları, Başbakan gittikten sonra salondakilerin oturma yüzdesi ve Erdoğan ile Kılıçdaroğlu'nun salona geliş, gidiş ve orada bulundukları süre içinde vücut dilleriyle ne söyledikleri bir uzman dikkatiyle inceleniyor. TOBB (Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği) Genel Kurulu'na katılamadım, belki iyi de oldu çünkü bu yazıyı yazarken ortamdan etkilenme ihtimalim sıfır. Ancak iki gün boyunca okuduklarımdan şöyle bir mana çıkarabiliyorum:
<p>Recep Tayyip Erdoğan, TOBB Genel Kurulu'na AK Parti lideri olarak değil başbakan olarak geldiğinden kendinden yine çok emindi. Emin olmasının bir başka nedeni de iktidarda bulunduğu süre içinde krize rağmen karşısında iş erbabı olarak bulunan topluluğa icraatlarıyla sağladığı iş yapabilme ortamı ve olanaklardı. Ancak okuduğum cümleler arasına sıkıştırılmış yorumlar bana, salondakilerin Başbakan'ın geliş saati, Kılıçdaroğlu'nu hafife aldığının göstergesi olarak kabul edilen konuşmasını dinlemeden çıkışı, TOBB başkanının kendisini geçirirken Kılıçdaroğlu'nun konuşmasının ilk 10 dakikasını dinlememiş olması başta yazıyı kaleme alanlar olmak üzere salondakilerce onaylanmamış olduğu izlenimini veriyor. Başbakan bir yandan duygusal diğer yandan otoriter yani tepkilerini ve otoritesini her ortamda rahatlıkla ortaya koyabiliyor. Yazılanlardan anladığım kadarıyla da bu hali etrafındakileri tedirgin ediyor.
<p>Kemal Kılıçdaroğlu halk adamı imajı ile sempati topluyor. Haber yorumlarındaki "TOBB Genel Kurulu'na Başkan Hisarcıklıoğlu'ndan bile önce geldi." cümlesi bu tutumuna sempatiyi gösteriyor. CHP Genel Başkanı "Erken kalkan yol alır" misali salona gelenlerle dokunarak, konuşarak iletişim kuruyor. CHP Başkanı için ikili ilişkilerde de rahatlatıcı bir etkiye sahip deniliyor. Ürkütmüyor. Kaldı ki başkalarının aklından geçenleri kürsüden bile rahatlıkla söyleyebildiğinden "insanın aklına karpuz kabuğunu rahatlıkla düşürüyor". Salondakilerin alkışının nedeni ise söylenenleri kendilerinin de düşündüklerinden olsa gerek.
<p><b>Peki, Kemal Kılıçdaroğlu'nun 27 kez alkışlanması ne anlama gelir? </b>
<p>CHP Başkanı'na sempatinin arttığını, eski başkana küsenlerin yeni başkana kredi verebileceğini, herkese küsüp oy vermekten külliyen vazgeçen her partiden seçmenin tarafını belli etmek için artık mutlaka sandığa gidebileceği manasını çıkarabiliriz. Sandığa gitmenin alkışlanan partiye oy vermek anlamına gelmeyeceğinin altını hemen çizeyim. Neden? Bir kere ekonomik istikrar siyasi istikrardan geçiyor, iş dünyası değişim istese bile düzeninin zayıf bir iktidar ya da koalisyonla bozulmasını istemiyor. Bir de alkışlara ilişkin kişisel sorum var, eğer Recep Tayyip Erdoğan salondan ayrılmasaydı salondakiler kendinden sonra konuşma yapan Kemal Kılıçdaroğlu'nu bu kadar alkışlarlar mıydı?
<p>
<h3><font color="#800000">Reklamcılar partileri hangi stratejilerle paketledi?
</font></h3>
<p>Nedense geçmişte olduğu gibi bir türlü seçim havasına giremedik. Ya eskiden öyle miydi? Her meydan şenlenir, şehrin ara sokaklarına bile afişleme yapılır ve en fazla yer kapan adeta kendini seçimin galibi gibi hissederdi. Üstüne bir de "ver coşkuyu" türünden bir müzik eklenince "seçim atmosferi" tamamlanır, sandığa gitme motivasyonu artardı. Şimdilerde ise parası olan partiler gelişen çevre bilincini de dikkate alarak en fazla üç-beş bayrakla yollarda arz-ı endam ederken daha çok televizyon, radyo ve illaki açıkhava mecrasını kullanıyor. Sosyal medya ise her parti için at koşturma alanı.
<p>CHP'den ilk hamle televizyon reklamlarıyla gelmişti. Parti, kendine seçim stratejisi olarak projeleriyle öne çıkmayı seçti. Bana göre bu doğru bir karardı. Anamuhalefet partisinin lideri giderek artan sempatisine rağmen bugüne değin lider iletişimini başarıyla kullanan AK Parti, CHP'nin iletişim stratejisine icraatlardan söz ederek karşılık verdi. CHP'nin iletişimcileri en doğru reklam stratejisinin gelecekte olduğunun farkında ve mesajlarını "vaatler" üzerinden veriyorlar.
<p>AK Parti, en baştan beri liderini "marka sözcüsü" seçtiğinden şimdi de aynı stratejiyle yürüyor. Başbakan Erdoğan iktidarda olmanın verdiği avantajla özellikle yapacaklarını değil yapılanları ortaya koyuyor. "Hayaldi gerçek oldu" dediği pek çok AK Parti icraatını özellikle açıkhava mecrasında "unutmayın" dercesine sürekli hatırlatıyor. "Az laf çok iş" diyen AK Parti reklam stratejisi iş dünyasının lider "markası" gibi davranıyor, eleştirileri reklamlardan değil de meydanlardan yanıtlıyor.
<p>MHP muhtemelen parti olarak tuhaf bir halet-i ruhiye ile seçime doğru giderken "temiz siyaset temiz toplum" mesajıyla iletişim yapıyor. Mesaj, seçmenin pek çok nedenden ötürü siyasilere inancını sorguladığı doğru zamanda söylenmiş olmasına rağmen MHP'nin olaylı videolarıyla çelişiyor. "Bu ne perhiz bu ne lahana turşusu" dedirten söylem, partiyi ikiyüzlü konumuna düşürüyor. Ancak Başkan Devlet Bahçeli'nin doğaçlama geliştirdiği "püskevit" ve meydandaki konuşmalarında yaptığı diksiyon hataları neredeyse skandal videoları unutturacak düzeyde sempati oluşturuyor. "Püskevit"in henüz izlediğim 300 Spartalı versiyonu da oldukça sempatik. Hemcinslerimin tepkisinden korkmadan, "Erkektir elinin kiridir" diyen babaerkil toplumsal anlayışımız seçime kadar videolardakileri unutturur da MHP'ye oy verdirir desem bana kızar mısınız? 
<p>Milliyetçi ve Muhafazakar Parti de son günlerde genel başkanları Ahmet Reyiz Yılmaz'ın keskin söylemleri üzerinden iletişim yapmaya başladı. Partinin web sitesinden programını okudum. Konuşmalarını okuyup, izlediğim Genel Başkan Yılmaz'ın ise "lidere saldır" stratejisini benimsediğini görüyorum. MMP, AK Parti'nin muhafazakar, MHP'nin milliyetçi yaklaşımını ismine alarak yüzde 70'lik milliyetçi muhafazakar seçmene gelecek günler için yeni bir alternatif olduğunu duyuruyor. Yeni partinin yeni bir alternatif oluşturup oluşturmayacağını bilmiyorum ancak bildiğim, milletin keskin ideolojiden daha çok partilerden hizmet beklediği. Bundan böyle hizmeti veren oyu alacak.
<p><b>Kemal'in izini sürmek
</b>
<p>Son günlerde CHP'lilerin yeni bir söylemi var. "Kemal" isminin önemine vurgu yapmak için tarihimizdeki Kemal'leri sıralıyorlar; Namık Kemal, Mustafa Kemal, Yahya Kemal, Derviş Kemal ve nihayet Kılıçdaroğlu Kemal. Seçime az kaldı, bakalım Kemal Kılıçdaroğlu da kendinden önceki adaşları gibi yeni bir dönemin açılışına vesile mi yoksa hedefe giderken yoldaki duraklardan birisi mi olacak?</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1135970), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110809074958/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1135970)
