# Habercilikte otokontrol şart

*Günseli Özen Ocakoğlu 2011.10.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçtiğimiz iki hafta biraz soluklanmak üzere yazmaya ara verdiğimde Hürriyet ekonomi yazarı Ege Cansen, "Haber yok propaganda var, olay yok, vesile var" başlıklı bir yazıyı kaleme almıştı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Cansen, okurlarına kısaca, "Okuduğunuz, duyduğunuz, seyrettiğiniz şeylerin yüzde 90'ı haber değil, bunlar reklam veya siyasi propagandadır. Çünkü siyasetin ve ticaretin emrine girmiş, son derece yetenekli iletişim uzmanları, medya üzerinden her Allah'ın günü insanların beynini yıkamakla meşgul. Şeytanın aklına bile gelmeyen öyle oyunlar tezgâhlıyor, öyle vesileler yaratılıyor, öyle iç ve dış geziler düzenleniyor ve bunlar öyle güzel tersyüz edip topluma yutturuyorlar ki, bırakın okurları bir yana, yılların kurt geçinen gazetecileri bile bunu yutuyor. Ya da yuttu gözüküp, o da kendi ideolojisinin veya siyasi tercihinin propagandasını (isterseniz reklamı diyelim) yapıyor." diyordu. Yazı iletişimciler ve gazeteciler açısından epey ağır ithamlarla doluyken sanırım iletişim profesyonellerinin gözünden kaçtı. Cevap ya da yansımalarını göremedim.
<p> Diğer yandan RTÜK de Medya Okuryazarlığı dersini müfredata koyarak, daha okullar açılırken topluma, "Kitle iletişim araçlarının nasıl kullanılması gerektiğini ve yayınların üretilmesinde/tüketilmesinde seçim yapabilme yetisini geliştirmeyi amaçlıyorum." diyor ve anne-babalar, öğretmenler ve medya çalışanları için daha fazlasını da www.medyaokuryazarligi.org.tr sitesinde veriyordu. Üstüne üstlük söylemekle kalmıyor, kurallara uymayanlara da ceza yağdırıyordu.
<p> Şimdilerde ülkemizde gazetelere atılan manşetler tartışılırken ben bir vesile Slovenya'dayım. İşin günlük koşuşturmacısı içindeyken insan etrafında nasıl bir kıyamet koptuğunu bu denli fark edemiyor. Meseleye dışarıdan bakınca tiraj ya da reyting kaygısıyla yapılan hataları çok daha net görüyorsunuz. Görünen o ki kendi gazetesini eleştiren gazetecilerden yani içeriden hem de kanun düzenleyiciden gelen görüş medyanın acilen bir otokontrol mekanizması geliştirmesi gerektiğini çok net ortaya koyuyor. Birileri müdahale etmeden şu mekanizma işlese ne iyi olur çünkü başkaları düzenlemeye kalkınca sesimiz yükseliyor, sansür diyoruz!
<p>
<p><b>Çocuklar marka baskısından nasıl kurtulur?</b>
<p>Bir başka kıyamet de çocuk giyim markası Wenice Kids'in reklamından sonra koptu. Hatırlarsınız, "El kadar elbiseye şu kadar lira istenir mi?" diyen reklam, içerik olarak milyonlarca dolar marka yatırımı yapan bütün şirketlerin tepkisini çekerken reklamın sloganı "Çocuk istismarına son!" ise toplumsal düzeyde tepkiye neden oldu. Sloganın toplumsal yansımalarını uzmanlarına bırakıp Wenice'in ne demek istediğine bakalım.
<p> Günümüzde markalı ürün giymeyenlerin arkadaşlarınca dışlandığı bir kuşak yetişiyor. Bu duruma aldırmayan anne ve babalar, bir süre sonra arkadaş baskısı yiyen çocuklarının arkadaşları tarafından daha fazla kırılmaması için imkânlarını da zorlayarak markalı ürünü alıyor. Peki, ya alma gücü olmayanlar! Bana göre Wenice'in reklamları doğru bir yere parmak basmakla beraber sloganında bir başka hassas konuyu "istismar" etti.
<p> Yeri gelmişken iki ayrı reklamı hatırlatalım; ilki Zorlu Grubu'nun alt markası Regal, diğeri ise BİM. Her iki marka da reklamlarında daha ucuz olduklarından söz etmişti. Regal reklamında pahalı ürünü almak isteyen genç kadın tokatlanırken, BİM reklamında da pazarlamanın en önemli "P/Packing"lerinden birine ambalaja para vermeyin diyen bir mesajla tüketiciye seslenilmişti. Regal reklamı diğer beyaz eşya markaları arasında kıyamet koparmış, BİM için ise ses seda çıkmamıştı çünkü satış rekortmeni BİM için anlı şanlı markalar da zaten özel ürünler üretiyorlardı.
<p> Peki, sonuç! Önce markayı tanımlayalım; marka tüketicine her zaman aynı kalitede ürün sunacağına dair bir vaat, bir taahhüttür. Bunun da maddi gerekleri vardır. Dolayısıyla markaya yatırım yapmak, para harcamak gerekir. Ayrıca en kaliteli malı üretip kimseye duyuramadığınız için satamazsınız. Eğer öyleyse çocuklar, aileler marka baskısından nasıl korunacak? Bunun kesin bir çözümü yoksa da uyanık girişimciler ihtiyaca yönelik en ucuzundan "çakma" ürünleri piyasaya sürdüler bile! Ya hep birlikte orta bir yol bulunacak ya da bu tartışma sürüp gidecek çünkü Pandora'nın kutusu açıldı bir kere.
<p>
<p><b>Siber dolandırıcıların sosyal medyadaki tuzakları</b>
<p>Aman dikkat! Yeni nesil cihazlar gibi yeni nesil suçlar da türüyor. PC Tools'un Küresel Denetim Programı tarafından hazırlanan raporda sosyal ağlara kayıt ve giriş yaparken veya bu ağlarda paylaşımda bulunurken hem gençler hem de yetişkinler için dikkat edilmesi gereken üç önemli tehdide dikkat çekiliyor.
<p> 1- "Yeni" veya "özel" sosyal gruplara, etkinliklere veya fırsatlara sahte davetler alabilirsiniz, kanmayın.
<p> 2- Kullanıcılara herhangi bir fotoğrafta "etiketlendiklerini" bildirerek onları zararlı sitelere yönlendiren sahte e-postalar alabilirsiniz, cevap vermeyin.
<p> 3- Sosyal ağ sitelerinde bulunan ve giderek daha sofistike ve gerçekçi hale gelen çevrimiçi robotlar, diğer bir adıyla "bot"lar yani insana benzer sahte profil ve kişilikler türedi. Kötü niyetliler sosyal ağlarda sahte kimliklerle sahte firmalar kurup sahte ürünler satabiliyor ve böylece gerçek olmayan ürün satışları üzerinden para kazanıyor veya asılsız haberler yayıyorlar, inanmayın! 
<p>
<p><b>Markalar için sosyal medya kullanım rehberi</b>
<p>Elime dijital ajans Runway tarafından hazırlanan kullanışlı bir sosyal medya rehberi geçti. Rehberde, pek çok konu sosyal medyada başlıyor, büyüyor ve bitiyor deniliyor ve bu nedenle de iş dünyasının sosyal medyayı göz ardı etmesi mümkün değil uyarısı yapılıyordu. Sosyal medyanın gücünü ve nasıl kullanılacağını anlatan bu faydalı rehberden size kısa bir yol haritası çıkardım. Ama önce şu sosyal medyanın gücünü görelim: 
<p>Facebook'ta 750 milyon kişi var, ayda 700 milyar dakika geçiriliyor ve kullanıcıların yarısı her gün hesabına girip bakıyor. 18-34 yaş arası her 3 kadından biri uyanınca tuvalete gitmeden Facebook hesabına bakıyor. Ayrıca geçen yıl gerçekleşen 6 evlilikten biri sosyal medya aracılığıyla olmuş.
<p>YouTube'da her dakika 24 saatlik video yükleniyor ve her gün 2 milyar video izleniyor.
<p>Flickr'da 2 milyar görsel var.
<p>Twitter'da ise her saniye 7.196, her gün 140 milyon tweet atılıyor.
<p> Peki, markalar bu gücü nasıl yönetecek? Sıralayalım:
<p>1- İyi bir dinleyici olun, sosyal medyada söylenenleri duymazdan, görmezden gelmeyin.
<p>2- Potansiyel müşterilerinizle sadece ürün satmak için bağlantı kurmayın, çevrelerinde olun, size ulaşabilsinler.
<p>3- Müşterilerinizin ulaşabildiği, iletişim kurduğu gerçek bir duruş sergileyin.
<p>4- Her zaman saygılı olun.
<p>5- Eğlenceli olmayı, ilgi çekmeyi sakın atlamayın.
<p>6- Hedef kitlenizin tutum ve davranışlarına ayak uydurun, onlar değişiyorsa siz de değişin.
<p>7- En önemlisi de sosyal medyayı şirkette bizim çocuklar bir şekliyle yönetiyor diyerek hafife almayın!
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1188757), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111230022402/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1188757)
