# İyi günde de kötü günde de sahici olun

*Günseli Özen Ocakoğlu 2011.10.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Van'daki deprem hemen tüm kuruluşları ayağa kaldırdı. Dakika geçmiyor ki yardım TIR'ı, konvoyu, üstü, başı, yiyeceği, içeceği başlığı altında yola çıkan yardımlar medyaya haber olarak düşüyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İşte böyle zamanlarda sahici olanlarla bunu PR değeri olsun diye yapanlar ayrışıyor. Geçmişte onaylamadığımız sahte pek çok tutum ve davranışı sadece yakın çevremizle paylaşmakla kalırdık. Oysaki şimdi sosyal medya sahici olduğundan bırakın emin olmayı şüphelendiklerini bile deşifre ediyor. Kurumların böyle zamanlarda yaptıkları projelerde daha dikkatli adımlar atması gerekiyor. Her ne kadar bu türden davranışlar münferit kalsa da konuya pek takılmadan yapılan yardımların şu an ihtiyacımız olan birlik ve beraberlik konusunda değerli yaklaşımlar olduğunu kabul edelim. Ne dersiniz, asıl mesajın ülkeyi bölmek isteyen üçüncü partilerce alındığını da varsayalım mı? Allah depremde ölenlere rahmet, ailelerine de sabır versin.
<p>Hayırseverlikle sosyal sorumluluğu birbirine karıştırmayalım
<p>"Sosyal sorumluluk projesidir yapar geçersin" deyip de geçmeyin çünkü üzerinizde 70 milyon çift gözden fazlası var. Bu nedenle Marketing Türkiye, halkımızın sosyal sorumluluk projelerini nasıl algıladığı, hangisini beğendiği, beğenmediğini ya da görmezden geldiğini öğrenmek üzere Xsights'a bir araştırma yaptırdı. Aslında 3 hafta önce başlatılan araştırmanın Van depremini zamanlama olarak denklemiş olması tamamen tesadüf. Ancak bu tesadüf, konuyu gündeme taşımak için bana ayrıca bir gerekçe daha yarattı.
<p> Araştırmayı iki temel parametrede yürüttük. Soruları profesyonellere yani iletişimcilere ve halkımıza ayrı ayrı sorduk, aynı mı, ayrı mı düşünüyorlar merak ettik.
<p> Temel olarak iki grupta benzerlikler varsa da görüşler arasında ayrışan kırılma noktaları da hemen fark ediliyor. Ancak konuya girmeden önce de KSS ile hayırseverliğin birbirinden ayırt edilmesi gerektiğini vurgulayalım.
<p>Reklam kokunca kamuoyu geriliyor
<p>Peki, halkımız neden geriliyor birkaç madde ile açıklayayım;
<p>1- Reklam amacıyla yapılan ya da reklam konusuna çevrilen KSS projeleri kamuoyu ve iletişim profesyonelleri arasında tepki çekiyor. Hatta böyle davrananları utanç verici buluyorlar.
<p>2- KSS'de eğitim konusu ilk sırada, sonrasında çevre, sağlık ve kadın hakları geliyor. Bunlara ilişkin bir şey yapmadan kültür ve sanat konusuna ağırlık verenler akılda kalıcı olmuyor.
<p>3- İllaki şirketin iştigal konusu ile ilgili KSS yapılması gerekmiyor, ihtiyaç neyse o yapılsın bekleniyor. Yani her yol satışa çıkmamalı.
<p>4- Projeye ayırdığı paradan daha fazlasını onu duyurmak için reklamına ayıranlar ise derhal aforoz ediliyor.
<p><h3>Ali Ağaoğlu'nun reklamlarını KSS projesi zannedenler var!</h3>
<p>-Kurumsal sosyal sorumluluk (KSS) projelerinin şirketlere ne kattığı sorulduğunda yüzde 93'ünden itibar, yüzde 83'ünden marka değeri, yüzde 65'inden müşteri memnuniyeti ve sadakati, yüzde 59'undan çalışan bağlılığı ve yüzde 35'inden reklam cevabı alınmış. Kamuoyuna KSS'nin marka seçimlerindeki etkisi sorulduğunda ise katılımcıların yüzde 64'ü KSS projelerinin marka seçimlerine etkisi olduğunu belirtiyor. Araştırmada KSS denilince akla ilk gelen üç şirket sorulduğunda hem kamuoyu hem de iletişim profesyonellerinin cevaplarında karşımıza çıkan markalar Turkcell, Garanti Bankası, İş Bankası, Vodafone, Koç Holding, Sabancı Holding ve Eti oluyor. İlginç bir veri de bu listeye kamuoyu tarafında Ağaoğlu'nun girmesi. İlginç çünkü Ağaoğlu bazılarını kişisel sorumluluk düzeyinde önem vererek yaptığı projelerini kamuyla pek paylaşmaz. Görünen o ki, halkımız Ağaoğlu inşaatlarını satarken ekranda dile getirdiği vade, iskonto ve faiz mesajlarını KSS olarak görüyor. Ne diyeyim! Sanırım bu, bizzat Ali Ağaoğlu'nun kendi başarısı.
<p> Araştırmada burada veremediğim proje bazlı tek tek pek çok ayrıntı var. Açıkçası araştırmaya bakınca kurumların milyon dolarlar yatırdığı projelerin ne kadar anlaşıldığı meselesi şirketlerin şapkalarını önlerine koyarak düşünmesini gerektirecek. Ayrıntılarını 1 Kasım Marketing Türkiye'de okuyacağınız araştırmayı Xsights Araştırma ve Danışmanlık mobil telefonlar üzerinden yaptı, yani hem hızlı hem de taze.
<p><h3>Polat Alemdar artık iyice Necati Şaşmaz oldu</h3>
<p>Ukra İnşaat, uzun bir aradan sonra Necati Şaşmaz'lı bir reklam filmi daha çekerek dizisini üçledi. Sanırım bu aranın uzamasında etkin olan Şaşmaz'ın başrolünü oynadığı ajitasyonu yüksek Filistin'in de rolü oldu. Doğru ya, Filistin'in altını üstüne getiren Polat, magazin muhabirlerinden kaçan genç adam olamazdı. Polat Alemdar kimliği ile içselleştirdiğimiz Necati Şaşmaz, son kampanyada da daha önceki filmlerde olduğu gibi kendisini oynuyor. Son dönemin moda tanımıyla Ukra ile "sürdürülebilir" bir ilişkisi olan Şaşmaz, mesajını doğrudan müşteriye veriyor. Vade, fiyat ekseninin ötesinde 5 yıl kira garantili ofis, mağaza ve dükkân kampanyasını anlatan Şaşmaz ve rol arkadaşı Fettahoğlu, medyaya da gönderme yapıyor. Kampanyanın ülkemizde bir ilk olduğunu söyleyen ikili, 'eğer bir şey ilkse haber değeri de vardır' mesajını veriyor. Görüyorum ki pazarlama fikri olarak bir taşla birkaç kuş vurulmak istenmiş. Bence maksat da hasıl olmuş. 
<p><h3>Assolist deyince sizin aklınıza kimler geliyor?</h3>
<p>İnsan aklı özellikle de reklamcıların aklı nereye kadar uçacak diye artık merakla bekliyorum. İlk izlediğimde pek anlayamadıysam da ikincisinde Muazzez Abacı ve Gönül Yazar'ın rol aldığı Snickers reklamına bayıldım. Uzun zamandır hiçbir yerde görmediğim iki ünlü Türk sanat müziği sanatçısı aynı filmde komik hallerde yer alıyor. Peki, neden Muazzez Abacı ve Gönül Yazar? Bir tahminim var. Reklam ajansı assolist arayışında yeni sanatçılardan hiçbirini bu role uygun bulamadı. Kaprisleri, huysuzlukları ve istekleriyle assolist makamına yakıştırılan bu iki ünlü sanatçı ise rollerinin hakkını sahnedeki gibi adamakıllı veriyorlar. Reklam ajanslarında genç insanlar çalışır yani yaş ortalaması epey düşüktür. Bu nedenle kampanyayı yapan, Abacı ve Yazar'ı öneren kreatif ekibin yaş ortalamasını sahiden merak ediyorum. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1195310), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111229123820/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1195310)
