# Pazardaki ihtiyacı herkesten önce gördü, üretti ve sattı

*Günseli Özen Ocakoğlu 2011.07.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Hani bazıları vardır "Allah'ın yürü ya kulum" dediği, işte Fatinoğlu kardeşler de onlardan.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu durum, 'doğru zamanda, doğru yerde bulunup doğru işi yapmak' diye tanımlanırsa da elbette başarılarının tesadüf olmadığı gün gibi aşikar. "Ticarette dürüstlük ilk şart." diyor Ali Fatinoğlu ve devam ediyor, "Eğer dürüst olmazsanız illa bir vesileyle bunun bedelini ödersiniz." diyor.
<p>Maaşlı çalışma fikri neden bitti?
<p>Fatinoğlu ailesinin maddi durumu çok iyidir. Ancak 1980 krizi ailenin neredeyse tüm varlığını yatırdığı gemi işinde alıp götürür. Büyük ağabey Hüseyin Nesimi Fatinoğlu mühendis, kardeşi Ali Fatinoğlu ise o yıllarda işletme okumaktadır. Sanica'nın öyküsünü Fatinoğlu Holding Yönetim Kurulu Üyesi Ali Fatinoğlu'dan dinliyorum. Onun kariyer öyküsü de oldukça ilginç.
<p> İlk işi Anadolu Bankası'nda mali tahlil ve ekonomik araştırmalar bölümünde uzmanlık, ikinci işi ise Bedrettin Dalan'ın belediye başkanlığı döneminde Hamidiye Suları başta olmak üzere İstanbul Büyükşehir Belediyesi'nin işletmeleridir. O dönem adının 'altın çocuk'a çıkmasına neden olan uygulamalarla işletmeleri kâra geçirir. Bu keyifli dönem Nurettin Sözen'in başkan seçilmesine kadar sürer. O dönem siyasi tavizler ve politik işe alımlar kârlı şirketleri bitirir. Ali Fatinoğlu üzüntüsünden sağlık problemleri yaşar ve artık devlette çalışmama kararı alır.
<p>Kimsenin yapmadığını yap, gitmediği yere git
<p>İki kardeşin ilk girişimleri 1987'de Bakırköy'deki 20 metrakarelik dükkânda olmuş. Eniştelerinin el emeği göz nuruyla desenlerini çizdiği beyaz seramikleri satan Fatinoğlu kardeşler, Pano Seramik adlı bir de marka oluşturmuşlar. İş tutar ve öyle çok sipariş alırlar ki, pek çok fason atölye Fatinoğlu kardeşler için üretmeye başlar. Üretir ve satarlar ama nedense bir türlü tahsilat yapmayı beceremezler. Kendi adlarına tahsilat yapacak birini istihdam ettiklerinde ise işletmenin ekonomisi işlemeye başlar. O döneme kadar maaşlı işlerde çalışan iki kardeş istifa eder ve bugün banyo malzemeleri konusunda devasa büyüklüğe ulaşan holdingin başlangıcını yaparlar.
<p>Bir tesadüf hayatlarını değiştirir
<p>Aslında Fatinoğulları'nı farklı kılan en önemli özellik, pazardaki ihtiyaçları tespit etmek için söylenenlere kulak kesilmeleri. Banyo malzemeleri sattıkları mağazaların polyester bir küvet için 6 ay beklediğini duyunca da, "Acaba küvet üretebilir miyiz?" sorusunu sorarlar. Ali Fatinoğlu şirketin pazarlama ve mali sürecini yönetirken, "Gözü çok karadır." dediği ağabeyi Nesimi Fatinoğlu, küvet üretimi için kollarını sıvar. O güne değin bir günde en fazla 10 küvet üretebilen atölyeler talebi karşılayamazken, küvet imalatında kullanılan ve maliyetin yüzde 70'ini oluşturan elyaf yokluğundan bir buluşa da imza atarlar.
<p> Kalıba yatırılan küvet çok kısa sürede kuruyup da sağlamlığı konusunda sıkıntı çıkarmayınca Fatinoğlu kardeşler o güne değin kimsenin denemediği bir yöntemle kısa sürede çok sayıda küvet imal etmeye başlarlar. Desenli seramik ile başlayan iş, polyester küvetle devam eder. Üretilenleri satmak için ise hem kendileri çok çalışır hem de yapı fuarlarına katılırlar. Türkiye'de ilk hidro masajlı küveti, su deposunu, mermerit mutfak tezgâhını ve banyo dolabı imalatını 1980'lerin sonunda yaparlar. Bir başka ilkleri de polyester klozet kapağı üretimi olur. İlk ihracat Hollanda Euro BM firması aracılığıyla Moskova merkez bankası lojmanlarının banyo küvetleri olurken işler büyür, yer sıkıntısı başlar.
<p>Müşteriye kulak ver, yenilikçi ol
<p>Beylikdüzü'ndeki tesis ilk fabrikalarıdır. Fatinoğlu kardeşleri sürekli yukarıya götüren ivme, onların inovatif ürünleri ardı ardına üretmeleridir. İlk akrilik küvet de, polietilen su deposu da 90'ların başında üretime alınır. Fatinoğlu kardeşler, temperli cam kabin imalatına başlarken akıllıca bir kararla talebi olmayan ürünlerden de hızla vazgeçerler. Ali Fatinoğlu, kendi markalarıyla anılma zamanının geldiğini düşündüğünde, Sony gibi kolay söylenebilir ve hiçbir anlamı olmayan Sanica'yı seçer. 2001'den itibaren de ihracatta kendi markaları dışında üretim yapmama kararı alırlar.
<p> Yurtdışından itibarlı markalarla işbirliği de yapan Sanica, İtalyan Oliver'le birlikte Sanica gömme rezervuarlarını İtalya'da üretmeye başlar. Kurumsal başarılar bireysel anlamda da öne çıkmasını sağlarken Ali Fatinoğlu, 2000'de yılın en başarılı genç girişimcisi ödülüyle 2002'de Dünya Gazetesi'nin düzenlediği, "Dünya en başarılı işadamları" yarışmasında İstanbul birinciliği ve Türkiye ikinciliği ödülünü alır.
<p> Bir yurtdışı seyahatinde Fransız Finnimetal grubunun Chanegy şehrindeki panel radyatör fabrikasını satın alan Fatinoğlu kardeşler, 2004'te İtalyan Herman'la Sanica kombilerinin üretimini İtalya'da yapmaya başlar. Bugün 12 bölge müdürlüğünde 2.600 ortağına hizmet veren Sanica, banyo grubunda 48, ısı grubunda 36 ülkeye ihracat yapıyor.
<p> Sanica'nın ürün inovasyonunun yanı sıra yeni radyatör hattı ve akrilik plaka üretimine başlaması şirketin Macaristan'da da bir ayağının olmasına neden olmuş. Geçtiğimiz yıl yaptıkları işin bir uzantısı olarak kurdukları boru tesisleri ise PPRC, PEX, PVC komposit, folyolu borular ve ek parçalarının üretimine başlamış. 2011'de Elazığ'da kurulan fabrika ise çok yakında açılacak. Müşteri memnuniyetine odaklanan Sanica, kendini rekabet üstünlüğü sağlayan, uluslararası markalarla rekabet edebilen, ürün ve hizmetlerinde kârlı büyüyen, topluma ve çevreye katkı sağlayan bir grup olarak konumluyor.
<p> Fatinoğlu Holding "Kurumsal Sosyal Sorumluluk" anlayışını, bir duyarlılık olarak algılıyor. Pek çok projeyle topluma geri ödeme yaparken Fatinoğlu kardeşler, babalarının adını taşıyan Abidin Nesimi Fatinoğlu Bilişim Meslek Lisesi'nin okul binasını da yaptırıp Milli Eğitim Bakanlığı'na devretmişler.
<p>Dünya markası olacağız
<p>Sanica'nın ana hedefi "dünya markası" olabilmek. Ali Fatinoğlu, bu hedefe hızla yaklaştıklarını söylüyor. Ülkesini seven her vatandaşın, kendi ülkesinin firmasını ve markasını sahiplenmesi gerektiğinin altını çizen Fatinoğlu, "Bu sahiplenme duygusu nedeniyle, firma ve markalar kâğıt üzerinde sahibi görülen kişilerden daha fazla topluma aittir." diyor.
<p> Ali Fatinoğlu ayrıca, "Ülkemizin enerji kaynakları, madenleri kısaca doğal zenginlik açısından zayıf durumdayız. Bizlerin tek bir şansı var. O da üretim yapmak. Üreteceğiz, durmadan üreteceğiz. Üretirken de kaliteli olacak, özellikli olacak ve ekonomik değerlere mal edeceğiz. Sanica'nın felsefesi bu. Bu amaçla sürekli yeni ürünler için çalışıyoruz. Hepsinde de Sanica markasını kullanıyoruz. Nedeni ise dünya pazarında Sanica kaliteli, fazla modeli olan ve ekonomik ürün diye kabul ediliyor.
<p> Kredi kullanmayan, devlet teşvikleri peşinde koşmayan, tüm yatırımları kendi öz sermayesi ile yapan Sanica'nın, iyi gitmesi tek başına bir şey ifade etmez. Tüm sektörlerdeki Türk sermayeli üreticilerin de iyi durumda olmasını istiyoruz. Ama son dönemlerdeki üzüntü nedenimiz, kendi ülkemizdeki milli markalarımızın tek tek yabancı sermayeye satılması. Sanica bir Türk sermayesidir ve hep böyle kalmasını istiyoruz ve bunun için de mücadele edeceğiz." diyor.
<p> Sanica bir Türk markası. Fatinoğlu Holding'in ana üretim kolları ve markaları ise Sanica banyo, Sanica ısı, Sanica boru ve Atlantis Acrylic.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1155283), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110913160419/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1155283)
