# Tedavi ihraç edilir mi?

*Günseli Özen Ocakoğlu 2011.09.08*

<td class="columnist-detail">
<p>Hasta odaklı yaklaşım meselesi pek çok sağlık kurumunda lafta kalırken, gördüğüm kadarıyla Anadolu Sağlık Merkezi'nde bu uygulama hayata geçirilmiş.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hastane binasına girdiğimde mimarisinden mobilyasına kadar sağlık kuruluşlarının o tedirgin eden havasından eser olmadığını görüyorum. Kurum misyonunu, "Hayat kalitesini artırmak için dünya standartlarında sağlık hizmeti sunmak", vizyonunu ise "Sağlıkta referans merkezi olmak" gibi çok iddialı bir hedef olarak koyunca bunun gereğini daha hastane binasından başlayarak ortaya koymuş.
<p>Anadolu Sağlık Merkezi'nin sahibi Anadolu Vakfı, 25 yıl önce kurulmuş. Bu sebeple söylemin gerisinde ciddi bir kurum ve birikim var. Ayrıca 22 yıldan bu yana Amerika'nın en başarılı hastanesi seçilen Johns Hopkins Medicine ile de stratejik iş ortaklığı yapılmış. Türkiye'deki sağlık hizmeti çıtasını yükselten bu ortaklık, semeresini vermekte gecikmemiş, dünyanın dört bir yanından hastalar tedavi görmek için merkeze gelmeye başlamış. Şöhreti yurt sınırlarına taşan hastaneye akın olunca da kampüsü içine çok konforlu bir konaklama tesisi de kurulmuş.
<p>Zengin yabancılarla muhtaç vatandaşlara aynı hizmet
<p>ASM'nin 2005'te kurulduğunu söyleyen Genel Direktörü Dr. Hasan Kuş, 2007'den başlayarak yurtdışından gelen hasta sayısının arttığını belirtiyor. Başlangıçta iki kişinin verdiği servisi bugün 35 kişiyle verdiklerini ve yabancı hasta sayısının her yıl artan bir ivmeyle çoğaldığını ifade eden Dr. Kuş, 2010'da toplam 3 bin 500 hastaya ulaştıklarını söylüyor. 2011 rakamının 5 bin olacağını düşündüklerini ifade eden ASM Genel Direktörü, hastaların yüzde 25'inin yabancı olduğu bilgisini veriyor. Dr. Kuş, vakıf hastanesi olmalarının önemli bir getirisinin, hastaneden kazanılanın hastaneye yatırılması olduğunu, bu sebeple de oluşturulan değerin kurum içinde yatırıma dönüştüğünden en son teknolojiye sahip olduklarını söylüyor. "Vakıf olmanın bir başka gereği de muhtaç olduğu tespit edilen vatandaşlara vakıf kanalıyla sağlık hizmeti vermek." diyen Hasan Kuş, mağduriyeti olanlar için yılda 20 büyük ameliyat yapıyoruz." diyor.
<p>Hastanenin tıbbi imkânları dünya standartlarında tutulurken vakıf yöneticileri, bu imkânın yeni hekimlerin yetiştirilmesinde de kullanılmasını öngörerek önümüzdeki yıl için bir tıp fakültesi kurma girişiminde bulunmak için plan yapıyor.
<p>Vakıf hastanesi olmak ne demek?
<p>Anadolu Vakfı bugüne değin hastaneler, sağlık ocakları, okullar, yurtlar, spor kompleksleri olmak üzere 40'tan fazla projeyi gerçekleştirerek devlete bağışlarken, maddi imkânı olmayan binlerce öğrenciye de karşılıksız burs sağlamış. Anadolu Sağlık Merkezi de Anadolu Vakfı'nın kâr amacı gütmeden başlattığı projelerden biri. Merkez, halkı bilinçlendirmek amacıyla ücretsiz sağlık taramaları, hasta eğitim programları, ilkyardım kursları ve koruyucu hekimlikle ilgili seminer ve programlar da düzenliyor. Johns Hopkins Medicine ile yapılan işbirliği, kurumun 'sağlıkta referans merkezi' olma vizyonuyla da örtüşürken daha çok tedavisi uzun ve meşakkatli hastalıklara ilişkin servis veriliyor. Başta Onkolojik Bilimler, Kalp Sağlığı, Kadın Sağlığı ve IVF, Nörolojik Bilimler, Cerrahi Bilimler, Dahili Bilimler ve Tanı ve Görüntüleme olmak üzere tüm branşlarda hizmetler sunulurken, hasta odaklı yaklaşımla hareket ediliyor.
<p>Ya şu izlediğimiz Grace Anatomi ve House gibi hastane dizileri gerçeğe uygun mu?
<p>Sizi bilmem ama ben merakla ekrandaki cerrahi müdahaleleri izliyor ve doktor korkumu yeniyorum. Peki, çekimler gerçeğe uygun mu? "Genelde fena yapmıyorlar." diyor Dr. Hasan Kuş ve, "Bir miktar abartı olduğunu söyleyebiliriz ama gördüğüm kadarıyla tıbbi olaylar üzerinde epey çalışıyorlar. Ancak dizide gördüklerinizin hepsine hastanede pek de rastlanmaz." diyor.
<p><b>Anlayış göstermiyorum çünkü...</b>
<p>Yurtiçi uçacağız. Erkenden havalimanının yolunu tutuyoruz. Aracımızı park ediyor, park ettiğimiz yeri ikimiz de aklımızda tutuyor ve içimizden tekrarlıyoruz. Tedbirliyiz çünkü daha önce de yanlış hatırlamalarımız olmuştu. Hiç rötar yapmadan uçuyor, görüşmelerimizi yapıyor ve yine alışmadığımız bir biçimde havada turlar, taklalar atmadan piste iniyoruz. Yorgun ama iyiyiz. Bakıyorum herkes tatile gidiyor ama biz çalışmak durumundayız, şehre geri dönüyoruz. Hatta otopark girişinde bedeli öderken aracını 7 geceliğine bırakacağı için uzunca abonelik satın alma işlemi için soru üstüne soru soran ailenin 'Özür dileriz, beklettik' cümlelerini bile "Lütfen takılmayın, rahat olun! Siz şimdi kafanızdakileri boşaltmak için tatile giderken bu süre için sizi tedirgin etmeyelim." diyoruz. Tanımadığımız insanlar sevgiyle bakışıyor bize, duygusallıkla bayramlaşıyoruz. Sıra bize geliyor, işlemi tamamlayıp aklımızda tuttuğumuz sarı otopark katına iniyoruz. Pek çok araba yan yana ama önce eşim, "Bizim araba yok!" diyor. Bu kez birbirimize tekrarlıyoruz aklımızdaki renk ve sırayı. Evet, aynı ama arabamız yok! "Üst kattaydı, biz ikimiz de yorgunluktan yanıldık herhalde!" deyip önce üst kata sonra sağa, sonra sola dolanıp duruyoruz. Yok, yok, yok! Elbette bu arada tartışıyoruz...
<p>Nihayet önce arabayı ben, üstündeki kâğıdı ise eşim görüyor. Tedirginlikle yanaşıyoruz ve okuyoruz: "Şu plakalı aracınız, otoparkta yapılan çalışma sebebiyle çekilmiştir. Anlayışınız için teşekkür ederiz. Saygılarımızla. Otopark İşletme Müdürlüğü".
<p>Bir makbuz bu, üstünde de telefon numaraları var. Arıyorum, karşıma, "Tamirat vardı, onun için çektik." diyen bir ses var, "Aracın yanındayım, bekliyorum, gelin." diyorum. Cümbür cemaat geliyorlar, bana arabayı nasıl çektiklerinin uygulamasını göstermek üzere. Kalsın diyorum. Daha önce park ettiğimiz yerde başka araçlar var. Peki, neden çektiniz, diyorum, "Tamirat yaptık, aracınıza zarar gelmesin." diyorlar. Pek inandırıcı gelmiyor ve tek soru soruyorum; aracımızı herkesin burada olduğu bir saatte bıraktık. Madem tamirat gibi bir niyetiniz vardı, neden o bölgeye tamirat yapılacağını gösteren bir tabelayı önceden koymadınız?
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1177544), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120103033736/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1177544)
