# Ülker'e cevabı Nielsen ve KalDer vermeli

*Günseli Özen Ocakoğlu 2011.05.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Evet, biliyorum tefrikaya döndü ama bir kere daha yazmak durumundayım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Dondurma pazarına ilişkin Algida-Golf-Algida paslaşmasına Golf'ten bir kez daha yanıt geldi. Ayrıntıları merak edenler 'Dondurmam kaymaktan sosyetik çubukluya' ve 'Dondurma pazarında sütler durulmuyor' başlıklı yazılarımı okuyabilirlerse de tartışma, "Diğer dondurmacıları hesap dışı bıraksam bile iki şirketin beyan ettiği payların toplamı yüzde 100'den fazla çıkıyor. Bu işte bir terslik var." dediğimde çıkmıştı. Bunun üzerine Algida, bağımsız araştırma şirketi Nielsen'in verilerini ve KalDer'in Türkiye Müşteri Memnuniyeti Endeksi'nin (TMME) sonuçlarına ilişkin basın bültenini ileterek hem Ülker Golf'ün açıkladığı pazar payına hem de TMME'nin sonuçlarına ilişkin bir nevi yanıt vermişti. Ülker Golf yetkililerinden de pazar paylarına ilişkin aşağıdaki açıklama geldi:
<p>"Nielsen 2010 rakamına göre Ülker Golf'ün pazar payının yüzde 30 seviyelerinde değil, yüzde 16 seviyesinde olduğu belirtiliyor. Ancak Nielsen'in dondurma pazarı için yaptığı perakende paneli örnekleminin, Ülker Golf ve markalarını kapsaması, örneklem yapısından dolayı çok düşüktür. Bu nedenle, Ülker Golf'ün gerçek pazar payıyla Nielsen verilerinin birbirini tutmadığını belirtmeliyiz. Ülker Golf pazarı; pazardaki tüm rekabet ve dinamikleri içine alan bir model ile kendi iç satış verilerini göz önüne alarak tahmin etmekte ve buna göre pazar payını hesaplamaktadır. Kendi satış rakamlarımızı esas alarak yaptığımız karşılaştırmaya göre 2010 yılında pazardaki miktar payımızın yüzde 30 olduğunu söylemekteyiz."
<p>Ülker Golf, bu açıklamasında, tüm dünyada perakendede kabul gören bağımsız Nielsen verilerini kendi ürünlerinin ölçümünde yeterli bulmadığını ve kendi ölçümlerini satış rakamlarına göre kendilerinin hesapladığını söylüyor. Bu durumda ölçümlemeye ilişkin kaygıları ortadan kaldırmak için ilk yanıtı perakende panelini yöneten ve işi tekel düzeyinde götüren araştırma şirketi Nielsen vermeli. Çünkü bana göre herkes kendi pazar payını ölçer ve açıklarsa Nielsen araştırmalarının güvenilirliği sorgulanır!
<p>Küsuratlar söylüyor, birinciyiz!
<p>Ülker Golf'ün ikinci itirazı da Türkiye Kalite Derneği tarafından gerçekleştirilen TMME 2010 yılı ölçüm sonuçlarına ilişkin. Golf yetkilileri, "Ülker Golf ve Algida'nın her ikisinin de 80 puan aldığı görülmekle birlikte, ondalık haneler dikkate alındığında, az farkla da olsa Ülker Golf, Algida'nın önünde yer almaktadır. Bu nedenle kamuoyuna açıklanan basın bülteninde gösterilen listede de Golf, Algida'nın önünde yazılmıştır. Bütünü oluşturan her ayrıntının olduğu gibi bu ayrıntının da önemli olduğu düşüncesiyle, bilginize sunar, esenlikler dileriz." diyor ve TMME'deki birincilik söylemlerinin gerçekliğini savunuyorlardı. KalDer tarafından yazılan basın bülteninde ise rakamlara değinilmeden "...Golf ve Algida, TMME'de en yüksek puanı alarak birinci oldular." yazıyordu. Küsuratların önemine ilişkin kamuoyuna yanıtı da bence KalDer vermeli.
<p><b>Hangi parti neden sevilmiyor?</b>
<p>GENAR'ın 13-27 Nisan tarihleri arasında 60 il ve bu illere bağlı 121 ilçe ve 23 köyde 'Seçim Yarışı Başlarken' adını vererek yaptığı araştırmada, 'Araştırma sonuçlarını okursam etkilenirim' diyenler sadece yüzde 8,1 olsa da ben yüz yüze yapılan çalışmalarda soru sırası, sorma biçimi ve soranın vücut dilinin etkili olabileceğine inananlardanım. İşte size bu araştırmanın rakamları, ama lütfen etkilenmemeye çalışın.
<p>Geçen hafta liderlerin seçimdeki etkisini yazmış, bu hafta da partileri yazarız demiştik. GENAR çoğunluğu ilk, orta, lise eğitimli olmak üzere değişik eğitim düzeylerinden gelir düzeyi daha çok 500-2.500 TL olan 2.250 kadın ve erkeğe, şimdiki tercihleri ve de bundan sonra gelişen olanlara göre değişebilecek eğilimlerini sormuş. Birkaç çarpıcı sonucu paylaşayım: Vatandaş, AKP hükümetinin dış ilişkilerdeki genel seyrini yüzde 53 ile çok olumsuz-aynı kaldı arasında değerlendirirken Libya ve Kuzey Irak ilişkilerinde başarısız buluyor. Ancak yanı sıra AKP'yi dış ilişkiler açısından tarihimizdeki en hayırlı (yüzde 76) parti bulan denekler, CHP'yi (yüzde 56,9) en hayırsız parti ilan ediyor. "Peki, son anda dış ilişkilerde bir değişiklik olur ya da partilerin medyadaki seçim kampanyaları sizi etkilerse kararınız değişir mi?" sorusuna alınan yanıt ise bundan sonra 'kim ağzıyla kuş tutsa' bile sonuçları pek etkilemeyecekmiş gibi gözüküyor.
<p>Partilerin son üç aylık performansını değerlendirdiklerinde partileri AKP (yüzde 58,2), CHP (yüzde 39,5), MHP (yüzde 32), HAS Parti (yüzde 21,5), BDP (yüzde 21), Saadet (yüzde 20,4) ve DP (yüzde 18) oranında başarılı buluyor. Bana göre araştırmanın en can alıcı sorusu seçmenin katı tercihini ortaya koyan, ne olursa olsun BDP'ye (yüzde 38), CHP (yüzde 27,1), AKP (yüzde 25), MHP (yüzde 7,4) ve Saadet Partisi'ne (yüzde 1,6) oy vermem diyenlerin yanıtı.
<p>Peki, şimdi oy verseydin sorusunda oylar AKP (yüzde 48,7), CHP (yüzde 25,2), MHP (yüzde 11,9), BDP (yüzde 6,4) ve diğer (yüzde 7,8) olarak dağılıyor. Unutmadan bir de kararsızlar var ki, onlar da kendilerini AKP (yüzde 49,7), CHP (yüzde 22,9), MHP (yüzde 10,2), HAS ve BBP'ye (yüzde 4,5) oranlarına yakın hissediyorlar. Seçim sonucuna ilişkin de bir tahmin var; AKP (yüzde 48,7) ve CHP (yüzde 25,2) MHP (yüzde 11,9) ve BDP (yüzde 6,4) olarak gözüküyor. Partilerin şimdiki iddialarına bakarak bu sonuçların en çoğundan en azına kadar hiçbirini mutlu etmeyeceğini söyleyebiliriz.
<p><b>Beni şaşırtan Anadolu kadınları</b>
<p>İstanbul'da seçim karmaşası içinde 'söyledin, söylemedin' tartışmaları devam ediyorken 'Her şeye rağmen kadın' ana konseptiyle bu yıl Kadın Gelişim ve Kültür Derneği (KAGED) tarafından üçüncüsü yapılan paneli üçüncü kez yönetmek üzere kaçıp Denizli'ye gittim. Bu yılın konusu 'Kadın, hayatı tasarlar' olarak seçilmişti. Panelin konuşmacıları 140 yıllık aile geleneği olan şekerciliği Bebek'te, 'Herşey Aşktan' markasıyla lokum ve badem ezmeleriyle sunan Eser Basralı, Denizli'nin başarılı iş kadınlarından eşiyle birlikte mücadele veren Muteks'in yurtdışı operasyonlarını yöneten Gülcan Mutlubaş, gencecik yaşına rağmen Denizli Cam Festivali'ni belediyenin de katkılarıyla önümüzdeki günlerde düzenleyecek olan Karma Tasarım Atölyesi'nin kurucusu Ömür Duruerk ve hazır giyim ihracat firması Suteks'in kurucusu Nur Ger idi. İlginçtir ki, dört kadın konuşmacı da kariyerlerini hayatlarının bir döneminde sil baştan yeniden tasarlamışlardı. Eser Basralı, "İşimi yaparken özüme döndüm ve ürünlerimle duyguların ifadesine vesile olmaya çalışıyorum." derken Gülcan Mutlubaş, daha ne kadar çok istihdam yaratabileceğini, Ömür Duruerk cama neden tutkulu olduğunu dile getiren konuşmalar yaptı. 
<p>TÜSİAD Kadın Erkek Eşitliği Çalışma Grubu başkanı da olan Nur Ger ise dünyada ve Türkiye'de kadın istihdamını, ülkemizdeki kadın profilini erkek gözünden anlatan etkileyici filmin ardına yaptığı konuşmada, kendi yaşamından kesitler sundu.
<p>KAGED, Denizli'deki tüm görüş ve düşüncedeki kadınların kendini özgürce ortaya koyduğu ilginç bir oluşum. Öyle ki üyeleri arasından, önümüzdeki seçime hem AKP'ye hem de CHP'ye iki aday çıkmış. Geçtiğimiz dönem yaptıkları çocuk evleri projeleriyle TBMM Üstün Hizmet Madalyası alan KAGED, politize olmadan daha önce belirledikleri eksen üzerinden kadın, çocuk, toplum üçgenindeki faaliyetlerine devam edeceklerini ifade ediyor. Bence her ile bir KAGED lazım.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1128825), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110530081509/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1128825)
