# Siyasette 'bu mu, bu mu?' dönemi

*Günseli Özen Ocakoğlu 2011.04.25*

<td class="columnist-detail">
<p>Siyasi iletişim yazısını yazmak hem kolay, hem zor. Bana da yaz diyorlar ama konu ağır 'ben yazdım oldu' ile olmaz! Bir kere konu siyaset olunca hissikablelvuku yazmayacak, siyasi iletişim konusunda birikim sahibi olacaksın.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Her gün eleştirilecek malzeme olarak ekrana haberi düşen siyasileri sempati duyduğun partinin etkisinde kalmadan objektif olarak değerlendireceksin. Duygularını işin içine katmayacaksın. Hata yapmak bize mahsus deyip, siyasileri günlük söylemleriyle değerlendirmeyecek tablonun bütününe bakacaksın. Tarihten ders alacaksın. İnternet teknolojisinin dünü izlemeye, geleceği istenildiği gibi şekillendirmeye imkân sağladığını, tarihin artık bir tekerrürden ibaret olmadığını hatırlayacaksın. Ve bütün bunları yaptıktan sonra da toplum nabzını yoklayan araştırmalara göz atacaksın. Ben de öyle yaptım ve Ipsos KMG Sosyal Araştırmalar Enstitüsü'nün "Politika üçgeni" modeliyle seçmen davranışlarını irdeleyen araştırmasına baktım. Model, seçmenlerin oy verme kararlarında etkili olan üç temel parametreden yola çıkıyor; parti, partinin lideri ve partinin politikaları. Araştırmaya göre, Türkiye'de seçmenlerin oy verme kararında, parti lideri yüzde 36,2'lik oranla en büyük ağırlığa sahipken 18-24 yaş grubundaki gençlerle üniversite mezunlarında liderin etkisi azalıyor, partinin ürettiği politikalar (% 35) artıyor. Seçmenin kararında parti politikalarının etkisi yüzde 33,6 iken partinin kendisi yüzde 30,2'lik oranda etkin oluyor.
<p>KMG IPSOS'un "Politika üçgeni" 13 ilde ve ilçelerinde 1.500 örnekle yüz yüze görüşülerek iki ayda bir yapılırken seçmendeki karar değişikliği anbean gözlemleniyor. Araştırmada hangi parti, lider ve politika diye mutlaka ismen soruluyordur ama şimdilik sonuçlar bizde yok. Bu nedenle de araştırmadaki oranları akılda tutup partiler, liderler ve politikalar konusunda yazı yazmak bize düşecek.
<p>Erdoğan Karadeniz'in dalgaları, Kılıçdaroğlu dingin bir nehir gibi
<p>O halde değerlendirmeyi dar tutup meydanlara hazırlanan AK Parti ve CHP liderlerinin belagatlerine ilişkin yorumlar yapalım:
<p>Recep Tayyip Erdoğan, kitleleri harekete geçirecek hitabet tarzına ve karizmaya sahipken olaylar karşısında çabuk hiddetleniyor. Tepkisini de dışa veriyor. Hiddeti, özellikle bugüne değin kabulcü bir politika izleyen dış siyasetimizde milli duygularımızı okşasa da iç siyasette muhalefete argüman veriyor. Sonrası malum; içi dolu politikalar üretmek yerine içi boş polemikler karşılıklı savruluyor.
<p>Kemal Kılıçdaroğlu'nu, birkaç kez küçük topluluklara yaptığı konuşmada dinledim. Nasıl başarıyor bilinmez ama kim ne der ve ne kadar ağır ithamlarda bulunursa bulunsun pek tepki vermiyor. Hitabetinde samimi olduğu konusunda herkes hemfikir olurken geniş kitleleri peşinden sürükleyecek karizmayı içermiyor. Yatağında akan kendinden emin dingin bir nehir gibi. Oysaki Türk halkının, "Ordular ilk hedefiniz..." söylemiyle hâlâ coşabildiğini unutuyor.
<p>Bu mu, bu mu yani sonuç?
<p>Vatandaş kriz, dış politikadaki engeller ve yakın coğrafyadaki karmaşadan çok yoruldu artık içeride kavga istemiyor. Bu nedenle de liderlerin sert söylemlerinden ziyade toplumun refahı için ürettiği politikalara daha çok bakıyor. Kararını lidere bakarak verecekler açısından AK Parti deneyimi ve liderinin de etkisiyle oy kaybetmeyecek ama Kılıçdaroğlu'lu CHP'nin, önceki seçimden daha fazla oy alacağını tahmin ediyorum.
<p><h3>Kutunun dışında düşünüyoruz diyenlere ya kutu hiç yok dersem! </h3>
<p> Türk Ekonomi Bankası'nın (TEB) bu yıl dördüncüsü yapılan "Akıl Fikir Yarışması"nda jüri üyesiydim. Geçen hafta yaklaşık bin banka çalışanının katıldığı bir ödül töreninde yarışmada özgün fikirleriyle öne çıkanlar ödüllendirildi. Müşteri, öğrenci ve yeni mezun kategorisinde yapılan yarışmaya bu yıl bir de duayen bankacı Rıfat Taranto anısına yarışma kategorisi açılmıştı. Sıkı kurallarla denetlenen ciddi bir işkolunun yenilikçilikle anıldığı ülkemizdeki tek değerlendirme olduğunu bildiğim "Akıl Fikir Yarışması"nda dikkatimi çeken, salonu dolduran TEB çalışanlarının enerjisi oldu. Ödül töreninde benim de çok alkışladığım, müşterilerle kurduğu pozitif ilişiler nedeniyle Rıfat Taranto ilkelerinden "adanmışlık" ödülünü alan güvenlik görevlisi Taner Güler oldu. Böylesine geniş bir kalabalık bir araya toplanınca TEB İK Genel Müdür Yardımcısı Doç. Dr. Nilsen Altıntaş, fırsatı kaçırmamış ve ödül törenine "Yetenek Günü" vesilesiyle "Müşteri deneyiminde mükemmellik" içerikli bir de konferans düzenlemiş. Konferansta Dükkan Burger'in kurucusu Emre Mermer ve Mars Entertainment'in yönetim kurulu başkanı Muzaffer Yıldırım, ilginç girişimcilik öykülerini anlattılar. Hep söylerim, Türk'ün aklı gözündedir diye. Bu kez de öyle oldu. Deneyimlerini paylaşan ve "kutunun dışında" düşünerek özgün fikri serbest bırakın diyen konuşmacılardan herkes etkilendi. Hep alışageldiğimiz gibi, "Otur oturduğun yerde icat çıkarma" diyen bir toplumda, rekabetçi bir Türkiye için "Hayır, oturma icat çıkar!" diyen şirket sayısının artması gerektiğine inanıyorum. İnancımı daha da ileriye götürüyor ve "kutunun dışını" düşünerek daha en baştan bir kutunun varlığını kabul etmiş oluruz diyor ve soruyorum; ya hiç kutu yok dersek daha da yenilikçi olabilir miyiz?
<p><h3>Fatmagül'ün suçu belli de Polisan'ın suçu ne?</h3>
<p>"Muhteşem Yüzyıl, Fatmagül ve Öyle Bir Geçer Zaman ki" reyting ve reklam alma rekorları kırıp izlenirken bu dizilere sponsorluk yapıp, reklam kuşaklarında yer bulan markaları da öne çıkarıyor. Elbette tutan dizilerin reklamvereni çok ama bir o kadar da cömert olmak durumunda. Baharın gelmesiyle reklam kampanyalarına hız veren Filli Boya ve Marshall da başta diziler olmak üzere tüm mecralarda görülmeye başlamışlardı. Muhteşem Yüzyıl'a sponsorluk yapan ve sosyal sorumluluk projeleriyle kurumsal algısına yatırım yapan Marshall ile sevilen ünlüleri renkleriyle özdeştiren Filli Boya, kampanyalarına büyük bütçeler harcıyor. Boya sektörünün bir başka güçlü markası Polisan da geçen hafta reklam kampanyasına başladı. Güçlü bir duruş sergileyen ve kendisinden önce kampanyalarını başlatan iki rakibine mesajının ne olacağı şahsen merakımı mucip olmuştu. Polisan, "zor oyunu bozar" mantığıyla "popüler televizyon kültürüne karşı kalıcı, gerçek sanat" mesajıyla ekrana çıktı. Dış sesin, "Ne olacak bu Fatmagül'ün, Osman'ın, Hürrem'in hali?" sorusuna, "Bunlar gelip geçici, Polisan çok çekici." diyen balerin görüntüsü ve mesajıyla başlı başına bir çelişki gibi gözükürken, "gerçek sanat gibi kalıcı olan gerçek markadır" mesajını vererek popüler diziler üzerinden diğer markaları sorguluyor.
<p>Bildiğiniz üzere Muhteşem Yüzyıl dizisinden esinlenerek Sinpaş da Muhteşem İstanbul Sarayları projesi için dizinin Valide Sultan'ı Nebahat Çehre'yi reklamlarında kullanmıştı. Tutan dizilerin oyuncularını pek çok markanın yüzü olarak görmeye alışığız ancak bu kez Polisan'ın dizi karakteriyle eğlenen kampanyası cesurca olmuş. Cesurca çünkü duyumuma göre Nebahat Çehre'li Sinpaş reklamlarına evet diyen Kanal D, üç diziyi "ti"ye alan Polisan reklamlarına ekranında yer vermemiş. Şimdi birkaç soru sormak istiyorum; krizde olsaydık, yeni RTÜK yasası gereği dizi arası reklam kuşağı 4 dakikadır denmeseydi, rekabet bu kadar güçlü markalar arasında olmasaydı Kanal D reklamları yine de almaz mıydı? RÖK, Rekabet Kurulu bu işe ne diyor? Polisan'ın bu durumda söz söyleme hakkı var mıdır? Soru çok, cevap lütfen!
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1125813), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110427015505/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1125813)
