# İşsizliğe çözüm mü bulundu?

*Günseli Özen Ocakoğlu 2011.04.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Ekonomi Gazetecileri Derneği'nin (EGD) üyeleri bu yıl 7. kez Kartepe Greenpark'ta buluştu. Geleneksel hale gelen bu buluşmaların ekonomi habercileri için mesleki açıdan pek çok anlamı varsa da haber kovalarken karşılaştığım dostlarla bir arada olmanın keyfine varıyorum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Cuma akşamı başlayıp pazar akşamı son bulan EGD toplantısına son iki yıldır cumartesi sabahları katılıyorum. Kartepe buluşmasının benim için bir de ritüeli var. Yol uzun olmasa da uzun yola çıkıyormuş hissiyle evdekilerle vedalaşıp araca biniyor, yol arkadaşım Vahap Munyar'ın ısmarladığı Kartepe girişindeki Sümela'da sohbete de doyduğumuz uzun bir kahvaltı ediyor ve hem dolambaçlı hem de sisli yoldan tepeye ulaşıyoruz. Yol alışageldiğimizden farklı ve biraz da tehlikeli olunca tepeye ulaştığımızda kendimizi zafer kazanmış gibi hissediyoruz. Tanıdık yüzlerle karşılaşmak ise keyifli oluyor.
<p>Bu yıl Kartepe'de neler konuşuldu?
<p>Son 10 yılda üç kez değişen İş Kanunu'nu anlamak giderek zorlaşıyorken, kendisini bir nevi ünlü olarak gördüğüm sosyal güvenlik uzmanı Ali Tezel, bütün karmaşasına rağmen çok anlaşılır bir şekilde gazetecilerin son düzenlemelerle artık hiçbir hakkının kalmadığını anlattı. Her değişen yasa ile hakların nasıl kopartıldığını anlatan Tezel, sunumunda SSK, Bağ-Kur ve devlet memuru statülerine ilişkin çarpıcı örnekler de verdi. Mesela yolda zayi olmadan 30 yıl sonra emekli olmayı başarabilen emekçilerin alacakları maaş; SSK'lılarda 213 TL, Bağ-Kur'lularda 223 TL ve devlet memurlarında 900 TL. Peki, bu fark neden? Tezel, "Kanunu onaylayan da reddeden de devlet. Bal tutan parmağını yalar!" diyor.
<p>İnternet medyası gümbür gümbür geliyorken!
<p>Bildiğiniz üzere Türkiye'de 35 milyon internet kullanıcısı var. Bu sayının yüzde 85'i her gün internete giriyor. İnternete girenlerin yüzde 48'i ise internete gazete okuma amaçlı girmekte. Diğer yandan 4 milyar TL'ye yaklaşan reklam pastamız içinde televizyon yüzde 57 ile en büyük dilimi alırken basılı medya yüzde 25'lerde. İnternet bu yıl açıkhava mecrasını da geçerek yüzde 7 ile üçüncü sıraya oturdu. Gidişat gösteriyor ki internet gelecek günlerde de reklam pastasından daha büyük bir pay alacak. Bütün bu iyi gidişe rağmen internette başka kaynaklardan alınan haberin servis edilişi henüz bir standarda oturtulmuş değil. İşin doğrusunun haberin başına bir giriş yazılarak ilk yayınlandığı linkin verilmiş olması olduğu biliniyor. Çünkü sitelerin gücü aldığı hit sayısına bağlı. Linkini koymadığınız haberin kaynağındaki sitesine hiçbir faydası yok! 
<p> Peki, bizde durum ne merkezde? Kartepe'ye İnternet Medyası Derneği (İMD) yönetimi de katılmıştı. EGD Başkanı Celal Toprak'ın konuyu gündeme getirdiği, İMD Başkanı Hadi Özışık'ın da katıldığı bir toplantıda geleneksel mecralarla internet arasında süregiden haber alışverişine ilişkin bir gündem vardı. Görünen o ki EGD ve İMD bundan böyle sık sık bir araya gelerek bu sürecin kurallarını koyacak. İşin haberci yanından baktığımızda haberinin internette yayılıyor olmasından bir şikayeti yoksa da haberciye maaşını ödeyenin duruma kesin itirazı var.
<p>Hisarcıklıoğlu reformdan yana
<p>Kartepe'nin gelenekselleşen bir diğer bölümü de TOBB Başkanı Rifat Hisarcıklıoğlu'nun yıla damgasını vuran vizyon konuşmasıdır. Aslında başkanın sunumuna bakarak TOBB açısından geleceğe nasıl bakıldığını görmek olanaklı oluyor. Hisarcıklıoğlu'nun bu yıl, "Değişen dünyaya hazırlanalım, 2011'i reform yılı yapalım" başlığıyla sunduğu konuşmanın ana konsepti geçtiğimiz salı basına yansıdı. Ancak yine sunumun içinde yer alan ve "asrın sorunu" olarak Türkiye'nin başına musallat olan "işsizlik" konusuna çözüm getirmeyi amaçlayan "UMEM-BECERİ'10: Beceri Kazandırma ve İş Edindirme Seferberliği" konusu gözden kaçtı. Konuşması sonrasında kendisiyle konuşma fırsatı bulduğum Rifat Hisarcıklıoğlu işsizlik sorununa kökten çözüm getireceğine inandığı projenin altını bir kez daha çizdi.
<p>Proje neden önemli?
<p>Çünkü; Türkiye'de mesleksizlik en az işsizlik kadar ciddi ve acil çözüm gerektiren bir sorun. Ayrıca bir yanda işsizler iş bulamazken, bir yanda da firmalar nitelikli eleman sıkıntısı çekiyor. Oysaki UMEM-BECERİ'10 ile firmaların ihtiyaç duyduğu alanlarda kurslar açılırken işsizler bu kurslarda meslek ediniyor. Bu amaçla 81 ilde donanımları yenilenen 121 okulda en son teknoloji ile eğitim görebilecekler. Firmalar, bu kurslarda yetişen elemanları istihdam ederek hem nitelikli elemanlara kavuşuyor hem de sağlanan teşviklerden de yararlanabiliyorlar.
<p>Mesele sadece kurs açmak değil!
<p>Kamu-özel sektör-üniversite ortaklığı ile gerçekleşen en büyük projelerden biri olan UMEM'de yola bir haritayla çıkmak gerek denmiş, bu nedenle de tüm Türkiye'de ilk defa yerel işgücü piyasası analizleri yapılıyor.
<p> Kursların açılacağı alanlarda firmaların talepleri dikkate alınıyor.
<p> Türkiye'de bir ilk gerçekleşiyor ve odalar mesleki eğitim sisteminin merkezinde yer alıyor: 81 ilde açılacak kursların yönetimine oda temsilcileri başkanlık ediyor.
<p> Ayrıca,
<p> Bugüne kadar mesleki eğitim için harcanan en büyük kaynak olma özelliğini taşıyan projeye beş yıl içinde toplam 7,5 milyar TL yatırım yapılacak.
<p>Herkes bu sisteme sahip çıkmalı?
<p>Proje, 81 ilin tamamında işsizler için sadece iş değil meslek edinme de demek. Öyle ki proje web sitesi, basında ilk haberin çıktığı gün 4 milyon 100 bin, toplamda da 10 milyon 994 bin kişi ile tıklanma rekoru kırmış. Bu, projeye olan ihtiyacı gösterirken zaten kalifiye eleman sıkıntısı çeken şirketler için de eleman hazır demek. Ayrıca yeni çıkan torba yasa ile UMEM Beceri'10 projesi kapsamında işverenlere önemli teşvikler getiriliyor. Mesela, kurs ve staj süresince kursiyerlere günlük 15 TL, ayda 330 TL harcırah ve sigorta ödenecek. Başarılı kursiyerlerin staj sonrasında istihdam durumunda ise tüm kursiyerlere 30 ay boyunca İşveren Sigorta Primi muafiyeti sağlanacak. Bu muafiyet kadınlar ve 18-29 yaş grubundaki erkekler için ilave 24 ay olarak belirlenmiş.
<p>Haydi işsizler İŞKUR'a!
<p>Peki, şimdi ne yapalım diyenler;
<p> Projeden faydalanmak için önce İŞKUR'a müracaat edin ve kaydınızı yaptırın.
<p> Daha sonra www.beceri.org.tr adresinden açılan kursları takip edin, uygun bulduğunuz kursa başvurun.
<p> Kurs ve staj süresince hem meslek edinin, hem deneyim kazanın. Ayrıca günlük 15 TL maaş alırken aynı zamanda sigortalı olun.
<p> Eğitimlerde başarılı olan kursiyerler için ise neredeyse iş garantisi veriliyor; yüzde 90'ı TOBB üyesi firmalarda istihdam edilecek.
<p> Tüm tarafları düşünülerek hazırlanmış bu projeye bana göre sadece işsizler değil, ev ekonomisine katkıda bulunmak isteyen kadınlar da katılmalı.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1118269), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110415134806/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1118269)
