# Biraz reklam, biraz PR ama daha çok strateji

*Günseli Özen Ocakoğlu 2011.09.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Futbol, şike soruşturması nedeniyle geçmiş yıllarda olduğu gibi medyadan yeterli ilgiyi alamadı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu nedenle de 'en iyi yorum bizde' çığırtkanlığı henüz yeterli düzeyde yapılamıyor. Baş tacımız diziler ise henüz istenilen kıvamda değil. Hangisi kaç reyting aldı, kim kime nasıl sataştı ve çekim dedikoduları neydi pek ortalığa yansımıyor. Bol dedikodulu tartışmalı yaz döneminden sonra ortalık henüz sakin. Geçmiş yazılarıma bakıyorum da epeydir doğrudan reklama ilişkin pek bir şey yazmamışım. Son dönemdeki kampanyalara şöyle bir göz atınca da öyle pek bir şey kaçırmadığımı görüyorum.
<p><b>DigitUrk'te reklam görkemli ama ya futbol! </b>
<p>Her ne kadar 'futbol bizden sorulur' reklamı yapılmadı desem de Digiturk Lig TV kaynaklı abone kayıplarını önlemek için, "Artık futbol konuşacak" mesajıyla prodüksiyonuna epey para harcadığı görkemli bir kampanya yaptı. Bence reklamın söylemi de, dozu da kararındaydı. Biraz, 'yeter şike konuştuğumuz' derken asıl amaç bundan böyle sadece 'futbol konuşsun' mesajı veriliyordu. Diyorum ki Digiturk keşke bu soruşturma dönemine ait abone rakamlarındaki artı eksi oynamayı bize bildirse de hem futbolun vatandaşlarımız için önemine ilişkin sayısal bir veriye sahip olsak hem de şike soruşturmasının futbol ekonomisinde ne kadar kayıp doğurduğunu hesaplarken Digiturk'ün rakamlarını da toplama eklesek! 
<p> Sabah, konuya verdiği önemi ifade eden çok sayıdaki futbol yorumcusuyla bir kampanya yapıyor. Usta yorumcuların futboldan ne kadar çok anladıklarını takım elbiseleriyle top çevirmelerinden anlarken özellikle birkaç köşe yazarı için, "Yahu o sahada koşmadı ki nasıl doğru yorum yapsın!" eleştirilerini de karşılıyor gibi.
<p>
<h2><font color="#FF0000"><b>Halkımızın en beğendiği ve beğenmediği reklamlar</b>
</font></h2>
<p>Türk Telekom'un Taşkın Taşpınar'ı aradan epey zaman geçmesine rağmen en beğenilen reklamlar listesinde hâlâ en baştaysa kurumun Cem Yılmaz'ı daha uzun bir süre marka yüzü olarak tutması gerekiyor. İkinci sırada, "Banka kredisi için çok dolaylı bir anlatım seçmişler." diyerek eleştirdiğim Finansbank'ın "Rüzgârda şapkası uçan kadın" reklamı geliyor. Üçüncü sırada ise Birma'nın şarkı söyleyen ayçiçekleri yer alıyor. 20'lik beğeni listesinin son üçünde ise Denizbank'ın Cuma ve Robinson'un yanına giden korsanlar 18'inci, Şenpiliç'in cazibesi fırında tavuğu 19'uncu ve sonunculuğu istikrarlı bir şekilde uzun bir süreden bu yana sürdüren 118 80 yer alıyor. 
<p>Sonuç; izleyenin akılda kalmak için reklamların başaktörü satın alma kolaylığını anlatan vade ve iskontonun dışında farklı bir motifi daha ortaya koymak gerekiyor.
<p><b>Ya leb demeden hatırlanan reklamlar hangileri?
</b>
<p>Paketini aşan Öztürkcelliler için meditasyonla rahatlanan reklam filmi ilk sırada yer alırken yine Turkcell'in Boğaz Köprüsü ve tünelde yaptığı denemeyi anlatan reklamlar ikinci sırada yer alıyor. Üçüncü sırada ise Vodafone'un kamu avantaj paketini anlatan çatıdaki Selim reklamı bulunuyor.
<p>Sonuç; halkımız esprili reklamları seviyor, işte bu kadar açık...
<p><b>Ya da leblebi desek bile hatırlanmayanlar!
</b>
<p>Talihsiz, şanssız ve bedbaht tüm listelerde son sırada yer alan 118 80 hatırlanmayan reklamlar listesinde ilk sırada yer alırken ikinci sırada Vodafone'un, "Seçtiğin bir Vodafone'lu ile 10 saat konuş" reklamı bulunuyor. Üçüncü sırada ise Turkcell'in "Adada koluna dövme yaptıran Burhan" filmi yer alıyor.
<p>Sonuç; 118 80'in mesajı her zaman net ama Vodafone ve Turkcell kendi mesajları arasında kaybolup gitmiş. Bu kadar çok iletişim yapan iki marka için de bu hatırlanmama hali bir kez daha düşünülmesi gereken en önemli konu.
<p><b>Peki, ya işini yapan reklamlar hangileri?
</b>
<p>Listenin ilk ikisi Turkcell'in en bilinirlik listesindeki reklamları. Üçüncüsü ise Algida Maraş'ın kesme dondurması. Bu üç reklam satın alma motivasyonu oluşturarak tüketiciyle ürünü buluşturmuş.
<p>Sonuç; reklam dediğin zaten sanat için değil, satış içindir. 
<p>Satın almaya en etkisiz 2 reklam hangisi?
<p>Evet, bildiniz 118 80 ve Vodafone'un araştırmaya katılanlarca hatırlamıyorum dediği şu '1 Vodafone'lu ile 10 saat konuş' meselesi.
<p>Sonuç; elbette hatırlamazsan satın da almazsın ama şu 118 80 ile Vodafone'un bu reklamlar sonrasındaki satış rakamlarını gerçekten merak ediyorum. Araştırma sonuçları böyle dese de gerçek hayatta neler oluyor, araştırma sonuçlarını ne kadar destekliyor bilmek istiyorum.
<p>
<h2><font color="#FF0000"><b>118 50 sosyal medyanın hedef tahtası olacak mı?</b>
</font></h2>
<p>Sosyal medyanın sinirini ilk 118 80 ve 118 33 attırmıştı, şimdi de 118 50 aynı akıbete uğramış gibi gözüküyor. Ancak toplumdaki bu gergin halin geçici olduğunu ben değil araştırmalar söylüyor. İletişimde kesintisiz ısrarlı davranan markalar reklamdaki beğeni derecelerini artırmasalar da akılda kalıcı oluyorlar. Bana göre 118 33 de, 118 80 de ve şimdi de 118 50 iletişimdeki ısrarlarıyla izleyenleri sinir etseler de en çok akılda kalan numaralar olacak. Kaldı ki diğer yandan telefon kullanıcılarının izini takip etmek isteyen iyi ve kötü niyetliler de bu servisin müdavimi olacak.
<h2><font color="#FF0000"><b>IKEA, pekiştirmek için reklam yapıyor</b>
</font></h2>
<p>Markanın bilinirliğe ihtiyacı yok ki, 'Yeni ürünlerim yeni katalogda' diyen tertemiz bir reklam yapmış. Kataloğun görsel konseptiyle reklamın konsepti birbirine çok uygun: "Ürünlerin dingin beyazlığı üstüne yaşayan kanlı canlı insanlar." Dünyadaki diğer reklamlarını da görme fırsatım olduğundan Türkiyeli reklamın da esprili genel ana yaklaşımdan kopmadığını söyleyebilirim. Bazen keşke bizde de kurumların reklam sürdürülebilirliği olsa dediğim başarılı kampanyaları oluyor. Ama nedense bizdeki reklamlar aynı mesajla uzun süreli olmuyor! Nedendir bilmem ya reklamveren çabuk sıkılıyor ya da ajanslar konsepti değiştirme konusunda markayı kolay ikna ediyor!
<h2><font color="#FF0000"><b>Vakıfbank, mesajı dolandırmadan vermiş</b>
</font></h2>
<p>Yeni dünyanın en önemli içgörüsü tüketicinin halinden anlamak. Bugüne değin pek çok kurum müşterilerine, "Biz sizin halinizden anlıyoruz" mesajını farklı biçimlerde verdiyse de Vakıfbank ilk kez bizzat içgörünün kendisini mesaj haline getiren bir kampanya yapıyor. Vakıfbank'ın kampanyasını mesaj açısından başarılı bulmakla beraber mesajının anlaşılması için görünürlüğünün artırılması gerektiğini düşünüyorum.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1178790), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111230022036/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1178790)
