# Rakamlarla değil, yaptığımız  hayırlarla anılmak isteriz

*Günseli Özen Ocakoğlu 2011.11.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçtiğimiz yıl 'Türkiye'nin İlk 500 Sanayi Şirketi' listesinde Tosçelik Profil ve Sac Endüstrisi AŞ, 17 basamak birden yukarıya çıkarak  28. sıraya oturdu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ardından İskenderun merkezli kuruluşun görenleri şaşırtacak modernizasyon ve büyüklükteki Osmaniye Yassı ve Yapısal Çelik Üretim Tesisleri devreye girdi. Yatırımlar devam ederken grubun çatı şirketi Tosyalı Holding, 70 ülkeye yaptığı 500 milyon dolarlık ihracatla öne çıktı. Şirket başarılarıyla dikkat çekerken Tosyalı Holding yönetimi ortalıkta hemen hemen hiç gözükmedi. Yaklaşık 4 bin kişiye istihdam sağlayan şirketin, "işimizle öne çıkalım" diyen ve bugüne değin medyada pek görünmeyen Yönetim Kurulu Başkanı Fuat Tosyalı ile bir vesile karşılaşıyorum. Fuat Tosyalı, açık sözlü ve net bir kişilik. Medyada görünmeme meselesinin aslına gelince yanıtı da hazır, "Rakamlarla değil, yaptığımız hayırlarla hatırlanmayı isteriz." diyor. 
<p><b>Hedef odaklı çalışınca oluyormuş!
</b>
<p>Baba Şerif Tosyalı, askerlik sonrası Tosya'dan Kilis'e göçen ailesinin yanına dönmek yerine İskenderun'a yerleşir. Yaptığı teneke sobalar bölgenin en iyileridir. Fuat Tosyalı, geçmişi anlatırken, "Üçe üç, dokuz metrekareydi. Kardeşlerim Ayhan, Fatih, babam ve kalfamız beş kişi dükkânda yan yana dursak sığmazdık." diyor. İşe ise 5 yaşında gidip gelmeye başlamış. Ustası da olan babasından, büyüklüğü ne olursa olsun yaptığı işi en iyi biçimde yapmayı öğrenmiş. "Bugün her bir buçuk dakikada bir sac rulo üretiyoruz ancak o yıllarda sahip olduğumuz o tek ruloyu gözümüz gibi korur, bir yıl boyunca da parça parça keser işlerdik." diyor.
<p> Fuat Tosyalı, iş odaklı olduğunu ve başarı için hem çok çalışmak hem de uzun vadeli bakmak gerektiğini söylüyor, "Bazıları piyasa koşullarını önemser, o an ortamın gerekleri neyse onu yapar. Böyle çalışanlar başarıya ulaşırlarsa da piyasadaki kalıcılıkları uzun vadeli olmaz. Şahsen benim tercihim, hedefe doğru yol alırken etrafta oluşan fırtınalardan da durgunluklardan da etkilenmemektir." diyor.
<p><b>Niyet edersin nasip olmaz
</b>
<p>Tosyalı Holding, rekor kıran sektörel başarılarının yanı sıra toplumsal sorumluluklarını da yerine getirme konusunu oldukça önemsiyor. Yönetim Kurulu Başkanı Tosyalı, "Biz üç kardeş, yaptığımız hayırları vergiden düşmez, kişisel tasarruflarımızdan yaparız. Bu biçimiyle yapılan hayrın, hayır yerine geçtiğine inanırız. Bu anlayış bize babamızdan miras kaldı, inanıyorum ki bizim çocuklarımız da bu mirası bizden devralacaklar." diyor.
<p> Tosyalı Holding, çalışanlarının çocuklarına verdiği eğitim desteğinin yanı sıra İskenderun'da Tosyalı Sağlık Ocağı ve Fen Lisesi'ni, Osmaniye'de Sosyal Bilimler Lisesi ve Kapalı Spor Salonu'nu, yine İskenderun'da Denizciler beldesinde kimsesiz çocuklar için annelerinin adını taşıyan Hacı Pervin Tosyalı Sevgi Evleri'ni yaptırmışlar.
<p> Fuat Tosyalı, Sevgi Evleri'nde kalan çocukların evlerine bayram ziyaretine geldiğini, çocuklardan biri, "Fuat amca, biz her gece yatarken size dua ediyoruz." deyince ne kadar duygulandığını anlatıyor, "Varlıklı pek çok insanın niyet edip de yapamadığını Allah'ın bize nasip ettiğini düşündük, şükrettik." diyor.
<p><b>İşi ayrıntılarıyla bilmenin verdiği güven ve güç
</b>
<p>"İşimizin nasıl yapılması gerektiğini iyi biliriz. Bilerek yaptığımız her işte de güçlüyüz. Şirketlerimiz, kendi sektörlerinin lideri. Yaptığımız yatırımlarla önümüzdeki süreçte şimdikinden çok daha güçlü olacağımızı görüyorum. 2010'da ilk 500 şirket içinde 28. sıraya tırmanmıştık ancak inanıyorum ki, bu yıl aynı listede ilk 10 içinde yer alacağız. Önümüzdeki süreçte bir yandan yatay yatırımlarla büyümeye devam ederken, içinde bulunduğumuz her alanda dikey büyümeyle lider olmayı hedefliyoruz. Türkiye, bugün gelişmekte olan ülkeler arasında önde gidenler arasında. Görülüyor ki, çok yakında gelişmiş ülkeler liginde yer alacağız. Ancak gelişmiş ülkeler arasında yer alabilmek için çelik üretiminin inşaat demiri olmaktan çıkıp kaliteli çelik üretimine geçmesi gerekiyor." diyen Fuat Tosyalı, daha iyisini üretmenin kurum olarak kendilerine düşen bir sorumluluk olduğunu söylüyor. "Mademki belli başlı sanayiciler arasında ismimiz anılıyor, bunun hakkını vermek için daha kaliteli ürünler üretmemiz gerektiğini düşünüyorum. Bundan sonraki yatırımlarımızı bu anlayışa göre yapılandırıyoruz." diye konuşuyor. 
<p> Tosyalı Holding, önümüzdeki günlerde Türkiye'de sadece ray üretimi gerçekleştirecek bir yatırım yapmayı planlıyor, "Ülkemizin gelişmişlik yolculuğunda bize düşen görevleri yerine getirebilmek için aralıksız çalışmak gerektiğine inanıyoruz." diyen Başkan Tosyalı, Türkiye'de ilk defa üretilecek katma değeri yüksek çelik için çok kapsamlı bir çalışma içinde olduklarını, bunun da sektör bazlı cari açığın kapanmasına katkı sağlayacağını söylüyor. Ayrıca yüksek teknoloji ürünlerinin üretilmesinde öncü olacaklarını da söyleyen Fuat Tosyalı, "Taklit ürünler yerine Ar-Ge'ye önem vererek, yeni ve üstün ürünlerin gelişmesine katkıda bulunacağız." diyor.
<p> "Herkesin yaptığı şeyi yaparsanız, kimse aradaki farkı göremez. Oysaki herkesten daha fazlasını başarırsanız eşitlerinizden çok daha fazla ilgi görürsünüz." diyen Başkan Fuat Tosyalı, Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'ün Tosyalı Osmaniye Yassı ve Yapısal Çelik Üretim Tesisleri'ni ziyaret ettiğini ve tesislerin büyüklüğü karşısında şaşkınlığını gizlemediğini söylüyor.
<p> Türkiye'de iş fırsatlarının çokluğuna da dikkat çeken Tosyalı Holding Yönetim Kurulu Başkanı, "Yeter ki iş yapılmak istensin. Ülkemizin sunduğu fırsatların yanı sıra içinde bulunduğumuz coğrafyada da pek çok imkân mevcut. Mesela biz, önümüzdeki yıl için kendimize bir milyar dolarlık ihracat hedefi koyduk." diyor.
<p><b>Çok söze gerek yok
</b>
<p>İstanbul'un karmaşasından kurtulup Anadolu'ya her gittiğimde içim umutla doluyor. Daha fazla üretmek için çalışan ve bütün bu koşturma içinde insan olduğunu unutmayanların sayısı ne mutlu ki büyük şehirdekilerden çok daha fazla. Tosyalı Holding'e gelince; fabrika ve işletmelerinin bulunduğu bölgelerde bir yandan istihdam oluştururken diğer yandan da bölge insanının umudu olmuşlar. Biz de bu vesile ile Tosyalı Holding'i hayırla analım ve böyle şirketlerin sayısının artmasını dileyelim.
<p>
<p><b>TOSYALI HOLDİNG'İN ŞİRKETLERİ
</b>
<ul>
<li>Tosçelik Profil ve Sac Endüstrisi AŞ </li>
<li>Spiral boru başta olmak üzere, hassas çelik borular üretiyor. Dikdörtgen çelik yapı profilleriyle galvanizli boru üretimi de yapıyor.
	</li>
<li>Tosyalı Demir Çelik San. AŞ
</li>
<li>İnşaat demiri ve köşebent üretiyor.
</li>
<li>Tosçelik Granül AŞ </li>
<li>Düşük karbonlu çelik bilye üretimi yapıyor.
</li>
<li>Tosyalı Metal Tic. San. AŞ
</li>
<li>Assan, İzocam, Böhler ve Signode'nin en büyük satıcısı. </li>
<li>Tosyalı Dış Ticaret AŞ
</li>
<li>Şirketlerin ithalat ve ihracatını gerçekleştiriyor. </li>
</ul></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1205948), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111205174043/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1205948)
