# Bizi satın almak isteyen firmalara artık 'Biz onu alabilir miyiz?' diye bakıyoruz

*Günseli Özen Ocakoğlu 2011.11.07*

<td class="columnist-detail">
<p>"Hedeflerim akılcı, hayallerim sınırsızdır." diyor VİKO Elektrik ve Elektronik AŞ Yönetim Kurulu Başkan Vekili Cahit Durmaz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kendisiyle 1980 yılında İstanbul Merter'deki 500 metrekareden bugün Samandıra'da 50 bin metrekare kapalı alana ulaşmış ultra modern fabrikalarında söyleşiyoruz. Cahit Durmaz'ın hedeflerinin ötesine geçtiğini, soyadının hakkını verdiğini ve hayallerinin peşinde gitmekten de hâlâ vazgeçmediğini görebiliyorum. Bugün 25.000 aktif ürün sayısını bulan ürün gamıyla günlük 100 adet ürün kapasitesine ulaşan VİKO kendi alanında dünyanın en modern ve en büyük tesisleri arasında kabul ediliyor.
<p>10 yıl içinde küresel pazarda ilk 10 markası içinde oldukları takdirde hayallerinin gerçekleşeceğini söyleyen Cahit Durmaz, "Kurumsallaşmak için karar vermeme neden olan, 'Sen hep şirketin başında mı kalacaksın?' sorusunu iyi ki soran ortağıma borçluyum." diyor.
<p>Lütuf mu, hak mı ettim karar veremedim!
<p>Şirketin ilginç bir başlangıç hikâyesi var. 1980 yılında siyasi ortamın gerginliğinden tedirgin olan firmanın kurucusu Viktor Kohen yurtdışına çıkma kararını verince atölye Cahit Durmaz ve Ali Dağbaşı tarafından satın alınmış. VİKO bugün itibarıyla sektöründe Türkiye'nin en büyük kuruluşu ve açık ara pazar lideri konumunda. 1980 yılından günümüze 30 kat büyümüş olan VİKO, modern teknolojinin gereği olan tüm donanıma sahip. Firma 60'ın üzerinde ülkeye ihracat yapıyor.
<p>Bugün geldikleri büyüklüğü değerlendiren Durmaz, "Nasıl doğru yerde, doğru zamanda olduk, fırsatları nasıl görerek bu aşamaya geldik diye baktığımda bunun bir mükafat olduğunu düşünüyorum." diyor ve şunu ekliyor: "Bizi bu aşamaya getiren en önemli nedenlerden biri çok çalışmak olabilir. Çünkü hatırlarım çalıştığım dönemlerde eve gitmeyi unutur, şimdi hanıma bunu nasıl açıklarım diye düşünürdüm."
<p>Prizdir, düğmedir deyip geçmeyin!
<p>VİKO birkaç yıl önce ürünlerini tanıtan ama aslında elektrik düğmelerinin de markalı olabileceğini anlatan bir reklam kampanyası yapmıştı. Bu çıkış şirketi diğer üreticilerden farklılaştırmış aslında sektörünün önünü de açmıştı. VİKO'nun beğendiğim bu çalışmasını yine sizlerle paylaşmış "Elektrik düğmesinin de markalısı olurmuş!" demiştim. Benim o zaman gördüğüm aslında buzdağının sadece tepesiymiş.
<p>Viko'da ürünler 7 ana grupta Anahtar ve Priz Serileri, Grup Prizler, Aksesuarlar, Sigorta Kutuları, AG Şalt Ürünleri, Elektrik Elektronik Sayaçlar ve Bina Otomasyon Sistemlerinden oluşuyor. Bu ürün gamları VİKO ana markası altında standart, üst ve lüks segmentte müşterilerin beğenisine sunuluyor. Bir de görmediklerimiz var ki onlar da AG Şalt ürün gamında otomatik sigortalar, kaçak akım koruma röleleri, motor koruma röleleri, kontaktörler, kompakt şalterler gibi yüzlerce farklı ürün VİKO markası ile pazarda satılıyor. Ayrıca inşaatları akıllı binalara çeviren Bina Otomasyon Sistemleri de kuran VİKO, alanındaki tüm gamlarda üretim yapıyor. VİKO, Türkiye'nin İlk 500 Büyük Sanayi Kuruluşu listesinde 329. sıraya yükselirken geçen yılın üretiminin yüzde 45'ini de 70 ülkeye ihracat etmiş. Firma 2011 yılı içinde yüzde 40'a varan bir büyüme hedefi belirlemiş. 
<p>Pazar boş kaldığında birisi gelip doldurur
<p>"Pazarı boş bırakmamak lazım." ifadesini kullanan Cahit Durmaz, "Sipariş büyüklüğünü doğru öngörmek, insan kaynağının kalitesini ve sayısını doğru hesaplamak lazım. Talebi karşılayamadığınızda sizin yerinizi başkaları doldurur ki biz de başkalarının boş bıraktığı alanları doldurarak bu kadar büyüdük." diyor. Üretimle ilgili pek çok doğru yatırım yapan VİKO'ya son yıllarda çok sayıda yabancı talip gelmiş. Başlarda gelen bu talepleri "Olabilir mi acaba!" diyerek dinleyen VİKO yönetimi sonrasında bu kararlarından vazgeçmişler. Satın alma sürecinden oldukça fazla şey öğrenen şirket yönetimi şirketin kurumsallaşması sürecinde bu bilgilerden oldukça yararlanmışlar. "Kurumsallaşma sürecine 10 yıl önce başlamıştık, değişim de yaptık. Baştan öngördüğümüz değişimin yüzde 75'ini hayata geçirerek bir zoru başardık." diyor. Cahit Durmaz "Artık satılacak malımız yok." derken, "Şimdilerde bize talip olanlara acaba biz satın alabilir miyiz?' diye bakıyoruz." diye konuşuyor.
<p>İlla Ar&amp;Ge yapılmalı
<p>Cahit Durmaz, Ar-Ge konusuna ayrıca bir dikkat sarf ettiklerini, sürdürülebilirlik politikasına da sadık kaldıklarını söylüyor. Tasarım aşamasından başlayarak üretim ve kullanım sırasında, olumsuz çevresel etkileri minimuma indirecek malzeme ve teknolojileri seçtiklerini ifade eden VİKO Yönetim Kurulu Başkan Vekili Durmaz, tesislerindeki gereksiz enerji tüketimlerinin önüne geçmek amacıyla fabrikada otomasyon sistemi bulunduğunu dile getiriyor. VİKO olarak, meslek liseleriyle ciddi bir dayanışmaları olduğunu aktaran Durmaz, staj yapma imkanı tanıdıklarını, mezuniyetlerinden sonra da iş imkanı sunduklarını belirtiyor.
<p>Neden VİKO alalım?
<p>"Sevilen markayız, tüketicimiz bizi kalitemiz ve tasarımımızdan ötürü seviyor. Ülkemiz adına yaptığımız girişimleri ve çalışmaları da izleyerek takdir ediyorlar. Bu nedenle de açık ara pazar lideriyiz." diyen Durmaz'a Ülkelere göre beğeniler farklı oluyor mu?" diye soruyorum. "Gelişmişlik düzeyine göre elbette bir fark var. Avrupa ile zevklerimiz uyarken Rusya ve Balkanlarla bir fark yaşıyoruz. Eğer biz beğendiysek Avrupalı da beğenmiş oluyor. Tam tersi durumda ürünün tutma şansı azalıyor. Beğeni nabzını iyi tutmak lazım." diyor.
<p>Keramet bende değilmiş!
<p>"Pek çok farklı işe giriştiysem de hiçbiri VİKO kadar başarılı olamadı, geri çekildim." diyen Cahit Durmaz, "Demek ki keramet bende değilmiş!" diye devam ediyor. Ekip çalışmasının önemine inandığını söyleyen VİKO Yönetim Kurulu Başkan Vekili, "Daha ilkokula giderken sanatsal bir yeteneğimin olduğunu fark etmiştim. Ancak o günün şartlarında sanatçı olmam mümkün değildi. Zengin bir ailenin çocuğu değildim. Öğretmenimiz 'Ne olacaksın?' diye sorduğunda diğer arkadaşlarım doktor, mühendis derken ben Zanaatkar olacağım.' derdim. Teknik liseyi seçerek kalıpçı olarak mezun oldum. Kalıpçılıkta ince bir dokunuş ve adeta bir sanat vardır. Dolayısıyla hem para kazandım hem de sanat yaptım. Böylelikle hayatım daha da rasyonel oldu." diyor.
<p>Cahit Durmaz, hayatı ince eleyip sık dokuyanlardan. Küçük yaşta başladığı iş yaşamına yine aynı özenle ve heyecanla devam ediyor. Kim bilir ülkemizden çıkan bir dünya markası da küresel rakiplerine şimdiden kafa tutan VİKO olabilir mi? </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1199415), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111214080450/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1199415)
