# Yeni Avrupa reklamcılarından Turkcell'e en yenilikçi reklam ödülü

*Günseli Özen Ocakoğlu 2011.10.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Slovenya'nın Portoroz şehrinde her yıl düzenlenen 18. Uluslararası Golden Drum Reklam Festivali'nde, Rabarba Turkcell Tweet işiyle, yenilikçi kategorisinde en büyük ödül olan Grand Prix'e layık görüldü.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>18. Golden Drum Yeni Avrupa Reklamcılık Festivali 5-8 Ekim tarihleri arasında Slovenya'nın Portoroz şehrinde yapıldı. Bu yılki yarışmaya 37 ülkeden toplam 1.701 iş başvurdu. 1.491 iş Golden Drum ödülleri için yarışırken 210 çalışma da Piran Portoroz Poster yarışmasında ödül kazanmak için mücadele etti. Slovenya Reklamcılık Odası tarafından organize edilen festival, sadece Avrupa'nın 37 ülkesine açık olarak yapılıyor. Dört gün süren festivalde 5 workshop, 4 panel, 30 konferans ve 50'den fazla konuşmacı deneyimlerini farklı ülkelerden gelen 1.000'e yakın reklamcıyla paylaştı.
<p>Türkiye temsilciliğini Marketing Türkiye'nin üstlendiği 18. Uluslararası Golden Drum Yeni Avrupa Reklamcılık Festivali'nde bu yıl yine Türk ajansları ödül almak için sahneye çıktı. Türkiye'den toplam 29 iş finale kalırken single chanel (Tek Taraflı İletişim Kanalları) kategorisinde DDB&amp;CO, DANK adlı işiyle altın, CNN/Türk reklamlarıyla da iki gümüş ödül aldı. DDB&amp;CO ayrıca Avrupa'nın en başarılı ajansları kategorisine de girdi. Rabarba ise innovative kategorisinde Turkcell Tweet işiyle Grand Prix alırken, Leo Burnett'in çoklu kanal iletişimi kategorisinde bireysel emeklilik bilincini geliştirmeyi amaçlayan "100 TL ver 125 TL al" kampanyası halkla ilişkiler kategorisinde Gümüş Ödül'e layık görüldü. 
<p>Reklamcılar mekânın ruhundan
<p>etkileniyor mu?
<p>1.000'e yakın reklamcının buluştuğu Portoroz/Gül Limanı'nda sadece reklamlar yarışmıyor. Küreselleşme nedeniyle giderek her şeyin aynılaştığı bir dünyada yerel özellikleri korumayı da amaçlıyor. Bu nedenle de alışılageldiği üzere sadece yarışmanın sonucu açıklanmıyor yanı sıra bilgi paylaşımı da yapılıyor. Pek çok ünlü reklamcı birikimlerini Golden Drum sahnesinden paylaşırken reklamın herkesçe anlaşılan bir dünya dili olduğu söylense de her reklamın kendi mekânının ruhundan etkilendiği ifade ediliyor.
<p>Golden Drum'da yarışan işlerde mekânın ruhu meselesine epey vurgu yapılırken içinde herkesi şaşırtan zekâ pırıltısı ve esprisi olanlar da ödül vermek için aranıyor. Bu yıl kazanan işlere bakıldığında teknolojiyle değişen dünyada espri anlayışının da değiştiğini görmek mümkün. Geçmişte güldüklerimiz bugünün teknolojisinde epey biçim değiştiriyor.
<p>Etkileyici söylemler
<p>Golden Drum'da ödüllerin dağıtıldığı ilk gün Steve Jobs'un ölüm haberi alınmıştı. Haber herkeste olduğu gibi reklamcılar arasında da üzüntü doğurdu. Ancak bir farkla, Jobs reklam camiası için sadece teknoloji dâhisi değil, reklamcılıkta olmazsa olmaz olan yaratıcılığın da son kuşak temsilcisiydi. Ayrıca iPhone ve iPad'i birer reklam mecrası olarak sektörün hizmetine de sunmuştu. Bu nedenle ödül almaya sahneye çıkan her ülkeden pek çok reklamcı mikrofonda duygularını dile getirirken ödülünü Steve Jobs'a adadı. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1189157), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213112735/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1189157)
