# 3 dolarlık hamburgerin 30 dolarlık  toplumsal maliyeti varmış!

*Günseli Özen Ocakoğlu 2011.06.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Sanırım hepimiz doğanın uzun bir süreden beri inim inim inlediğinin farkındayız.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Farkındayız ama itiraf edelim üstünde uzun süreli kafa da yormuyoruz. Kim bilir belki yoğun gündem belki de bir türlü bitmeyen gelecek kaygılarımız. Ancak ne mutlu ki bazı kurumlar samimiyetle gerçekten, bazıları ise desinler diyerek yasak savmak için çevre koruma konusunu kurumsal sosyal sorumluluk projesi olarak sahiplendiler. Geçtiğimiz günlerde kişisel olarak benim de destekçileri arasında bulunduğum KOÇ Bilgi Grubu'nun çevre duyarlılığını ortaya koyduğu Yeşil Bilgi Platformu'nun KOÇ Üniversitesi işbirliğiyle yaptığı, "Kaynaklar tükenmeden sorumluluk şimdi" adını taşıyan konferansında konuşmacıydım. Konferansta iş dünyası, akademik bakış ve sosyal yaklaşım konseptinde kimler ne konuştu, çözüm nedir ile ilgili en geniş bilgiyi yeşilbilgi.org'dan almak mümkünse de benim konferans esnasında da sorduğum ancak cevap alamadığım sorular var.
<p> 1- Çevre konusu halka ne kadar mal edildi, sokaktaki adam ne kadar duyarlı, bunun için neler yapılıyor? Çünkü bana göre toplumun sahiplenmediği projeler bir grup elitin fantezisi olarak kalıyor.
<p> 2- İş dünyasında sen, ben, bizim oğlan misali az sayıda kurumla sınırlı kalınıyor. Çevreye duyarlı olan işletmelerin, işadamlarının ve gereklerini yapanların sayısı kaçtır? Öyle ki gazetelerde her gün atıklarıyla doğal kaynakları kirletenlerin, siyanürüyle halkı zehirleyen altıncıların haberleri gırla gidiyor.
<p> 3- Bizzat teknoloji kendisi bir doğa kirleticisi olarak son sürat üretimine devam ediyorken sektörün meslek örgütleri ve TÜBİSAD gibi üst kuruluşları kirlenmeye karşı nasıl tedbir alıyorlar, daha doğrusu alıyorlar mı? Endişelenerek öğreniyorum ki, 3 dolarlık bir hamburger üretimi için 30 dolarlık toplumsal maliyet ödüyormuşuz! Bir şey demedim sadece pes dedim! Peki, çözüm var mı? Herkes çok geç kalmadan ucundan biraz tutsa şimdilik yeter...
<p><b>Beni seçim gecesi ne kanallar istedi de gitmedim! </b>
<p>'Seçim akşamı en çok hangi kanal izlendi?' listesi yayınlandı. Bazı kanallar baştan sona aynı yorumcularla devam ederken Star ilk sırada yer aldı. Kanal sayısı çok, seçim yorumlayacak entelektüel sayısı az olunca aynı yüzleri birden fazla kanalda görmek mümkün. Bir gecede en çok kanalda çıkanlar ise kendilerini gecenin galipi ilan ediyor.
<p> Ben de, TTNet'in Cüneyt Özdemir ile YouTube başta olmak üzere toplamda 40 ayrı haber sitesinden kesintisiz yayınlanan ve yedi saat süren, "Sandıklar internette açılıyor" programının çok sayıdaki konuşmacılarından birisiyim. Programın formatına göre Cüneyt Özdemir maratoncu, değişmiyor, yorumcular gelip gidiyor.
<p> Bahçeşehir Üniversitesi'nden ayrılıp Daily Motion'ın Taksim'deki stüdyosuna geliyorum. Sıramı beklerken pek çok ünlü entelektüel yüz gelip içeri giriyor. Bekleme salonuna nefes nefese gelenlerden bazıları, daha önce kaç tane kanaldaymışlar sıralıyor. Hatta hemen içeri alınmazlarsa giderim tehdidinde bulunanlar bile var. Evet, gecenin bir vakti evde olmayı herkes istiyor ama entelektüel olmanın ya da böyle bir duruşla toplumda var olmanın bir de bedeli var. Yayını yönetenler ise belli ki alışık böyle kaprisli durumlara. Küçük hileler yapıyor, ekrana almasa da stüdyo içinde bir yerlere oturtuyorlar egosu tepesinde olanları. Anlamıyorlar ki masa etrafında konuşanların sözlerini musluk gibi kapatmak mümkün değil!
<p> Dedikodu bir yana TTNet yayıncılık misyonuna uygun bir ilki başarıyla gerçekleştirdi. Bana göre başarı kriteri TTNet uygulamasının en çok izlenen televizyon kanalları sıralamasında hem de iyi bir yerde listeye girmesi. Bu arada tüm yayıncıların ben basılı yayın yapıyorum demeden bu süreci iyi gözlemesi gerektiğine bir kez daha dikkat çekmek istiyorum. Gelecekte yayıncılıkta neler olabileceğine dair TTNet'in seçim gecesi özel programı bence iyi bir örnek. 
<p>
<p><b>Seçim sonuçlarını Amerikalı parlamenterlerle izledim</b>
<p>Bahçeşehir Üniversitesi Mütevelli Heyeti Başkanı Enver Yücel'in davetlisi olarak üniversitenin Beşiktaş'taki yerleşkesindeyim. BÜ'nün Syracuse Üniversitesi ile akademik alanda yapacağı işbirliği amaçlı merkezin açılış kutlaması var. Kutlamaya SÜ'nün Amerikalı akademisyenleriyle Amerikan Kongresi'nden seçimi izlemeye gelmiş parlamenterler de davetli. Seçim akşamında sonuçları birlikte izliyoruz. Her masada bir parlamenter var. Merakla açıklanan sonuçlara ilişkin masadakilerin görüşlerini almaya çalışıyorlar. "Beklenen sonuç" diyor pek çoğumuz. Ben ise aynı soruyu muhatabıma soruyorum, "Merak, ilgiyle sadece Türkiye'yi değil bölgedeki gelişmeleri de dikkatle izliyoruz." diyor.
<p> Görüyorum ki sadece biz değil Türkiye'nin stratejik öneminin farkına bizden önce varmış herkes seçime kilitlemiş! Sahi, ne zaman uluslararası bir raporda, "Türkiye stratejik öneme sahip bir ülkedir" cümlesini okusam, 'eyvah bu strateji kelimesi başımıza çok işler açtı açmaya da devam edecek' diyorum!
<p>
<p><b>Aklıma takıldılar canımı sıktılar</b>
<p>Hacettepe Üniversitesi Beslenme ve Diyetetik bölümünde okuyan bir 3. sınıf öğrencisinden mesaj aldım. Açıkçası epey tedirginim... Mesajın içeriğini yorumlama konusunda yetkin değilim ama buradan Tarım ve Köyişleri Bakanlığı Ankara İl Kontrol Laboratuvarı Müdürlüğü'ne bir soru sormak istiyorum: "Yenilenebilir sığır jelatini içinde neler vardır ve ürünün paketi üstünde yazan sığır jelatini ibaresi gerçekten yazdığını mı içermektedir?" Alacağım cevaba göre yolum Ankara'ya laboratuvara düşecek demektir. Yok, cevap gelmezse aynı üniversiteden mesajda adı geçen profesöre durumu doğrulatmam gerekecek. Önce Ankara'dan bir ses lütfen!
<p>Migros Grubu'nun alayla vallayla reklamı yapılan, "Kazanmak senin kaderinde var Türkiye'm!" diyen Money sadakat kartını, oturduğum sitedeki tek market Macro Center olduğu için edinmek durumunda kaldığım ve bugüne değin ben, eşim ve pekçok komşum dahil hiç kimseye hiçbir şey kazandırmadığı için bir tüketici olarak takılmış bulunmaktayım.
<p>Garanti Bonus sahibi olduğum için havalimanında aracımı bankanın işbirliği yaptığı PortVale'ye vermek durumundayım. Ancak hem sabahları uçağı kaçırma kaygısı arabayı teslim ederken, hem akşamleyin herkes gittikten sonra gelen aracımı alırken dakikalarca beklediğim ve hem de bedelini ödemek için yorgun argın upuzun kuyruğa girip ruhumu daralttığı için kendime binlerce kez kızıyorum. Ayrıca sadece ben değil hayatı havalimanlarında geçen işadamları da!</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1147371), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110821053449/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1147371)
