# Dışarıda iktidar deviren tweetler 'Çılgın Proje'yi neyledi?

*Günseli Özen Ocakoğlu 2011.05.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Seçmenlerin kararını etkileyen Politika Üçgeni'nin ilk ikisi "Parti ve Lider" bileşenlerini yazmış, üçüncü ayağı "Partinin Projesi" kısmını henüz tüm partiler projelerini açıklamadığı için sona bırakmıştım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Coca-Cola'nın 125. yaş kutlamalarına katılmak için Atlanta'ya gitmek üzere uçağa binerken Başbakan Tayyip Erdoğan AK Parti'nin "Çılgın Proje"sini açıklıyordu. Döndüğümde gördüm ki Çılgın Proje geleneksel ve dijital medyanın ilgisini epeyce çekmiş. Hatta bazı aklı evvel girişimciler "Kanal İstanbul, Kanalist ve türevlerini" marka ismi olarak tescillerken özellikle internet medyasında olay tavan yapmış. Mesela proje internette gündelik ortalama 5.846 haber olurken 4 gün içinde 2.553 internet haber sitesinde toplam 23.385 habere konu olmuş. Konuya yerel internet siteleri aşırı ilgi göstermiş. Kanal İstanbul'a İstanbul internet sitelerinden iki kat daha fazla ilgi gösteren Bursa'nın (102 haber) tutumunu, kendini İstanbul ile yarışabilecek tek il olarak gördüğünden anlayabiliyorsam da Şırnak (97 haber) yerel habercilerinin neden Kanal İstanbul ile bu denli ilgilendiklerini tam anlamıyla kestiremedim. Umudum, "Ey ahali, İstanbul'da güzel işler yapılıyor" demiş oldukları.
<p> Her zaman olduğu gibi yine Kanal İstanbul projesinde de Twitter iş görmüş. Öyle ki gönderilerin bazıları olumlu, bazıları olumsuz ve hatta dalga geçenleriyle Twitter'ın dünyayı kapsayan "en çok tweetlenenler" listesine girmiş. (Veriler Boom Sonar)
<p><b>Ben yokken çok şey olmuş ama benim de sorularım var!</b>
<p> "Kristali var neden çürüğü olmasın!" diyen Reklamazzi'nin genel yayın yönetmeni Cem Semercioğlu, "En Kötü" reklamları seçmek üzere "Çürük Elma" reklam yarışmasını başlatmış. Şimdiden kızgın reklamcıların yanık kokusu burnuma geliyor. Ancak benim de sorularım var. Jüri belli ama reklamdaki kötülük kriterleri nedir ve en baştan kötü listesine alınanların çürük elma olduğuna kim karar veriyor?
<p> RTÜK reklam süresini kısaltınca televizyon reklamlarının saniyesi bir medya patronunun ifadesiyle "pırlanta" değerine çıktı. Ancak bu durum parasını denkleştirip televizyonda reklam yapan küresel şirketlerin işine yaradı ve izlenme katsayısı arttı. Hatırlanma da öyle ancak benim de bir sorum var; markalaşmak ve farklılaşmak için göbeğini çatlatan KOBİ'ler şimdi ne yapacak, bu durumda bu ülkeden dünya markası çıkar mı?
<p> Aynı anda birden fazla reklamda oynayan Beren Saat, Kıvanç Tatlıtuğ, Müslüm Gürses, Burcu Esmersoy ve daha pek çokları ciddi markalardan ciddi ücretler talep ediyorlar. Hiç gözümüz yok, helali hoş olsun ama benim yine de bir sorum var; yapılan araştırmalar aynı anda ekranda gözüken ünlülerin yüzü oldukları markalara aynı oranda yar olmadıklarını söylüyorken reklamverenler ödedikleri bedelin karşılığını alamadıklarını bilmiyor mu?
<p><b>AK Parti'ye Kanal İstanbul artı, YGS ve diğer sınavlar eksi yazar</b>
<p>Haberlere bakınca, "Çılgın Proje"nin büyüklüğü ve ülke ekonomisine oluşturduğu katma değer epey öne çıkarken haberciler projenin çılgınlığı konusuna da epey takılmışlar. AK Parti sekiz yıllık iktidarı döneminde özellikle sağlık, turizm ve ulaştırma konusunda başarılı uygulamalarıyla anılıyor. Bu nedenle de yaptıklarını anlatarak kendini yinelemek yerine, her ne kadar, "Önce başkaları da söyledi, esinlenme, intihal hatta kopya var." deseler de içinde pek çok kişi için fırsat bulunan yeni bir projeyle ortaya çıkınca medyanın merceğine epey uzun bir süre takıldı. Kanaatimce en ufak gelişmede takılmaya da devam edecek. Peki, istikrar mesajıyla iletişimine istikrarlı bir şekilde devam eden AK Parti bu çıkışıyla seçmenin kararında etkili olur mu? Bence evet ancak son dönemde YGS ve diğer bilumum sınavlardaki pek çok durumdan ötürü puan da kaybediyor. Kaldı ki Çılgın Proje haber değeri olarak hızını yitirmişken, sınav işi külleneceğine tam tersine her geçen gün muhalefetin de katkısıyla yeni kıvılcımlarla desteklenerek yoluna devam ediyor. Şimdi, "Ne alaka ikisi ayrı ayrı durumlar." diyebilirsiniz. Söyledim ya, Kanal İstanbul pek çok kişiye aş, iş ama sınavlar da öyle hele bu durum bir de insanın evladına ve onun geleceğine olumsuz anlamda dokunursa! 
<p><b>MHP sırat köprüsünde</b>
<p>Kim olursa olsun Meclis'te güçlü bir muhalefetin olması milletin yararınadır. Tıpkı aynı pazara ürün sunan güçlü rakiplerin müşterileri elde tutmak için ürün hizmet ve fiyat politikası konusunda gösterdikleri olağanüstü çaba gibi. İşte bu nedenden ötürü Milliyetçi Hareket Partisi'nin (MHP) araştırmalarda gözüken oy oranı tam sınırda ve seçime de bu kadar yakınken internete düşen, düşürülen videolar pek de hayra alamet değil. Son olaylarda da adı geçenleri istifaya zorlayan tavizsiz tutumu nedeniyle Politika Üçgeni'nin liderin karara etkisi konusunda MHP Genel Başkanı Devlet Bahçeli'nin olumlu tavır sergilediğine inanıyorum. Partililerin konuya ilişkin konuşmaması da parti adına iyi bir tutumken, serviste daha iki video var deniliyor. Bakalım gelecek günler MHP'lilere ne gösterecek? 
<p><b>Kılıçdaroğlu gerçekten söyledi mi söylemedi mi?</b>
<p>CHP lideri Kemal Kılıçdaroğlu EGD'nin toplantısında ekonomi gazetecilerine "CHP'nin haberlerine pek itibar etmiyorsunuz." diyerek sitem ediyordu. Hem haklı hem de haksızdı. Şöyle ki, haberciler CHP'den uzun yıllar boyunca "Aile Sigortası" gibi içi dolu projeler duymadıklarından bu işe yarar projeye ilişkin haberi yaparken yine de temkinli davranıyor olabilirlerdi. Sonrasında CHP'nin ardı ardına açıkladığı askerlik, eğitim ve işsizlik ile ilgili projeler epey haber olunca sanırım, Kılıçdaroğlu'nun sitemi de bitti.
<p> "Politika Üçgeni"nde liderin karara etkisini yazdığım hafta Kemal Kılıçdaroğlu için "dingin bir nehir" tanımlaması yapmış ve "bir türlü kızmıyor" diye yazmıştım. Sanırım nazar değdirdim! Bu yazıdan iki gün sonra CHP liderinin sonunu haber yorumcularının getirdiği ve hiç de Kılıçdaroğlu'ndan beklenmeyecek bir içeriğe sahip olduğu ifade edilen "söylem girişimi" geldi. Köşe yazarları "söylemiştir-söylememiştir" diyerek ikiye ayrıldılarsa da ne söyleyeceğini sadece kendisinin bilebileceği CHP lideri CNN'deki en acımasız soruların sorulduğu engizisyon mahkemesi gibi oturumda yine sinirlenmeden "söylemedim" dedi, pek çokları da inandı. Ancak maalesef bu kez de medya CHP'nin projelerinden ziyade yine kılıfa yoğunlaştı. Her neyse bütün bunları bir yana bırakıp seçmen eğilim araştırmalarına da bakarak Kılıçdaroğlu liderliğindeki CHP'nin projeleriyle geçmişe göre oy oranlarını artırdığını söyleyelim. Ancak elbette bu CHP'nin beklentisi olan yüzde 40 oranı kadar değil... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1133180), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110809065536/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1133180)
