# Kendinizi kapatmayın yeniliklere açık olun

*Günseli Özen Ocakoğlu 2012.02.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Yerli ilaç devi Abdi İbrahim 100. yaşını kutluyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kutlamalar çerçevesinde de önce "Akılcı İlaç" diyerek kamuoyunu bilinçli ilaç kullanımına davet ettiler. Şimdi de dünyanın en büyük ressamlarından biri olarak kabul edilen Van Gogh'un eserlerini bugüne kadar hiç deneyimlenmemiş yepyeni bir formatla Türk insanıyla buluşturuyorlar. Serginin adı Van Gogh Alive Dijital Sanat Sergisi. Adından da anlaşılacağı üzere, eserler sunulurken teknolojinin nimetlerinden faydalanılıyor. 'Geleneksel yöntemler varken neden Abdi İbrahim bu kadar teknolojik bir deneyimi sanatseverlere yaşatmak istedi?' sorusunu sormadan edemiyorum. Yanıt Yönetim Kurulu Başkanı Nezih Barut'tan geliyor, "Kurumsal değerlerimiz olan yenilikçi ve öncü tavrımızı ortaya koyduk." diyor.
<p> Van Gogh, o hastalıklı ruh haliyle pek çok hayal görmüştür ama yaptığı eserlerin bir gün Karaköy'deki antrepolarda sanatseverlerle buluşacağını sanırım hayal edememiştir. Devasa büyüklükteki binanın duvarlarında bugüne değin çerçeve içinde görmeye alışık olduğumuz Van Gogh eserleri, konusuna uygun müzik eşliğinde sizi sarmalıyor. Bu haliyle siz resme bakmıyorsunuz, resim sizi içine alıyor. Ressamın en ünlü eserlerinden 3 binin üzerinde dijital imaj etrafınızda canlıymışçasına dolaşırken resimden daha çok ressamla ilişki kuruyorsunuz. Etrafınızda hareket eden renk cümbüşüne ait bir fikir edinmeniz için bir de Türkçe kitap hazırlanmış.
<p> Geçtiğimiz ekim New York'ta IBM'in kendi faaliyet alanlarını sergilediği "Think", Borusan Ofis Müze'deki "Tarih Nehri" ve "Van Gogh Alive" dijital sanat sergisini gezerken teknolojinin bizi daha nerelere götüreceğini düşündüm. Gördüğüm, daha gidilecek uzun bir yol olduğu ve farklı deneyimlere de açık olmak gerektiği. Van Gogh Alive gibi geleneksel sergi anlayışının dışındaki deneyimler basında farklı yansımalara neden olmuş. "Gerçek resimleri göreceğimizi zannetmiştik." diyenleri okuyunca doğal olarak yeniliklere verdiğimiz defansı düşünmeden edemedim. Oysaki serginin sloganı bile "Çerçeve yok, içindesin." diyerek düşünce sınırlarını kaldırın, diyor. Sanat ile farklı bir deneyim yaşamak isteyenlere önerilir.
<p><b>Malatyalılar bozayı neden seviyor?</b>
<p>Geçtiğimiz salı günü gideceğimiz yöne doğru olan yol tamamıyla durunca yönümüzü Bayrampaşa sapağından Vatan Caddesi'ne, oradan Akdeniz Caddesi'nden Fatih Camii külliyesini geçip Saraçhane'ye çevirdik. Bozdoğan Kemerleri'ni geçerken direksiyondaki kardeşim, "Vefa Bozacısı'na uğrayalım mı?" dedi. Evde hesap başkaydı, çarşıda bozacı oldu. "Zaten yorulmuştuk, biraz enerji alırız." diyerek saptık eski İstanbul'a, Cibali üzeri Vefa'ya vardık. Bozacının önü boş, kar iri iri döküyor. Sıcak bir karşılama. "Bizden önce gelen oldu mu?" diye soruyoruz "Evet!" diyor tezgâhtaki usta. Üç beş sohbet içeri insanlar giriyor. Sonra konu bir anda Malatyalıların bozayı çok sevdiğine geliyor. İçeride yedi kişiyiz. Kim nereli sorusu doğal olarak gelişiyor. Anlıyoruz ki yedi kişinin tezgâhtar dahil altısı Malatyalı. Bu boza sevgisinin nereden geldiğini bilemem ama bildiğim, İstanbul'un her bir köşesinde bir cazibe merkezi olduğu ve size her an bir sürpriz yapabileceği.
<p><b>Sade ama bir o kadar da ketum adam; Mehmet Emin Karamehmet</b>
<p>Bence samimi ama bir o kadar da ketum Mehmet Emin Karamehmet. MİAD'ın geleneksel buluşmalarından birinde konuşacağı haberi gelince kar fırtınası uyarılarına rağmen gidiyorum. Holiday Inn'deki Malatyalı işadamı sayısına bakınca kimsenin kar engeline takılmadığını görüyorum. Kısa bir konuşma sonrasında sorulara geçiliyor. Bir kâğıda daha çok kendisine ilişkin kişisel sorularımı yazıyor ve sorular kişisel olduğu için yanıt vermek istemeyebileceğini düşünerek MİAD Genel Sekreter Yardımcısı Hakan Odabaşı'ndan Karamehmet'e vermesini rica ediyorum. 5-6 soru yazdım ilk sorum da, basına "Medya işine girmedim!" olan yanıtı yansıyan "En büyük hatanız neydi?" oluyor. Yanıtlamadığı birkaç sorum daha vardı "İyi ki yaptım dediğiniz bir şey var mı, bundan sonrası için ne planlıyorsunuz ve hobileriniz nelerdir?" sorularıma yanıt vermedi. Bu tavrını tüm konuşması boyunca sürdürdü. Ancak, "Turkcell Türk kalsın diye 5 yıldır uğraşıyoruz. Şirketin başarısı bu şirkette çalışan profesyonellerin başarısıdır. Digiturk ihalesinde Ertan Özerdem istediği için yanında sadece oturdum ama hiç karışmadım. (Bu arada Özerdem'i kutlamak gerek, patron bu işi istiyor, kimseye kaptırmayız, sonuna kadar gideceğiz mesajını vermiş.) Şike iddiaları bizi zarara soktu ama Fenerbahçe'nin küme düşeceğini zannetmiyorum." dedi.
<p> İşte bakın bir iki cümle ile neler söylediğini toparladığım Mehmet Emin Karamehmet çok sade bir kişilik. Onu Kanyon'da elinde yemek tepsisiyle kendine yer ararken görmüşlüğüm bile var. Türkiye'nin en zengin insanları arasında yer alıyor olmasına rağmen paranın gücünü beyhude kullanmayanlardan.
<p><b>İstanbul'a değil, İstanbul'da bir şeyler olsun!</b>
<p>İstanbul'da sürekli bir şeyler oluyor. Bir yanda sergiler, konserler gibi sanatsal etkinlikler, diğer yandan iş dünyasını buluşturan konferanslar, zirveler. Tüm dünyayı bir araya getiren bu şehir adeta büyülü. Geçtiğimiz hafta İstanbul yine pek çok turizm etkinliğine ev sahipliği yaptı. EMITT, Turizm Zirvesi'nin yanı sıra Vakıfbank'ın sponsorluğunda yayınlanan ve öznesi yine kendisi olan "Dünya Mirası İstanbul" kitabının basın tanıtımı.
<p> Sait Halim Paşa'da yapılan toplantıda Kültür ve Turizm Bakanı Ertuğrul Günay'ın masasında Vakıfbank Yönetim Kurulu Başkanı Halil Aydoğan ve Genel Müdürü Süleyman Kalkan ile kitabın yazarlarından Murat Belge, Prof. Dr. İlber Ortaylı ve Prof. Dr. Semavi Eyice ile oturuyoruz. Konu, son dönemde İstanbul'a gökdelen ve en olmadık yerlere alışveriş merkezi dikmek isteyen hırstan gözü dönmüş lobilerin baskısına geliyor. Bakan Günay'a Zeytinburnu'nda İstanbul siluetini bozan inşaatı ve İnönü Stadyumu'nu alışveriş merkezi yapmak için ısrarını sürdürenleri soruyorum. "Sayın Başbakan Zeytinburnu'nun durdurulacağını söyledi." diyor. Ya diğeri, "Bazen yalnız başıma kalıyorum, kamuoyu oluşturmada basının desteğine ihtiyacımız oluyor. İstanbul için kitaplar yapmaya başladık ama şehir siluetini kaybettikçe, korkarım ağıtlar yazmak zorunda kalacağız." diyor.
<p> "İstanbul Dünya Mirası" kitabının yazarları da yaptıkları konuşmalarda aynı endişeleri dile getiriyorlar. İnsanın duyduklarına inanası gelmiyor. Aklıma toplumsal duyarlılıkla ilgili ilginç bir anım geliyor. Amerika Utah eyaletindeki Zions Kanyonu'na gittiğimizde vahşi doğada yere dökülmüş yapraklardan bir iki tane alan kardeşimi Amerikalı ev sahibimiz uyarmış, ama daha sonra zarafet gösterip şık bir çerçeve içine yapıştırılmış değeri 50 dolar olan üç yaprağı hediye etmişti. Düşünüyorum da Bakan Günay'ın basın mensuplarından beklediği İstanbul'u koruyalım desteğini ve refleksini basından bile önce toplum vermeli. Unutmayalım, bir tane İstanbul var.
<p><b>Gözümden kaçmadı, Vakıfbank'ın iddialı bir genel müdürü var!</b>
<p>Kitabın sponsoru Vakıfbank. Bankanın Genel Müdürü Süleyman Kalkan'ın kitapta bir de yazısı var. Konuşmasını da aynı çerçevede yapıyor ve "İstanbul yakın dönemde finans merkezi projesine imza atacak ve kamu bankaları burada yer alacak. Bu herhangi bir şehre yapılan yatırım değil. İstanbul'a inanıyoruz ve güveniyoruz. İstanbul ilk kez Fatih Sultan Mehmet tarafından fethedilmişti, şimdi de biz Vakıfbank olarak başarılarımızla İstanbul'u yeniden fethedeceğiz." diyor. Sanatseverler için bir iyi haber de Vakıfbank Yönetim Kurulu Başkanı Halil Aydoğan'dan. Anlaşılıyor ki bundan böyle bankanın modern yüzünü göstermek için kültür ve sanat faaliyetlerine devam edilecek. Kültür ve sanat etkinlikleri üzerinden iletişim yapan Yapı Kredi, İş Bankası, Akbank ve Garanti'yi ilk anda hatırlıyorum, bakalım Vakıfbank bu kadar güçlü banka arasında öne çıkmak için neler yapacak?
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1244272), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120223225918/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1244272)
