# Halk en çok hangi futbol adamına güveniyor?

*Günseli Özen Ocakoğlu 2012.05.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Bana göre sponsorluk, pazarlama iletişimi faaliyetlerinin yönetilmesi en zor olanı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Çünkü diğer etkinliklerde elde edilen başarı ya da başarısızlıktan doğrudan kendiniz sorumluyken sponsorlukta sürecin tamamı üçüncü partiler tarafından etkileniyor. Mesela futbol sponsorluklarında sponsor olunan takım, şampiyonluğa en yakın takımı yendiğinde olan skora değil, markanıza oluyor. Kaldı ki futbolda şiddet giderek büyüyorken sponsorların marka algılarını hakkıyla koruması da pek mümkün gözükmüyor. Gözü dönen taraftar marka-takım ilişkisini ne pahasına olursa olsun yerle bir ediyor. Ancak bu durum bir başka sonucu da beraberinde getiriyor. Geçtiğimiz yıllarda sponsorluk yapmak için takım arayan, gözüne kestirdiği marka için, "O bıraksa da ben desteklesem." diyen markalar ortalıkta artık pek gözükmüyor. Hatta "Gerekirse vazgeçeriz!" diyenler bile var.
<p><b>Spor Toto Süper Lig tez zamanda masaya yatırılmalı
</b>
<p>Son dönemde özellikle şike, biber gazı ve holiganlarla anılan Süper Lig'de sponsorlar gelecek için ne düşünüyor, milyon dolarlık bütçeler yatırıyorken ligin vatandaş açısından itibarı nedir sorularını sorma zamanının geldiğini düşünerek Marketing Türkiye 1 Haziran sayısı için Xsights'a bir araştırma yaptırdık. İşte markaların sponsorluklarını, takımların kendi konumlarını sorgulamasını gerektiren ilginç sonuçlar yüzdelikli olarak şöyle:
<p><b>Futbol denildiğinde aklınıza ilk gelen marka hangisi?</b>
<p>Adidas (19,7), Fenerbahçe (14,6), Galatasaray (11,3), Nike (10,9), Avea (4,9). Lige adını veren Spor Toto araştırmada ilk on arasında gözükmezken Beşiktaş, Turkcell ve Ülker gibi futbolla uzun zamandır iç içe olan markalar ilişkilendirme açısından geride kalıyorlar.
<p><b>Süper Lig denildiğinde aklınıza ilk gelen marka hangisi?
</b>
<p>Listedeki ilk beş: Fenerbahçe (14,1), Galatasaray (13,3), Turkcell (12), Adidas (8,3), Nike (5,6) olarak sıralanırken Spor Toto yüzde 3'lük bir hatırlanmayla sekizinci sırada yer alıyor.
<p><b>Galatasaray, Fenerbahçe, Beşiktaş ve Trabzonspor ile özdeşleşen sponsor markalar sizce hangileridir?</b>
<p>Avea bütün takımlarda açık ara ilk hatırlanan marka, ikinci olarak Adidas akla geliyor. Avea'yı kutlamak gerek. 
<p><b>Futbol müsabakası izlerken dikkatinizi en fazla çeken reklamlar nerelerde yer alıyor?
</b>
<p>Bu soru, forma sponsoru olan Avea'nın başarısının nedenini de ortaya koyuyor. Formaya bakanlar (41,3), saha kenarındaki reklamları görenler (38,2), TV alt bant reklamlarına takılanlar (11,7) ve maç arası reklam kuşaklarına kızanlar (8,3). Demek ki, üçe, beşe bakmadan daha en baştan formaya talip olmak gerekiyor.
<p><b>Futbola en çok katkı sağladığını düşündüğünüz marka sizce hangisi?</b>
<p>Futbol severler markaları Adidas (16,6), Turkcell (13,3) ve Avea (8,9) olarak sıralamışlar.
<p><b>Türkiye Spor Toto Süper Lig'deki müsabakaların sonuçlarına ne derece güvendiğinizi belirtir misiniz?
</b>
<p>Hiç güvenmiyorum (21,8), Güvenmiyorum (18,4), Ne güveniyor ne güvenmiyorum (36), Güveniyorum (18,4), Tamamen güveniyorum (5,4) olarak belirlenmiş. Rakamlar şike operasyonunun Süper Lig'e güveni tamamıyla sarsmış olduğunu gösteriyor. Güveniyorum diyenler sadece yüzde 23,8.
<p><b>Futbol dünyasında en güvendiğiniz spor adamı kim?
</b>
<p>Fikrim yok diyenler yüzde 20,9 iken sıralamada ilk üç şöyle; Fatih Terim açık ara önde (26,4), Aziz Yıldırım (6,1) ve Alex de Souza (5,4).
<p><b>Türkiye Futbol Federasyonu'na ne kadar güveniyorsunuz?</b>
<p>Rakamlar acımasız, TFF'ye geçmiş olsun demek gerekiyor. Kuruma güvenmeyenlerin oranı yüzde 50,1
<p><b>Türkiye Futbol Federasyonu'na neden güvendiğinizi belirtir misiniz?
</b>
<p>Adil ve tarafsız olmadığını beyan edenler çoğunlukta (40). İşi kişiselleştirip Yıldırım Demirören açısından yanıtlayanlar varsa da şike operasyonunun genel anlamda doğru yönetilmediği algısı çok yüksek.
<p><b>Rakamları değil onun arkasındaki söylemleri doğru okuyun</b>
<p>Araştırma; 1) Ülkemizde oynanan futbola güven çoktan bitmiştir. 2) Öyleyse böylesine güvensiz bir zeminde yapılan karşılaşmalarda taraftarlar kendi adaletlerini ararlar. 3) Önümüzdeki sene hoş olmayan sahnelere gebe gözüküyor. 4) Emniyet kuvvetleri bu durumda nasıl doğru müdahale etmek gerekir konusunda stadyumlar boşken daha şimdiden antrenmanlara başlasın. 5) Sponsorlar bundan böyle daha çok risk taşıdıklarını bilsinler. 6) Göz göre göre eldeki bilgileri her zamanki gibi kulak arkası etmeyip tedbir alınsın. 7) Bela geliyorum diyor, görmezden gelmeyin. 
<h2><font color="#FF0000"><b>Haset etme ne olur, çalış senin de olur! </b>
</font></h2>
<p>Dikkatimi çekmemişti, Renault 30 yıldan bu yana Cannes Film Festivali'ne sponsorluk yapıyormuş. Marka yetkilileri sponsorluklarını duyurma kararı verince uygulamayı yerinde göstermek üzere Renault Türkiye'den davet aldım. Ünlü film yıldızları ve rejisörlerin kırmızı halıda yürüdüğü bu organizasyona dünya medyası olağanüstü ilgi gösteriyor. İlgi de dünya kamuoyunun Cannes'a odaklanmasına neden oluyor. Cannes turizmi de doğal olarak patlıyor. Peki, "Ya hizmet kalitesi nasıldı?" derseniz. Maalesef esnaf doymuş, hizmet kalitesi düşük diye yanıt veririm. Ancak bütün bunlara rağmen 65 yıl önce başlayan festival Cannes'da tam gaz devam ediyor. Çünkü Cannes'da bulunmak, festivale katılmak, hele ödül almak medya tarafından en abartılı şekilde şişiriliyor.
<p> Film endüstrisinin nabzı Cannes'da atıyor. Entelektüeller, jet sosyete ve süper zenginler sadece Cannes'ın değil, çevre yerleşim merkezlerinin ekonomisine de bitip tükenmeden katkıda bulunuyor. Elbette kriz var demeden Cannes'daki kasalar her gün taze parayla doluyor. Unutmayalım ki bu da fırsatı ilk gören, hızlı aksiyon alan ve bıkıp usanmadan çaba gösteren olmakla mümkün olabiliyor. İşte bu nedenle Cannes'a haksızlık, daha doğrusu haset etmemek Marmaris, Bodrum, Antalya ve hatta Trakya'nın güzelim sahil kasabalarında benzer organizasyonlar için neler yapılabilir diye düşünmek ve çok ama çok çalışmak gerek. Renault, Cannes Film Festivali'nin 30 yıllık resmi sponsoru. Bu nedenle de Cannes sokaklarını Fluence Z.E. ve Twizy'nin elektrikli modelleriyle donatmış. Festivale katılan ünlüleri kırmızı halıya kadar taşıyan elektrikli Renault modelleri, festivale katılanların ilgi odağı. 65. Cannes Film Festivali, dünyaca ünlü yıldızların ilk kez elektrikli otomobillerle taşındığı film festivali olarak da tarihe geçecek.
<p> Renault logosunu ne festival sarayında, ne sokaklarda ne de bir başka mekânda devasa boyutlarda görüyorsunuz. Renault'nun elektrikli modelleri Cannes sokaklarında muhkem yerlere bir aksesuar gibi konumlandırılmış. Gezerken marka gözünüze doğal bir şekilde ulaşıyor. Renault'nun Cannes'daki resmi fotoğrafçılığını 20 yıldır sürdüren Stéphane Kossmann'ın ünlüleri taşıyan Renault marka otomobillerle çekilmiş fotoğraflarından oluşan bir sergi ve kitabı en şık şekilde sanat galerisinde sergileniyor. Görüyorum ki Renault, "Logom sahnede büyük gözükmeli, kurumsal filmim film başlangıçlarında mutlaka oynamalı." demiyor.
<p>Şu Fransız filmlerini anlamak!
<p>Cannes, Venedik ve Berlin film festivallerinde her yıl ortalama 20 film yarışıyormuş. Renault, Altın Palmiye için yarışmak üzere seçilen Fransız Yeni Dalga akımının en başarılı temsilcilerinden biri olarak kabul edilen 90 yaşındaki dünyaca ünlü yönetmen Alain Resnais'in son filmi "Vousn'avezencorerienvu/Daha söylenecek söz var" için yer ayırtmış. Ölen bir senaristin senaryosunu okumak üzere bir evde toplanan sanatçı dostlarını konu edinen film bir tiyatro tadında. Özellikle festival filmlerinin eleştirisini uzmanlarına bırakmak gerek. Ancak bir izleyici olarak derinlikli söylemlerle dolu filmi beğendim desem bir türlü, beğenmedim desem başka türlü. Beğenmedim desem ve film Altın Palmiye'yi alırsa ele güne rezil olur muyum?</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1294240), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120529233357/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1294240)
