# Emekli olmayı beklemeden  deneyimlerini paylaşan bürokrat

*Günseli Özen Ocakoğlu 2012.07.23*

<td class="columnist-detail">
<p>"İşin başındaki neye inanıyor meseleye nasıl yaklaşıyorsa izleyenleri de ona benzer." diyor çok satan kitapların yazarı ünlü yönetim bilimci Warren Bennis.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Buna bir örnek ver derseniz, Sosyal Güvenlik Kurumu (SGK) ve Başkanı Fatih Acar derim. "Şimdi durduk yere bunu da neden çıkardın?" diyebilirsiniz. Eğer "Mutlaka yazmalıydım, üstümde bir sorumluluktu!" dediği ve 25 yıllık bürokrasideki deneyimlerini paylaştığı "Hayattan Öğrendim: Başarı İçimizde" adını verdiği kitabı yayına hazırlarken bu kadar yakın çalışmasaydım söyleminizde haklıydınız. Kitabında gerçek olaylara, çözümlere ve bunlara ilişkin yorumlarına yer veren Başkan Acar, "Bürokratlar vatandaşın işini zorlaştırmak için değil kolaylaştırmak için görev yapmalı." diyor.
<p><b>Bugünün en saygın markalarıyla dün yolda karşılaşmıştık!</b>
<p>Kitap, bir bürokratın devleti nasıl temsil etmesi gerektiğiyle başlayıp uygulamaların gerçek olaylarla açıklandığı 12 bölümden oluşuyor. Fatih Acar'ın kitabında, Takip-Kontrol-Koordinasyon-Motivasyon ilkeleri adını verdiği ve uyguladığı bir kişisel yönetim anayasası var. Hem kurum içinde hem de kurum dışındaki ilişkilerinde kendine çizdiği yol haritasını TKKM ilkeleri olarak tanımlayan Acar, "Takip yoksa sonuç da yoktur." diyor. Başkan Acar, "Hayattan Öğrendim: Başarı İçimizde"de meslekteki ilk yıllarından başlayarak bugüne kadar süregelen zamanı yazmış.
<p> Fatih Acar, kitabında 1992 yılında bir denetleme sürecindeki anısını da paylaşıyor, "Her ilimizde o ille anılan lezzetler bulunur. Bulunduğumuz ilde de o ürünle anılan lezzeti üreten firmada denetleme yapıyoruz. Denetleme sonrasında teknik hatalar ve önemli vergi matrah farkı çıkıyor. O dönemde mevzuat da yeterince açık değil. İki seçeneğim vardı ya kendi kariyerime artı yazacak yüklü miktarda bir vergi cezası verecektik ya da mevzuatı mükellef lehine yorumlayacaktık. İşin sahibi hayallerinden, zincir mağazalardan ve hatta Japonya'ya ihracattan söz etti. Eğer yüklü bir vergi borcu çıkarsa bunlardan vazgeçmek durumunda kalacağını da ekledi. Bugün adı geçen markaya baktığımda o gün mükellef lehine verdiğimiz kararın ne kadar doğru olduğunu görüyorum. Mükellefimiz söylemekle kalmadı hayallerini gerçekleştirdi." diyor.
<p> Bana göre tüm bürokratlar, bürokrat olmak isteyenler ve yolu bürokratlarla karşılaşanlar SGK Başkanı Fatih Acar'ın "Hayattan Öğrendim: Başarı İçimizde" adlı kitabını okumalı.
<p><b>Sessiz devrimin sonuçları ALO 170'te
</b>
<p>SGK hem iş gören hem de işveren açısından iş dünyasının ahengini koruyan en önemli kurum. Üstüne bir de sağlık harcamalarını regüle etmek gibi yumuşak bir de karnı var. Bir yandan kötü niyetlilerle kullanılabilecek kaçak noktaları olduğu gibi yanlış bir uygulamayla haksız konuma da düşebilecek kadar bıçak sırtı bir ortamda iş yapmaya çalışıyor. Yani kısaca işleri çok zor. Geçtiğimiz hafta Sosyal Güvenlik Kurumu Başkanı Fatih Acar çok uzun bir aradan sonra habercilerle buluştu. Başkan Acar 2008'den bu yana kurum tarafından adeta bir "sessiz devrim" niteliğini taşıyan uygulamalarını anlattı. 2012'deki yeni uygulamalarını da paylaşan Fatih Acar'a göre sosyal güvenlik açısından daha gidilecek çok yol var. Haberlerde okumuş ya da izlemiş olabilirsiniz mesela benim de Konya Farabi Hastanesi'nde ilk uygulamasını gördüğüm avuç içi damar izi okuma cihazları, milyonların uçuştuğu futbol endüstrisinde asgari ücretli teknik direktörler ve daha pek çok hayati konu önümüzdeki günlerde gündem olmaya devam edecek.
<p> SGK 4 yıldır hizmetlerini iyileştirme ve geliştirme açısından çok çalıştı. Şimdilerde bütün bu olup biteni anlatabileceği bir de kamu spotu reklam filmi yaptı. Filmde sosyal güvenlikle ilgili tüm soruların cevaplanacağı duygusal tonda hazırlanmış ALO 170 hattı duyuruluyor. Peki, maksat hasıl olmuş mu? Bence evet!
<h2><font color="#FF0000"><b>İstanbul Shopping Fest'te en çok hangi marka sattı, en çok hangi AVM'ye gidildi?</b>
</font></h2>
<p>Türkiye İhracatçılar Meclisi (TİM) Başkanı Mehmet Büyükekşi'ye Şanlıurfa dönüşü uçakta Shopping Fest'in bu yılki performansı ile ilgili olarak, "Satışlar geçtiğimiz yıl kadar performans gösteremedi galiba!" diyerek bir görüş bildirmiştim. Başkan Büyükekşi, rakamların önümüzdeki günlerde netleşeceğini söylemişti. Görünen o ki açıklanan sonuçlar festivalin organizatörlerince başarılı olarak tanımlanmış. Peki, sokaktaki vatandaş ne düşünüyor, hangi alışveriş merkezleri (AVM) sınıfı geçti ve festivalden en kârlı hangi marka çıktı sorularını da, "Türkiye'nin Konuşan Paneli" aracılığıyla Xsights'a sorduralım istedik. İşte kamuoyunun İSF ile ilgi karnesi:
<p>İSF kapsamındaki AVM'leri ziyaret ettiniz mi? 59,6 hayır, 40,4 evet.
<p>İSF kapsamında alışveriş yaptınız mı? Hayır 69,1, evet 30,9.
<p>Markaları İSF'deki indirim oranlarını yeterli buldunuz mu? 6,7 çok yeterliydi, 11 yeterliydi, 43,7 ne yeterli ne yetersiz, 21,9 yeterli bulmadım, 16,7 hiç yeterli bulmadım yani 17,7 iyiydi derken 38,6 yetersiz buluyor. Bir de bu rakamı alışveriş yapan yüzde 30,9'a indirgeyin lütfen.
<p>İSF organizasyonunu beğendiniz mi? Çok beğenen 9,5, beğenen 34,8, yorumu olmayanlar 35,7, beğenmeyenler 11,5, hiç beğenmeyenler 8,5 yani görülüyor ki halkımız satın almaya değilse de AVM'lerdeki eğlenceye gitmiş.
<p>İSF'de en çok hangi markadan alışveriş yapıldı? Sırasıyla ilk beş LC Waikiki 20,5, Adil Işık 17,6, Koton 16,4, Collezione 15,6 ve Colin's 14,6.
<p>Peki, en çok hangi AVM'ye gidildi? AVM'lerde 212 İstanbul Power Outlet 26,8 ile başta, A Plus Ataköy 21,7, Cevahir AVM 17,3, Forum İstanbul 16,2 ve beşinci sırada Capacity AVM ile Akmerkez eşit 12...
<p><b>İSF ile ilgili küçük bir katkı </b>
<p>Herkes İSF ile ilgili olumlu görüş bildirirken pişmiş aşa biraz su katacağım ama İstanbul Shopping Fest şu an konumlandığı pozisyondan çok daha fazlasını yapabilme potansiyeline sahip ve hak da ediyor. Ancak maksat sadece iç tüketimi artırmak için değil yakın coğrafyadan da alışverişçi turist çekebilir de olmalı. Ancak geçtiğimiz iki ayı pek çok ayrı ülkede yurtdışında geçiren biri olarak İSF reklamlarını nedense hiç görmediğimi söylemek isterim. Bana göre İSF'deki toplam ciroya bakmak yerine İstanbul'u nasıl Paris, Milano ve New York gibi moda merkezi yapabiliriz sorusunu daha derinlikli sormak ve gereklerini yapmak üzere daha çok çalışmak gerektiğini düşünüyorum. Bizim taraftan İFS ile ilgili hal ve gidiş yavaş gözüküyor. 
<p>
<h2><font color="#FF0000"><b>Sonuçlara yansımayan sosyal sorumluluk projeleri savurganlıktır</b>
</font></h2>
<p>"Her ile bir Örnek Köy" projesi OPET Yönetim Kurulu Üyesi Nurten Öztürk'ün 2005 yılından bu yana üstünde bizzat çalıştığı "sosyal projelerinden" biri. Öztürk ile buluştuk ve o çok sevdiği projeyi konuştuk. "OPET Örnek Köy projesinin amacı, Türkiye çapında; köylerin kendi kendine yetmesi, tarihi, coğrafi ve kültürel potansiyelinin değerlendirilmesinin yanı sıra eğitim düzeyinin yükseltilmesi ve çevre bilincinin geliştirilmesi gibi toplumsal göstergeleri de hedefliyor. Proje başlangıcından bu yana Mardin/Dara, Gaziantep/Yesemek, Bolu/Pazarköy, Fethiye/Saklıkent, Isparta/İncesu 'Ekolojik Örnek Köy' ve Kekova/Üçağız -Kale köylerinde çalışmalarımızı tamamladık." diyen projenin lideri Nurten Öztürk, köy seçiminde tarihin yanı sıra turistik doku ve doğal güzellikleri de önemsediklerini söylüyor.
<p> Her köyün ihtiyacının farklı olduğunu söyleyen Nurten Öztürk sürecin de köy halkının ilgisine bağlı olarak farklı yürüdüğünü söylüyor. Mardin-Dara, Gaziantep-Yesemek, Bolu-Pazarköy, Fethiye-Saklıkent, Üçağız-Kaleköy Nurten Öztürk'ün üstüne titrediği örnek köyleri.
<p> Pek çok köyden yağmur gibi davet yağdığını, hatta çalışmalarının sınırları aştığını da söyleyen Öztürk, projenin liderliğini yaptığını ancak kendisini finansal açıdan destekleyen OPET yönetimine de teşekkür ettiğini dile getiriyor.
<p> İçi dolu, faydalı çalışmalar elbette dünyadan da saygı görüyor ve İngiltere'de düzenlenen "Kusursuz Hizmet/The Loyalty Awards'ta" da 130 güçlü marka arasından büyük ödülü alıyor. Örnek Köy projesi zor ve meşakkatli ancak bir o kadar da saygın bir süreç ancak topluma böylesine vizyon veren projelere ihtiyacımız var. Nurten Öztürk'e 81 ilde 81 örnek köy projesinde başarılar diliyor, 'marifet iltifata tabidir' diyerek gönülden destek veriyorum.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1321826), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120814152121/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1321826)
