# O burun açılacak arkadaş!

*Günseli Özen Ocakoğlu 2012.10.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Abdi İbrahim'in bebeklerdeki burun tıkanıklığını engellemek üzere geliştirdiği serum fizyolojik markası 'Bruno Baby'nin reklam kampanyasını izlerken kızımın bebekliğini bir kez daha yaşadım ve kaç kez nefes alıyor mu diye kontrol ettiğimi hatırladım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Aslında Bruno markası sadece bebekler için geliştirilmemiş. Adı üstünde 'Burun o yani Bruno.' Burun bölgesini kapsayan ürünlerden oluşan seride yetişkinler için de ürünler var. Bruno sağlık ürünleri kategorisinde televizyonu da kapsayan ilk kampanya. Eğer tutarsa medya için yeni bir gelir kapısı da açılmış olacak.
<p>Ayakları sağlam bir kampanyanın anatomisi
<p>İçgörü: Ürünün tamamına dikkat çekmek yerine bebeklerden başlamak akıllıca.
<p>İhtiyaç: Aslı 'serum fizyolojik yani okyanus suyu' olan ürünün benzerleri eczanelerde mevcutsa da bebeklere özel paketlenmiş ürün fikri zekice.
<p>İsim: Bruno, en basit haliyle 'burun o' diyerek zaten ilgili bölgeyi işaret ediyor. Yurtdışında da satılması öngörüldüğünden seçim doğru.
<p>İçselleştirme: Bebekler ve söylemleri çok sempatik. Reklamları çoklu kez izlenebilir kılıyor.
<p>Akılda kalıcılık: "O anne buraya gelecek arkadaş! Bizim olayımız dikkat çekmek" ise dilimize yapışacak gibi.
<p>Çoklu pazarlama disiplini: İş sadece reklamla sınırlanmamış. Bruno Sağlık TIR'ı İstanbul'dan Van'a Acıbadem Mobil ile birlikte yola çıkıyor. Anneleri burun sağlığı konusunda bilinçlendirecek. Görülüyor ki reklam kampanyası ürünün kullanımına dikkat çekecek bir sosyal sorumluluk projesiyle de tamamlanmış. Düşünülerek iyi örülmüş.
<p><b>Hedef, görülebilir, başarılabilir ve ölçülebilir olmalı</b>
<p>Bilim İlaç Genel Müdürü Dr. Erhan Baş yaptığı işte anlam arayan yöneticilerden. Şimdilerde pek çok STK yönetiminde görev alıyorsa da gelecekte kendisine çizdiği kariyer daha çok bu alanda olacak gibi gözüküyor. Aslında uzun zamandır Bilim İlaç'ın sürdürülebilirlik konusundaki 'samimi' çalışmalarını izliyorum. 2011 Avrupa Kalite Büyük Ödülü'nü almalarına sebep olan çalışmaları da dahil olmak üzere çevre duyarlılıklarının boyutları hakkında bilgim de var. Şirketin pek çok sosyal sorumluluk projesi arasında beni en çok etkileyen Mersin Üniversitesi ile birlikte alzheimer hastalarının yakınlarıyla yaptıkları '40 Işık 40 Hayat' adlı derleme kitap.
<p>Dr. Erhan Baş ile buluşma gerekçemiz yukarıda saydığım konulardan hiçbiri değil ama adeta bütün bunların toplamı. Bilim İlaç'ın, sürdürülebilirlik çalışmalarını aktardığı kurumsal sorumluluk raporu bu yıl Global Reporting Initiative (GRI) tarafından A+ seviyesi ile derecelendirildi. Bu rapor Türkiye'de bir ilk olduğu gibi GRI tarafından 2012 yılında A+ seviyesinde derecelendirilen dünyadaki 158 rapordan da biri. Raporun bana göre en önemli yanı ise gelecek hedeflerini kapsıyor olması.
<p>Yabancı markalar neden kapılarını çalıyor?
<p>Sürdürülebilirlikte A+ artı almak ise hiç de kolay değil. Çalışanların eğitiminden çevre duyarlılığına, tasarruftan atığa kadar pek çok parametrede dikkatlice çalışmayı gerekli kılıyor. Peki, bütün bunlar neden bu kadar önemli? Bilim İlaç bu çabalarıyla tüm dünyanın dikkatini çekiyor ve pek çok çokuluslu şirket Bilim İlaç'ın iş süreçleriyle kendini kıyaslamak ve öğrenmek için kapısını çalıyor. Yani, Bilim İlaç bu kıyaslamalardan hem öğreniyor hem öğretiyor. Bir Türk şirketinin öğreten konumunda olması da Genel Müdür Baş'a çok dillendirmese de gurur veriyor. Tabii bize de!
<p><b>Bu uluslararası şirketin çalışanları kızlara eğitim bursu veriyor</b>
<p>Pepsico Türkiye Yiyecek, GAP İdaresi'nin işbirliğiyle dokuz Cheetos Gelişim Merkezi'nde, 4-14 ve 11-16 yaş grubundaki öğrencilere destek eğitimi veriyor. Pepsico Türkiye çalışanları da, "Her zaman şirketimiz sosyal sorumluluk projeleri yapmayacak ya, bizim de bizzat maddi ve manevi içinde yer alacağımız bir projemiz olmalı." diyerek 72 kız öğrenciye eğitim bursu vermeye karar veriyor. Genel Müdür Ece Aksel de, "Sizin burs miktarınız kadar yönetim de katkıda bulunacak." diyerek desteği büyütüyor. Şimdilerde Pepsico Türkiye çalışanlarının bir ayağı bu nedenle GAP bölgesinde. Öyle ki geçtiğimiz hafta değişik meslek gruplarından başarılı insanları gazeteci Balçiçek İlter'in moderasyonunda 'Kariyer Günleri'nde Gaziantep'te bir araya getirdi. Panelin konuşmacıları Türkiye'nin en genç kadın profesörlerinden Hilal Mocan, dünyaca tanınan çene cerrahı Prof. Dr. Hakan Özyuvacı, 23'ü uluslararası olmak üzere toplam 64 ödülün sahibi karikatür-grafik sanatçısı Gürbüz Doğan Ekşioğlu ve Pepsico Yiyecek Pazarlama Direktörü Alpagut Çilingir'di. Konuşmacılar ilginç kariyer hikâyelerinin yanı sıra onları başarıya motive eden etkenleri GAP bölgesindeki 9 il ve ilçelerinden gelen gençlerle paylaştı. Konuşmalar kadar kendi gerçeği içinde çıkış arayan öğrencilerin soruları da hayli ilginçti. Bu faydalı çalışmanın burs sayısının da artarak devamını dilerim.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>
</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1352492), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121003053024/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1352492)
