# Farklı ve şaşırtan iki reklam

*Günseli Özen Ocakoğlu 2012.05.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Asya Emeklilik reklam kampanyasında sigorta tanıtımında bugüne kadar tercih edilen anlatım dilinden farklı bir yaklaşım var. Kurumun "Emekliliğiniz hayırlı olsun" kampanyasına epey özenilmiş, görülüyor ki hiçbir masraftan da kaçınılmamış.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Emeklilik kavramı ile "faizsiz bankacılık" kavramını birleştirirken kurumun hedef kitlesinin hassasiyetlerine epey özen gösterilmiş. Bu amaçla anlatımda güçlü metaforlar yapılmış. Alın teri su ile özdeşirken, para kazanırken biriktirilir gerçeği "yağmur yağarken topla" öğüdüne dönüştürülmüş. İzlerken kendi çıkarımlarınızı, yorumlarınızı yapmanıza izin veren kampanya, anlatımı ve çekim kalitesiyle oldukça dikkat çekici. Bakalım bugüne değin bir türlü anlatılamayan sigorta kavramı bu sofistike anlatımla ne kadar anlaşılacak?
<p>P&amp;G olimpiyat oyunlarına "Annelerin Gururlu Sponsoru" olunca bundan sonraki söylemler için güçlü ve üretken bir damar yakaladığını öngörmüştüm. Küresel şirketin bu akıllı sponsorluğunu markaları üzerinden olimpiyat oyunlarıyla nasıl ilişkilendirileceğini merakla bekliyordum. "Duygusal Anneler" temasından hemen sonra olimpiyat ruhuna uygun olarak "kazanmak değil yarışmak önemlidir" sloganına atıfta bulunan "yarıştığın renkler önemlidir" mesajını veren kampanya geldi. Elbette renkler deyince de Ariel'in çok uzun zamandan bu yana yatırım yaptığı "korunan parlak renkler" mesajı da bu sponsorluk üzerinden rahatlıkla verilebilir oldu. Olimpiyat, renkler ve Ariel ilişkilendirilmesi başarılı olmuş. Bakalım kampanyanın sonrası nasıl gelecek?
<br/>
 <hr/>
<h3><font color="#800000">Profilo'nun anneleri odağa alan reklamlar dizisine devam
</font></h3>
<p>Profilo, Anneler Günü'ne özel reklamlar yapıyor, aslında epeydir annelerle kızları ve günlük alışkanlıklarından yola çıkarak esprili kampanyalar hazırlıyor. Hatırlarsanız göz, kaş işaretleriyle konuşan anne-kız diyaloğuna şahit olmuştuk. Ben onu da toplumsal bir davranış biçimini esprili bir biçimde çok ekrana yansıttığı için çok beğenmiştim. Geçtiğimiz günlerde markadan yine bu kategoriden bir Anneler Günü reklam filmi izledik. Profilo, yükselen sosyal medya gerçeğinden yola çıkarak dilimize giren internet terminolojisiyle tüketicisine anneler üzerinden seslendi. Bence güzel de oldu. Ancak okurlarımızdan zaman zaman kullandığım İngilizce reklam kavramlarına ilişkin eleştiri alırım. Kendilerine de ifade ettiğim gibi reklamın ve sosyal medyanın kendine özel bir iletişim dili var. İşte bu kez de annelerin çocuklarını bir yabancı kelimeyle sevmeleri, desteklemeleri yani 'like' etmeleri söz konusu. Bakalım bu kez ne kadar tepki alacağım diye düşünüyorum ancak diğer yandan da neden internette kendi Türkçe kavramlarımızı oluşturmuyoruz sorusunu da soruyorum. Kampanyada seçilen anneler, müzik ve esprilerin dozu oldukça başarılı diyerek ben de kampanyayı 'like' etmiş olur muyum?
<br/>
 <hr/>
<h3><font color="#800000">Her duygusal reklam, hedefini on ikiden vurur mu?
</font></h3>
<p>Elbette duygusal olacağım derken abartanlar da, yalan olanlar da var! Ancak her defasında işi dozunda tutabilenler de. Bana göre Şekerbank kampanyaları duygusallık dozunu kararında tutanlardan. Kredi verirken, sosyal sorumluluk projelerini duyururken ve babaları onurlandırırken de bunu başarabiliyor. Evet, reklam olduğunu bile bile Şekerbank reklamları beni etkiliyor.
<p>Peki, duygusallık dozunu kaçıranlara ne oluyor derseniz... Onların tepkisi sosyal medyadan en kestirme biçimde geliyor. Bu söylemleri nedense hâlâ görmezden gelenler var. Bana göre sosyal medyaya kulak vermemek markalar için en ölümcül hatalardan biri olabilir. Benden söylemesi! 
<br/>
 <hr/>
<h3><font color="#800000">Ajanslar neden oyuncu tercih eder?
</font></h3>
<p>Görüyorum ki dizi giderek karakterleri ve oyuncuları açısından oturuyor. Elbette oturdukça reytingi de artıyor. Reytingi artan her diziye dikkat kesilen reklamcılar ise farklı karakterleri ve oyunlarıyla öne çıkan oyuncuları kelimenin tam anlamıyla kapıyor. Yalan Dünya dizisinin karakterleri Çağatay yani Hakan Meriçliler'i 118 18"de, canlandırdığı en farklı karakterle Eti Pop Kek Goa'yı tanıtan Orçun yani Bartu Küçükçağlayan'ı hemen bir markayla özdeşleştirdiler bile. Ayrıca ilk açılış filmi olduğunu anladığım Advantage kampanyasında da dizide başarıyla canlandırdığı Tülay karakteriyle öne çıkan İrem Sak oynuyor.
<p>Peki, markalar ve ajanslar neden dizi oyuncularını marka yüzü olarak tercih ediyor? Birincisi zaten sempati kazanmış oyuncuların ne tanıtıyorsa tanıtsın izleyenlerinde kazanılmış bir hüsnü kabul daha baştan mevcuttur yani izlenmeme riski yoktur. Ancak bu durumda oyuncuya dikkat kesilen izleyici ürünü ve mesajı kaçırabiliyor: İkincisi ise dizi izlenirken ürünün özdeşleştiği ünlüyle hatırlanma olasılığı vardır, ki zaten bunu istiyor ve buna da rol çalma diyoruz. 
<p>Dizi oyunculuğunun tanınırlık dışında farklı fırsatlar yaratarak ciddi bir kazanç kapısı olduğunu söylememe bilmem gerek var mı? Bu açıdan bakıldığında Yalan Dünya oyuncuları oldukça memnun olmalı. Ya işin marka tarafı diye sorsam! Kampanya sonrası algı, satış ve hatırlanmada ne aşamada olduklarını mutlaka ölçeceklerdir, bize de bildirirlerse reklamda yoğun ünlü kullanımı hakkında bildiklerimizi bir kez daha kontrol etsek!
<br/>
 <hr/>
<h3><font color="#800000">İki gergin karakter, iki ürün
</font></h3>
<p>Hiddetiyle filmlerine damgasını vuran Kadir İnanır bu kez hiddetini bir sanatçı edasıyla demlediği çayda gösteriyor. O her zaman patlamaya hazır karakteriyle bıçkın Karadeniz erkeğini canlandıran İnanır, konu Ofçay olunca adeta duruluyor hatta sıra dışı bir şey daha yaparak hanımlara servis bile yapıyor. Ancak huylu huyundan vazgeçmiyor ve agresyonunu diğer çaylara "onlar çay" diyerek gösteriyor. Dozunda hiddet Kadir İnanır'a yakışıyor. 
<p>Ünlüler aleminin bir diğer gergini ise İvana Sert. O da Daikin klima markasının marka yüzü olarak genel karakterinden esinlenen bir canlandırma yapıyor. Kaprisli ünlüyü canlandıran İvana Sert rolünü başarıyla oynuyorsa da asabiyet Kadir İnanır kadar kendisine yakışmıyor.
<p>Peki, iki reklamdan hangisi sizi satın alma motivasyonu açısından daha çok etkiliyor dersem siz ne dersiniz?
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1290803), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120525100722/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1290803)
