# Doğadaki kaynakların tükenmesi, doğrudan fiyatlara dolayısıyla tüketiciye yansıyacak

*Günseli Özen Ocakoğlu 2012.09.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Çokuluslu küresel şirketlerin dünyanın her yanında aynı anda bir şeye kalkışması öyle kolay bir şey değil.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Proje öncelikle şirketin vizyon ve hedeflerine uygun olacak, sonra bulunduğu ülkelerde her ticari işletmede olduğu gibi para kaybettirmeyecek, aksine mümkünse para kazandıracak ve bir de toplumsal algıda "helal olsun" dedirtecek. Peşinden gidilecek fikri bulmak, buna topyekün inanmak ve uygulamak ise ayrı bir zorluk. Ancak yerküre üzerinde neredeyse basılmadık toprak bırakmamışken varlıklarını ve kazançlarını sürdürmek için yeni "iş yapış biçimleri" bulmak durumundalar.
<p> İster algı yönetimi yapsınlar, ister varlıklarını ve kazançlarını daha uzun yıllar sürdürmek için yeni yollar bulsunlar, kaynakları fütursuzca tüketmek yerine sorumluluk hissederek yerküreyi olabildiğince korumayı seçen böyle şirketlerin varlığına hep birlikte şükretmeli ve sayılarının artmasını dilemeliyiz.
<p>Kafamızı kuma gömemeyiz, gömmemeliyiz!
<p>Sıcaklar ve yağışlar gösteriyor ki doğada yolunda gitmeyen pek çok şey var. Üstüne bir de iş dünyasında ihtiyaçtan daha fazlasını israf eden bir zihniyet hakim. Bunları görmezden gelmek ve "Benden sonrası tufan" demek seçeneklerden bir tanesi ama eğer bu olan bitenden rahatsız oluyorsanız bir davanın peşine takılmak da mümkün.
<p> Daha önce de yazmıştım. Her koşulda izlemeye kendime söz verdiğim böylesine işlerden biri de, Rize'deki çay üretiminin sürdürülebilir kılınması için Lipton tarafından bölgede yapılan çalışmalar. İki yıl üst üste bölgeye gidip çay üreticilerine kulak vermiş, şirketin çalışmalarını ve gelişmeleri ilk ağızdan dinlemiştim.
<p> Unilever, bu kez de "Yaşam Planı" çerçevesinde bir başka markası için "sürdürülebilirlik" projesi başlatıyor. 2015 yılına kadar Knorr Türkiye olarak kullanılan tarımsal ürünlerin yüzde 100'ünü sürdürülebilir tarımla üretilen ürünlerden elde etmeyi hedefliyor. Bu; üretenlerin, tedarikçilerin velhasıl tarladan sofraya kadar ürüne dokunan herkesin Unilever'in Sürdürülebilir Tarım Tüzüğü'ndeki tüm maddelere uyması demek.
<p> Knorr'u her ne kadar çorba markası olarak bilirsek de bulyon, harç, çeşni ve soslarıyla geniş bir ürün ağına sahip. Ülkemizde bu ürün segmentinin büyüklüğü toplam 250 milyon TL. Pazarın yüzde 62'si ise Knorr markasının. Ayrıca Knorr, Unilever'in dünyadaki en değerli markası. İşte bu nedenle kararının önemini ve ne kadar geniş bir kitleyi etkilediğine bu büyüklük çerçevesinde bakmak gerekiyor.
<p> 72 maddeden oluşan 'Sürdürülebilir Tarım Tüzüğü' 25 tedarikçi ve 4 bin çiftçi ailesine doğrudan dokunurken aslında şirketin tedarikçisi olmayan çiftçiler için yeni bir iş yapış biçimini öğrenmeyi sağlıyor. Bu haliyle sayı 4 binin çok üstüne çıkıyor.
<p> Unilever gıdadan sorumlu Başkan Yardımcısı Mustafa Seçkin, başarılı sonuçlar için herkesin birlikte çalışması gerektiğini söylüyor ve kaynakların giderek tükendiğini, azalan kaynakların daha pahalı satılacağını, bunun da tüketiciye yansıyacağını söylüyor. Gelecek kuşaklar için bugünden düşünmek gerektiği gerçeğinden yola çıkıldığını söyleyen Seçkin, edinilen deneyimlerin rakipler dahil herkesle paylaşılabileceğini belirtiyor.
<p> Edinilen deneyimleri rakiplerle paylaşmak ve özellikle tüketiciyi bilinçlendirmek sürecin ilk iki adımı. Mustafa Seçkin, geleneksel mecraların bilinçlenme sürecinde yeterli olmayacağını, internet ve sosyal mecranın kullanılması gerektiğini söylüyor, "Çocuk ve gençler değişimde önemli bir rol oynayacaklar." diyor. Ege Üniversitesi ve WWF ile işbirliği yaptıklarını, Tarım ve Hayvancılık il müdürlükleri ile birlikte çalıştıklarını, bu nedenle de süreçte edinilen birikimleri diğer paydaşlara aktarma konusunda istekli olduklarını kaydediyor. Seçkin, tüketicilere de satın alma kararını verirken doğaya duyarlı ürünleri seçmelerini salık veriyor. Çünkü doğanın korunmasında ya da tüketilmesinde yüzde 60'lık oranla en çok tüketiciler rol oynuyor.
<p> Bir yandan toprak analizleri, tohumlar ve çiftçi eğitimleri diğer yandan tüketicinin bilinçlendirilmesi gerçekleştirilmeye çalışılırken Knorr dünya gelinde kullanılmak üzere 1 milyon Euro'yu Sürdürülebilir Tarım Projesi'ne ayırmış. İlk kez de Denizli'de kekik üretimi için seçilen pilot bölge için bütçenin yüzde 7'si kullanılmış. 
<p>Şu masum gözüken 3 beyaz canavar
<p>Unilever "daha sağlıklı bir toplum" vizyonuyla beslenme alışkanlıklarımıza bir nevi müdahale ediyor. Beslenmeyi Geliştirme Programı'yla ürünlerindeki doymuş yağ, trans yağ, tuz ve şekeri inceleyerek tedbir alıyor. Kalp rahatsızlıklarında rekor kıran ülkemizdeki kadınlara çağrı yaparak doymuş yağ oranı düşük yeni margarin geliştiriyor. Ürünlerindeki tuzu yüzde 20 azaltırken trans yağını da ürünlerinde yüzde 99 oranında çıkarıyor. Çocuk dondurmalarında şekeri azaltırken 100 kalorinin üstündeki ürünlerin reklamlarını yapmamaya küresel anlamda karar verilmiş.
<p> Unilever Türkiye'nin hedefi 2015'te Sürdürülebilir Yaşam Planı çerçevesinde 72 maddede tam başarıyı yakalamak. Proje süreçleri itibarıyla doğaya, sonuçları itibarıyla topluma katkı veriyor. Adam sendecilik yapmayıp hep birlikte izleyelim, gözleyelim ve gerekirse destekleyelim derim.
<p><b>Biliyorum, biraz içgörü tüm iletişim sorunlarını halleder</b>
<p>Değişik zamanlarda yazdığım iki yazı için iki genç okurumuzdan yorum aldım. İlki, "Futbolu seven ama ölümüne âşık olmayan bir genç" olarak kendini tanıtan Faruk Özel'dendi. "Aşk bazıları için 6 harflidir." diyen Digiturk reklamına değiniyor ve benim "Futbola âşık olmak için 6 gerekçe"me cevap veriyordu. "Reklam eminim ki insanları etkileyecek ancak ben bu reklamlarda futbol sevgisinin inceden inceye aşırılığı ve fanatizmi beslediğini görüyorum. Futbol ölüm-kalım meselesi olmaktan çıkıp, sadece bir eğlence aracı olarak görüldüğünde işte o zaman fair play ruhundan, güzel ve temiz futboldan bahsedebileceğiz." diyen bu genç adama katılmamak mümkün değil. Ancak Digiturk kampanyasının farklı duygu hallerini ortaya koyarak olaylar ve durumlar karşısında hangi taraftan olursa olsun aynı duyguları yaşadığımızı gösterdiğini de düşünebilir ve karşımızdakini biraz olsun anlayabilir miyiz? 
<p><b>Tabeladan önce zihniyet değişmeli</b>
<p>Semih Oruçoğlu "Özürlü değil engelli" başlıklı eski bir yazıma internette gezerken rastlayıp sosyal medyadan izleyenleriyle paylaşmış. Beni de zarifçe haberdar ediyor. Yazımda İBB Özürlüler Merkezi levhasından söz ediyor ve "Ne için özürlüler? Özürlü değil engelliler." demiştim. Sonra da belki tabeladaki tanımlama düzeltilir diyerek, "Onların engellerini kaldıramıyorsak da levhayı düzeltelim lütfen!" diye de bir talepte bulunmuştu. Semih Oruçoğlu bana, özürlü değil engelliler yaklaşımım için teşekkür ediyor ve "İnsanlar engelsiz engellilerin sözleriyle damgalanıyor." diyerek bir sitemini de dile getiriyor. Sayın Oruçoğlu, şimdilerde Paralimpik Olimpiyatları hâlâ süre giderken olağanüstü gayret göstererek engelsiz sporcularımızdan daha çok madalya kazanan bu sporcularımızdan medyada pek söz edilmiyor ve maalesef tabelada da bir değişiklik olmadı dersem hep birlikte üzülür müyüz? </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1341484), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120907143052/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1341484)
