# Pargalı İbrahim Paşa ile karşılıklı  kahve içmek ister misiniz?

*Günseli Özen Ocakoğlu 2012.03.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Şimdilerde bir kısmı adliye binasının altında kalmış diğer bir kısmı yanıp yıkılmışsa da Sultanahmet Meydanı'na muhkem bir yerden bakıyor Pargalı İbrahim Paşa Konağı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Konağın meraklıları Muhteşem Yüzyıl sonrasında artmışsa da bugüne kadar ayakta kalmasının nedeni Türk-İslam Eserleri Müzesi olarak kullanılıyor olması. Soğuk bir öğleden sonra Bilkent Kültür Girişimi CEO'su ve Yönetim Kurulu Murahhas Üyesi Orhan Hallik ile konakta buluşuyoruz. Girişinden itibaren yurtdışında özendiğimiz müzelere benzeyen binanın kahvehanesine çıkıyorum. "Müze'nin Kahvesi" olarak markaladıkları mekânın ve beraberinde Türk kahvesine yakışan lezzetin doğuş hikâyesini Orhan Hallik'ten dinliyorum. "Kahve, Yemen'den Suriye üzeri İstanbul'a getiriliyor. Süreç içinde beğeniliyor ve bir içecek olmanın ötesinde ikramıyla kendi iletişim dilini de oluşturuyor. Bugün müzelerin kahvehanelerinde kahve içme kültürünü yeniden günlük hayatımıza sokmak istiyoruz." diyor.
<p> 2009 yılında kurulan Bilkent Kültür Girişimi (BKG), 55 müzede 56 mağaza ve 42 Müze'nin Kahvesi açarak toplam 95 mağaza açma hedefinde. BKG, müzelerde sadece kahve mi sunulacak soruma? "Hayır" diyor Orhan Hallik ve "Müze mağazalarımızda otantik replikalardan ev tekstiline, magnetten yayınlara kadar farklı kategorilerde toplamda 12 bin adede ulaştı. Ürün geliştirme için bir Ar-Ge merkezimiz var. Kültürel tarihimizle ilgili ürünlere odaklanarak modern tasarımlar ile buluşturuyoruz. Geçmişte günlük hayatta bir işlevi olan alet edevatı bugünün şartlarında kullanabilir biçimde yeniden hayat veriyoruz. Bu ürünlerin yapımında 150'den fazla yerli tasarımcı ve el sanatçısı çalışıyor. Mağazalarımızın hayata geçmesiyle bir yandan kültürel değerlerimizi koruyor diğer yandan istihdam oluşturuyoruz.
<p> Genç arkadaşlarımızın kültürümüze ilişkin farkındalığını artırmaya çalışıyoruz, bu nedenle Bilkent Kültür Kulübü'nü kurduk. Kulübümüzle birlikte 2010'da Ankara Esenboğa Havalimanı'nda Türkiye'nin Vitrinlerinde Müze Sunumu projesini başlattık. Ülkemize gelen yabancı turistleri o şehrin tarihi eserleriyle buluşturuyoruz. Bu çalışma diğer illerde de devam edecek. Ayrıca 2011'de Üniversiteler Arası Kültür Ürünleri Tasarım Yarışması'nı yapmaya başladık ve birincilerin ürünlerini üretecek, mağazalarımızda satışa sunacağız. Bu alandaki çalışmalarımız da devam ediyor." diye konuşuyor.
<p>'Kahve iki taşım kaynatılır' deyip geçmeyin
<p>Türk İslam Eserleri Müzesi'nde açılan Müze'nin Kahvesi, Türk Kahvesi Kültürü ve Araştırmaları Derneği'nin "Türk kahvesinin en doğru yöntemlerle pişirildiği ve sunulduğu ilk yer" unvanına sahip. Bir kere hem kahve en kalitelisinden taze çekiliyor hem de özellikleri itibarıyla diğer kahveler gibi pişirilmiyor. Müze'nin Kahvesi'ni ziyaret eden yerli ve yabancı turistler, Türk kahvesini pişirme eğitimini tamamladıktan sonra 'Geleneksel Türk Kahvesi Eğitimi Sertifikası'nı sadece buradan alabiliyorlar. Müze'nin Kahvesi'nin dekorasyonu da Türk İslam Eserleri Müzesi'nin tarihi dokusu ele alınarak hayata geçirilmiş. Türk kahvesi eğitimleri tüm sezon boyunca sağlanacak.
<p> Özenle çekilmiş, özel mangalda pişirilmiş kahve, bir adet lokumla ikram ediliyor. Bulunduğum müzenin yaşanmışlıkları hissettiren farklı ortamı beni çok etkiliyor. Diyorum ki benim duyumsadıklarımı siz de hissetmek için Sultanahmet'e bir uğrayın. Hem tarih, hem bugün, hem unutulmaya yüz tutmuş gelenekleri unutturmamak için bir ucundan da biraz hep birlikte tutalım.
<p><b>Vodafone Türkiye, Las Vegas'tan 7 ödülle dönüyor</b>
<p>ABD'nin Las Vegas şehrinde yapılan Stevie Ödülleri'nin seremonisindeyim. Vodafone Türkiye Satış ve Müşteri Hizmetleri alanında yapılan yarışmada 7 dalda finale kalmış. İddialı oldukları başka kategoriler de var. Vodafone Türkiye Pazarlama İletişimi Direktörü Gizem Keçeci ve Müşteri Hizmetleri ve Online Servisler Direktörü Hakan Çelik de bizimle birlikte.
<p> Stevie Ödülleri, 10 yıldan bu yana Amerikan İş Ödülleri, Uluslararası İş Ödülleri, Stevie İş Kadınları Ödülleri ve Satış ve Müşteri Hizmetleri Stevie Ödülleri olmak üzere toplam dört ayrı alanda veriliyor. Vodafone Türkiye, son dönemde fark oluşturan uygulamalarıyla satış ve müşteri hizmetleri konusundaki iddiasını uluslararası saygın ödüllerle taçlandırmak niyetinde. Las Vegas'ta yapılan Stevie Ödülleri'nde aradığı şansı yakalıyor ve Vodafone Türkiye sahnede 7 kez anons ediliyor.
<p> Yılın En İyi Satış Departmanı kategorisinde Altın; Müşteri Hizmetlerinde En İyi Teknoloji Kullanımı, Yılın Satış Dönüşümü ve Yılın Ulusal Satış Takımı kategorilerinde Gümüş; IVR ve Web Çözümleri, Yılın Müşteri Hizmetleri ve Müşteri Hizmetlerinde İnovasyon kategorilerinde Bronz Ödül alıyor.
<p> Vodafone Türkiye'yi zirveye taşıyan kriterlerden biri, abonelerinin şirketin hizmetlerini başkalarına tavsiye etme oranındaki yükseklik. Müşteri Tavsiye Oranı (Net PromoterScore) Aralık 2011'de en yakın rakibinden 6 puan daha önde çıkan Vodafone, Türkiye'de, abonelerin en çok tavsiye ettiği operatör olarak kayıtlara geçiyor. Ayrıca Vodafone Türkiye Müşteri Hizmetleri Departmanı Stevie Ödülleri'nde halkın favorisi de seçilmiş. Bu seçim de yine Stevie Ödülleri'nin internet sitesi üzerinden 18 gün süreyle gerçekleştirilen bir halk oylaması sonucu belirlenmiş.
<p> Yarışmalar hem kurum içinde motivasyonu artırır hem işi ne kadar iyi yaptığının kredili kuruluşlarla tescillenmesini sağlar ve hem de bu başarı üzerinden kamuoyuna söz söyleme hakkını verir. Bir de sayıları giderek artan başarılarımızla uluslararası arenada ülkemizden söz edilmesine katkı sağlar. Bu açıdan meseleye baktığımda Vodafone Türkiye Stevie Ödülleri'nde aldığı 7 değerli ödülle bütün kriterleri yerine getirmiş oluyor.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>
<!-- 		<div id="related-news-main" class="latest-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">  -->
<!-- 			<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr size="1" color="#CCCCCC"></div>  -->
<!-- 			<div style="width: 490px;" >  -->
<!-- 			<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;">  -->
<!-- 		&nbsp;Yay&#305;nlanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin t&#252;m haklar&#305; Feza Gazetecilik&#8217;e aittir. Kaynak g&#246;sterilse dahi k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin tamam&#305; &#246;zel izin al&#305;nmadan kullan&#305;lamaz. -->
<!-- 			Ancak al&#305;nt&#305;lanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin bir b&#246;l&#252;m&#252;, al&#305;nt&#305;lanan habere aktif link verilerek kullan&#305;labilir.  -->
<!-- 			Ayr&#305;nt&#305;lar i&#231;in l&#252;tfen <a target="" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" href="import.do?gizlilik" class="related-news-title">tiklayiniz</a> -->
<!-- 			</div> -->
<!-- 		</div> -->
<!-- 		</div>  -->

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1252831), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120428161022/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1252831)
