# Projenin akıllısı gelişinden belli olur

*Günseli Özen Ocakoğlu 2012.01.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu yıl ilki yapılan Gençlik Kış Olimpiyatları için Innsburck'tayım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> P&amp;G, 2020'ye kadar IOC Uluslararası Olimpiyat Komitesi'nin düzenlediği oyunlara küresel sponsorluk yapma kararı almış. P&amp;G'nin Global Pazarlama ve Marka Yönetimi Başkanı Marc Pritchard, sponsorluk kararını verirken Vancouver'de yaptıkları sponsorluğun etkin olduğunu söylüyor. Aslında kurum uzun yıllardan beri markalarıyla sporcuları destekliyor. Bizde Kenan Sofuoğlu'na da Gillette ile sponsor olmuştu. Küresel ölçekte sporcuları destekleyen şirket, bu kez P&amp;G kurumsal markasıyla olimpiyat oyuncularının annelerine sponsorluk yapıyor. Kampanyanın adı ise 'Teşekkürler Anne'.
<p>P&amp;G Türkiye CEO'su Saffet Karpat, P&amp;G ile ICO ortaklık amacını, hayatları iyileştirme ve spor aracılığıyla daha iyi bir dünya meydana getirme olarak açıklıyor, "Türkiye'de ise olimpiyat ruhunu canlandırmak için çalışıyoruz. Prima, Ariel, Gillette, Duracell ve Head &amp; Shoulders ile sporcuları P&amp;G markasıyla da, 'Annelerin Gururlu Sponsoru' olarak hizmet edeceğiz, çünkü ister profesyonel olsun ister yeni başlamış bir sporcu olsun, her harika sporcunun arkasında harika bir anne olduğunu biliyoruz." diyor. P&amp;G, Türkiye Milli Olimpiyat Komitesi ile birlikte yürüteceği başka projelerle de Türkiye'de gençlik sporlarının gelişmesine katkı sağlayacak.
<p><b>İçgörü, gelenek ve tüm annelere tekmili birden</b>
<p>Bir pazarlama projesinin başarılı olabilmesi için gerçek bir ihtiyacı karşılıyor olması gerekir. 'Annelerin Gururu Sponsorluğu'nda da çocuklarını olanaksızlıklardan ötürü yarışırken izleyemeyen anneler gerçeğinden yola çıkılmış. Bu sponsorluk kapsamında olimpiyat sporcularının anneleri çocuklarıyla birlikte yurtdışına götürülebilecek. Seçim nasıl olacak, kimler nasıl gidecek ileride şekillenecekse de bu, bizim ülkemizde çok iyi işleyebilecek zekice bir fikir. 'Thanks Mom-Teşekkürler Anne' kampanyası P&amp;G'nin elbette satışlarını artırmak üzere düşündüğü spor sponsorluklarını ben bile kampanyayı dinlerken kurumsal sosyal sorumluluk projesiymiş gibi algılıyorum.
<p><b>Bu da sponsorlukta açılım: 'Annelerin Gururlu Sponsoru'</b>
<p>'Annelerin Gururlu Sponsoru' tanımı bile işin ne kadar ayrıntıyla düşünüldüğünü göstermeye yetiyor. Hiç böyle bir sponsorluk tanımı duymuş muydunuz? Ben duymamıştım. "Markalar sporcuları, ben anneleri destekliyorum." diyen P&amp;G, 2012 Londra Olimpiyatları'na kadar küresel bazda sponsor olduğu sporcular için şimdilik 5 milyon dolarlık bir destek planlıyor. "Daha fazla olmaz mı?" sorumuza ise, "Yapacağımız kampanyalarda alacağımız sonuç bu rakamı değiştirebilir." diyor Marc Pinchard. P&amp;G, 'Teşekkürler Anne' konulu bir dizi reklam filmi de hazırlamış. Birkaçını izledik. Konseptten etkilenmemek mümkün değil. Annelerin kaygısı öyle damardan görselleştirilmiş ki; kaygı, mutluluk, sevinç ama bir o kadar da özveriyi anne-çocuk ilişkisinde görebiliyorsunuz.
<p><b>Ha gayret, bu iş bu defa bize yarasın!</b>
<p>Bırakın küresel vizyonu Türkiye için işin önemi çok daha fazla. İstanbul'un 2012 Avrupa Spor Başkenti seçilmesi ve 2020 Yaz Olimpiyatları'nı milli mesele yaptığımız bir dönemde, çocuklarını bir sporcu olarak yetiştirmeyi planlayan anneleri oldukça yüreklendiriyor. Kaldı ki 'saçını süpürge eden anne' geleneğiyle büyütülen kadınlarımız da evlatları için P&amp;G markalarından sanırım koli koli alacaklardır.
<p>2012 Innsbruck 1. Gençlik Kış Olimpiyat Oyunları'na Türkiye'den biri kız, üçü erkek olmak üzere dört sporcumuz katılıyor. Alp Disiplini'nde Dila Kavur ve Mustafa Topaloğlu, Kayaklı Koşu'da Hamza Dursun ve Kayakla Atlama'da Faik Yüksek yarışacaklar. Erzurumlu Mustafa'nın annesi Ayşe Topaloğlu, P&amp;G'nin sponsorluk desteğiyle ilk kez yurtdışında oğlunu izliyor. Ayşe Topaloğlu ile akşam yemeğinde beraberiz. "Bu proje kapsamında Türkiye'den yurtdışına ilk çıkan anne olarak diğerlerini yüreklendireceksiniz." diyorum. İşin çok bilincinde, "Çocuk bu yola girdi, devam edecek. Biz de yanında olacağız." diyor. Görüyorum ki Mustafa, daha şimdiden annesinin gururu.
<p><b>Su uyur, 2020 adaylığı uyumaz</b>
<p>Gençlik Kış Olimpiyatları sebebiyle tekmil AISP-Uluslararası Spor Gazetecileri Derneği'nin üyeleri de Inssburck Kongre Merkezi'nde. Türkiye Spor Yazarları Derneği Başkanı ve AISP'nin 1. Başkan Yardımcısı Esat Yılmaer'i ve Show TV Spor Müdürü Aybars Hünalp'i görüyorum. Kısa bir süre sohbet ediyoruz. Bu toplantılarda dünya spor organizasyonlarına ilişkin lobi yapılıp yapılmadığını soruyorum. "Elbette, yapılmaz mı!" diyorlar. Etrafıma, Türkiye'den kim var diye bakıyorum. TMOK 2. Başkanı Hasan Arat da Inssburck'ta 2020 için çalışmalar yapıyor. 2020'nin güçlü adaylarından Katar da tüm kadro oradaymış, yani IOC'nin karar veren etkili isimleri üzerinde zamana karşı adam adama yarışılıyor.
<p><b>Tesis var, sporcu var ama eğitimci yok ise spor ne olur?</b>
<p>Akşam olimpiyatların açılışı yapılacak. 3 saat boyunca kar ayazında ayakta izleyeceğiz organizasyonu. Her zaman olduğu gibi etrafı kolaçan etmeye çıkıyor ve dönüşte arkadaşlarımı bıraktığım yerde bulamıyorum. 15 bin kişinin izlediği platformda merakla dolaşırken iki tanıdık yüze rastlıyorum. Kısmette açılış seremonisini Hasan Arat ve The Sales Machine Ajans Başkanı Ali Kiremitçioğlu ile birlikte izlemek varmış. İşin detaylarının profesyoneller tarafından yorumlanması benim için şans. Nüfusunun 20 milyonu genç olan ülkemizde sportif faaliyetler açısından neler olmaz diye hayaller kuruyoruz. Spor yapmak kendi başına bir değer ama sporcu kişiliğe sahip gençlerin oluşturduğu bir toplum çok daha önemli. Hasan Arat, "Sporcu ve tesis sorunumuz yok ama eğitimci sorunumuz var." diyor. Düşünüyorum da futboldaki yabancı teknik adamların ardından bizde de değerli spor adamları yetişmişti. Başarılı sporcular için tesis yapmak ilk adımsa da bundan böyle daha derinlikli bakmak gerektiğinin altını ben de ısrarla çiziyorum.
<p>Diğer yandan bu türden organizasyonlarda olimpiyat adaylığı için lobi faaliyetleri tavan yapıyor. Böyle olunca da bazılarında hakim olan 'yurtdışına turistik bir seyahat yapalım' mantalitesinin sonu gelmeli. Innsburck'ta 2020 Türkiye adaylığı için kaç kişi çalışıyordu bilmiyorum. İzlenimim, sayısal katılımdan daha çok 2020'yi alacağımıza olan inancımızı çoğaltmak ve bunun için şimdikinden çok daha fazla çalışmak.
<p><b>Bizde spor turizmi hayal mi?</b>
<p>Innsburck'un kış sporlarından elde ettiği devasa büyüklükteki turizm girdisinin ne kadar olduğunu bir türlü bulamadım! Gidip görünce ülkemiz için ne çok fırsat olduğunu ve yapılabilecekleri de görüyorum. Çok uzun zamandır ülkemizin her karış coğrafyasında spor yapılabildiğini ancak bir spor turizmi politikamızın olmadığını söylüyorum. Ayrıca spor için gelen turist ile sırt çantasıyla gelen arasında harcama açısından 1/17 bir fark olduğunu da tekrar ediyorum. Hatta Barcelona'nın 2002 Olimpiyatları sonrasında gidilmek istenen şehirler sıralamasında başa çıktığını ve bu etkinin kalıcılığını da tekrarlıyorum. Hatta krizden boğulan ülkede Barcelona'nın turizm gelirlerinde gerileme olmadığı da.
<p>Uzun uğraşılar sonunda Kültür ve Turizm Bakanlığı Türkiye Tanıtma Genel Müdürlüğü ve o dönem Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğü ile başlatılan Spor Turizmi Platformu, ülkemiz spor turizmi için iyi bir başlangıç olmuştu. İllerin spor envanteri çıkarılmış, hangi ilde hangi sporun yapılabileceği de tespit edilmişti. Tanıtma Genel Müdürü Cumhur Güven Taşbaşı'nın turizm tarafında bizzat desteklediği proje, işin spor tarafında bekliyor. Bir kere daha tekrarlayayım; olimpiyatlar sadece spor değil, tam anlamıyla spor turizmi etkinliğidir.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1230066), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120206040705/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1230066)
