# Milyonlarca dolarlık sponsorluklar  geri dönüş alabiliyor mu?

*Günseli Özen Ocakoğlu 2012.08.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Kitlesel yapılan en büyük spor etkinliği olimpiyatlar. Hem spor kafileleri hem de onları izlemeye gelen sporseverler milyarlarca dolar yatırıyor olimpiyat şehrine. Konu spor ve adrenalin olunca şehir izleyenlerde derin bir de anı bırakıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Etkisini uzun süre kaybetmiyor ve şehre karşı derin bir bağlılık oluşturuyor. Barselona'nın 2002 Olimpiyatları sonrasında patlayan turizm girdilerinin ve hâlâ devam etmesinin nedeni de işte bu duygu halidir.
<p> Elbette duygular etkilenmeye bu kadar açık, dikkat bu kadar aktivite üzerinde yoğunken markalar da durumu kaçırılmaz bir fırsat olarak görüyor. İnsanların rahat ve algılarının açık olduğu ender zamanlardan biri olarak tüketicilerine, müşterilerine ulaşmak için zamanı doğru kullanıyorlar. Her ne kadar Dünya Olimpiyat Komitesi'nin kesin kurallarla belirlediği logo kullanma yasakları varsa da medyayı özgürce "sponsoruz" diyerek kullanabiliyorlar. Peki, milyonlarca dolar sponsorluk bedeli ödeyerek olimpiyat sponsoru olduklarını nasıl gösteriyor, kitlelerin aklında nasıl kalıyor ve yatırımlarına ne kadar dönüş alıyorlar?
<p> Yurtdışında ne oldu bilmem ama Türkiye sınırları içinde sorunun yanıtını Marketing Türkiye Xsights online araştırma platformu Türkiye'nin Sesi Paneli'ne sordu. 
<p> İlk soru, "Ülkemizin kızgın gündeminde gözden kaçabileceği için Türkiye'nin 114 sporcu ile katıldığı Londra 2012 Olimpiyatları'ndan haberdar mısınız?" oldu. Araştırmaya katılanların yüzde 72,5'si 2012 Londra Olimpiyatları'ndan haberdar, yüzde 27,5'i ise haberdar değil.
<p> Haberdarsınız ama izliyor musunuz? Haberdar olanların yüzde 61,4'ü olimpiyatları izlediğini, yüzde 38,6'sı takip etmediğini belirtmiş.
<p> İzleyenlerin yüzde 23,9'u olimpiyatlardaki sponsor firmaların dikkatini çekmediğini, yüzde 43,5'i dikkatlerini çektiğini belirtmiş. Katılımcıların yüzde 32,6'sı ise nötr kalmış.
<p> İlginç bir durum akılda kalan sponsorların hangileri olduğu sorulduğunda ortaya çıkıyor. Olimpiyat sponsoru olmayan Nike (yüzde 8,5), ana sponsor Adidas'ın (yüzde 13,4) hemen arkasından ikinci olarak anımsanırken, McDonald's en çok dikkat çeken üçüncü sponsor, BP dördüncü (yüzde 6,3) ve Coca-Cola (yüzde 5,3) beşinci en çok dikkat çeken sponsorlar olmuş.
<p> Halkımız Türkiye sınırları içinde faaliyet gösteren yerli ve yabancı markaların Türk sporcularına sponsorluk yapılmalarını önemsiyor ve bundan memnuniyet duyuyor mu? Araştırmaya katılanların ekser çoğunluğu (yüzde 56,3) markaların Türk sporculara sponsor olmasını önemsediğini belirtirken yüzde 19,'u bunu önemsemediğini söylemiş. Ya gerisi? Onlar zaten nötr! 
<p> Bana göre en önemli soru, Türk sporculara sponsor olmasının satın alma davranışlarında etkili olup olmadığı. Araştırmaya katılanların yüzde 23,9'u sponsorluğun satın alma davranışları üzerinde bir etkisi olmadığını belirtirken çoğunluk (yüzde 45,8) bunu önemsediğini dile getirmiş.
<p> Yukarıdaki sonuçlar bana göre pek iç açıcı değil. Belki bunda oyunların yapıldığı alanlarda bir tane bile sponsor logosunun bulunmaması da etken olmuş olabilir. Ancak bizdeki gibi maç izlerken stadyumdaki her santimetrekarenin hareket ettiği dijital ekranlarla, her dakikası logolarla dolu ekrandan markalar için daha evladır diyeceğim. Logosunu her koşulda ekranda görmek isteyen marka yöneticilerinin maçları bir de halka açık alanlarda izlemesini tavsiye ederim. 
<br/>
 <hr/>
<h3><font color="#800000">Kitap okumuyorsanız tartışmayalım!
</font></h3>
<p>Geçtiğimiz günlerde Kaynak Holding şirketlerinden biri olan NT ilk kez hem kendisinin hem de holdingin bir ilkini gerçekleştirdi ve geniş katılımlı bir basın toplantısı yaptı. Bence bu basın toplantısı pek çok açıdan devrim niteliğini taşıyordu. Binlerce kişinin her gün kapılarından girdiği NT'leri herkes daha yakından tanıma fırsatı buldu. Böylelikle ben de bugüne kadar çalışmalarını dışarıdan gözlemlediğim NT'lerin sayısının 152'ye ulaştığını, beş yıl içinde 81 ilde mağaza açacaklarını ancak şimdilik 65 ilde ve 8 ülkede sahip oldukları mağazalarda 2000'e yakın istihdam oluşturduklarını öğrendim. Genel Müdür Murat Kara NT mağazalarının geçen yılın ilk 6 ayından yüzde 18 daha fazla ciro gerçekleştirerek 102 milyon TL'yi aştıklarını söylüyor. Bu sonuçlara bakarak; okuyan sayısının arttığını ya da okuyanın daha fazla okuduğunu düşünmek mümkünse de kitaba daha kolay ulaşıyor olmanın müthiş katkısı olduğunu söyleyebilirim. "Kitapla Buluşma Noktanız" sloganıyla iletişim yapan NT'nin sayısal anlamda büyüme ısrarına baktığımda aslında okur sayısının artmasına katkı sağlama ısrarını da öngörebiliyorum ve bir kez daha "Kitap okumuyorsanız tartışmayalım!" diyorum. 
<br/>
 <hr/>
<h3><font color="#800000">Operatörler arasında rekabet kızışacak!
</font></h3>
<p>Markalar tüketicilerini ne kadar heyecanlandırırsa sadakat de, bağlılık da o kadar artıyor. Biz Nike, Adidas ile coşarken gençleri TOMS, Keds ve Tods ardından koşturuyor. Biz Nokia ile bitişik yaşarken gençler Apple'a adeta yapıştılar. Bütün bunların nedeni aynı fayda alınıyor olmasına rağmen markanın iletişimiyle tüketicisinde yarattığı duygu hali. Son dönemde Vodafone da özellikle gençleri heyecanlandıran organizasyonlarla "heyecanlandıran markalar" arasına girdi. 2009'dan bu yana uyguladıkları U-Dönüş programıyla kafası karışık ve hangi tarifeden fatura ödediğini bilmeyen mobil kullanıcısının aklını daha da karıştırdı. Sonra sadelik prensibiyle yeni tarifeler oluşturdu ve daha ucuz olduğunu bıkıp usanmadan söyleyen reklam kampanyaları yaptı. Hesabını bilen tarifelerle işi daha anlaşılır kıldı. Geçtiğimiz hafta Vodafone Bireysel Müşterilerden Sorumlu İcra Kurulu Başkan Yardımcısı Gökhan Öğüt yaptığı sohbet toplantısında hem Vodafone'daki gelişmeleri hem de BKM ile yaptıkları ve de yapacakları kampanyaları paylaştı. Öğüt, Vodafone'un müşteri memnuniyeti odaklı yaklaşımı sayesinde Haziran 2010 itibarıyla sürdürdüğü Net Tavsiye Skorun da lider konumunu, bu çeyrekte de pekiştirdiğini söylüyor. GFK Türkiye tarafından aylık olarak ölçülen Net Tavsiye Skoru ise en yakın rakibinden 8 puan daha yukarıda çıkmış. BKM ile iletişim çalışmalarına gelince, kişisel kanaatim Vodafone'un söylemlerinin sempatik ve en etkili biçimde BKM'li oyuncularca kitlelere ulaştırılacağı. Görülüyor ki Vodafone-BKM işbirliğinden kreatif, agresif ve eğlenceli reklamlar gelecek.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1335500), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120919093341/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1335500)
