# Geçmişte randevu vermiyorlardı  şimdi kapıda karşılıyorlar

*Günseli Özen Ocakoğlu 2012.03.15*

<td class="columnist-detail">
<p>ITB Berlin Turizm Fuarı hemen sonrasında Kültür ve Turizm Bakanlığı Türkiye Tanıtma Genel Müdür Yardımcısı İbrahim Yazar ile fuar izlenimleri ve 2012 Türkiye turizm öngörüleri konusunda makamında sohbet ediyoruz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>"Berlin'de Türkiye tam bir gövde gösterisi yaptı. Fuara 3 bin metrekarede 135 sektör temsilcisi ile katıldık. Dünya turizmini yöneten en önemli tur operatörleri de oradaydı. Daha önce bize randevu vermeyen bu operatörler heyetimizi kapılarda karşıladı ve daha da önemlisi, Türkiye'nin tanıtım konusunda 2012 için ortak proje hazırlama fikriyle geldiler. Onları hiç bu kadar istekli görmemiştim. Bir başka izlenimim de daha önce çok güçlü turizm destinasyonu olan ülkelerin yaşadığı duygu hali oldu. Çaresizlikleri sezinleniyordu. Oysaki biz böyle zamanlarda bile motivasyonumuzu asla bu denli düşürmemiş, çareler üretmiştik."
<p>2011 sayıları geleceğin referansını oluşturuyor
<p>"Geçtiğimiz yıl Türk turizmi başarılı bir dönem geçirdi. 2011'de 31,4 milyon kişi ülkemizi ziyaret etti. 2011'de dünya turizm gelirleri yüzde 4,5 büyürken, Türk turizmi yüzde 10 büyüdü. 2012'de ise büyüme yüzde 3,5 öngörüyorken biz yine iki katı büyümeyi şimdiden öngörebiliyoruz. Bu da 2012'de 34 milyon turist ve yaklaşık 26 milyar turizm girdisi anlamına geliyor.
<p> Ülkemize gelen turist sayısı itibarıyla Almanya ve Rusya çok önemli. Bu iki ülkeden toplam turist sayısı toplamın yüzde 30'una geliyor. Bir başka gelişme de Brezilyalıların Kapadokya'yı giderek daha çok tercih ediyor olmaları. Bunu fark ettiğimiz için Sao Paulo'ya bir turizm müşavirliği açıyoruz. Ayrıca Ottowa ve Sydney'e yeni, St. Petersburg'da ve Şanghay'da da ikinci müşavirliklerimizi açmış olacağız."
<p> Görülüyor ki turizm ayağımız giderek hız kazanıyor. Ancak turistin gelmesi olayın ilk adımı Kültür ve Turizm Bakanı Ertuğrul Günay'ın da ifade ettiği gibi "sürdürülebilir turizm anlayışına" sahip olmazsak bugüne kadar kazandığımız kaleleri kaybetmek işten bile değil. Her alanda olduğu gibi turizmde de müşteri memnuniyeti en önemli konu. Bu alanda da sadece devletin değil vatandaş olarak hepimizin sorumluluğu var. Ama sanırım en büyük sorumluluk, var olanları konuma konusunda duymak gerekiyor. Özellikle şehir estetiği konusunda umarsız olan yerel yönetimlere durumu bir kez daha hatırlatırım...
<p><b>Haber sayıları bize ne söylüyor?</b>
<p>Bırakın sade vatandaşı, işi okuyup yazmak olan benim bile haber bombardımanından başım döndü. Böyle zamanlarda kendimi soğutmaya alır, neler olduğuna bakmak, haberlerin neyi işaret ettiğini, nasıl bir kamuoyu algısı oluşturmak istediğini anlamak için gündemdeki haberlerin kaç kez tekrarlandığına bakarım. Çünkü İtibar Endeksi Araştırması, kamuoyunun, en çok haberlerden etkilendiğini söylüyor. Bu kez de haber denizinde boğulmak üzereyken neler oluyor deyip son 6 ayın en çok haber olan konularını Ajans Press'ten istedim.
<p> Eylül 2011-Şubat 20012 tarihleri arasında önem derecesi değişse de değişmeden en çok konuşulan konular sırasıyla Van depremi (12.760), Ergenekon (11.030) ve Arap Baharı (11.870) olmuş. Kadına şiddet ise (burada pozitif ayrımcılık yapacağım ve iyi ki diyeceğim) her ayın 'ilk 10 listesinde' ısrarla konuşulan, unutturulmayan konulardan biri haline gelmiş. Anlaşılıyor ki haberciler 'kadınlarımız' konusunda epey hassaslar.
<p> MİT-PKK-KCK: Listemize bakınca gelecekteki gündemi sarsacak bazı potansiyel konuların gözle görülür bir haber sayısıyla atak yaptığını gözlemliyorum. Mesela Eylül 2011'de MİT-PKK görüşmesi 354 haberle ilk kez kamuoyuna servis edilirken haber sayısının çokluğu ilerleyen zaman dilimindeki fırtınayı da işaret ediyor. Öyle ki haber Şubat 2012'de format değiştirip MİT'e hesap sorulmalı krizine dönerken 1.578 haberle gündemin 2. sırasına oturmuş. Konu mart ayında da devam ediyorsa da eski hararetini yitirdiğini söylemek mümkün.
<p> Futbolda şike meselesi yurtiçi ve dışından gelen etkilerle serseri mayın gibi başlık değiştirerek ama hiç bitmeyerek sürekli devam eden konulardan. Yapılan haberler, beklenen mutlak sonu getiriyor ve Mehmet Ali Aydınlar 1.534 haberle şubat ayında zirve yaparak istifa ediyor.
<p> Dersim-soykırım-organ nakli: Israrla sürdürülen haberlerin yanı sıra bazı aylarda listemize giren 1937-1938 Dersim olayları ve Fransa soykırım yasası gibi önemli ama cazibesi uzun süreli olmayan gündemlerimiz de olmuş. Ancak konu neden hâlâ bugün sıcak sorusunun yanıtı olarak özellikle gündem yazan köşe yazarlarının meselenin ardını bırakmamış olması diyebilirim.
<p> Bunca olumsuz ülke meselesini işaret eden haberin arasında iyi-kötü-iyi şeklinde devam eden yüz ve organ nakli haberleri de var. Her ne kadar başarılı ilk operasyonu işaret eden haberlere, canı tez televizyoncuların haber atlatma kaygısıyla gölge düşse de sanırım son dönemde bizi sevindiren çok az haberden biri oldu. Ancak polemiğe neden olan ikinci nakil haberi 'yine mi hüsran' dedirtti. Mart ayı sürerken muhtemelen gündeme Silivri ve beraatler damgasını vuracak. Ne dersiniz, bu beraatlerde de medya mahallesinin ısrarı ve baskısı yok mu? </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>
<!-- 		<div id="related-news-main" class="latest-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">  -->
<!-- 			<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr size="1" color="#CCCCCC"></div>  -->
<!-- 			<div style="width: 490px;" >  -->
<!-- 			<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;">  -->
<!-- 		&nbsp;Yay&#305;nlanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin t&#252;m haklar&#305; Feza Gazetecilik&#8217;e aittir. Kaynak g&#246;sterilse dahi k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin tamam&#305; &#246;zel izin al&#305;nmadan kullan&#305;lamaz. -->
<!-- 			Ancak al&#305;nt&#305;lanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin bir b&#246;l&#252;m&#252;, al&#305;nt&#305;lanan habere aktif link verilerek kullan&#305;labilir.  -->
<!-- 			Ayr&#305;nt&#305;lar i&#231;in l&#252;tfen <a target="" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" href="import.do?gizlilik" class="related-news-title">tiklayiniz</a> -->
<!-- 			</div> -->
<!-- 		</div> -->
<!-- 		</div>  -->

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1258887), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120427182810/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1258887)
