# Sahi şu cari açık hiç kapanmayacak mı?

*Günseli Özen Ocakoğlu 2012.01.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Cari açığı kapatmak için devlet de, özel sektör de kafasını yoruyor. TİM hem ihracatı artırmaya hem de cari açığı kapatmaya aklını takmış durumda. Ancak ihracat arttıkça dolaylı yoldan cari açık da büyüyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Peki, bunun bir yolu yok mu? Var elbette! Var olanları daha değerli kılmak. İşte "Cari açık nasıl kapanır?" sorusuna cevap ararken Brandassist'ten elime ulaşan bir araştırma, bu kısırdöngüden çıkarken kullanılacak yollardan birini gösteriyordu.
<p> Çok tanrılı dinlerde her mekânın bir ruhu olduğuna inanılır ve buna da 'Genius Loci' denirmiş. Günümüzde başta ürün ve hizmetler olmak üzere aynılaşmaya başlamışken farklılaşmayı sağlayacak ayrıntıların ne olduğuna dair daha çok kafa yormaya başlayanlar 'Mekânın ruhu' konseptinden de yola çıkarak farkın üretimin yapıldığı coğrafyadan doğabileceği sonucuna ulaşmışlar. Kimler bu sonuca ulaşmış diye sorarsanız, "Coğrafi değerlerin ürün ve hizmetlerin küresel başarıda önemli olduğuna inanan ülkeler ve markalar." derim.
<p> Zamanın, mekânın ruhu diyorduk, adamlar 'gıdanın Ruhu' da demişler.
<p> Ürün üzerindeki işaret, o ürünün kaynağını, ürün ve hizmetin nereden kaynaklandığını anlatır. Yani, 'Malatya kayısısı', 'Antep fıstığı' işaretini gördüğünüzde o ürüne daha fazla ödemeye razı olursunuz; çünkü o ürünün daha lezzetli ya da kaliteli olduğunu düşünürsünüz. Coğrafi işaretlerin buna ilaveten bir görevi daha vardır ki; üretildiği şehirlerin imajını yükseltir, bölgesine ekonomik katkı sağlar ve özellikle turizm alanında öne çıkarır. Coğrafi işaretler konusuna ilk kafa yoran Fransa olmuş. Onun başlattığı bu kavram, şimdilerde Amerika, Avrupa ve Asya'da yaygın olarak uygulanmakta.
<p> Lafı uzun etmeden şu Cİ işaretinin meydana getirdiği katma değeri ülkeler ve rakamlarla ifade edeyim. Fransa'ya ait 593 Coğrafi İşaretli (Cİ) ürün 19 milyar Euro gelir oluştururken, 138 bin tarımsal işletmeye katkı sağlıyor. İtalya'ya ait 420 Cİ 12 milyar Euro gelir oluştururken 300 binden fazla kişiye iş imkânı sağlamakta. İspanya'da ise 123 Cİ 3,5 milyar Euro gelir oluşturmuş durumda.
<p> Cİ'ler sadece marka bilinirliği ve kalite taahhüdü sağlamasının ötesinde de bir misyona sahip. Özellikle pek çok gerekçeyle çıkmaza giren tarımsal işletme ve gıda üreticileri için ekonomik gelecek oluşturuyor. İmkânlar arttıkça refah da artıyor. Bölgenin biyolojik çeşitliliği ve geleneksel bilgi sistemleri de korunuyor.
<p>Bizdeki malzemeleri başkaları pişiriyor!
<p>Türkiye, tarımsal ürün çeşitliliği açısından şanslı ülkelerden. Ülkemizde yetişen ürünlerin büyük kısmı ya nadide ya da eşsiz özelliklere sahip. Bütün bunlara rağmen tarımsal ürünlerimiz küresel bir pazar başarısına sahip değil; çünkü ürünlerimiz daha tarladan satılıp başka ülkelerin markaları altında satışa sunuluyor. Emeğin karşılığı, toprağın mahsulü hak ettiği karşılığı bulamıyor. Ancak bütün bunlara rağmen işi fark edip yola çıkan 115 kurum coğrafi işaret tescil ettirmiş. 135 kadar başvuru daha var ve bunların yüzde 80'i tarımsal ürünler. Aklıma 'Neden sadece tarımsal ürünler?' sorusu geliyor. Oysaki Bursa'da üretilmiş otomobillerin bir Cİ'si olsa da dünyanın neresinde satılırsa satılsın alıcılar o işareti gördüğünde daha güvenli olsalar fikri geliyor.
<p>Yine atı alan Üsküdar'ı geçmiş
<p>Dünyada coğrafi işaretlere bakınca kamu desteği ve kamu denetiminin olduğu görülüyor. Denetimin yapılıyor olması ise ürüne ayrıca bir prestij katıyor. Pek hoşlanmasam da ara sıra söylerim, bu kez de tekrarlayacağım: "Amerika'yı yeniden keşfetmeye gerek yok! İyi örnekleri kendimize nirengi noktası olarak alabiliriz."
<p> İşte ilk keşfedenler ve gittikleri yol.
<p>Denominazione di Origine Controllata-İtalya
<p>1963 yılında kurulmuş, 1992 yılında Avrupa Birliği standartları doğrultusunda düzenlenmiş. Satışa sunulmasından önce kalite kontrolü denetlediği gibi aynı zamanda, satış sonrası kopyaları engellemek için şişeleme ve paketleme denetimi de yapmakta.
<p>Bunlar da küreselleşmiş Cİ'ler
<p>Kolombiya kahvesi
<p>Kolombiya kahvesi ticari işaretinde yer alan 'dağ-köylü-katır' üçlüsü kahvenin ne kadar özgün ve orijinal olduğunu anlatıyor. 'Yüzde 100 Kolombiya kahvesi' sloganı ile pazarlanıyor.
<p>Vidalia soğanı-Amerika
<p>12 bin nüfuslu bir kasaba Vidalia. Ekim alanlarını kontrol altında tutarak ürün değerini koruyorlar. Üreticilerin yıllık geliri 90 milyon dolar olarak tahmin ediliyor.
<p>San Daniele jambonu-İtalya
<p>İtalya'nın kuzeyinde yer alan 7 bin 965 nüfuslu küçük bir yerleşim birimi. Geleneksel ürünleri olan jambonu belli standartlar altında, kontrollü bir şekilde üretiyor ve çağdaş pazarlama teknikleri ile pazarlıyorlar. 2007 yılında 3,5 milyon but üretip 330 milyon Euro gelir elde etmişler.
<p>Morton bal kabağı-Amerika
<p>Ürettikleri bal kabakları ile ünlenen 12 bin nüfuslu bu kasaba, her yıl 120 milyon dolar gelir elde ediyor. Ayrıca Nestle'ye de ürün veriyorlar.
<p>Bizde Cİ potansiyeli olan ürünler hangileri?
<p>Başkaları da vardır ama şu dar zamanda aklıma gelenleri sıralıyorum. 'Malatya kayısısı', 'Giresun fındığı', 'Aydın inciri', 'Antep fıstığı', 'Maraş biberi', 'Gemlik zeytini', 'Diyarbakır karpuzu', 'Çorum leblebisi', 'Anamur muzu', 'Amasya elması', 'Taşköprü sarımsağı', 'Kayseri pastırması' ve 'Isparta'nın gülü' neden Cİ ile öne çıkmasın? Bunların bazıları önceden tescillenmiş ama tek başına dünya pazarında varlık göstermek zor, güç birliği yapmak, birlikte hareket etmek şart. Oysaki bizde tescili alanlar başkaları unvanı kullandığında onu cezalandırmak için kullanıyor. Keşke birlikte bir şeyler yapsak diye sormayı becerebilsek.
<p> Diğer yandan son dönemde tanıtım gruplarının faaliyetleri yoğunlaşsa da daha çok yurtiçine yönelik çalışmalar yapıyorlar. Bazı tanıtım gruplarının bir internet sitesi bile yokken pek çoğunun İngilizce versiyonlarının olmaması şaşırtıcı.
<p>Eleştirmek kolay, çözümün parçası olmak gerek
<p>Dünya ölçeğinde bir Cİ'ye sahip olmak öyle kolay bir iş değil. Bunun yolu yöntemi ve ortakları var. Öncelikle devlet her daim işin içinde olmalı. En iyi ve hızlı yol kat edecek pilot ürün ve bölge seçilmeli. Pilot bölgenin hemşerileri birlikte iş yapmaya gönüllü olmalı. Finans kuruluşları gibi konuya doğrudan ilgili iş kolları birlikte çalışmalı. Özel sektörün çabaları kanun koyucu tarafından desteklenmeli. Ekonominin yükselişi, gelirin artması ve adaletli dağılımı ülkemizin içinde bulunduğu karmaşadan kurtarabilir. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1224434), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120114122433/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1224434)
