# Pop kültür, Anadolu gerçekleriyle nasıl harman olacak?

*Günseli Özen Ocakoğlu 2012.01.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Çocuklara müjde. Bundan böyle Disney Channel (DC) Türkiye'nin her yerinden ücretsiz izlenebilecek.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Peki, bundan önce yok muydu? Vardı elbette; biri daha çok erkek çocuklara Disney XD ile okulöncesi çocukların favorisi Disney Junior olmak üzere Digiturk kanalları içinde şifreli iki bedelli kanal yayındaydı. Bu yeni atakla da 11 milyondan fazla haneye ulaşılacak, yani şirket Türkiye pazarındaki gücünü artıracak. The Walt Disney Company (TWDC) Türkiye, Yunanistan ve Kıbrıs ülke müdürü Sinan Ceylan ile ana şirketin ülkemizi merkeze alan yayın ve pazarlama stratejisini konuşmak üzere buluşuyoruz. Benim için iki kanal ve kitap, defter, nevresim üzerindeki Disney görsellerinden öte olmayan faaliyetlerinin genişliğini konuşuyoruz.
<p><b>Disney parklarında çalışanlar oyuncu, müşteriler misafir
</b>
<p>TWDC ile ilgili pek çok makale okumuşluğum var. Büyük küçük demeden büyüsüne kapıldığımız o masalsı konseptin nasıl oluşturulduğuna ve sürdürüldüğüne dair çok şey öğrenmişliğim de mevcut. Müthiş bir pazarlama harikası. Parklarda gezerken etrafta gördüğünüz her çalışan oyunun bir parçası. İş bununla bitmiyor elbette, etrafımda bu oluşturulan içeriği bıkmadan, usanmadan izleyen çocuklar olunca şirketin hem ürün ve hizmetlerde hem de bir mecra olarak ülkemizde neler yapabileceğine ilişkin hayal gücümü zorlamam bile gerekmedi. Neden mi?
<p>İzleyenler için; büyülü bir dünyaya bedava giriş, üstelik sadece çocuk değil aile kanalı olarak da konumlanıyorlar.
<p>TWDC için; Türk hanelerinin yüzde 60'ından fazlasına ulaşacak. Reklam pastasından oldukça büyük bir pay alacak.
<p>Markalar için; "ille de önce ve sonra çocuklar" diyen toplumumuzda kanalı iletişim mecrası olarak kullanma fırsatı doğuyor. Bu da daha çok satış demek. 
<p><b>Türkiye'de rekor kıran Disney dizileri ve filmleri</b>
<p>Disney'in Türkiye'deki ilk ofisi 1996'da kurulmuş. Şirket daha çok ürün lisansları verme göreviyle kurulmuşsa da büyümesi geometrik olmuş. Şimdilerde medya kanalları, parklar ve tatil köyleri, stüdyo eğlenceleri, tüketici ürünleri ve interaktif medya grubu gibi beş iş segmentinde faaliyet gösteriyor. İki film Karayip Korsanları: Gizemli Denizlerde 7,2 milyon $ ve halen 3,6 milyon $ toplam gişe geliriyle Arabalar 2 gişe rekoru kırmış. Tabii iş filmle bitmiyor! Benim de özellikle kafamı boşaltmak için polisiye olanlarını Digiturk'te ilgiyle izlediğim dizileri var. Hangileri Disney dizisi derseniz, hangisi değil diye cevap veririm. Neredeyse hepsi! Film işi elbette bununla da bitmiyor. Doktorlar dizisi Grey's Anatomy'ye öykünürken Desperate Housewife'ta Umutsuz Evkadınları olarak ekranımıza yerleşiyor. Bu iki dizinin Türkiye versiyonu için Medyapım ile çalışan TWDC gelecek günlerde yerel filmlerinde oynatmak üzere yerli kahramanlarını da seçecek.
<p><b>Tüm faaliyet alanlarında büyüme hedefleri var</b>
<p>Disney Channel çok verimkâr bulduğu Türkiye'de büyümeyi kendine hedef seçmiş. Kanalın yayın politikası çocukların ve gençlerin benimsediği çekirdek değerler olan kendini ifade etme, düşlerini izleme, aileyi yüceltme, kendine inanma üzerine kurulmuş.
<p>Sinan Ceylan basına dağıtılan bültende, "Dünya genelinde çocukların pop kültürünü yönlendiren dizi ve filmleri desteklemek için yerel televizyon programlarına ve yerli yeteneklere yatırım yapmak da dahil pazarda genişleme fırsatları da oluşturacaktır." demiş. Aslında biraz karışık ve ne demek istediğini pek anlamasam da şöyle yorumluyorum: "Dünya genelinde gençleri peşinden sürükleyen bir pop kültür var. Biz bu kültürü film ve dizilerimizle destekliyoruz. Bunun için yerli versiyonlar hazırlayacak ve yerli yeteneklere de fırsat vereceğiz."
<p>Ülke topraklarına yatırım yapan kaliteli yabancı sermayeye evet dediğimi biliyorsunuz. Saygın ekonomik değer oluşturan her türlü çabanın da destekçisiyim ancak konu çocuklar ve gençler olduğunda dikkatim ve seçkinciliğim artıyor. Kültür ve değerler konusu benim için çok önemli. Bu anlamda özellikle bedelsiz yayın sonrasında Disney Channel'ın da içeriğine daha çok dikkat etmesi gerektiğine inanıyorum. Çünkü bizde 11 yaşındaki kız çocuklar bebek sahibi oluyorken DC'ın Anadolu'daki çocukların kafasını pop kültürle karıştırmamak gibi bir de çok ama çok önemli sorumluluğu var. 
<p>
<h2><font color="#FF0000"><b>Uğramaya değil kalmaya gidin </b>
</font></h2>
<p>Konu kitap olunca, akan sular durur bende! Bilirim ki okuma alışkanlığı olan bir toplum gelişmeye açıktır, sorgulamayı da bilir. Ne zaman yurtdışına çıksam kitabevlerine şöyle bir uğrar, konsepti inceler ve kitap okurken kendini unutmuş insanlara gıptayla bakarım. Bu türden yazılar yazmış ve neden bizde aynı konseptte kitabevleri yok demiştim. Mesajım NT'lere ulaşmış. Kurumsal İletişim Müdürü Arif Özel arıyor ve "Mecidiyeköy'deki mağazamızda artık bir de kafemiz var." diyor. Davetini ikiletmiyorum.
<p>Mecidiyeköy meydanında önünden en az bir milyon kişi geçen çok muhkem bir yerde kitabevi. Her ne kadar içerdeki dünyayı gösterecek görkemli bir vitrini olmasa da geçenler vitrine takılıyor. İçerde bulunduğum süre boyunca hep kalabalık. Şimdilerde sayısı yurtiçinde 120, yurtdışında 8 ayrı ülkede 17 olmak üzere sayısı 137'ye çıkan NT'leri daha yeni kurulduğu 1996'dan beri bilirim. Türkiye'nin kendi alanından uluslararası tek perakende zinciri olan NT'de 1.200'den fazla insan çalışıyor ve her ay kapılarından içeri giren 2 milyon ziyaretçiyi karşılıyor. Okuma alışkanlığını artırmak üzere pek çok etkinlik yapan NT'nin dünya rekorları da var. 2011'de planlayıp 2012'ye taşıdıkları pek çok proje yapılmışsa da bana göre en etkilisi Metro Turizm ve Zambak Yayınları işbirliğiyle Metro Suit otobüslerinde çay, kek servisi gibi kitap servisinin yapılacağı Okuyan Yolcu Projesi çünkü diğer otobüs şirketlerinin de kitap projesini hayata geçireceğini umut ediyorum.
<p><b>Kitabevlerinde zaman geçirmek yaşam biçimine dönmeli </b>
<p>NT Mecidiyeköy mağazasının ikinci katında alışageldiğimiz kafelerden farklı, kitabevine gelenlerin kitap inceleyeceği ve çalışacağı bir alan var. Konsept, Komagene markasının kurucularının. Kafe, Kahvegene adını taşıyor. Sunduğu lezzetler ise özgün.
<p>Peki, şöyle hayal kursak çok mu olur? Kitabevleri bir buluşma noktasıdır. Önce kitap okumayı sevenler içeri girer sonra içerde ilgilendikleri konulara göre rafların önünde buluşur, konuşurlar. Hatta belki olur ya yazarlar da içerdedir. Bir bardak çay, bir fincan kahve eşliğinde sohbet koyulaşır ve düşün ortamı oluşur. Böylelikle de kitabevleri buluşma noktası olmaktan bir platforma dönüşebilir mi? İnanıyorum ki kitabevleri moda deyimle "in" olduğunda ülkemiz için her şey daha güzel olacak!
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1226278), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120114122810/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1226278)
