# Savaşçı ruhunu kaybedenler  yarışı da kaybederler

*Günseli Özen Ocakoğlu 2012.03.29*

<td class="columnist-detail">
<p>Vakıfbank Genel Müdürü Süleyman Kalkan'ı sponsoru oldukları "Dünya mirası İstanbul" kitabının tanıtım toplantısında yaptığı konuşmada dinlemiş ve iddialı söylemlerini fark ettiğimi yazmıştım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yine o gün daha geniş sohbet etmek üzere sözleşmiştik. Vakıfbank Kurumsal İletişim Başkanı Aslıhan Ahızkal, yoğun Ankara-İstanbul temposu içinde bir zaman buldu ve İstanbul'daki yeni merkezlerinde buluştuk.
<p> Genel Müdür Süleyman Kalkan, Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Uluslararası İlişkiler bölümü mezunu. Türkiye İş Bankası Teftiş Kurulu'nda müfettiş yardımcılığı ile başlayan kariyeri yine banka içinde değişik kademelerde yükselerek devam edegelmiş. 2010 yılında İş Bankası'ndan Vakıfbank'a genel müdür olarak atanan Kalkan, bankanın tarihinde 'merkezi İstanbul'a taşıyan genel müdür' olarak anılacak. Genel Müdür Kalkan, bu kararını alırken, "Eğer bir süre Ankara'da kalmaya razı olsaydım İstanbul'a gelmeye cesaret edemezdim. Oysaki İstanbul, ticaretin merkezi ve bu taşınmanın getirisinin parasal bir karşılığı da yok." diyor.
<p> Taşınma kararı sonrası kadın çalışanlara pozitif ayrımcılık yapılmış ve kalmak isteyenlere anlayış gösterilmiş. Şimdiye kadar 400 çalışan İstanbul'a göçmüş bile. Yıl sonuna kadar bu rakam, toplamın yüze 80'i kadar olacakmış. Kalkan, "Köklü bir banka olarak kabuk değiştiriyoruz. Biliyorum kolay değil ama başaracağız. Biz banka olarak savaşçı bir ruha sahibiz ve süreç içinde rahatlık tuzağına da düşmeyeceğiz." diyor. Anlaşılıyor ki Vakıfbank'ın Genel Müdürü, düşündüklerini hayata geçiren sonuç odaklı bir karakter.
<p>Bırakın sayılar konuşsun 
<p>Bankanın toplam şube sayısı şimdilerde 684 ise de yıl sonunda 750 şubeye ulaşılması hedefleniyor. "2015'te 1.000 şubeli banka olacağız." diyen Süleyman Kalkan, geçtiğimiz yıl bankanın 1.500 yeni personel alımı gerçekleştirdiğini söylüyor. Vakıfbank, 2012'de 1.000 kişiye daha iş olanağı sunacak. Bu rakamlarla Vakıfbank, yıl sonunda 13 bin çalışana ulaşmayı planlıyor. "Kamu sorumluluğu taşıyan özel banka gibiyiz. Bu nedenle işe girişte KPSS ön şartımız yok. Böylelikle insan kaynağı yetenek havuzumuzu da genişletmiş olduk. Bankamızı değerli kılan en önemli unsur, çalışanlarımızın aidiyet duygusudur." diyor.
<p> Genel Müdür Süleyman Kalkan, bankada kadın çalışanların toplamın yüzde 51'ine ulaştığını söylüyor. 2011 yılını kârlılık açısından da değerlendiren Genel Müdür, "Bankacılık sektörünün kârı, 2011 yıl sonunda ortalama yüzde 10,26 oranında geriledi. Ancak Vakıfbank kârını yüzde 6 oranında artırmayı başardı. Bankanın 2011 yılı net kârı 1,2 milyon TL'ye ulaştı. 2011 yılında aktif büyüklüğümüz 89,2 milyar TL olurken, mevduatımız 60,9 milyar TL'ye ulaştı. KOBİ kredileri ise geçtiğimiz yıla oranla yüzde 90 arttı. Bir diğer çarpıcı sonuç, bireysel kredilerdeki sektör büyümesi yüzde 29,2 olurken Vakıfbank, bu alanda yüzde 42 büyüme kaydetti. Toplam mevduatımız da yine sektörün yüzde 13 üzerinde, yüzde 27,7 büyüdü. Bir diğer olumlu haber ise takipteki kredi oranını en fazla düşüren bankalardan biri olduk." diyor.
<p>Savaşçı ruhumuzu yitirmeyeceğiz!
<p>Hemen bankanın vizyonuna bakalım; bölgesinin en iyi, en çok tercih edilen ve değer yaratan bankası olmak. Misyon ise vakıf kültüründen aldığı güçle; kendisine emanet edilen varlık ve değerleri etkin ve verimli yöneterek müşteriler, çalışanlar, hissedarlar ve topluma kattığı değerleri sürekli artırmak. Temel değerlere gelince; güvenilirlik, sosyal sorumluluk sahibi olmak, sonuç odaklılık ve müşteri odaklılık olarak tanımlanmış.
<p> Süleyman Kalkan, "Eskiden herkes bize gelirken şimdi müdürlerimiz müşterilere gidiyor. Anadolu insanıyla iyi anlaşırız. Bu nedenle müşterilerimizin de aidiyet duygusu oldukça yüksek, onların tavsiyesiyle kazandığımız çok sayıda yeni müşterimiz var." diyor.
<p> Uzun yıllar bir kamu bankası olarak tanıdığımız Vakıfbank'ın başında uygulamalarıyla "orada bir şeyler oluyor" dedirten bir genel müdür var, "Biz İstanbul'a yeni geldik ve burada yapacak çok işimiz var. Yeni gelenler eskilerin rehavetine kendileri de eskiyene kadar kapılmazlar. Bu nedenle çalışmalarımıza son sürat devam edeceğiz." diyor. Bu söyleminden de anlaşılıyor ki, "halden anlayan banka" uzun zamandır süre giden İstanbul'daki sakin "hal ve gidişi" değiştirecek. O halde herkese hayırlı işler...
<p><b>Şimdi de buyurun Greek Yogurt'a</b>
<p>Amerika'da uzun yıllardır yaşayan ve Türkiye merkezli hızlı tüketim mallarının dağıtım ve pazarlamasında çalışan Volkan Keskinoğlu, ara sıra arar, gelince de uğrar. Geçtiğimiz günlerde bir mesaj attı. Mesaj, ünlü Ben&amp;Jerry markasının "Greek Yogurt" adı altında markalaştırdığı bir üründen söz ediyordu. Keskinoğlu, "Bu yoğurt projesini altı yıldan beri üç kez Türkiye'deki iki büyük firmayla paylaştım, projelendirdim. Ne yazık ki ilgi duymadılar. Türk yoğurdu, 1 milyar dolarlık fırsatı kaçırdı. Umuyorum ki bu örnekler bize bir ders teşkil eder." diyerek, kaçan fırsatın boyutlarına hayıflanmaktaydı.
<p> Volkan Keskinoğlu'nun mesajında Los Angeles Times'tan bir makalenin bağlantısı vardı. Anlatılanlar kısaca şöyle diyordu: "Ben&amp;Jerry Frozen Greek Yogurt çok kısa süre önce pazara sunuldu ve satışlarıyla pazarı altüst ediyor. Şirket dört yeni çeşit lezzet daha pazara sunarken Nilsen verileri bu hızlı yükselişe dikkat çekiyor."
<p> Volkan Keskinoğlu'na "Hangi şirketler bu fırsatı görmedi?" diye sormadım. Düşündüm de kaybedilen fırsata mı, bin yıllık yoğurdumuzun Greek olmasına mı, yoksa vizyonsuzluğa mı hangi birine yanayım!
<p><b>Kiraz yaprağına dolma sarılır mı?</b>
<p>Malatyalı İşadamları Derneği MİAD'ın Kadın Kolları Yürütme Kurulu Başkanı Kadriye Yüksel arayıp, "İstanbul'da yaşayan Malatyalılar olarak bir araya değişik vesilelerle geliyoruz. Bu kez de yemeklerimizle bir araya geleceğiz. Jürimizde yer alır mısınız?" diye soruyor. İkiletmiyorum.
<p> Beykoz Sabancı Öğretme-nevi'nin Boğaz'a bakan muhteşem manzarasındaki salonuna toplanmış Malatyalılar. Kadınlar çoğunlukta ama eşlerinin peşine takılıp gelen erkek konuklar da var. Yarışma masasında çok sayıda yemek ve heyecanlı yarışmacılar gözüküyor.
<p> Önce Malatya'nın ünlü yemeği analı-kızlı ikram ediyor kendisi de Malatyalı olan öğretmenevinin müdürü Ayşe Erol, "Hayatımın en heyecanlı günü." diyerek hoş geldiniz konuşmasını yapıyor. Sonra sırasıyla yemekleri birer lokma tatmaya başlıyoruz. İçliköfteler, etli bulgurlu köfteler, kiraz yaprağına sarmalar geliyor sırayla. Yanımda oturan jüri üyelerinin pek çoğunu önceden tanımasam da hemşehri olmaktan ötürü birbirimize kabullerimiz var yani "Yemekteyiz!" programının kaprisli ortamından uzak, keyifle tadıyoruz lezzetleri. Şampiyon kiraz yaprağına sarma olsa da sanırım biz doğduğumuz topraklardan uzakta birlikte ve bir olmanın keyfini yaşıyoruz. Diğer illerdeki hanımların da böyle yemek yarışmaları var mı bilmem ama memleket yemekleri yerken muhabbet daha derinlikli oluyor.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1265416), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120415110234/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1265416)
