# 'Basel 2 kriterlerine Amerika'dan önce sessiz sedasız geçtik'

*Günseli Özen Ocakoğlu 2012.07.31*

<td class="columnist-detail">
<p>Bayan Milli Voleybol Takımı'nın Brezilya ile yaptığı ilk maçı izlemek üzere Londra'dayım. Geçen yıl dünya ikinciliği dahil olmak üzere pek çok başarılı sonuçlar alan sporcularımızın ilk Olimpiyat deneyimi bu. Her ne kadar son zamanlarda daha çok Vakıfbank'ın sponsorluğunu duysak da aslında banka 26 yıldan bu yana voleybolcularımızı destekliyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Vakıfbank Yönetim Kurulu Başkanı Halil Aydoğan ve Genel Müdür Süleyman Kalkan da bu ilk maçta takımı desteklemek için Londra'dalar. Genel Müdür Kalkan, sadece takıma değil altyapıdan başlayarak desteklerinden söz ediyor. "Olimpiyat geçişinde Türk bayrağını bir voleybolcu, Neslihan taşıdı. Takımın başarılarının artması bu spora ilgiyi de artıracak. Altyapının başarı için çok önemli olduğunu biliyor ve geleceğin sporcuları için yetenekli 120 kızımızı destekliyoruz. Bu uzun soluklu bir birliktelik." diyen Süleyman Kalkan, Bayan Milli Voleybol Takımı'na desteklerini bir sponsorluktan öte sosyal sorumluluk projesi olarak gördüklerini ifade ediyor. Banka, 2010'dan sonra sponsorluğun duyurulması konusunda çalışma başlatmış. Bunun sebebiyse hem bu spor dalına dikkat çekerek bayanlar arasında gelişmesine katkı vermek hem de banka çalışanlarını takımın başarılarından motive etmek.
<p> Küresel krizi değerlendiren Vakıfbank Genel Müdürü Süleyman Kalkan ise, Avrupa'daki kriz, ABD'deki para piyasalarındaki belirsizlik ve petrol fiyatlarındaki değişkenlik sebebiyle dünya ekonomisindeki yavaşlamanın endişeye yol açtığına işaret ediyor. "Kriz derinleşirken çözümü de henüz bulunamadı. Ancak ABD'de alınan tedbirlerin eylülde sonuçlarını göreceğimizi düşünüyorum. Türkiye bu gelişmeleri daha dikkatle izlemeli. Bütün bunlara rağmen süreçten hasar almadan çıkmamızın sebebi bankacılık sistemimizin sağlamlığı. En önemli gösterge ise borçlanma oranı. Avrupa'da yüksek olan bu oran Türkiye'de yüzde 40'ların altında. Önceden üstünde çok tartışılmıştı ancak geldiğimiz noktada bankacılık sektörünün ne denli sağlam olduğunu bir kez daha gördük. Üstünde epey tartışılan Basel-2 kriterlerine ise henüz ABD bile geçmemişken biz sessiz bir devrimle sorunsuz geçtik." diyen Süleyman Kalkan, bankanın İstanbul'a taşınma sürecini ve son iki yıllık icraatlarını anlattı. Anlatılanlardan görülüyor ki Vakıfbank 2011'de bankacılık sektöründeki ortalamaların üstünde performans göstermiş.
<p> Genel Müdür Kalkan, yeni Türk Ticaret Kanunu ile kefaletin 10 yılla sınırlanmasının ve eş kefaleti konusunun sıkıntıya yol açtığını vurguluyor. Süleyman Kalkan, "Bu iki durumun önümüzdeki dönemde düzenleneceğini umuyorum. Karşılıksız çekte satış ve silme olmadan takibe dönüşen evrakın oranı sektörde yüzde 5,5'e, Vakıfbank'ta iki yıl içinde yüzde 3'e düştü. Bu da hem bankanın performansı hem de sektör açısından gidişatın iyi olduğunu gösteriyor." diyor.
<p><b>RAKAMLARLA VAKIFBANK</b>
<p>Şube sayısı 547'den 2012 sonunda 750 şubeye çıkacak.
<p>İstihdam oluşturmada sektör toplamının yüzde 58'i Vakıfbank'tan sağlanmış. Çalışan sayısı 13.407 kişiye ulaşmış.
<p>Tasarruf mevduatı tabanı hızla büyümüş. Sektör ortalaması yüzde 30,93 iken Vakıfbank yüzde 56,87'lik büyüme gerçekleştirmiş.
<p>Yönetim Kurulu Başkanı Halil Aydoğan, kredilerin onaylanmasında yönetim kurulu kararlarında oybirliğinin gerekli olduğunu söylüyor. Bir kamu bankası olarak reel sektöre destek olunuyor. Kurumsal müşteriler ve proje finansmanı konusundaki uzmanlıklarını sürdürürken KOBİ'lerle bireysel bankacılığa da ağırlık verilecek. Bireysel kredi müşteri sayısı yüzde 39, KOBİ portföyündeki sayı ise iki buçuk kat artmış.
<p>Bankanın ihtiyaç ve konut kredileri çok uygun, dolayısıyla çok yaygın. Buna rağmen takibe dönüşüm oranı yüzde 6'dan 3'e düşmüş. Aktif kalitesinde artış var.
<p>Geçen yıl sektörde kârlılık, yüzde 10 azalırken Vakıfbank'ın kârı yüzde 6 artmış. Banka tarihinin en yüksek kârını açıklamış. 2012 ilk çeyreğinde de beklenenin üstünde yüksek bir kâr oranı oluşmuş. 
<p>"Başarı, her sene başında yaptığımız öngörülerden kaynaklanıyor. Hazine ve menkul değerler portföyümüzü bu öngörülerle yönettik, bu da bilançomuza yansıdı. 2012 ilk çeyrek rakamlarımız ise beklediğimizin üstünde gerçekleşti." diyor Süleyman Kalkan.
<p>Halil Aydoğan, "Bankanın proje finansmanı kültürü var. Enerji ve turizmde ön plana çıktı. Bu projelerden ayrı bir banka kurulsa en büyük kalkınma bankası oluruz. Köprü geçişleri, üçüncü köprü ve Gebze-İzmir otoyol çalışmalarının finansmanında yer alacağız. Unutmayalım ki Antalya'daki yatak kapasitesinin gelişmesinde Vakıfbank kredileri ön plandaydı." bilgisini veriyor.
<p>KOBİ kredilendirmesinde skorlama sistemi çok katıydı. Makul ve kabul edilebilir sınırlara çekilmiş. Süreçleri iyileştirilerek Vakıfbank bölge müdürlerine yetki verilmiş.
<p>World Card ile işbirliği yapılmış. Pazar payları büyümüşse de 2015'e kadar kart planı yapılmıyor.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1325717), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120814145955/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1325717)
