# Reklamlardaki inekler  süt krizini çözebilir mi?

*Günseli Özen Ocakoğlu 2012.01.23*

<td class="columnist-detail">
<p>İnek, Hindu inanışının ötesinde de pek mübarektir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Biz şehirdekiler at, inek, koyun muhabbetiyle büyümediğimiz için pek bilmeyiz ama köyde yaşayanlar bu faydalı hayvanların kıymetini çok iyi bilirler. Son dönemde süt ve süt mamulü üreticileri de ineğin kıymetini kendisine teslim ediyor. Milka ineğinin yanına önce Sütaş'ın buzağısı ardına Moova'nın çizgi karakteri ve nihayet Tek Süt'ün köy ineği geldi. Ya ürünün karakteristiğinden ya da markaların tercihinden tüm filmlerde bir iyilik, bir afiyette olma hali ve mutluluk havası esiyor. Zaten ortam iyi değilse bile mor inek Milka başta olmak üzere tüm inekler ortalığı yumuşatıyor. Aslında tüm bu markalı ürün reklamları doğrudan hedef almasa da açık satılan süte karşı sistemli bir soru işareti oluşturuyor. Küresel ambalaj şirketi Tetrapak, yıllardır ambalajlı süt endüstrimizin gelişmesi için iletişim yapıyor. Bütün bunların sonucunda da sağlık çekinceleriyle ne kadar bağlı olsak da 40 yıllık sokak sütçülerimizden vazgeçiyoruz. Peki, hiç de azımsanmayacak sayıdaki aile işletmeleri olan süt üreticileri için bir çıkış yolu düşünülüyor mu? 
<p>Çocuğuma içirdiğim sütte ne var?
<p>Bütün bu sektörel gelişmeler süre giderken gündeme bomba gibi sütte antibiyotik ve kanserojen madde bulunduğu haberleri düştü. Vardı, yoktu tartışmaları yapılırken durumun süt endüstrisini ne kadar etkilediği sorusunu sormak da gerekiyor. Hatırlarsınız geçmişte çay ve tavuk için de aynı iddialar ortaya atıldığında en yetkililerin ürünü yer, içerken fotoğraflarını görürdük.
<p> Süte ilişkin haberler sonrasında da benzer bir görüntü var. Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanı Mehdi Eker'i Star ekranında izliyorum. O da ürüne güvenini göstermek için süt içiyor. Kriz yönetiminde ilk adım, açıklamanın en yetkili ağızdan cevap verilmesidir. Bakan Eker ilk adımı doğru zamanda attı ama yetmez, daha yapılması gerekenler var. Mesela süte ilişkin tüm gelişmeler fısıltı gazetesine düşmeden iletişimi sürdürmek haberi kamuoyuna doğru kanallardan akıtmaktır. Çünkü süt hepimiz için önemli. Bırak kendisini bir annenin farkında olmadan çocuklarına zarar verdiğini düşünmesi bile korkunç. Küçüklerin daha fazla zarar görmemesi için haydi büyükler işbaşına! 
<p>
<p><b>Daha çok satmak varken Abdi İbrahim neden 'daha az kullanın' diyor?</b>
<p>Aslında uzun zamandan beri hükümetin sağlık politikalarını, sektör üzerindeki etkileri açısından gözlemliyordum. Benim baktığım yer özellikle ilaç sektörünün pazarlama ve pazarlama iletişimi açısından "kör pazarlama" yaparken nasıl bir çıkış yolu bulacağıydı. Çok geçmedi, ilaç firmaları yaptıkları işin büyüklüğü, stratejik önemi ve yönetim mükemmelliği açısından dünyadaki rakipleriyle yarışacakları alanlarda başarılarıyla anılmaya başlandılar.
<p> Geçen hafta Abdi İbrahim, "Abdi İbrahim diyor ki: Doktorculuk oynamayın!" başlığıyla bir sosyal sorumluluk kampanyası başlattı. Bu kampanyayı Abdi İbrahim Kurumsal İletişim Direktörü Yasemin Öngören yayınlanma öncesinde benimle paylaşmış ve dışarıdan bir bakış açısı vermemi istemişti. Fikri ilk duyduğum an geleneksel ilaç kullanma gerçeğini bildiğimden çok tuttum. Reklam yasağı olan bir sektörde doğrudan ürün satışına gönderme yapmayan bir çalışma için bütçe ayrılması da dikkate değerdi.
<p> Aslında "Akılcı İlaç Kullanımı" kampanyası Dünya Sağlık Örgütü tarafından 1985 yılında başlatılmış. 1992'den bu yana da TC Sağlık Bakanlığı tarafından uygulamaya konulmuş. Son dönemde hastanelerde de "Akılcı İlaç Kullanımı"na ilişkin posterleri görüyordum. Ancak her alanda olduğu gibi iletişimi yeterince yapılmayan her fikir gibi yaygın bilinirliği yoktu. Sanırım bundan böyle daha çok bilinecek.
<p>Akılcı ilaç kullanımında akıllı iletişim
<p>Ülkemizde 100 yaşını bulan kurum sayısı iki elin parmaklarını geçmez. Bunlardan biri de Abdi İbrahim. Şirket ilk 100 yılının bitiminde "Akılcı İlaç Kullanımı" kampanyasıyla toplumsal bir sorumluluk üstleniyor. Aslında 2011 yılında, yüzde 10 büyüyen şirket daha çok satmak işine gelirken neden ilaç israfından rahatsız olmuş sorusunu aklıma getiriyor. Bir başka soru da köklü bir geçmişe sahip tavsiye ilaç kullanımı işinin bugünden yarına bitmeyeceğini bilerek işe neden giriştikleri. Soruların cevabı kurum tarafından yapılan basın toplantısında verilmiş. Benim söyleyeceğim herkesin gözünün önünde süregiden bilinçsiz ilaç kullanımına birilerinin dikkat çekmesi. Sektör lideri olarak konuyu Abdi İbrahim'in sahiplenmesi ise kurumun samimiyetini ortaya koyuyor. Peki, tamam da bu işten kurumun hiç geri dönüşü yok mu? Elbette var. Bundan böyle nerede "Doktorculuk oynamayın", "Akılcı İlaç Kullanın" dendiğinde akla eğer iletişimini sürekli kılarsa Abdi İbrahim gelecek. Kampanyadan yola çıkarak ben de veciz bir cümle sarf edeyim, "GÖO der ki, sağlıklı yaşayın, hiç ilaç kullanmayın!"
<p><b>Neden hâlâ birbirimize güvenmiyoruz?</b>
<p>Avrupa Birliği Bakanı ve Başmüzakereci Egemen Bağış, Ekonomi Gazetecileri Derneği'nin davetlisi. Haliç Kongre Merkezi yine hareketli günlerinden birini yaşıyor. Bakanın 2. kapısıyız. Bizden sonra 2 konuşması daha var. Egemen Bağış kısa bir konuşma yapıp soruları cevaplıyor. Söylemlerini destekleyen rakamların elektronik posta adreslerimize gönderileceğini söylüyor. Akıllıca bir yaklaşım, bizi rakamlarla oyalamak yerine rakamların anlamlarına yönlendiriyor, bir anlamda da söylemlerinin delillerini sunuyor.
<p> Bağış, konuşmasında Fransa'daki yürüyüşü düzenleyenleri tebrik ediyor. "Sık dişini Avrupa, Türkiye seni kurtarmaya geliyor dedim ama cümlenin muhataplarından hiçbir cevap gelmedi ama nedense bizde bazılarınca yoruma açıldı." diyor. Tüzükteki 3 dönem kuralın değişmemesi gerektiğini çünkü bu durumun, partinin kendini yenilemesini, kurumsallaşmasını sağlayacağına inandığını söylüyor. Habercilerin, Türk ekonomi tarihinin en müreffeh ve parlak döneminde görev yaptığını söylüyor. Bunun bir tanıklık olduğuna dikkat çekiyor. Yabancı sermayenin kara kaşımıza gelmediğini fırsat gördüğünün ve en çok yatırımın da bizi içlerine kabul etmeyen Avrupa ülkelerinden geldiğinin altını dikkatlice çiziyor.
<p> 10 yıl öncesini hatırlıyorum. AK Parti'nin seçimi kazandığı ilk yıl. Tamamı Avrupalı gazetecilerden oluşan EPICA jürisi için Paris ilk gidişim. Onlar uzun zamandır birlikteler, kaynaşmışlar, etrafımı sarıyorlar, "Laiklik, radikal İslam, kaygı ve korkular" üzerine sorguya çekiliyorum. Daha biz ne olduğunu anlayamamışız ama kuyruğu dik tutuyor ve halkın seçimi, saygılı olmalısınız diyorum. Pek tatmin olmasalar da bir süreliğine peşimi bırakıyorlar. Yıllar içinde ben de EPICA ailesine kabul ediliyor, kaynaşıyorum. O en başlarda uzak duran mesafeli tavır önce meraka şimdi ise takdire dönüşüyor. 
<p>Birbirimize neden güvenmediğimizi söylesek ne olur?
<p>Geçen yıl ilkini yaptığımız Kıtalararası Reklam Yarışması ve Yaratıcılık Zirvesi The CUP'ın ikincisine hazırlanıyoruz. İçlerinde aykırı filozof Slovaj Zizek ve yaratıcı düşünce metodolojisinin kurucusu Edward de Bono'nun da bulunduğu tüm dünyadan 50'ye yakın entelektüel gelecek. Hoş geldin yemeğinde dünyanın her tarafından gelen konuklarımızla sohbet ederken kulağıma Slovenyalı konuklarımızın, "Türkiye'nin bize değil, bizim Türkiye'ye ihtiyacımız var." cümleleri çalınıyor. Nereden nereye diyorum ve Bakan Egemen Bağış'ın, "Son 8,5 yılda çok ciddi dirençlerle karşılaştık. Önümüze sürekli engel çıkardılar ama biz bütün bu engellere inadına demokrasi diyerek, inadına birlik ve beraberlik diyerek, inadına kardeşlik, inadına kalkınma diyerek yolumuza devam ettik.'' sözleri geliyor.
<p> Tamam eloğlu menfaatlerini gözetiyor ve inancını kelimelere döküyor ama görüyorum ki bizde ötekileştirdiğimiz hiçbir şeye güvenmememe hali hâlâ devam ediyor. Bu halin nedenlerini yüksek sesle söylersek ne olur, kavga mı çıkar? Varsın çıksın! İyileşmek için önce iyice terlemek gerekmez mi? </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1233687), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120206040144/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1233687)
