# Yeni Ticaret Kanunu'nda yer alan bilişim ve telekomünikasyon düzenlemelerine dikkat!

*Günseli Özen Ocakoğlu 2012.06.25*

<td class="columnist-detail">
<p>Basın toplantısını düzenleyenlerin mesaj verme kaygısı, biz habercilerin söylenenler içinden başlığı bulup çıkarma telaşı olmadan Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumu (BTK) Başkanı Tayfun Acarer ile konuşmayı seviyorum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Telekomünikasyon gibi rekabetin kızgın olduğu bir sektörü regüle eden kurumun başkanına sorulacak güncel konu ve sorular zaten her zaman mevcut. Mesela biz konuştuktan sonra bile kapsama alanıyla ilgili operatörlerin reklam yapması yasaklandı, gün geçmiyor ki bir ceza haberi basında yer almasın. Bizim söyleşimiz son çeyrekte raporlarında da gördüğüm güvenli internet kullanımında yaşanan patlama, artan altyapı yatırımları ve çağrı merkezleriyle yeni Türk Ticaret Kanunu'nun bilişim ve telekomünikasyon alanına getirdiği yeni düzeltmeler üzerine oldu. BTK Başkanı Acarer sorularımı tek tek cevapladı:
<p> "Güvenli internet hizmeti almak önemli ve doğal bir tüketici hakkıdır. Hizmeti kullananların artışındaki neden ücretsiz ve çok kolay bir başvuruyla hizmete ulaşıyor olmaları. Güvenli internet hizmetinin en önemli amacı anayasal güvence altında olan, çocuklar, gençler ve ailelerin korunması konusunda görev ve sorumluluğun düzenlenmesi ve uygulanmasıdır. Bildiğiniz üzere internet toplumumuzda çok hızla yaygınlaşıyor. Bu nedenle içeriğinin zaten güvenli olması gerekiyor. 
<p> Konuya yıllık hacmi 25 milyar Türk Lirası'na ulaşan elektronik ticaret açısından baktığımızda da güvenli internet hizmetinin güvenlik ihtiyacının karşılanmış olması önemli bir açığı kapatıyor. Ancak uygun gördüğü ve yararlı bulduğu halde henüz güvenli internet hizmetini almak için harekete geçmeyenlerin olduğunu düşünüyoruz.
<p> Güvenli internet paketi uygulamasından önce internet servis sağlayıcıları tarafından sunulan hizmetin 23 bin abonesi olduğu düşünülürse şimdilerde yedi ay gibi kısa bir süre içinde beş milyona ulaşmasının önemi daha çok anlaşılır."
<p><b>Baz istasyonları şehir dışına çıkarsa neler sorun olacak?
</b>
<p>"Mobil haberleşme sisteminde hem alıcı, hem de verici fonksiyonu gerçekleşmek zorunda. Baz istasyonları da bu iletişimde tamamlayıcı unsuru oluşturur. Baz istasyonu olmazsa mobil haberleşme de olmaz. Dünyada 5,5 milyar, Türkiye'de 67 milyona yakın insan mobil haberleşme abonesi ve mobil iletişimin önemi giderek artıyor. Ancak baz istasyonları şehir dışına taşınırsa mobil haberleşme hizmetlerinin sunulmasında kesinti olacak, cihazlar baz istasyonundan uzaktayken çok daha güçlü elektromanyetik dalga yayacak, baz istasyonlarını çalıştıracak enerji daha fazla kullanılarak daha fazla karbon salınımına neden olacak. Yapılan ölçümlerde görüldü ki ülkemizdeki baz istasyonlarının belirlenmiş güvenlik değerleri Avrupa ve dünya ortalamalarının güvenlik aralıkları içerisinde. Bunları defalarca kamuoyu ile paylaşmış olmama rağmen ne yazık ki sürekli olarak baz istasyonlarının kaldırılması, şehir dışına taşınması, tek bir merkeze toplanması gibi hiçbir bilimsel yönü olmayan söylemler tekrarlanıyor. Oysaki bilgi toplumuna dönüşüm sürecinde verilmesi gereken karar baz istasyonlarının nerede olacağı değil bu sürecin içinde ya da dışında bulunmak gibi önemli bir karar." 
<p><b>Yatırımlar daha çok altyapıya ama engelli kullanıcılar da unutulmadı
</b>
<p>"Sektör sürekli gelişiyor, kullanıma ve kullanıcıya yönelik sayısal artış altyapının desteklenmesini zorunlu kılıyor. Evlere fiber hatların ulaşması için hızlı bir çalışma yapılıyor. Sektörün hızından daha da hızlı büyüyen bir başka alan da giderek artan müşteri odaklı düşünmenin getirdiği çağrı merkezleri sektörünün büyümesi. Çağrı merkezleri ise önemli bir istihdam alanı yaratıyor. 2012'nin ilk çeyreğinde elektronik ticaret hacmindeki artış, geçtiğimiz döneme oranla yüzde 50 yükselerek 25 milyar Türk Lirası'na ulaştı.
<p> Engelli tüketicilerin hizmetleri kullanım hakkına giderek daha çok önem veriyoruz. Yaptığımız düzenlemelerle engelli kullanıcılara yönelik uygulamalarımız yakında başlayacak. Bu amaçla, tarifelerde ve hizmetin sunum şartlarında meydana gelen tüm değişiklikler SMS ya da sesli mesajla talep doğrultusunda mesela "Aradığınız kişi işitme engellidir" bilgisi ücretsiz olarak sunulacak. Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurulu karar aldı ve uygulanma için gerekli hazırlıkların yapılması yönünde işletmecilere süre tanındı."
<p><b>Yenİ Kanun, bilişim ve telekomünikasyon alanında köklü yaptırımlar getiriyor
</b>
<p>"6102 sayılı yeni Türk Ticaret Kanunu; internet sitesi zorunluluğu, kayıtlı elektronik posta sistemi, güvenli elektronik imza, elektronik ortamda yönetim kurulu ve genel kurul gerçekleştirme, ticaret sicil kayıtlarının elektronik ortamda tutulması, defter ve belgelerin elektronik ortamda tutulması gibi konuları önermiyor, dayatıyor. Bunlar arasında, BTK'yı ilgilendiren en önemli madde, kayıtlı elektronik posta sistemini düzenleyen 'Beyanlar, belgeler ve senetler' başlıklı madde. 
<p> BTK mevzuatında, "kayıtlı elektronik posta, elektronik iletiler" gönderim ve teslimatı da dâhil olmak üzere kullanımına ilişkin olarak hukukî delil sağlayan, elektronik postanın nitelikli şekli olarak zaten tanımlanmıştı. Buna göre; kayıtlı elektronik posta sistemiyle resmi, özel ve ticari her türlü belge veya yazı kurum, kuruluş ve şahıslar arasında yasal geçerli ve güvenli bir şekilde elektronik olarak paylaşılabilecek, gönderilip alınabilecek. Kayıtlı elektronik posta sistemi, güvenli arşivleme gibi katma değerli servislerin de sunulabileceği, e-imza ve zaman damgasının yoğun olarak kullanılacağı yasal geçerliliği olan güvenli yeni bir iletişim alanı olacak. Biz kayıtlı elektronik posta sisteminin, usul ve esasları hakkında; süreçlere ilişkin teknik kriterler hakkında, adres yapısı ve kayıtlı elektronik posta rehberi konusunda gerekli mevzuatı da hazırladık. Bunlar Resmi Gazete'de yayımlandı. Yeni Türk Ticaret Kanunu'nun bilgi ve iletişim teknolojilerinin ticaret yaşamında kullanılmasını teşvik açısından çok önemli bir boşluğu dolduracağını düşünüyorum."
<h2><font color="#FF0000"><b>'Kalan sağlar bizimdir' diyerek yola devam ediyorlar
</b></font></h2>
<p>Uzun yıllardan bu yana spor yapan birisi olarak mesaj kutuma düşen "Zengin işadamı spor yaparken kalp krizi geçirdi" haberine baktığımda sağlıklı yaşam ve spor takıntısı olan zengin bir adamın hızla kaslı bir vücuda sahip olma gayretinden kaynaklanan bir kaza olduğunu düşündürdü. Yanılmışım! Durumu aynı salonda spor yapan arkadaşlarından dinleyince ortaya karışık bir durum çıktı. Şöyle ki, 2 Haziran günü yüksek aidatlar ödenerek üye olunan MAC Bebeköy spor kulübünde spor yaparken kalp krizi geçiren Hakkı Ulukartal'a kulübün sağlık ekibi olmadığı için müdahale yapılmamış. Olay, günümüz Türkiye'si için trajikomik bir şekilde gelişmiş. Kalp krizi geçiren arkadaşlarını spor yatağıyla taşıyarak ayakları dışarıda taksiye bindirip Acıbadem Kliniği'ne götürmüşler. Klinikte acil müdahale için gerekli ekipman yokmuş. Hakkı Ulukartal daha hastaneye götürülemeden yol üstünde, kaldırımda vefat etmiş.
<p> Olan gidene olur ama Ulukartal ailesi işin ucunu bırakmayarak MAC Bebeköy için iki dava açmış. 100 kadar kulüp üyesi daha fazla bedel ödemeyi kabul ettiklerini ifade eden bir dilekçe yazıp sağlık personeli istihdamı istemişler. Ancak ilginçtir ki kulüp yönetiminden ne ses ne nefes! Hiçbir şey yokmuş gibi hayat devam ediyormuş. Kulüp üyeleri diyor ki: "MAC Bebeköy'ün önüne lüks otomobiller koyup, içeriye binlerce dolarlık sponsorluk alan kulüp yönetimi yapması gerekenleri yapmıyor. Bizler bize ulaşmaya çalışan sponsor markalarla ürünlerini yerleştirenlere ne yazık ki sempatiyle bakamıyoruz."
<p> Şimdi sorum şudur: Spor kulüplerinin sağlık personeli istihdamı kanuni zorunluluk mudur? Öyleyse hangi merci yetkilidir? Spor salonlarının açılışı bir kanuna, kurala dayandırılmakta mıdır? Ölümlü ya da sakatlanmalı bir durum yaşandığında kader deyip gidenin arkasından ağlamanın ötesinde yapılacak bir şey yok mudur? Ya da bu yazı bir başlangıç olur da spor salonlarına bir hekim atanması şart olur mu? Ya da kesin çözüm deyip kimse spor yapmasın mı?</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1308700), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120709044001/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1308700)
