# Toplumsal değişim, reklamlar üzerinden nasıl okunur?

*Günseli Özen Ocakoğlu 2012.06.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu yıl 12. kez Cannes Lions Uluslararası Reklam Festivali'ndeyim. Gerçi bu şehrin benim için hiçbir cazibesi yoksa da ne zaman Cannes'dayım dediğimde "Oooo!" sesleri yükseliyor etrafımda. Zannediyorlar ki Cannes Film Festivali'nin ayyuka çıkan şöhretinden biz de faydalanıyoruz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Oysaki bu yıl 59'uncusu yapılan Cannes Lions Uluslararası Reklamcılık Festivali ki adı "uluslararası yaratıcılık festivali" olarak anılıyor amacı, giderek artan rekabette tüketiciye ulaşmaya çalışan markaların yaptığı iletişim çalışmalarının değerlendirilmesi, ödüllendirilmesi. Bu nedenle de iş göründüğünün ötesinde öneme sahip.
<p> Benim için reklamlar bir toplumu anlamak için çıktı değerini taşır. Cannes'da ise durum dünyanın hal ve gidişini anlamak için çok faydalı. Bir diğer faydası da her şeye küresel ölçekten bakarak, farkında olmadan girdiğimiz labirentten çıkmak için yollar keşfediyor olmanız. 
<p>Bu festivaller bizde olmaz mı?
<p>Cannes Lions'a bu yıl her anlamda rekor katılım olmuş. 11 bin katılımcı ki Fransız görevliler yakanızda kartınız varken bile çevirip bakıyorlar yani kuş uçurmuyorlar. Festivale girdisinin bu sayıya bağlı olarak 15 milyon Euro olduğu söyleniyor. Bir başka girdi de yüzde 35 artışla bu yıl 35 bine yaklaşan ve her biri için yüzlerce dolar katılım bedeli alınan işlerden gelenler. Bu haliyle Cannes Reklam Festivali hem kendine hem de Cannes için altın yumurtlayan tavuk misali para basıyor. Öyle ki katılımcıların sayısına festivalin fiziki potansiyeli yetmediğinden yaklaşık 3 bin Euro ödeyenler konferanslara giremiyor, girmek için sıra bekliyor ya da diğer salonlardan ekrandan izliyor. Ki bu sunumlar festivalin iPhone aplikasyonunda zaten yüklenmiş durumda yani buralara gelmeden de sunumları indirebiliyorsunuz. Elbette hem haksızlık hem de kıskançlık etmeyelim. Burada olmak mensubu olduğunuz sektörde küresel fırsatlar yakalamak anlamına da geliyor. Sektörün tüm büyük ağabeyleri tekmili birden burada. Genç reklamcılardan biri ödül alarak onların gözüne girdi mi geleceği kurtuldu demektir. Festivalde bir duvar böylesine fırsatların nasıl yakalandığına ayrılmış yani özellikle network işi epey parlatılıyor.
<p> Yarışma için en çok iş gönderilen kategori basın ilanlarından sonra sırasıyla açıkhava, film ve medya yani yenilikçi reklam kullanımında. Halkla ilişkiler kategorisi henüz açılmış olmasına rağmen binden fazla iş gönderilmiş. Halkla ilişkiler deyince sadece medyada haber olmayı anlayanların bu işleri görmesini çok isterdim. Algı yönetiminde Tunus bile yaptığı PR projesiyle tavan yapmış. Bir ara fırsatınız olursa işlere bakın derim. Siber olarak adlandırılan dijital kategorisinde 2 bin beş yüze yakın çalışma var. Bu kategorideki işleri artık tek başına değerlendirmek mümkün olmuyor. Büyük kampanyanın içine entegre edilen dijital çalışmalar tüketiciyle etkileşimi artırıp bir de onlara ne kadar ulaştığına dair ölçme şansı veriyor.
<p> 12 yıl boyunca festivalin değişen dünya hallerine uyum sağlayan kategorileri yarışmaya dahil ettiğini gördüm. Hatırlarım çok değil 4-5 yıl önce geleneksel mecraların üstüne bir "afat" gibi gelen internet, bugün o mecralarla birlikte tüketiciye markanın mesajını taşıyor. Neden bizde hâlâ internet mecrasının pazarlamada gerektiği gibi kullanılmadığı ise anlaşılır gibi değil. Evet dijitali anlamak pek kolay değil ama bu işi yapanlara sorun derim.
<p>Ahir ömrümde bir makineye sevgiyle sarılanları da gördüm
<p>Festivalde Coca-Cola'nın yaptığı sunumlar her zaman hıncahınç dolu olur. Bu kez de öyle oldu. Küresel pazarlamanın başında bulunan Joseph Tripoli, bu yıl Coca-Cola'nın "Paylaşılan Değer" stratejisi üzerinden gelecek vizyonunu anlattı. Tripoli ile bir de söyleşi yaptım. Daha sonra geniş yer vereceğim bu söyleşide önümüzdeki dönem belirledikleri yol haritasını "kültürel liderlik, paydaşlarla bağlantıda olma ve müşteri-ürün ilişkisinin şiddetle artırılması olarak" özetledi. Yukarıda sayılan adımları ise dünyadan örneklerle gösterdi. Bağlılığı artırmaya yönelik olarak gösterdiği örnek ise çok çarpıcıydı. Üstünde "hug me/sarıl bana" yazan Coca-Cola makinesine sarılanlara bedava bir kutu kola veriliyordu. Koca makineye sevgiyle sarılanlar görülmeye değerdi. Zekice bir iş hem de çok...
<p><b>Çocuk deyince yüreği çarpan bir toplum</b>
<p>P&amp;G "Gururlu anneler" sponsorluğunu Londra Olimpiyatları'yla hayata geçiriyor. "Her olimpiyat sporcusunun ardında en az onun kadar mücadele eden bir anne vardır" mesajını veren duygusal reklam kampanyası hem anneleri hem de çocukları yakalamayı başarmıştı. Projeyi konuşmak üzere P&amp;G Kurumsal İletişim Müdürü Melike Özener ile buluşuyoruz. Özener'den sadece sporcuları değil, başarılarına katkı verecek ailelerini de götürdüklerini öğreniyorum. Milli badmintoncu Neslihan Yiğit ile milli atlet Nevin Yanıt'ın anne ve babası Londra'da kızlarının yanında bulunurken milli güreşçi Rıza Kayaalp'in annesi ve kız kardeşi, sporcumuzu minderde yüreklendirecekler.
<p><b>Şirketler neden sosyal sorumluluk projeleri yaparlar?</b>
<p>Elbette tüketicilerine daha yakın olmak, ticari bir ilişkinin ötesinde duygusal bağlar kurmak ve eşitleri arasından ilk tercih edilmek için. Son dönemde hemen her şirket bir sosyal sorumluluk projesi yapıyor ya da yaptığını söylüyor. Bazen yapılan projeyi anlatmak için daha çok reklam yapanlara rastlasak da toplumsal sağduyu böylelerini diğerlerinden ayıklamayı biliyor. Hatırlarsanız bir giyim firması eski gömlekleri alıp, fiyattan indirip eskileri ihtiyacı olanlara dağıtmayı bir kurumsal sosyal sorumluluk (KSS) projesi olarak duyurunca doğru proje nasıl olmalı konusunda tartışma da yaratmıştı. Bazı KSS'ler ise daha önce başlatılan bir başkası projenin mirasına konup onun iletişiminden rol çalıyor. Peki, iyi bir KSS projesi nasıl olmalı? En önemli nokta, kurumun yaptığı işle ilişkili olmayıp, doğrudan ticari bir kazanca dönmemeli.
<p> P&amp;G'nin KSS projelerine gelince, 175 yaşındaki şirket projelerini gelecek nesiller için dünyayı iyileştirmek adına çok önemli bir alan olarak görüyor. KSS'lerini "Sürdürülebilir Kalkınma" başlığı altında değerlendiriyor ve konuya insan odaklı yaklaşıyor. P&amp;G'nin hem kurumsal hem de marka bazlı pek çok projesi var; "Hayalden Gerçeğe" ile Darüşşafakalı öğrencilere kültür, sanat ve bilim dallarında açılımlar sağlarken Özel Olimpiyatlar Projesi ile engelli sporcuların önünü açıyor. Mahalle Afet Gönüllüler Projesi'nde de Gebze ve Çayırova'daki gönüllülere deprem, sel gibi felaketlerde rol üstlenebilecek özel eğitimler verdiriyor. Bunları da kurumsal KSS projesi olarak adlandırıyor.
<p> Marka bazlı projeleri ise Milli Eğitim Bakanlığı ve P&amp;G'nin Orkid markası işbirliğiyle 1992-1993 öğretim yılında başlatılan Ergenlik Dönemi Değişim Projesi. Bu projede gençlerin ergenlik döneminde karşılaştıkları sorunları sağlıklı ve mutlu şekilde aşmasına destek veriliyor. Ayrıca P&amp;G Gillette markasıyla Milli Eğitim Bakanlığı'nın da onayıyla gençlere hijyen ve cilt sağlığı eğitimleri yapıyor.
<p> Şimdi konuyu toplarsak; P&amp;G kurumsal markasıyla yaptığı KSS'ler ile markalar için yaptıklarını bir kere başta ayırıyor. Kurumsal markanın küresel yaklaşımı varken marka bazlı olanlar ülkelerin ihtiyaçlarına yönelik olabiliyor. Konu KSS olunca iletişimde de agresyon yapılmıyor, daha sakin bir üslup kullanılıyor. İyi de yapıyor çünkü biz toplum olarak yardımlaşma kültürünü bilir ancak iyiliği yapıp denize atmayı da çok severiz.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1306840), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120709042852/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1306840)
