# Bu Erzurum için  fırsattır, kaçırmayalım!

*Günseli Özen Ocakoğlu 2012.01.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Kayak Seven Gazeteciler Derneği'nin 25 Şubat'ta yapacağı organizasyonu daha sonra yine yazacağım ama konu kayak,</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Innsburck, spor turizmi ve de Erzurum olunca buraya eklemek gerektiğini düşündüm. 59'uncusu yapılacak olan KSGD'nin genel kurul toplantısı İstanbul ve Erzurum'da gerçekleştirilecek. Üye olma şartı "fiilen kaymak" olan 40'ı aşkın ülkeden 200 gazeteci, Türkiye KSGD'nin konuğu olacak. Başkanlığını Hürriyet yazarı Şükrü Küçükşahin'in, takım kaptanlığını Posta yazarı Yazgülü Aldoğan'ın yaptığı, "Türkiye'de dağ var mı?" diyen gazetecileri ikna etmeyi başaran Türk üyeler bu işin spor turizmine katkısını şöyle anlatıyor: "200 gazeteci en az bir kez geldiği yeri ve anılarını yazıyor. Yazınca başkaları da geliyor. 2 yıl önce Bulgaristan'da küçük bir kayak merkezinde yapılan toplantıdan sonra bölgede kalacak yer kalmamış, şimdi kapasite büyütüyorlar."
<p> Projeyi Kültür ve Turizm Bakanlığı ile (nedense ama iyi ki) Sağlık Bakanlığı destekliyor hatta Ertuğrul Günay ve Recep Akdağ, gazetecilerle de buluşacak. 200 gazeteciye iki bakanın ağzından mesaj vermek bence çok akıllıca. Lütfen bu buluşmayı kayak için tohumları atılan ve ne mutlu ki filizlenmeye başlayan Erzurum için fırsata dönüştürelim.
<p><b>Dimyat'a pirince giderken evdeki bulgurdan olduk</b>
<p>Millet ve memleketçe kaçırdığımız her fırsatta içiniz sızlamıyor mu? Benimkisi sızlamanın ötesine de geçti. Geçen hafta "Cİ/Coğrafi İşaretlerden" söz etmiş ve cari açığı kapatmanın en kestirme yolu, var olanlara katma değer oluşturup daha pahalıya satmak demiştim. Daha nasıl, hangisi demeden bir haber ekrana düştü. Mesaj, Brandassist Türkiye Başkanı Muhterem İlgüner'den, "1996 yılında Sümer Halı AŞ tarafından coğrafî sınırları Türkiye olarak tescil ettirilen "Hereke Yün ve İpek Halı" coğrafî işareti, Hereke Belediyesi'nin kapatılması ve resmî olarak "Hereke" diye bir coğrafya ortadan kalktığı için sahipsiz kaldı ve Çinliler "Hereke" diye bir organize bölge oluşturup orada "Made in Hereke" halı üretmeye başladılar." diyordu. Yahu daha dün bu konuda yazdım diye hayıflandım. Bakın İlgüner bu durumu nasıl yorumluyor: "Bu akıl almaz feci sonuç, sadece coğrafî değer bilmezliğimizden, gerçek kazançların nereden elde edileceği konusunda hiçbir uzmanlığa başvurulmamasından, iş bilmezlikten doğdu. Her türlü yasa için Fransa'dan esinlenen Türkler ta Napolyon döneminde temeli atılan "menşe şahadetnamesi" kurumunu nedense atlamış. Herhalde önemsememişler. Neredeyse 100 yıldır atladığımız bu konu bize çok pahalıya mal oldu ve böyle giderse olmaya da devam edecek."
<p> Son dönemde hepimizin bir Türk markalı otomobil sevdası var. Sevdanın ötesine geçmesini, gerçekleşmesini en çok biz isteyelim. Ancak unutmayalım ki çok uzun bir süre hiçbir kral, devlet adamı, ünlü kapısına Türk malı otomobil koyamayacak, koymayacak. Ama yine onlar çok uzun yıllardan beri evlerinde bir Hereke halısına sahip. Bu adeta "Dimyat'a pirince giderken evdeki bulgurdan olmak" gibi bir durum. Aklıma Çinlilerin nasıl bu kadar hızlı ve akıllı davrandığı sorusu geliyor. Sorarım; Hereke'nin belediye tanımının kalktığını kim Çinlilere fısıldadı? Yoksa Muhterem İlgüner'in de dediği gibi bizim bir bilene sorma gafletimiz kronikleşmişken onların kulağına fırsatları fısıldayan Türkiye'den danışmanları mı var? 
<p><b>Google 2012 kehanetleri</b>
<p>Google'da 2011'de yaşanılan baş döndürücü heyecan 2012'de de devam edecek çünkü kullanıcı sayısı ciddi anlamda artıyor.
<p>Bu artışta mobil teknolojilerin gelişiminin etkisi oldukça yüksek çünkü kullanıcılar bilgiye erişim yönündeki tercihlerini cep telefonlarıyla kullanıyor. 
<p>Akıllı telefon sayısındaki artış internet kullanıcı sayısını da hızlı bir şekilde artırıyor. Bu da içerik yaratıcılarıyla teknoloji firmalarının mobil teknolojilere ciddi anlamda yatırım yapmasını tetikliyor. 
<p>Yeni yatırımların Türkiye'ye yöneldiği gözlemleniyor. Google bu dinamizmden heyecan duyuyor ve küçük-orta ölçekli şirketlerin internetin sunduğu bu dinamizmden faydalanması için projeler hazırlıyor. KOBİ'leri, interneti işlerini geliştirmede etkin olarak kullanmaları yönünde bilgilendirmeye devam ediyor. Çünkü halen büyük bir kısım KOBİ, interneti işletmeleri için faydaya çevirmemiş durumda. 
<p>Son kullanıcılar için ürün lokalizasyonlarına da Google+ ile devam edilecek.
<p> Yukarıdakiler kehanet değil, daha çok ülkemizdeki fırsatları gören Türkiye Genel Müdürü Bulent Hiçsönmez'in 2012 iş planı. Google çok uzun yıllar önce arama motoru olmaktan çıkıp bir internet ekosistemi olduğundan bu yana sanal dünyanın gidişatını da belirliyor. Bu nedenle sanal dünyada çalışanlar Google ne yapıyor diye bakmalı. Öyle yapıyor ve bütün bu söylemlerden; mobilin önlenemez yükselişinin devam edeceğini, yine mobilde içerikçisinden aplikasyoncusuna kadar her alanda çalışanların malı alıp götüreceğini ve hayırlısıyla Google'ın da gayretiyle interneti kullanmayan KOBİ'nin kalmayacağını çıkarıyorum. 
<p><b>İneği mora 
<p>boyayan 
<p>adam geliyor</p></p></b>
<p>Seth Godin, benim hayatıma 1990'ların sonunda girdi. Daha herkesin "İnternet, babamın çiftliğidir, istediğim gibi at koştururum." dediği dönemde. "Aman ha, izin almadan kimsenin adresine e-posta atmayın, sonra yanarsınız!" diyen ilk adamdı. Hatta, "Permission Marketing" (Rota Yayınları/Çeviri Murat Ermert) adlı kitabına ulaşıp da Türkçeye kazandıralım dediğimde başlığı nasıl çevireceğiz diye epey de kafa yormuştuk. Sonra "izinli pazarlama"ya karar verdik. O günden beri de izinli pazarlama artık sektörel bir jargona dönüştü.
<p> Pazarlama fütüristçik bir bilim dalı, pazarlamacılar da fütüristtir. Seth Godin hem üretken hem de tam anlamıyla geleceği öngören ilginç bir beyin. Son 10 yılın en çok satan pazarlama kitaplarının yazarı olan Godin'in, Mor İnek, Hediyesi İçinde ve Fikir Virüsü de içinde olmak üzere toplam 13 kitap kaleme aldı.
<p> Bilirim ki işi pazarlamayla ilgili olan herkes Seth Godin'i dinlemek, feyiz almak ister. Bu nedenle bugüne değin pek çok kez hamle edildiyse de uçak korkusunu yenemediği için muhterem gelememiş, hepimiz onun telekonferansla verdiği kısa konuşmalara razı olmuştuk. Geçen hafta bir mesaj alıyorum. "HR dergisi olarak 21 Şubat'ta Seth Godin'i İstanbul'a getiriyoruz. Sizinle konuşmak isteriz!" İki ayağım bir pabuçta ama hemen peki diyorum. Nihayet gelmeye karar verdiyse en tepedekinden işi pazarlamadan geçen herkes onu dinlemeli diye düşünüyorum.
<p> Şimdi toparlayayım: Seth Godin, HR organizasyonu ve Marketing Türkiye'nin desteğiyle 21 Şubat'ta Hilton Convention'da ilk kez İstanbul'da konuşacak. 21. yüzyılın en iyi 21 konuşmacısından biri olarak tanımlanan Seth Godin'i dinleyin, dinlettirin. Geniş bilgi www.sethgodinistanbulda.com'da.
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1231717), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120206040139/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1231717)
