# Haberleşmenin gizliliği anayasal bir haktır

*Günseli Özen Ocakoğlu 2012.08.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Bilgi ve iletişim teknolojileri genel ekonomik büyüme hızından daha fazla oranda büyüyor. Rakamlar da öyle söylüyor. İşletmeci sayısı artmış, hizmetler çeşitlenmiş. Geniş bant abone sayısı 18 milyona ulaşmış.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Veri trafiği geçtiğimiz iki yılda 15 kat artmış. 261 dakika ile Avrupa'nın en fazla konuşan ikinci ülkesi olmuşuz. SMS'de ortalama 211 adetle birinci sıradayız. Şimdiki gidişat her alanda birinciliği gösteriyor. 2012 ikinci çeyreğinde mobil konuşma trafiği birinci çeyreğe göre yaklaşık 4,5 milyar dakika SMS miktarı bir önceki çeyreğe göre 1,5 milyon adet artmış. Rakamlar, hızlı gidişin süreceğini gösteriyor.
<p> Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumu (BTK) Başkanı Tayfun Acarer de öyle düşünüyor, "Bütün bu gelişmeler, tüketici hakları konusunda çalışma yapmayı da gerektiriyor. BTK düzenlemelerinde, öncelikle tüketici hak ve menfaatlerini korumayı hedefler. Kişisel verilerin korunması ve haberleşme gizliliği de bu nedenle önemli. Yeni bir düzenleme yaptık. "Elektronik Haberleşme Sektöründe Kişisel Verilerin İşlenmesi ve Gizliliğinin Korunması Hakkında Yönetmelik", temmuz sonunda Resmî Gazete'de yayımlandı. Altı ay sonra da uygulanmaya başlanacak. Yönetmelik GSM, sabit telefon ve Kablo TV işletmecileri ile internet servis sağlayıcıları başta olmak üzere tüm işletmecilerin elektronik haberleşme hizmeti sunarken veri gizliliğine uygun olarak hareket etmelerini hüküm altına aldı." diyor.
<p> Yani; bundan sonra yönetmelikle abonenin operatörler tarafından verilen her türlü hizmet için bir rızasının alınması gerekiyor. Bu hizmeti almak bir tuşa basmak kadar kolay ancak istemediğinizde de aynı kolaylıkla vazgeçebileceğiniz bir mekanizma olacak. Ayrıca abonelerin/kullanıcıların trafik verisi, konum verisi ve diğer kişisel verilerinin işlenmesi öncesinde de rızalarının alınması gerekiyor. Örneğin en yakın eczane, hastane gibi bilgileri almak istediğinizde de rıza verilmesi gerekecek. Yönetmelik, kişisel verilerin işlenmesi, saklanması ve gizliliğinin korunmasına yönelik güvenlik tedbirlerinin artırılmasını da öngörüyor. Abonelere ait kimlik ve iletişim bilgileriyle telefon görüşme kayıtları gibi kişisel verilerin başka kişilerin eline geçmemesi, değiştirilmemesi veya söz konusu verilere yetkisiz erişim sağlanmaması için işletmeciler tarafından gerekli tedbirlerin alınmasının altı da önemle çiziliyor. Başkan Acarer, "Haberleşmenin gizliliği anayasal bir haktır. İlgili mevzuatın ve yargı kararlarının öngördüğü durumlar haricinde, haberleşmeye taraf olanların tamamının rızası olmaksızın haberleşmenin dinlenmesi, kaydedilmesi, saklanması, kesilmesi ve gözetimi yasak. İşletmecilerin, ancak ilgili aboneleri/kullanıcıları açık ve kapsamlı olarak bilgilendirmeleri ve rızalarını almaları halinde, abonelerin/kullanıcıların terminal cihazlarında bilgi saklamaları veya saklanan bilgilere erişimleri mümkün olabilecek." diyor.
<p><b>İstemediğiniz hiçbir şey için dayatılamaz
</b>
<p>Yönetmelik; numaranızı gizleme, gelen aramalarda arayan numaranın gösterilmesini engelleme imkânı da sağlıyor. Arayan kişinin numarasını gizlemesi halinde ise aranan abonenin/kullanıcının isteğine bağlı ve ücretsiz olarak, gelen aramaların abone/kullanıcı tarafından reddedilmesini olanak veriyor. Faturaların ayrıştırılması isteği halinde de bu istek abonenin isteği doğrultusunda hazırlanabiliyor. Son dönemde bana gelen tüketici mesajlarında GSM operatörlerinin değişik uygulamaları için epey şikâyet var. Önerim haklarınızı bilmek ve talep etmek için şu yeni çıkan yönetmeliğe bakmakta fayda var.
<hr/>
<h3><font color="#FF0000">Bir "hackleme" vakası da bizden! </font></h3>
<p>Temmuz ayının sonunda dijital dünyamızda ciddi bir hacklenme durumu yaşandı. Sektörün en büyüğü 41?29! adlı dijital ajans çalışanlarından birinin hesabından giriş yapan Amed Hack Team, kısa bir süre içinde Denizbank, TTNET Müzik, Bonus Card, Nokia Türkiye, Renault Türkiye, Ülker Metro, Ülker Dido, Teknosa, Omo Türkiye, Acun Ilıcalı ve Yetenek Sizsiniz Facebook sayfalarına da "ArkadaşLar sayfayı ßeqenlim" notunu bırakmış.
<p> Aslında hackleme 1950'li yıllardan bu yana sosyal ve siyasal amaçlı yani daha manalı işler için yapılırken son dönemde bu türden girişimlerin güç gösterisi olduğu düşünülebilir. Her neyse 41? 29! çok hızlı bir biçimde hesapları geri almış ve bilgileri kontrollü bir biçimde yeniden yayına sokmuş. Ancak bu süreç içinde görülüyor ki sosyal medya da kendi içinde bir sınavdan geçmiş. Bazıları bu eylemi ajansın zafiyeti olarak yorumlarken bazıları da böylesine bir durumda nasıl tedbir alınması gerektiğine kafa yormuş. Bu durum gösteriyor ki; hacklenme büyük, küçük demeden herkesin başına gelebilir.
<p> Böyle zamanlarda bir "acil durumda kır, kullan" emniyet butonunun bulunması şarttır. Kanunsuz eylemler her durum ve koşulda taraftar bulmadığı takdirde büyüyüp serpilemez. Bugün ona yarın sana olmayacağını kim söyleyebilir? Sosyal medyada olan bu türden riskler henüz gelişmekte olan internet kullanımına zarar vereceğinden sektör içindeki herkesin kendi hayrı için ajansı eleştirmek yerine yanında yer alması sektör için daha faydalı. Ve 41? 29!'un ajans başkanı Alemşah Öztürk, kriz sürecini nasıl yönettiklerini mutlaka sektörle paylaşmalı; çünkü en çok deneyimlerimizden öğreniriz.
<hr/>
<h3><font color="#FF0000">Kim bunlar, cep telefonumu nereden buldular, bu mesaj da neyin nesi? 
</font></h3>
<p>BTK 'gizlilik, anayasal haktır' diyor ama bakın bir işadamı dostum duyduğu reklamın peşine düşerek neler buluyor, "İnternette hem işletmenizin kolaylıkla tanıtımını yapabilir hem de ürün ve hizmetinizin satışını yapabilirsiniz. Şimdi bir e-ticaret sitesi kurup, milyonlarca potansiyel müşteriye satış yapmaya hemen başlayabilirsiniz. "isinizinternette.com", işinizi kolaylıkla internete taşıma ve e-ticaret yapma fırsatı sunuyor. Üstelik ilk 1 yıl boyunca alan adı, hosting, e-ticaret yazılımı ücretsiz. Sitenizi hiçbir teknik bilgiye ihtiyaç duymadan 15 dakikada kolay site hazırlama araçları ile adım adım kurabilirsiniz.
<p> Çevremde e-ticaret işi yapmak isteyen ama altyapı, entegrasyon vs. gibi nedenlerle bu işe başlayamayan o kadar çok kişi vardı ki, bu reklam oldukça fazla ilgimi çekmişti. Uygulama ilgimi çekmekle beraber kafama takılan birtakım sorular da yok değildi hani. Mesela; - İlk 1 sene ücretsiz ama 1 seneden sonra ben bu uygulamayı kullanmayacağım dersem ne olacak?
<p> Bu siteyi kuran Google, Garanti Bankası, Yurtiçi Kargo, IdeaSoft ve SadeceHosting'in bu işten çıkarı ne?
<p> Diyelim ki ben gidip bu uygulamayı kullanarak bir web sitesi kurdum. Bu web sitesinden alışveriş yapan kişiler IdeaSoft veritabanında tutulacak ve Google, Garanti Bankası, Yurtiçi Kargo, IdeaSoft ve SadeceHosting ile (hatta 3. kişilerle) paylaşılacak mı?
<p> O an internete girme imkânım yoktu ama ertesi gün işe geldiğimde internetten ilk baktığım şey bu siteye girip nasıl işlediğine bakmak oldu. Siteyi inceledim, her şey güzel-hoş görünüyor. Fakat hâlâ, "Bu siteyi kuran Google, Garanti Bankası, Yurtiçi Kargo, IdeaSoft ve SadeceHosting'in bu işten çıkarı ne?" sorusunun cevabını tam olarak bulabilmiş değildim. Normalde çoğu insan gibi bu tip web sitelerinin gizlilik sözleşmelerini kabul edip geçerim fakat belki bir şeyler bulabilirim diye sözleşmelerini bir gözden geçirme ihtiyacı duydum. Sözleşmeyi okurken gerçekten herhalde şaka yapıyorlar diye düşündüğüm bir paragrafa şahit oldum. Paragrafta şöyle deniliyordu;
<p> "Kullanıcı kayıt ve kullanım esnasında IDEASOFT YAZILIM SAN. TİC. AŞ. ile paylaştığı bilgilerin maddi ve manevi açıdan "gizli bilgi" ya da "ticari sır" kapsamında olmadığını, bu bilgilerin herhangi bir şekilde üçüncü kişiler tarafından öğrenilmesi halinde hiçbir maddi veya manevi tazminat talep etmeyeceğini işbu sözleşme ile kabul ve beyan eder. Yani, bilgilerimi kendi kullandıkları yetmiyormuş gibi benim iznim olmadan "iyi niyet" çerçevesinde üçüncü kişilerle paylaşabileceklermiş. Ve ben de bu bilgileri benim iznim olmadan üçüncü kişilerle paylaştıkları için hiçbir maddi veya manevi tazminat talep edemeyecekmişim.
<p> Kaç kişi bu siteye üye olurken "Gizlilik Sözleşmesi"ni okur ki? Üye olduktan sonra oradan buradan gelen saçma-sapan alakasız ve izinsiz (spam) reklamları görünce de, "Nerden buluyorlar bunlar benim cep telefon numaramı, e-posta adresimi anlamıyorum" serzenişleri kaçınılmaz tabii.
<p> İlk bakışta Google, Garanti Bankası, Yurtiçi Kargo, IdeaSoft ve SadeceHosting gibi büyük ve güvenilir markaları arkasında tutan bir sitenin bu şekilde bir maddeyi sözleşmelerine koymaları gerçekten içler acısı bir durum. Böyle örneklerin hiç olmaması ümidiyle."
<p> Yazıya pek dokunmadım ve keyfiyeti ilgililere duyurmayı tercih ettim. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1332371), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120919093336/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1332371)
