# Çocukları internetin zararlarından koruyun

*Günseli Özen Ocakoğlu 2012.08.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Her ne kadar gönderilen basın bülteninde Şener Şen'in reklam filminde yer alması, Florya'daki devasa akvaryum ve çekimde yaşananlar ön plana çıkarılarak habercilerin dikkati çekilmeye çalışılmışsa da TTNET'in son kampanyası "Güvenli İnternet kullanımından" bahsediyor. Aklımızda önce bunu tutalım ve Şener Şen'li reklam kampanyasına dönelim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">	
				TTNET uzunca bir süre ürün ve hizmetlerini anlatma konusunda epey sıkıntı yaşadıysa da Mümkünlü kasabasında çekilen filmlerle anlaşılırlığı sağlandı. Son günlerde Tivibu'nun hayatımıza girmesiyle anlaşılırlığı daha da arttı. Bu anlaşılırlık sürecinde Şener Şen'in, rol mü yapıyor yoksa kendisini mi oynuyor diye sormadan edemediğimiz oyunculuğunun katkılarını göz ardı edemeyiz.  Şener Şen, kurumun ürün ve hizmetlerini anlattığı ticari reklamlarının yanı sıra gençler için başlatılan sosyal sorumluluk projelerinde de yer aldı. Şen'in son kampanyadaki muhatabı ise bu defa çok soru soran bir çocuk. Küçük oyuncunun seçimi, çekimde yakalanan meraklı yüzü, mimikleri ve soruları reklam ajansının maharetini gösteriyor. Bu anlamda kampanyanın görsel başarısına diyecek sözümüz yok ama bir kez daha bitmeyen meraklarıyla sonsuz kadar soru soran çocuklarımızı internetin tehlikelerinden korumamız gerektiğini hatırlatan kampanyanın vermek istediği mesaja dönelim.
<p>
Sevgili anne ve babalar, her sorunun cevabı internette elbette var ama beraberinde çocuklarınızı hiç düşünemediğiniz tehlikeler de bekliyor. Oysaki onları korumak bir tık kadar kolay ve yakın. "güvenliinternet.gov.tr"a bir bakın, süreci gözünüzde büyütmenize gerek olmadığını göreceksiniz. Çocuk ve aile paketlerini istediğinizde kullanıp istemediğiniz zamanlarda da iptal edebilirsiniz. Benim de üstünde hassasiyetle durduğum güvenli internet konusuna bir kez daha dikkat çektiği için TTNET'e hep birlikte teşekkür etmeliyiz. 
<p>
Hoş geldiniz Servet Bey!
<p>
Her ne kadar kendi istemese de son dönemde sadece magazin basınından izledik Cem Yılmaz'ı. İş Bankası reklamlarında "Servet Bey" karakteriyle birdenbire karşımıza çıktı. Her zamanki Cem Yılmaz. Sıcak, sevecen ve doğal. Filmin kurgusu da başarılı. İş Bankası'nın 88'inci yılı nedeniyle çekilen filmde kamera karşısındaki sürenin ilk saniyeden başlayarak 88 dakika olması vurgusuyla veriliyorsa da film toplamda 2 dakika 10 saniye sürüyor. Varsın olsun 88 vurgusu iyi konumlanmış. Senaryo, espri dozu, görsel ve ses senkronizasyonu çok başarılı. Ancak bütün bunların bir de bedeli var. Banka paylaşmazsa prodüksiyon maliyetini bilemeyiz ama Cem Yılmaz'ı bütçe dışında tutsak bile dekorasyon, çekim teknikleri ve animasyonlarla oldukça yüksek olduğunu söyleyebilirim. Reklamvereni en çok rahatsız eden bu çekim maliyetleri olsa da para harcanmazsa da doğru düzgün iş çıkmıyor.
<p>
<b>Kadınları 'dolgun saç' vaadiyle yakalarsın ama ya erkekleri!</b>
<p>
Son dönemde doğru yakalanmış içgörülerle ekranda dönen iki şampuan reklamı var. Birisi kadınlar için "dolgun saçlar" vaat ederken, diğeri erkeklere "bunu çoktan hak ettiniz" diyor. Saçları dolgun gösteren Blendax ile Biyomeen'den sonra erkek adam erkek şampuan kullanır diyen Dove Men reklamlarından söz ediyorum.
<p>
Sabun ve Deterjan Sanayicileri Derneği'nin talebiyle 2009'da yazdığım ve ülkemiz deterjan tarihini anlattığım "Çivit Maviden Kar Beyaza" adlı kitapta halkımızın ve özellikle kadınlarımızın sabun ve şampuanla ilgili pek çok alışkanlığına tanıklık etmiştim. Bizde temizlik denilince beyazlık, güzellik denilince de akla ilk saçlar geliyor. "Eğer çamaşırın kar beyaz, saçın da temizse bu iş tamamdır." diyor kadınlarımız.
<p>
Blendax çok uzun bir zamandan beri istikrarlı bir biçimde "dolgun saçlara" yatırım yapıyor. Belli ki mesaj tuttuğundan söylemini evirip çeviriyor, her defasında bir başka yöntemle farklı yüzlere söyletiyor. Bu kez de ekranın deneyimli yüzü Esra Erol "dolgun saçlar" diyor. Tanıklık reklamda en çok kullanılan ve tutan yöntem. Blendax da yine bu garantili yolu seçmiş.
Esra Erol tanındığından emin, yol ortasında durduruyor kadını ve soruyor saçına dokunuyor, hatta karıştırıyor bile. Kadınlar da hiç itirazsız izin veriyor. Mizansen düzmece olmasına rağmen oyuncular da Esra Erol da işini iyi ve inandırıcı yapıyor. Çekim olmasa da yoldan geçen kadınlara, "Dolgun saçların olsun ister misin?" desek inanıyorum ki yine aynı tepkiyi alırdık. "Ah şu kadınlar, güzellik deyince akarsular duruyor!" desem hemcinslerime ayıp etmiş olur muyum? 
<p>
<b>Erkeklere damardan girilmiş...</b>
<p>
Dove'un erkek versiyonu şampuanını anlatmak şimdi daha kolay. 2008'de Biota Laboratuvarlarının başlattığı Biomeen serisi ile erkek bakımında farklı ürünler kullanılması gerektiğine ilişkin bir fikrimiz olmuştu. Hitler'li erkek şampuanı reklamlarıyla gündem oluşturan marka aslında diğer yandan "erkek şampuanı" anlayışını da yerleştirmişti. Şimdi erkeklerimiz rafta erkeklere özel şampuanlar varken her iki cinsin kullanmasında sakınca olmayan ürüne uzanabilir mi? Görülüyor ki Dove Men'in ülkemize giriş zamanlaması da çok doğru çünkü Biomeen'in ülkemizde kavga dövüş açtığı "erkek adamın kişisel bakımı da farklıdır" kanalından uluslararası deneyiminin de katkısıyla bakalım ne hızda yürüyecek. Akıllıca!
<p>
<b>Doğal hali bile yüceltilen erkek!</b>
<p>
Dove Men reklamına gelince; "Sen bunu çoktan hak ettin" mesajıyla yüceltilen erkek aslında günlük yaşamdan kesitlerle görselleştirilmiş. Filmi manalı kılan cıngıldaki sözler. Film yabancıda çekilmiş, bize de adapte edilmiş. Yazan iyi yazmış, Türkçeye çeviren de yerli yerine oturtmuş. Bana, benzer kurguyla çekilmiş bir AXE reklamını hatırlatsa da iyi iş çıkarılmış.
<p>
Dove Men ile kişisel bakım ürünlerinde tıraş malzemelerinin ötesine geçtik ve erkeklere özel yeni bir segmentimiz daha oldu. Şampuanla başladık, bakalım erkekleri "erkek olma ayrıcalığıyla" ikna edip ne kadar ciro yapılacak? Hangi erkek bu cazip duruma karşı koyabilir ki?
<p>
<b>Ünlü yüzlerle çalışmak işi kolaylaştırır</b>
<p>
İş Bankası bundan önce farklı hizmetleri için Mehmet Ali Alabora ve Tolga Çevik ile çalışmıştı. 88. yıl çalışmasından da anlaşıldığı üzere İş Bankası-Cem Yılmaz'ın Servet Bey karakteriyle ilişkisi en azından bu yıl sürecek. Doğrusu da bu. Bu arada unutmadan şu "Servet Bey" ismine de iltifat edelim, iyi bulunmuş. Bir merakım daha var ki bu kısa film tadındaki reklamın kısa versiyonlarının anlamını yitirmeden nasıl dilimleneceği?
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1338964), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120831161231/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1338964)
