# Bank Asya, 1. Lig'i bırakıyor, peki yeni sahibi kim olacak?

*Günseli Özen Ocakoğlu 2012.08.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Ne demişti FC Barselona'nın efsane pazarlamacısı Esteve Calzada: "Dünyada dil, din ve millet fark etmeden en çok izlenen spor dalı koşulsuz, şartız futboldur."</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bakmayın son dönemde mundar edildiğine, bizde de hâlâ öyle. Öyle olmasaydı futbol dünyasına ait bir tweet bile ortalığı karıştırmaya yeter miydi? Peki, neden? Futbol içinde en gelişmişinden en ilkeline kadar her tür duyguyu barındırıyor da ondan! Ne demek mi istiyorum! Maç izleyenlerin hal ve tavrını maçın büyüsüne kapılmadan bir de siz izleyin. Her neyse işin sosyolojik ve de psikolojik yanını bir yana bırakıp futbol endüstrisi yanına gelelim.
<p> Dünya futbol ekonomisinin toplam büyüklüğü 150 milyar Euro. Bu, Türkiye'nin Gayri Safi Milli Hasılası'nın neredeyse yarısı demek. Türkiye'de endüstrinin büyüklüğü henüz 500 milyon Euro. Otoriteler yakın bir zamanda rakamın 1 milyar Euro'ya ulaşacağını tahmin ediyor. İşin sadece 11 kişi tarafından 90 dakika sahada oynandığını zannediyorsanız yanılırsınız. Bırakın 3. partileri, tedarikçileri futbolun motivasyonu piyasa ekonomisine de yansıyor. Ancak söylemeliyim ki markalar futbola sponsorluklarında çok dikkatli olmalılar. Şanlı futbol tarihimiz taraftarı bol olan takımı yenen Anadolu şehrinin takımına sponsorluk yapan markayı adeta aforoz etmiş, beyaz eşya markasının satışları yüzde 30 kadar düşmüştü. Peki, öyleyse neden bir yandan futbol en çok izlenen spor dalı diğer yandan sponsorlara aman dikkat edin diyorum? Çünkü biliyorum ki kitleleri etkileyen etkinliklerde bir anda duygusal travmalar yaşanıyor, akışın nereye doğru olacağı da bilinmiyor, kontrol edilemiyor.
<p>Spor turizminden bahsetmek sıkıcı edebiyat denemelerine benzedi!
<p>Şimdi Londra'da olimpiyatları izlemeye gitmiş, "sporun" kitleleri birleştiren yanını görmüş ve uzun yıllardan bu yana, "Bu ülkenin her karışında spor yapılabilecekken neden hâlâ bir 'spor turizmi' politikalarımız yok?" diyen birisi olarak eldeki değerleri en azından yurtiçindeki fırsatları markaların nasıl kullanacağına dair bir iki akıl yürüteyim. Elbette Londra sonrasında nedense sorumlularınca sevilmeyen derinlikli edebiyat denemelerine benzeyen 'spor turizmi' konulu deneme yazısı yazma hakkımı saklı tutarak.
<p>En kestirme ama en kontrolsüzü...
<p>Elbette futbol kitlelere ulaşmak için en kestirme ve en kolay yol. Öyle olmasaydı yöneticileri Fortis Türkiye Kupası, Turkcell Süper Lig ve Bank Asya 1. Lig gibi kurumun adını bir turnuvaya ya da uzun süreli bir lige verirler miydi? Spor Toto'nun Süper Lig'i sahiplenmesi bir miktar zorlama da olsa işe ne kadar yaradığı ya da yaraması gerekir miydi konusunu kurumun yetkililerine sormak gerek. Ancak araştırmacılar eğer doğru konumlanırsa markaların lige adlarını vermelerinin algı yönetimi ve akılda kalıcılık olarak doğru buluyor ve destekliyorlar.
<p> Geçtiğimiz yıllarda Bank Asya'nın sahiplendiği 1. Lig marka açısından bilinirliğinin artmasına epey katkıda bulunmuş hatta ilk yıl banka futbol adamlarına verdiği kendi adını taşıyan bir de ödül mekanizması kurmuştu. Ancak şimdilerde Bank Asya sponsorluğunu bırakıyor. Peki, şimdi ne olacak, hangi marka 1. Lig'in ismini alacak? Elbette istemek yetmiyor işin gerek ve şartları var. İşin maddî ve hukukî yönünü kurumlara bırakıp gönlümüzden geçeni söyleyelim.
<p> Kızgın rekabetin olduğu sektörlerden biri olsa marka, hem kendini hem de ligi parlatmak için olağanüstü çaba gösterir.
<p> Saygın ve toplumca kabul gören bir marka olsa hem kendi algısını yüceltir hem de lige mana ve anlam katar.
<p> Dünya markası olmak üzere yola çıkan Türk markalarından biri olsa yolunu kısaltır.
<p> Keşke bir Anadolu markası olsa, ligin özüne uygun olur.
<p> Peki, uluslararası bir marka olmaz mı? Elbette olur ama bizim markaların markalaşma yolunda daha gidecek çok yolu varken bu fırsatı keşke bir Türk markası kullansa.
<p>TRT 1. Lig desek olur mu?
<p>Olmasına olur da gelir getirebilecek bir ürün neden satılmasın? Ayrıca diğer görsel ve yazılı medya TRT'yi kullanmadan yayın yaparsa bunun yaptırımı ne olacak? Geçmişte Fortis ve Turkcell'in isimlerinin yayınlarda geçmesi için marka yöneticilerinin verdiği çabaya ilk ağızdan şahidim. Bu nedenle TRT yönetimine bir iki sözüm var. Markalar ödedikleri bedelin karşılığını sonuna kadar almak isterler. Bu nedenle de her anlamda görünürlük haklarıdır. Sözleşmede yazanların ötesine çıkmak, sponsorun adını her an ve ortamda kullanılmasını sağlamak ve de başka fırsatlar sağlamak markayı yüceltmek uzun süreli ilişkiler için gereklidir. Sponsorluk kısa vadeli ve çok değişkenli olduğunda markaya hiç dönüşü olmaz, kuruma ise hak etmese de geçimsiz damgasını vurur. Aman dikkat çünkü hem 1. Lig çok değerli bir ürün hem de TRT Anadolu'da en çok izlenen ekran. Kim mi söylüyor? Elbette araştırmalar...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1326926), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120814142811/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1326926)
