# İnsan, okudukça özgürdür

*Günseli Özen Ocakoğlu 2012.05.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçtiğimiz hafta yolu kitaptan geçen pek çok yazar ve çizerle, "İnsan okudukça özgürdür" sloganıyla başlatılan Malatya Kitap Fuarı'nın açılışındaydık.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>250'ye yakın yayınevinin katıldığı fuar Malatya Valiliği ve Belediyesi'nin organizasyonu olarak düzenlendi. Bölgede bir ilk olması nedeniyle Malatya Valisi Dr. Ulvi Saran tarafından başarı çıtası epey yüksek tutulan fuar daha sonra basından izlediğim kadarıyla hem katılımcı sayısı hem de verilmek istenen mesaj açısından amacına ulaştı. Emeği geçenleri kutlamak ve devamını dilemek gerek. 
<p>Malatya'da faydalı işler yapılıyor
<p>Fuar açılıp da kalabalık kitaplara doğru yöneldiğinde sonradan Malatya Belediyesi eğitim koordinatörü olduğunu öğrendiğim Vefa Başer geliyor yanıma. Belediyenin 5 ayrı merkezde öksüz, yetim, anne-baba ayrı ve yoksul çocuklar için başlattığı okuma ve eğitim merkezi projesinden söz ediyor. Duyduklarımdan etkileniyor ve merkezi gezmeye karar veriyorum. Fuar nedeniyle Malatya'da bulunan gazetemizin Genel Yayın Müdür Yardımcısı Mehmet Kamış ve Aksiyon Genel Yayın Yönetmeni Bülent Korucu da bize katılıyor. Merkezi, bize belediye başkan yardımcısı Ertan Mumcu büyük bir keyifle gezdiriyor. Hem okuma ve eğitim merkezinden hem de Malatya Belediyesi Sanat ve Eğitim Merkezi MABESEM'de gördüklerimizden çok etkileniyoruz. Başkan Yardımcısı Mumcu, sanat merkezinin kursiyer akınına uğradığını söylüyor. Resim, ebru, seramik, tiyatro ve müzik başta olmak üzere şimdilerde 1.240 kursiyere 22 ayrı dalda kurs verilirken bugüne değin 4.443 kişinin kurslardan mezun olduğunu söylüyor. Öğreniyoruz ki kurslara katılmak isteyen beş yüze yakın kişi hâlâ sıranın kendisine gelmesini bekliyormuş. 
<p>Çocuklar bizim fidanlarımız
<p>Sanırım beni en çok çocuklar etkiliyor. Onlar için yapılanlar gözümde daha bir kıymetli oluyor. Hele bir de zeki çocukların maddi yoksunluklar nedeniyle okutulamaması beni derinden etkiliyor. Malatya Belediyesi'nin 5 ayrı yerleşkede Okuma ve Eğitim Merkezi var. Merkezlere devam eden çocukların başarısı öyle etkili olmuş ki şimdilerde imkânı olan anne-babalar da çocuklarının merkeze kabul edilmesi için ısrarcı oluyorlarmış. Öyle ki 500 olan öğrenci kontenjanına 3.421 çocuk için başvuru olmuş.
<p> Daha düne kadar kendini şehrin altyapısına adamış, bu nedenle de varlığını vergi, ceza ve harçlarda hissettiğimiz belediyecilik anlayışı Malatya'da toptan değişmiş. Sosyal belediyecilik anlayışıyla kurulan merkezlerde sadece kurslar verilmiyor, vatandaşla iletişim de kurulmuş oluyor. Düşündüm de eğer maddi durumu iyi ailelerin çocukları da belli bir bedel karşılığı bu merkezlere kabul edilirse sosyal sınıflar arasındaki ayrışma biraz olsun kapanır. Hatırlatayım, bizim zamanımızda özel okullar yoktu ve aynı mahalledeki çocuklar aynı okula hep beraber giderdi. O zaman "mahalle baskısı" değil, "mahalleli olmak" çok önemliydi. İşte bu nedenle "ötekileştirme" olmaz "arkadaşlık" başlar, sosyal barış da daha küçükken sağlanırdı. Sizi bilmem ama ben o günleri çok ama çok özlüyorum.
<p>"Baban hayatta olsaydı ondan ne isterdin?"
<p>Merkezlerde risk altındaki çocuklar sokağın olumsuz etkilerinden korunmaya çalışılıyor. İlköğretim 6, 7 ve 8. sınıflarda okuyan çocukların ders çalışıp kitap okumaları, araştırma yapıp sportif ve kültürel faaliyetlerde bulunması sağlanıyor. İşin en can alıcı noktası ise ailelerle çalışılıyor ve onlara rehberlik hizmeti veriliyor. Eğitim faaliyetlerinin yanı sıra sosyal faaliyetlere de önem verilen merkezde bir de yetim çocuklar için uygulanan "Baban olsaydı ondan ne isterdin?" uygulaması yapılıyor.
<p> Malatya'da genellikle babalar önce göçüyor bu dünyadan. Bu nedenle de merkezdeki çocuklara, "Baban hayatta olsaydı ne isterdin?" sorusu soruluyor ve istekleri karşılanmaya çalışılıyor. Merkez Koordinatörü Vefa Başer, çok zeki olduğunu söylediği öğrencilerinden birinin hikâyesini şöyle anlatıyor: "Öğrencimiz bir pantolon istiyordu. Kendisine bunu hemen alabileceğimizi, başka şeyler isteyebileceğini söyledim. Tüm ısrarlarıma rağmen fikrini değiştirmedi. İşadamlarımızdan birisinin karşıladığı fonla ona, onun da ısrarıyla az sayıda giysi aldık. Elimizde paramız kaldı, 'daha alabiliriz' dediğimde, 'Geri kalanla eve yemeklik bir şeyler alalım öğretmenim.' dedi. Etkilenmemek mümkün değil."
<p> Malatya Belediyesi'nin öncülüğünü yaptığı, "Baban hayatta olsaydı" projesini Malatyalı işadamlarının dikkatine ve desteğine sunuyorum. 
<p><h3>Bu kez Anadolu üniversiteleri İstanbul'u geçti</h3>
<p>Bu yıl 15'incisi düzenlenen Uluslararası Reklamcılık Derneği IAA'nın Üniversitelerarası Reklam Yarışması'nın 5. kez jürisindeydim. Yarışma toplumsal bir konuya dikkat çekiyor ve o konunun STK'ları ile birlikte düzenleniyor. Bu yılki yarışmanın düşünsel sahibi AMATEM yani brief AMATEM'den geliyor. Konu, "Madde bağımlılığına dikkat çekmek ve caydırıcı olmak". 30 üniversiteden 73 takımın katıldığı yarışmada ön eleme sonrasında 9 takım finale kaldı. Finale kalan üniversiteler alfabetik sırayla şöyle:
<p>Akdeniz Üniversitesi - İletişim Fakültesi-Ajans bin1fikir
<p>Akdeniz Üniversitesi - İletişim Fakültesi-Ajans Retro
<p>Anadolu Üniversitesi-İletişim Bilimleri Fakültesi-Ajans Creative Nar
<p>Ankara Üniversitesi - İletişim Fakültesi-Ajans Spiritus
<p>Ankara Üniversitesi - İletişim Fakültesi-Ajans Animi
<p>Işık Üniversitesi - Güzel Sanatlar Fakültesi-Ajans Depo
<p>İstanbul Bilgi Üniversitesi - İletişim Fakültesi-Ajans Gramofon
<p>Karadeniz Teknik Üniversitesi - İletişim Fakültesi-Ajans İllegal
<p>Marmara Üniversitesi - İletişim Fakültesi-Ajans Beter Böcek
<p>İşin en zor yanı ön elemeyi yapmaktı
<p>Verilen brief'e uygunluğu aramak, tartmak, yorumlamak ve adil olmak işin en zor yanı. Yarışmanın jürisi içerikten fikrin uygulamaya geçirilmesine kadar her aşamasını bilen, yaşayan sektör profesyonelleri; Pınar Kılıç, Bahadır Demir, Neslihan Olcay, Ender Emiroğlu, Mustafa Kaya ve ben işlere iletişim tarafından bakarken, madde bağımlılarıyla her gün iç içe olan AMATEM Klinik Şefi Doç. Dr. Cüneyt Evren ve Bakırköy Ruh ve Sinir Hastalıkları Hastanesi Başhekimi Doç. Dr. Erhan Kurt da kendi profesyonelliklerinden işleri değerlendiriyorlar. Projenin sponsoru Liba Laboratuarları'ndan Lale Barlas da jüride. 
<p>Anadolu'dan gelen işler umut vaat ediyor
<p>İşler geçmiş yıllarda gördüklerimden çok daha başarılı, bu nedenle de ön seçimde epey zorlandım. Ancak finaldeki işlere bakınca seçimlerimin diğer jüri üyelerince de onaylandığını görüyorum. Final sunumları her zaman heyecanlıdır. Anadolu'dan çoğu otobüsle gece yol yaparak gelmiş ama sanki çok iyi dinlenmiş gibi heyecanla sunum yapan gençler beni her zaman etkiler. Bu kez de öyle oldu. Gördüğüm şudur ki Anadolu üniversiteleri gençleri pazarlama ve pazarlama iletişimi alanında iyi yetiştiriyor. Bu çok önemli çünkü Anadolu'daki işletmelerin iyi yetişmiş iletişimcilere bundan böyle çok ihtiyacı var. Stratejileri, ana fikrin gücü ve uygulamalarıyla başarılı bulduğum gençlerin metropollerdeki üniversiteler kadar şansları var. Yolları ise açık. Öğrencileriyle heyecanlanan öğretim üyelerine ayrıca teşekkür etmeliyiz. Gençlere de bir mesaj vermek istiyorum: Sıralamada durum ne olursa olsun hepinizi kutluyor ve durmak yok, yola devam diyorum...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1284017), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120514030923/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1284017)
