# İnandı, savaştı ve Amerika eczanelerine giren  ilk Türk markası oldu

*Günseli Özen Ocakoğlu 2012.03.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Las Vegas'ın çizgi filmden çıkmış gibi göğe uzanan devasa binalarını geride bırakıp Los Angeles'a geçiyorum, B'iota Laboratuvarları'nın kurucusu Cihat Dündar, Başkan Yardımcısı Serhat Oran ve Amerika'daki şirketin genel müdürü John Van Houden ile buluşacağım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>B'iota'nın 2011'de 80 milyon TL'lik cirosuyla Türkiye'deki başarılı çıkışının ardından 3 yıldan bu yana Amerika pazarına girmek üzere yaptığı yatırımları ve New York'ta kurduğu yeni şirketi konuşacağız.
<p>Pazar lideri rahatlık tuzağına düşmüş
<p>Amerika saç bakım pazarında 50 yıl önce prostat tedavisi için kullanılan bir ilaç tesadüfen kıllanmayı artırınca bugün pazarın yüzde 99'unu kapsayan Rogaine sadece saç serumu olarak pazara sunulmuş. Her kadının bir saç takıntısı varken marka hiçbir yenilik yapmadığı gibi kadınların kullanabileceği bir ürün de geliştirmemiş. Oysaki B'iota Botanicals'ın kadınların kullanabileceği hem serumu hem de saç dökülmesini engelleyen şampuanı var. Bugüne değin ne Avrupa'da ne de Amerika'da saç dökülmesini azaltan bir şampuan ise henüz üretilmemiş. B'iota'yı farklı kılan en önemli ürünü de bu. Bu ürün Amerikalı şirketleri heyecanlandırırken Türk şirketinin yeni ürünleri ve sürekli yeniyi arayışını kendileri için de bir fırsat olarak görmüşler. CVS Pharmacy, "Raflarımda malınızı tutundurmak için tam bir yılınız var." derken B'iota da sırf ürün tanıtımı için 2,5 milyon dolarlık bir reklam bütçesi ayırmış.
<p>Bizde raf parası nefesimizi kesiyor, reklama bütçe ayıramıyoruz
<p>CVS Pharmacy, Amerika'nın 7 binden fazla mağazası bulunan en büyük ikinci zincir mağazası. Üç yıllık uğraş sonunda bu zincire B'iota Botanicals markasıyla iki ürün verilmiş. CVS, Amerika'daki tüm zincir mağazalar için önemli bir referans noktası. Daha şimdiden diğer mağazalardan "biz de satalım" talepleri geliyormuş. CVS'le bağlayıcı bir anlaşmaları olmamasına rağmen aynı anda her yerde olmak da bir maliyet diyerek talepleri şimdilik bekletiyorlar. ABD'deki şirketin başında bir Amerikalı profesyonel John Van Houden bulunuyor. Şirket çekirdek kadroyla çalışacak ancak lojistik konusunda UPS'ten destek alınacakmış. 
<p>CVS Pharmacy mağazaları devasa büyüklükte eczaneler. Bu nedenle sağlığa uygunluğu FDA onayıyla ispatlanmamış hiçbir ürün rafa konulmuyor. Raf bedeli konusu da ülkemizdeki sisteme hiç benzemiyor. Bizde sadece bir marka mağazaya giriş için 300 bin Euro ödeyip satıştan da yüksek bir komisyon verirken, CVS, "Giriş parası istemem, siz satışları artırmak için reklam yapın." demiş. Çünkü eğer satış ve kârlılık artmazsa Amerikalı perakendeci kimsenin gözünün yaşına bakmadan malı raftan indiriyor. Cihat Dündar, "Türkiye'de raflara girip ancak tanıtım yapamadığı için raftan çıkarılan, batan pek çok KOBİ markası var. Amerika'da mağazalar satıştan para kazanırken Türkiye'de daha satmadan perakendeciler üreticilerin nefesini kesiyor." diyor. Dündar, ABD'de şirket kurmak için yaklaşık 2,5 milyon dolar harcadıklarını ve ilk yıl para kazanmayı beklemediklerini söylüyor.
<p>Maalesef ilk ve tek Türk markasıyız
<p>Genel Müdür John Van Houden, "B'iota Botanicals'ı bir Türk markası olarak vurgulamıyorsak da zaten CVS'in raflarında olduğu için belli bir standardın üstünde olduğu kabul ediliyor. Amerika pazarında B'iota Botanicals şemsiye markasıyla var olacağız." diyor. Cihat Dündar ise, "Maalesef CVS'deki ilk Türk markası biziz. Evet, ilk bakışta korkutuyor ama bu hiç de zor değil. Öncelikle sabırlı ve verdiğiniz sözleri tutmanız gerekiyor. Şimdilik Türkiye'den ihracat yapıyoruz ancak gerektiğinde Amerika'da üretim yapacağız." diye konuşuyor.
<p>Amerika'da kişisel bakım pazarı 75, saç bakım kategorisi ise 8 milyar dolar. Serum pazarı bile 100 milyon dolara ulaşıyor. Cihat Dündar oldukça iddialı bir girişimci. Bana 'yüzeceksen büyük denizde yüz' söylemini hatırlatıyor. Kendisinin de bir sloganı var, "İnandık, savaştık, kazandık." Başarısının diğer Türk markaları için de yol açacağını şimdiden görebiliyorum.
<p><b>THY'den herkese pazarlama dersleri</b>
<p>Türkiye'ye Amerikan hava sahasından bakmak her şeyi bir pazarlama faaliyeti olarak görmemi sağlıyor. Uykusuz bir şafakta haber sitelerinde dolaşırken dikkatimi THY'nin kabin memurlarının üniformalarını yeniden tasarlama konusunda 6-7 ünlü modacıya teklif götürdüğü haberi ilişiyor. Şimdi jetlag olmuş bir pazarlama gözlüğüyle haberi şöyle okuyorum:
<p>1-Daha henüz düşünce aşamasındayken konu haber olmuş. Bu milyonlarca yolcu için haber değeri taşır. O daracık kabinde host ve hosteslerin mimikleri dahil izlemeyen var mıdır?
<p>2-Modacılar heyecanlanmışlardır. Tasarımları sonsuz bir podyumda sürekli defileye çıkacak. Onlar için bedeli ölçülmez müthiş bir PR fırsatı değil mi?
<p>3-"THY sürekli daha iyinin peşinde inancı" üçüncü partiler nezdinde bir kez daha pekişecek. Son dönemde sponsorluklarıyla gündeme gelmişti, bu kez çalışanlarına motivasyon yapacak. Başarılı bir şirkette kim çalışmak istemez?
<p>4-Basının ilgisini çekecek ünlü simalar jüride olacakmış. İşte medya görünürlüğü için yeni bir konu daha. THY yurtiçinde reklam yapmıyor. Bunca haberi yapılan şirketin reklam yapmak için para harcaması gerekir mi?
<p>5-Finale kalan tasarımlar halkoyuna sunulacakmış. Şahane! Bu, eleştiri geldiğinde, "Siz seçtiniz!" deme şansı verirken "Ey yolcumuz siz önemlisiniz!" de deniliyor. Bu oylama size de THY halka mal olmuştur, dedirtmiyor mu?
<p>6-THY Yönetim Kurulu Başkanı Hamdi Topçu, "Mümkün olduğunca uzun süreli kullanacağımız şık bir tasarım arıyoruz." demiş. Sayın Topçu'ya önerim, toplumsal paydaşların hemen hepsini kapsayan kabin memurlarının kıyafetleri konusunu daha sık gündeme getirmeniz. Baksanıza ne çok ilgi çekip haber oluyor. Şimdi hepimiz kıyafetleri bekleyecek ve yorumlarımızı iyi kötü dillendirip yazacağız. Pazarlama iletişimi sadece hizmet kalitesi, yolcu ve uçak sayısı üzerinden yapılmaz ki! İşte size THY'den, "Kıyafetlerimizi hep birlikte yeniden tasarlıyoruz" konulu başarılı bir PR örneği. Sahi başka ülkelerdeki havayollarının kıyafet işleri bu kadar haber oluyor mudur? 
<p><b>Ben düşünüyordum, TAV yapmış bile!</b>
<p>İflah olmaz bir TAV Pasaport kullanıcısıyım. Bu ne demek? Mesleği gereği havalimanlarını mesken tutmuş birisi olarak hayatımı kolaylaştıran hizmetlerden makul bir bedel karşılığı faydalanıyorum demek. Mesela;
<p>1-Yurtdışına girişte ve çıkışta ayrı bir kapıdan hizmet alıp geçmek can kurtarıyor, son dönemde hiç uçak kaçırmadım.
<p>2-Özellikle uzak kapılardan bineceksem bulunduğum yerden alınıp götürülmek ve karşılanmak havalimanını sempatik hale getiriyor.
<p>3-Eğer havalimanını TAV işletiyorsa indiğim yerden gideceğim yere en makul bedeliyle araç temin edebiliyorum.
<p>4-Havalimanında TAV pasaport sahiplerine özel salonlarda hem çalışıyor hem dostlarla karşılaşıyorum.
<p>5-Dutyfree'de ya da cazip avantajlar sunan özel kampanyalardan önce haberdar oluyor ve uygun şartlarda alabiliyorum.
<p>TAV Marka Müdürü Servet Severöz ile konuşuyoruz. Aklıma havalimanlarının Anadolu'dan gelenlerin İstanbul trafiğine girmeden TAV mekanlarında toplantı yapıp sonra kendi şehirlerine akşam uçağıyla dönebilecekleri fikri geldiğini söylüyorum. "Biz de bu ihtiyacı gördük ve hizmete dönüştürdük. Sadece havalimanında değil Atatürk Havalimanı'nda bulunan TAV Airport Oteli'mizdeki toplantı salonumuz ve restoranımız da zamanı efektif kullanmak isteyenlere hizmet veriyor. Ayrıca işi hızlandırmak için havalimanından otele kadar servis de yapıyoruz." diyor.
<p>Zaman fukarası olan bendeniz için hayatımı kolaylaştıracak çözüm yolları ararken TAV ihtiyacı görmüş, işi uygulamaya başlamış bile. "En değerli şey zamandır" diyenlere duyurulur.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1254635), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120316071111/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1254635)
