# Bizim de bir tane olsun diyerek  sosyal sorumluluk projesi yapılmaz!

*Günseli Özen Ocakoğlu 2012.06.11*

<td class="columnist-detail">
<p>NT raflarında Kaynak Holding'in entelektüel girişimlerini temsil eden yayınevlerinin kitaplarıyla, NT yönetiminin farklı yayınevlerinden dikkatle seçerek satışa sunduğu pek çok değerli eser var.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yazılarımdan birinde NT Kurumsal İlişkiler Müdürü Arif Özel'in davetiyle Mecidiyeköy NT mağazasını ziyaret ettiğimi ve kitabevlerinde başlatılan köklü fiziksel değişimden söz etmiştim. NT mağazalarında değişim devam ederken diğer yandan da okur kitlesinin dikkatini çekmek ve bir kitabevi alışkanlığı oluşturmak üzere sosyal sorumluk projeleri kapsamında pek çok saha etkinliği yapılıyor. Her bir etkinlik farklı bir kitleyi kitap okumaya teşvik ederken bir önceki projenin devamı niteliğini de taşıyor. Projelere ilişkin bilgi veren NT Genel Müdürü Murat Kara, geçtiğimiz yıl 16 milyon 694 bin kitabı okurlarla buluşturduklarını söylüyor. Kitabevlerindeki buluşmalar Guinness Rekorlar Kitabı'na giren sosyal sorumluluk projeleriyle de destekleniyor.
<p>Büyük ve çok riskli ama onlar yapmazsa kimse yapmıyor!
<p>NT'nin rekor kıran proje sayısı birden fazla ise de öne çıkan başka projeler de var. Mesela anneleri hedef alan "kitap okuma" yarışmasında İstanbul il sınırları içerisinde 10 bin 796 anneye Türk ve dünya klasikleri okutulmuş.
<p>Okumak Yaşamaktır'da resim, kompozisyon, fotoğraf ve karikatür yarışması yapılmış. Kazanan çalışmalar bir kitapçıkla okullarda paylaşılmış.
<p>Okuyan Yolcu projesi benim favorim. 20 milyona yakın yolcu taşıyan Metro Turizm, Zambak Yayınları ve NT işbirliğiyle 150 otobüse kitap yerleştirilmiş. Proje halen devam ediyor.
<p>NT'nin okuma rekorları kırılmış ve Guinness tarafından tescillenmiş projeleri "Türkiye okuyor, Malatya, Mersin ve Gerede okuyor" Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'ün himayesinde yapılmış. Malatya'da 23.822, Mersin'de 15.440 ve Gerede'de 4.100 kişi aynı anda okuyarak rekor kırmış.
<p>NT yönetimi başlayıp biten projelerin yanı sıra "Kitabı ve okumayı sevdirme seminerleri" de yapıyor. Mağazalarda çocuk gelişim uzmanları görevlendirerek ailelere rehberlik hizmeti veren NT yönetimi, günlük yaşamın her anında kitap okunabileceği konusunda halkımızı ikna etmeye çalışıyor. Öyle ki Kayseri'deki okul servislerinde sesli kitap projesi bile başlatılmış.
<p>NT'nin sloganı, "Kitapla Buluşma Noktanız". Ancak yapılan çalışmalar marka bilinirliğine katkı sağlamak için yapılıyorsa da bizzat kitap okumaya heveslendiriyor. Bu haliyle de tüm yayınevlerine ve kitabevlerine katkı sağlıyor. NT bir yanda "okumak" fiili üzerinden kurumsal bir duruş sergiliyorken marka algısını da yükseltiyor. Odaklı çalışmalar doğru projeler tarafından desteklendiğinde bu sonuç hiç de tesadüf değil. NT'nin okuma bilincini oluşturmaya yönelik çalışmalarının diğer kitabevlerince de desteklenmesi gerektiğine inanıyorum. Yoksa "laf ola torba dola" yaklaşımıyla yapılan projelerin ne markaya ne de topluma katkısı olur. 
<p>
<p><b>'Kadim Başşehir' neresidir? </b>
<p>Zaman'da Şubat 2006'dan itibaren yazmaya başlamışım. Zamanın nasıl geçtiğini fark edemediysem de Anadolu'daki değişimi zaman.com.tr adresime gelen mesajlardan, davetlerden ve bir şehre gittiğimde etrafıma toplananlardan anlamam hiç zor olmadı. Anlıyordum ki Anadolulu işadamı kendini anlatma biçimini değiştirmeye karar vermişti. "Anadolu Kaplanları" diyerek gurur duyduklarımız pazarlamanın nimetlerinden daha fazla yararlanmaları gerektiğini artık görüyorlardı.
<p> Hem iş yapandan, hem bu işleri duyuracak iletişim sektöründen sayıları giderek artan davet alınca Marketing Anadolu'yu yayımlamak şart oldu. Dergi 1 Haziran'da yayımlandı ve lansmanı Konya'da yapıldı. Konya Reklamcılar Derneği Başkanı ve Selçuk Üniversitesi öğretim üyesi Doç. Dr. Hüseyin Altuntaş'ın davetlisi olarak ben de Konya'ya gittim.
<p>"Eski" yerine "kadim"i kullandı, merak öğesini harekete geçirdi
<p> Nerdeyse sabahın ilk ışıklarıyla Konya'ya kalkıyor uçak. Algıda seçicilik oluyor, gözüm ekrandaki reklamlara takılıyor. "Kadim Başşehir" cümlesi bayağı vuruyor beni. Kadim önerisi "Eski Başşehir" tanımlamasını yetersiz bulan Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu'ndan gelmiş. Konya Büyükşehir Belediye Başkanı Tahir Akyürek, Konya Ticaret Odası Başkanı Selçuk Öztürk ve Konya Ticaret Odası Meclis Başkanı Seyit Karaca ile konuşurken, "Osmanlı'nın başşehri bile Bursa'dan İstanbul'a göç etti ama evvel ezel Konya Selçuklu'nun başşehri olarak kaldı. Kadim'i hak eder." diyor Marketing Anadolu lansmanı için Konya'da bulunan Ali Saydam.
<p>Tarihimizi reddetmeden öğrenelim
<p> Bir şehri tanımak için uzun bir zamana ihtiyaç varsa da Konya için bu sürenin çok daha uzun olduğunu söylemek isterim. Aslında pek çok kez Konya'da bulunmuş olmama rağmen Sille'ye bugüne değin hiç gitmemiştim. Selçuk Belediye Başkanı Uğur İbrahim Altay'ın anlatımıyla Sille'yi, uzun yıllar bir arada yaşamayı beceren Rum ve Müslüman toplumu, hatta bugün 1924 mübadelesinde Sille'den ayrılırken 4 yaşında olan ve kırık Türkçeleriyle doğdukları yeri son bir kez daha görmeye gelen yaşlı insanları konuşuyoruz.
<p>Sille şimdilerde büyük bir değişim içinde. Giderek popülaritesi artan bu yerleşim biriminin tarihini mutlaka okumanızı öneririm. Şimdilerde pek çok şeyin yanı sıra MS. 327 yılında inşa edilen Aya Eleni Kilisesi Selçuk Belediyesi'nin gözetiminde volkanik taşlar ve süslemeleriyle aslına uygun olarak restore ediliyor. Selçuk'ta yapılması planlanan kongre ve kültür merkezi ise bölgenin çehresini değiştirecek gibi gözüküyor. Düşünüyorum da Konya'ya gelip de kalanların sayısının oldukça yüksek olmasının nedeni bölgenin sahip olduğu tarih ve derin kültür. Mevlânâ'nın, "Gez dünyayı gör Konya'yı" cümlesi ise bu kez aklımda tam yerine oturuyor.
<p>4 erkekten biriNİN ayakkabısı Konya'dan
<p> Konya elbette sadece düşünsel derinliğe sahip olmasıyla anılmıyor. Belediye Başkanı Akyürek söyleyene kadar nedense dikkatimi çekmemişti, 4 Türk erkeğinden birinin ayakkabısı Konya'da üretiliyormuş. Başkan Akyürek, "Konya üretim şehridir ancak ne yazık ki biz yaptıklarımızı anlatamıyoruz. Konya'nın sükunetine bakmayın, ülkemizde kullanılan ve ayrıca ihraç da edilen makinelerin pek çoğu da Konya'da imal ediliyor. Mesele işi nasıl yaptığımızla neler ürettiğimizi doğru bir içimde anlatabilmekte." diyor. Sanırım Anadolu kentlerinin bazılarında kendini anlatamama gibi temel bir sorun var. Çözümü nedir diye soranlara profesyonel destek almalarını öneririm. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1301592), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120616115637/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1301592)
