# Hayrünnisa Hanım, Cumhurbaşkanı'na nasıl sürpriz yaptı?

*Günseli Özen Ocakoğlu 2012.06.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Yazılarımdan birinde Çankaya'nın iletişiminde son dönemde profesyonelce bir farklılık olduğunu, bir vesile ile Köşk'te bulunduğumda Kurumsal İletişim Başkanı Kemal İlter ile konuşmuş, ayrıca bizzat Hayrünnisa Gül'ün sahiplendiği projelerden de söz etmiştik.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İlter, "81 İlden 81 Yıldız", spor veya bilim dalında başarılı olan gençleri öne çıkaran bir sosyal sorumluluk projesinden söz etmişti. Basından izlemiş ancak içeriği konusunda tam bilgilenmemiştim. Bu konuşmadan sonra özellikle başarılı ancak maddî imkânı yeterli olmayan gençlere yönelik önemsediğim bu çalışmanın takipçisi olacağıma kendi kendime söz vermiştim.
<p>Bolu Abant Milli Park'ta ilk kez Köşk'ün dışında bir kutlama yapılacağı ve bu organizasyonun TTNet tarafından destekleneceği bilgisiyle Köşk'ten davet aldım. Amerika'dan yeni dönmüş ve jetlag denilen hafif melankolik havayla sabahın ilk ışıklarıyla yola çıktım. Yakın dostlar bilirler başkasında nasıl tezahür eder bilmem ama ben jetlag olduğumda aklıma ne gelirse söyler hatta her şeye söylenirim. Henüz 3 günlük jetlag'ime de sığınarak Abant'ta kır ortasında yapılan şenlikle ilgili düşüncelerimi sizlerle paylaşıyorum;
<p>Konu devletin en üst makamı hele Hanımefendi gibi ayrıntıları görme konusunda kılı kırk yaran bir seçicilik olunca TTNet işi hiç şansa bırakmamış.
<p>Tepenin en tepesinde beklemediğim bir kurulum var. Kuruçeşme Arena'daki gibi bir sahne ve Ferhat Göçer'i il sınırlarından bile CD kalitesinde dinleyebileceğiniz bir ses düzeni kurulmuş. Cızırtı, mızırtı yok! Ancak sunucunun, konu bulma konusunda epey zorlandığını hissettim.
<p>Oturma düzeni, otağlar, ikram ve ikramın kalitesi, çeşitliliği ve de bolluğu muhteşem. Gençler memnuniyetlerini söze döküyor, elbette ben de. Ancak ikramın fazlası da israfa girmez mi?
<p>Projenin söz uçar kitap kalır düşüncesiyle 2012 yıldızlarını kapsayan bir de kitabı yapılmış. Kitabı beğendim. İyi işe lafım olmaz.
<p>Önce TTNet neden sponsor oldu diye aklımdan geçiriyor, sonra uzun zamandır gençler ve eğitim odaklı işler yaptıkları için bu birliktelik uymuş diyorum. Çünkü bazen sponsorluk için konu ve konuklar öyle sürdürülüyor ki aradaki bağlantıyı tüm çabalarıma rağmen bulamıyorum.
<p>"81 İlden 81 Yıldız" için bugüne değin sponsorluk konusunda epeyce titiz davranılmış. Bu yıl TTNet'in sponsorluğu, Cumhurbaşkanı Baş Danışmanı Ahmet Ertürk tarafından TTNet Genel Müdürü Tahsin Yılmaz'a önerilmiş. İş bu denli yukarıdan konuşulunca eminim süreç hızlı tamamlanmıştır.
<p>Devlet protokolü ilk iki sırada oturuyor, ben 3. sıradayım ve bulunduğum yerden Hayrünnisa Gül'ü ilk kez bu kadar uzun süre yakından izleyebiliyorum. Mimikleri var, duygularını yüzüne yansıtıyor. Konuşulanlara pür dikkat, seviniyor, üzülüyor. Bu haliyle protokoldeki yerini doldurmanın ötesinde sahici gözüküyor.
<p>Hanımefendi konuşmasında Türkiye'nin her yanından gelen maddi imkanı yeterli olmayan çocuklara hedefi özellikle büyük gösteriyor. Milli duygulara vurgu yaparak Silikon Vadisi'nde çalışan Türk mühendis ve bilim adamlarını örnek gösteriyor, "Bugün o ülkelerde üretilen teknolojiyi, bilimi bizim topraklarımızda üretin, dünyaya Türkiye'den şekil verin." diyerek sıkı bir mesaj veriyor. Konuşması bir iş kadınının konuşması gibi hırslı değil, sade ve yumuşak.
<p>Bir iddialı davet de Tahsin Yılmaz'dan, "İmkânsız sözcüğünü unutun. Çünkü tüm yenilikler ve buluşlar imkânsıza inanmayanlar tarafından hayata geçirilmiştir." diyor. Ben de jetlag'in etkisiyle sözün büyüsüne kapılıp kendi açımdan "imkânsızı" düşünüp neler yapabilirim diye düşünmeden edemiyorum. Demiştim ya, jetlag işte. 
<p>Abant'ta haber kaynaklarıyla iç içeyiz. Köşk'te yaşayanlar korumasız dolaşıyor. Ekonominin iki danışmanı Ahmet Ertürk, Durmuş Yılmaz selamlaştıklarımız. Cumhurbaşkanlığı Köşkü'nün tüm danışman kadrosu ve bizzat Cumhurbaşkanı ve Hanımefendi orada iki adım ötemizdeler. Ortam gençlerin heyecanıyla öyle neşeli ki haber odaklı bir konu için soru sormak hiç içimden gelmiyor. Oysaki Hanımefendi'nin "kürtaj" konusundaki görüşlerini bilmek isterdim.
<p>Hayrünnisa Gül konuşmasının bitiminde Abdullah Gül'ü aniden ve hazırlıksız bir şekilde sahneye konuşmaya davet etmesiyle sempatik bir hal alıyor. Cumhurbabamız ne kadar habersizdi bilmem ama hazırlıksız olmadığını söyleyebilirim. Abdullah Gül'ün belagati konusunda elbette kimsenin şüphesi yok ama izlenimim projeyi takip ettiği yönünde. Ancak merakım bunu Cumhurbaşkanlığı'nın bir projesi olarak mı gördüğü yoksa Hanımefendi'nin heyecanını paylaşmak istediği için mi takip ettiği?
<p>Son bir ayda 5 ayrı ülkeye uçtum. Bu ülkelerde dikkatimi çeken pek çok şeyin yanı sıra devlet başkanlarının yanı sıra eşlerin de halka dokunarak kendilerini ifade ettikleri sosyal sorumluluk projeleri içinde yer almaları. Bu açıdan bakınca "81 ilden 81 Yıldız" projesi Cumhurbaşkanlığı Köşkü'nün sosyal sorumluluk projelerinden biri doğru seçilmiş ve başarıyla yürütülüyor. Devlet başkanının eşi olarak Hanımefendi'nin sosyal hayattaki duruşuna da yakışıyor. Diğer projelerini de biliyorum ancak ne yazık ki bu projelerin gerisindeki hissettiklerini ve duygu hallerini, sadece onunla iletişimde olan 3. şahıslardan duyabiliyorum. Yapılanları daha iyi değerlendirmek için Hanımefendi'yi daha yakından tanımak, tanıtmak gerek.
<p>
<p><b>Şu köşe yazarlığı zor iş vesselam!</b>
<p>Biz haberi yerinde izleyen köşe yazarları için iki sıkıntı var. Birincisi (bilin ki kesinlikle abartmıyorum), yüzlerce izlenesi haber içinden hangisinin izleneceği konusunda vereceğimiz karar, diğeri de sizinle aynı anda haberi izleyen haber ajanslarının işin haber kısmını zaten daha olay gerçekleştiriyorken basına geçiyor olması. İşte o zaman, işin en can alıcı kısmı zaten siz daha eve dönerken medyada yer alıyor ve eğer yorumlanacak bir yan bulamazsanız da haber turunuz aniden turistik bir geziye dönüşüveriyor.
<p>Son dönemde, "Ne olur ne olmaz, işi köşelerdeki yorumlara bırakmayalım hem köşe yazarlarını hem de ajansları habere davet edip haberi sağlama alalım." diyen cin fikirli kurumsal iletişimcilerle PR ajanslarının bu davranışı köşe yazarlarınca epey çınlatılıyor. Çünkü olay basında kısa versiyonuyla da olsa yer alınca, okurlar aynı haberi köşe yazarından farklı bir yorumla okumuş olsalar bile hem ilgileri yitiyor hem de ben bunu zaten okumuştum eskimişlik duygusunu yaşıyor. Bir de bütün bunlara haftanın belli günlerinde yazanlar için haber yazı günü denk gelmiyorsa diğer köşe yazarlarınca atlatılmış da oluyorsunuz. Bir yandan mesleki kaygılarınız diğer yandan izlediğiniz haberin nasıl yorumlanacağını merakla bekleyenler, velhasıl şu köşe yazarlığı işi zor vesselam.
<p>"Eh, sizin işiniz de kimsenin görmediğini görmek, yazmadığını yazmak" dediğinizi duyar gibiyim. Haklısınız ancak özelikle haberin peşine düşüp yerinde izlemek durumunda olanlarla, çıkan haberleri izleyerek yorum yapanlar arasındaki farkı dikkatinize sunmak isterim. İşte o zaman ne dediğim sanırım daha iyi anlaşılır... 
<p><b>Çayın algısı giderek maçolaşıyor mu? </b>
<p>Bunu nerden çıkardın derseniz hemen söyleyeyim. Son iki çay reklamına baktım da ondan. Of Çay'da müzmin maço Kadir İnanır ve Çaykur reklamlarında bir başkası Müslüm Gürses. İtirazım falan yok ancak çıkarımlarım var;
<p>Giderek artan "İçin için kahve için" hakimiyeti reklamlarla sürdürülürken çaycıların buna bir dur demesi şarttı. E, bunu da en ağır ağabeylerle söylemesi gerekirdi ki marka yüzü olarak İnanır ve Gürses'in seçilmesi bu açıdan çok doğru. Birinci aferin buradan.
<p>Ülkemizin üretimi ancak markası küresel olan Lipton tek başına, "Kim olursan, ne olursan ol çay iç!" diye yıllardır mücadele ederken önce Doğuş Çay'ın sonra da Of ve Çaykur'un devreye girmesi çay pazarına dikkat çekerken, rekabet daha kaliteli ve ürün daha ucuz hale gelecektir. İkinci aferin de buradan.
<p>"Bir adaya düşsem yanına alacağım şeylerden biri çay olurdu" desem ve bu nedenle Lipton'un, eğer tedbir alınmazsa 25 yıl sonra çaysız kalacağımızı duyduğumda Rize çay üreticilerinin sürdürülebilir çay üretimi için verdikleri eğitimi desteklemek için gönüllü olduğumu söylesem, kaliteli çaya duyduğum muhabbeti anlatmış olur muyum? Üçüncü aferin de işte buradan.
<p>Peki, çay markaları neden hedef kitlesi kadınlar olmasına rağmen kadınlara kadınlarla seslenmiyor? Çay az demlendiğinde uyutan, çok demlendiğinde uyandıran bir içecek. Bu nedenle yendiğinde kadınları zıvanadan çıkaran çikolata markaları gibi kullanacağı bir argümanı yok da ondan. Daha söyleyecek çok şey var ama köşem müsait değil! 
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1297845), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120616115935/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1297845)
