# 'İnsanlık el ele' sadece bir slogan mı?

*Günseli Özen Ocakoğlu 2012.06.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkçe Olimpiyatları, 10. kez yapıldı. Her yıl farklı bir sloganla iletişimi yapılan organizasyonun bu yılki mesajı "İnsanlık el ele" olarak belirlenmişti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Açıkçası dışarıdan bakanlar için çocuklar, müzik, şiir ve danstan oluşan böylesine bir organizasyona atfedilen mesajın kapsamını, seçilen bu mesajdan anlamak pek mümkün değildi. Organizasyon sonrasında ziyaretime öğretmenleri Deniz Genç ile gelen Senegalli Sheriff Alien Hydara, Momar Fall ve Ganalı Thierno Bizahim Ndiaye ile konuşana kadar benim için de mesaj biraz öyleydi.
<p>Sanırım 3 yıl önceki bir yazımda sahnede gördüklerimden mutlu mesut keyif alırken, başarının gerisindeki gencecik öğretmenleri düşünmüş, onlara dikkat çekmiş ve başarılarını vurgulamıştım. Türk okullarının 15 yıllık öğretmeni Deniz Genç ile konuşunca başarının gerisindeki inanca da tanıklık etmiş oldum. Görünüyor ki Türkçe Olimpiyatları aslında 135 ülkede başarılanların aysbergin ucu gibi sadece görünen yanı. Senegal örneğinden yola çıkarak Türkçe Olimpiyatları'nın bu yılki mesajı "İnsanlık el ele" sloganının içini bakın nasıl doldurdum;
<p>Bir durum var görünenden öte...
<p>Senegal nüfusunun yüzde 95'i Müslüman. Dakar'da bin kadar mahkûmun bulunduğu 2 hapishanede kader mahkûmlarına duygusal destek programları yapılıyormuş. Hekimler yılda 2 kez sağlık taraması için Senegal'e gidiyor, giderken de tonlarca ilaç götürüyorlarmış. Bayramda 25 bin Senegalli aileye "Kimse Yok mu" yardım organizasyonuyla kurban payı dağıtılıyor, kandillerde ise yardımlaşmalar sürüyormuş. Bütün bunlar Türk işadamlarının küçük, büyük katkılarıyla yapılıyormuş.
<p>Senegal'de kurumsal dil Fransızca, bu nedenle gençler üniversite için Fransızca konuşulan ülkelere gitmeyi tercih ediyorlarmış. Geçtiğimiz 10 yılda 50 öğrenci Türkiye'ye gelirken son yıl 70 öğrenci gelmiş. Seneye hedef 250 öğrenci olarak belirlenmiş.
<p>Şimdinin ve geleceğin yöneticileri, Türk okullarında okuyor. Senegal'de devlet makamlarını dolduracak pek çok genç Türkçe öğreniyor, Türkiye'yi tanıyor. Bu, gelecek için güçlü bağlar anlamına da geliyor. 
<p>Yavuz Selim Eğitim Kurumları öğretmenlerinden Deniz Genç, "Büyükelçiliklerin yan yana bulunduğu caddede Türk büyükelçiliğinin önünün her zaman dolu olduğunu görüyoruz. Senegalliler için Türkiye, yükselen değer. Güçlü Türkiye, bizi oralarda daha güçlü kılıyor. Ticaret hacmimiz TUSKON'un faaliyetleriyle giderek artıyor." diyor.
<p> Konuştuklarımız arasında dikkatimi çeken konu, son dönemde giderek artan "sağlık turizmi". Senegalliler, Avrupa'ya giderek yüksek rakamlarla sağlık hizmeti almaktan vazgeçip Türkiye'ye gelmeye başlamışlar. Türkiye'yi tercih edenler arasında sayıları giderek artan Senegalli futbolcular da var. Türk okullarında okuyan öğrencilerin takımı ise Galatasaray.
<p>TUSKON verileri 'Afrika'da iş var' diyor
<p>Sahraaltı Afrika'da ticaret yapmak öyle kolay iş değil. Son dönemde TUSKON'un ısrarlı çabaları sonucu bu kıtadaki ticaretimiz epey artmış. Son verilere göre 63 Afrika ülkesinde faaliyetler sürdürülürken rakamlar da giderek büyümüş. Toplam ihracat 4 milyar 601 milyon dolar iken ithalatımız 3 milyar 18 milyon dolar olmuş. Afrika kıtası yaklaşık 1,6 milyar dolarlık bir artı değer yazıyor. Son dönemde Arap Baharı'yla özellikle büyük ticaret yaptığımız Mısır gibi Kuzey Afrika ülkelerinde azalırken Sahraaltı ülkelerde rakamlar giderek büyümüş. Peki, Senegal'de durum nasıl? Henüz istenilen büyüklüğe ulaşılamamışsa da Senegal, ihracat için biçilmiş kaftan. İncelemeye değer.
<p>El ele olmak, şarkı söylerken 
<p>el ele tutuşmak demek değil
<p>Türkçe Olimpiyatları, Türk kültürünün öğrenilmesini sağlıyorsa da çocuklar açısından "dostluk, kardeşlik" gibi kavramları perçinliyor. Türkçe Olimpiyatları, okullardan taşıp ticari ve siyasi ilişkilere yansıyor.
<p>Ve Türkçe Olimpiyatları, bir benzeri olmadan toplumsal ve devlet ilişkilerine katma değer oluşturarak doludizgin devam ediyor. Yani demem o ki, "el ele" tanımının içi kâğıt üzerinde yazılmış birkaç kelimeden öteye, derinlere gidiyor. Türkçe Olimpiyatları'na "çocuklar sahnede şarkı söylüyor, dans ediyor" yüzeysel yaklaşımından öte biraz da bu derinlikten bakılmasını salık veririm.
<p><b>Ne gösteriyor aslında ne demek istiyorlar?</b>
<p>
<p>Her yıl bu zamanlar Cannes'da reklam festivali yapılır. Siz bu yazıyı okurken 59'uncusu yapılan festivale ben 12. kez katılmış olacağım. Cannes, reklamcılar için bir nevi yenilenme anlamına gelir. Elbette benim için de! Dünyayı gözler, reklamı bir sürecin çıktısı olarak görür ve olan biteni anlamaya çalışırım. Şimdi yola çıkmadan giderayak birkaç reklamı görünenin ötesine bakarak yorumlayayım:
<p>Şekerbank reklamlarındaki iyi yakalanmış içgörüyle duygusallık oldum olası beni yakalarsa da "Babalar Günü" reklamında duygusallığın dozu bir hayli artmış. Son kampanya da herkesin hayatında, çoğunlukla babalar olmak üzere akşam yemeğinde beklenen birileri olur düşüncesinden yola çıkılmış ve hepimize adeta bir şeyler hatırlatan "işten dönüş hikâyeleri" yazılmış. "İşten dönen anne, baba, ağabey ve ablalara emeklerine sağlık" deyip reklamı alıp kabul ediyor ve bir sonraki filmdeki içgörüyü ve duygusallık tonunu sahiden merak ediyorum.
<p>Ramsey erkek kıyafeti üretimine uygun bir spor dalında (futbol) ve fanatik taraftarlarıyla öne çıkan doğru takımda (Liverpool) sponsorluk yaparak markasının iletişimini yapıyor. Türk markasını giyenlerin bizimle aynı duyguları yaşayacağı iyimserliğinden yola çıkarak hazırlanan reklam kampanyası soğuk İngilizlerin kaba Türkçesine rağmen sempatik. Bence reklama değil, neden Türk markalarının yabancı futbol takımlarına sponsor olduğuna takılmalıyız. Süper Lig'den herhangi bir takım "bilinmez" riskleri taşırken markalar tercihlerini giderek daha çok yabancılardan yana koyuyorlar. Son dönemdeki şike karmaşası Türk futboluna çok zarar veriyor.
<p>Alliance bir sigorta şirketi. Türk Telekom ile akıllı bir işbirliği yaparak eski ürünü yeni bir şekilde satışa sunmuş. "Sabit telefonu olan, ev kazalarına karşı şu kadar lira sigortalanır" diyen kampanyada TT, Alliance'ın ardına iyice saklanmış. Bu haliyle bir sigorta markasını duyuyor ve sigorta reklamı izliyorsunuz ancak ev sigortasından yararlanmak için sabit telefonunuz olmalı ve TT şubelerine gitmelisiniz, deniyor. Son dönemde giderek artan sabit telefon sahipliğinden vazgeçişleri durdurmak için düşünülmüş zekice yollardan biri.
<p>Hepsiburada.com'un artan e-ticaret hacmini de göz önünde tutarak başlattığı kampanyada diğer e-ticaret markalarından farklı bir yaklaşım sergiliyor. Hatırlarsanız diğer e-ticaret markaları ünlülerle sitenin görünen yüzüne dikkat çekerken hepsiburada.com, e-ticaretin en önemli yanına depo ve lojistik hizmetlerine bakınız, diyor. Sahte e-ticaretçiliğin giderek arttığını dikkate alırsak işin ekosisteminin önemini de anlamış oluruz. Hepsiburada.com reklamı oyuncuları sempatik kılıyorsa da siz çekimin yapıldığı depoya ve oradaki çalışmaya dikkat kesilin.
<p><b>Doğu Karadeniz'den bir tabela yazısı</b>
<p>Ayder Yaylası'ndaki Bukla Oberj Otel'in girişindeki tabelada yazanları aklımda kaldığı gibi paylaşıyorum, "Sevgili turist, toynaklı hayvanlar teper, horon tepilmez, vurulur! Adını doğru söyleyelim, mıhlama değil muhlama. Cümlelere 'uyy' ile başlayıp 'da' ile bitirerek sevimsiz olmayın, yöre halkı İstanbul Türkçesini gayet iyi anlar." Otele girişte katlara çıkarken ayakkabınızı çıkarın uyarısı yapılmış. Eğer çıkarmadan birkaç basamak atmışsanız bir başka uyarı daha geliyor, "Ayakkabınızı çıkarın demiştik, bir bildiğimiz var herhalde değil mi?" Bir tane de odalarda, "Çarşafların her gün değiştirileceğini zannediyorsanız yanılırsınız, siz sanki evde her gün çarşaflarınızı değiştiriyor musunuz?"
<p>Bazen düşünüyorum da bu ülkenin her yöresinde farklı bir kültür yaşıyor. Olayları algılayış ve kelimelere dökme ise bu kültürle şekilleniyor. Doğu Karadeniz'deki tabelada sıcak ancak buyurgan iletişim kurma çabası doğu ve batıda başka kelimelerle anlatılıyor. Elbette söyleme biçimi önemli ancak daha da önemlisi, birbirimizi anlama konusunda vereceğimiz çaba. İster kurumsal ister bireysel veya toplumsal olsun iletişim kurmanın anahtarı da zaten bu çabada değil mi?</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1305288), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120620230511/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1305288)
