# Süper Lig bundan sonra kurtulur mu, kurtulursa nasıl?

*Günseli Özen Ocakoğlu 2012.05.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Futbol bizde 'cızzz' konulardan biridir. Takımı ya da oyunculardan birini ezkaza doğru da olsa eleştirdiğinizde karşı taraf veryansın etmeye başlar.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Geçtiğimiz hafta sonu "asrın derbisi" olarak anılan ancak "asrın ayıbına" dönen Fenerbahçe-Galatasaray karşılaşması sonrasında, "Neden böyle oluyor, bunun bir çözümü yok mu?" diyerek düşünmek yerine tartışmaya bu defa beceriksizlikle suçlanan polis de dahil edilip sürdürülüyor. Öyle ki yazılanların yoğunluğundan sayısını merak edip Ajans Press'ten son 15 gün içinde derbi kaynaklı kaç haber yapıldığını öğreniyorum. Salı sabahı itibarıyla sadece basılı tarafta 400'e yakın haberin yapıldığını söylüyorlar. Saatler süren televizyon, internet ve radyo yayınları ise bu rakamın dışında kalıyor.
<p> Daha maç sonrası olaylar devam ederken olan biteni yorumlamak yerine ortalık biraz durulduktan sonra çözüme ilişkin yazmaya karar vermiştim. Ayrıca bana göre artık konuşulması gereken "amatör ruhla yapılan Türk futbolu değil, profesyonelce yönetilmesi gereken Türk futbol endüstrisiydi." Daha neler yazacağımı toparlarken ekranıma Başkent Üniversitesi'nden Doç. Dr. Zeliha Eser'in mesajı düştü. Doç. Eser, Indiana Valparaiso Üniversitesi'nden Prof. Dr. Musa Pınar ile Türkiye Futbol Süper Lig'in marka olması konusunda bir çalışma yaptıklarını anlatıyordu. İşte aklımdakilere temel oluşturacak akademik destek de gelmişti. Prof. Pınar ve Doç. Eser'in gözlemlere dayalı akademik çalışmasına kendi yorumlarımı da katıyor ve şu "cızz" konuya "Spor Toto Süper Lig nasıl marka olur?" sorusunu sorarak dokunuyorum.
<p>Eloğlu yapıyor da biz yapınca neden olmuyor?
<p>Olmuyor çünkü yapılması gereken doğru zamanda, doğru kişilerce sahiplenilmiyor. Markalaşmada en büyük sorumluluk nedense bugüne değin yapması gerekeni yapmayan Türkiye Futbol Federasyonu'na düşüyor. O halde onlar yerine biz biraz fikir jimnastiği yapalım; 
<p> Süper Lig'in marka olması her açıdan şart ancak ligin toptan markalaşması için takımların da markalaşması gerekiyor.
<p> Markalaşmak, "en büyük takım bizim takım" diyerek göz boyayan popülist yaklaşımlarla değil vizyonu, misyonu ve stratejisi olan planlı işlerle yapılır. Renklerinize âşık taraftarınızı kandırmayın!
<p> Şike davasının başladığı 3 Temmuz'dan bu yana Türk futbolu Sırat Köprüsü'nden geçiyor. Öncelikle bu sürecin bir kararla bitirilmiş olması gerekiyor.
<p> Herkesin kaliteli futbol oynandığı için zevk aldığı bir futbol ligi olmadan güçlü ve değerli bir lig markası olmak hayaldir.
<p> Futbol dediğin heyecan ve keyiftir. Ailece seyredilir, ailece zehirlenilmez. İşin esası kalitede sürekliliktir. Ne kadar kalite o kadar izleyici sadakati demektir.
<p> 3 büyükler, 4 büyükler tanımlaması marka bir lig için eksik ve yanlıştır. Ligdeki tüm takımların güçleri dengeli ya da en azından başa baş mücadele verileceğinin garantisi olmalıdır. Yayın gelirlerinin adil dağılımı büyümeyi eşitleyebilir.
<p> Süper Lig'in marka değerini oluşturma görevi kayıtsız şartsız TFF'nindir. Bu görev hiçbir gerekçeyle başkalarına devredilemez.
<p> Her türlü kural herkes için geçerlidir, kimseye ayrıcalık yapılmamalıdır.
<p> Takımlarını bilmesek de hepimiz NBA'den söz edebiliriz. Çünkü NBA'de takımlardan ziyade ligin marka değeri daha büyük ve önemlidir. Herkesin görevi öncelikli olarak NBA'in değerini korumaktır. Bizde de takımlar ve adamlardan daha çok Süper Lig'in algısı korunmalıdır.
<p> Eski futbolcular, hakemler futbolu iyi bilebilir ancak futbolu bilmekle futbolu marka yapmak farklı şeylerdir, uzmanlık ve yetenek gerektirir. Takımınızın algı yönetimini işin uzmanına teslim edin. Süper Lig'in markalaşması bir yan uğraş olamaz, 7/24 mesai gerektirir.
<p> Doç. Eser ve Prof. Pınar takımların marka olma sürecinde ortaya çıkan sıkıntılı konuları soruya dönüştürmüş. Akıllı sorular bazen cevaplardan daha güçlüdür: 1) Lig maçlarının kaçı dolu statlarda oynanıyor? 2) TV yayınlarının büyükler" dışındaki izlenme sayısı nedir? 3) Türkiye dışında kaç ülke, maçlarımızı naklen veriyor? 4) Kaliteli yabancı teknik direktörler ve oyuncular Türk futbol ligini tercih ediyorlar mı? 5) Türk futbol ligi onların kaçıncı tercihidir? 6) Yabancı teknik direktörler ve oyunculara, marka değeri yüksek liglerde aldıkları ücretlerin aynısı mı yoksa çok üstünde ücret mi ödüyoruz? 7) Bize gelen teknik adamlarla oyuncular 'emekli' olmak üzereler mi yoksa problemliler mi?
<p>Süper Lig'in marka değeri neyle ölçülür?
<p>"Kısa bir süre önce güçlü kulüplerimizden biri yabancı bir oyuncuya, şu anda oynadığı kulüpte bir milyon Euro'nun altında ücret alırken, 2,5 milyon Euro teklif etmiş. Gazetelerde de yer almıştı. Aslında bu örnek şu anda Türkiye'de oynayan birçok yabancı oyuncu için de geçerli. Bu fiyat politikası 'marka değersizliği' göstergesidir." diyor Doç. Dr. Zeliha Eser ve Prof. Dr. Musa Pınar ve bir çağrı yapıyorlar: "Değerli kulüp yöneticileri birbirlerine laf söyleyip, kötülemek yerine, TFF ile birlikte Türk futbolunu marka yapacak adımları atmalı çünkü güçlü bir lig markası, güçlü kulüp markalarından oluşur. Güç birliği yapılmalı. Baksanıza Alman, İngiliz ve İspanya liglerinde oynamak için oyuncular neredeyse üste para verecekler."
<p> Son dönemde çok tartışılan konulardan biri de takımdaki yabancı oyuncu sayısı. Sanırım şimdilik 6'ya bağlanmış. Elbette herkes farkında, uzun zamandır Türk futbolundan değil çok temelini taraftarın renklere bağlılığı ve takımdaşlılk duygusunun oluşturduğu "futbol endüstrisinden" söz ediyoruz. Takımların markalı ürünleri, yayın hakları, sponsorlukları ve özel projeler milyarlarca liralık bir büyüklük oluşturuyor. Endüstriye bir başka girdi kalemi de futbolcu ihracı. Ancak ihraç ettiğimiz futbolcular ithal ettiklerimizden çok az yani burada da cari açık veriyoruz. Merak ediyorum ithal-ihraç oyuncu dengemizle, sayısal ve cirosal büyüklük kabaca nedir bilen var mı?
<p>Yabancı oyuncular bizi ne kadar anlar?
<p>Elbette başka sorular da var. Pek çok kez tartışıldı ancak bazılarını sormaktan vazgeçmemeliyiz: 1) Futbolcular hangi kriterlerle seçiliyor? 2) Bedellerini kim belirliyor? 3) Rakamların içinde kaç kademenin yukarı doğru katlanan komisyonu var? 4) Son maça bakarak da bir kez daha soruyorum: Yabancı oyuncular bizim hassasiyetlerimizi bilir, değerlerimizi önemser mi? 5) Dünya futbolunu yönetenler maçı izlediklerinde hakkımızda ne düşünür? 6) Olayları gören yabancılar bizde oynamak ister mi, fiyatları ne olur? 7) Ve geçen hafta olanlar Süper Lig'i marka yapar mı?
<p>Hedef şaşırtmayalım, doğru hedefe yönelelim!
<p>Ezeli rekabet, içinde her zaman patlamaya hazır potansiyel bir risk taşır. Çevremde aklına güvendiğim akil adamların konu takımdaşlık olduğunda akıllarının yarısını yitirdiklerini görebiliyorum. Üstüne bir de "stadyum psikolojisi" denilen durum var ki haberlerde okuduğum kadarıyla gözaltına alınanlar arasında seçkin mesleklerine sahip olanlarının sayısı epey fazla. Hal böyle olunca vatanın, milletin selameti için kaliteli bir Süper Lig için işe el koymak şarttır. Yoksa hakem yanlış karar verdi, oyuncular hislerimizle oynadı, önce polis saldırdı gerekçelerinin ardına sığınmak şimdi de, sonra da mümkün. Taraftarın tek istediği elbette takımının kazanması ancak daha da önemlisi kaliteli futbol izlemek. Beyler taraftara hedef şaşırtmayalım, gerekçelerin ardına da saklanmayalım... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1288838), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120525101219/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1288838)
