# Büyük projelerde başarı  kendiliğinden gelmiyor

*Günseli Özen Ocakoğlu 2012.04.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Unilever, bir yıl kadar önce, "Sürdürülebilir Yaşam Planı" adı altında 2020'ye kadar üretimini iki katına çıkarırken "değer zinciri" çerçevesinde üretimden tüketime, atıktan tedarike kadar kaynak kullanımını yarıya indireceği, ancak üretimini iki katına çıkaracağının sözünü vermişti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Türkiye, Rusya, Ortadoğu, Kuzey Afrika, Orta Asya ve Kafkasya Başkanı ve Unilever Türkiye CEO'su İzzet Karaca, fıtratı gereği sanırım projeyi Unilever'in diğer ülkelerdeki yöneticilerinden daha fazla sahiplenenlerden.
<p> Beş ayrı ülkede aynı anda yapılan "Sürdürülebilir yaşam planı - Bir yıl ve ötesi" basın toplantısında bir yıl içinde yapılan "tasarruf" çalışmalarının sonuçları Global İletişimden Sorumlu Dünya Başkanı Sue Garrard ve CEO İzzet Karaca tarafından paylaşıldı. Anlatımlardan anlaşılıyor ki projede üstünde çalışılan 60 sosyal, ekonomik ve çevresel alanda epey yol alınmış. Karaca, Unilever'in kendine koyduğu 2020 global hedefini Türkiye'de 2015'te tamamlayacağını söylüyor. "Sürdürülebilir yaşam planının" yapılanlar ve yapılmak istenenlere ilişkin pek çok ayrıntısı var. Daha fazlası için www.unilever.com.tr/sustainability/surdurulebiliryasamplani/ bağlantısına bakılabilirse de bana göre böylesine büyük hedeflerin başarılı olabilmesi için pek çok bileşenin bir araya gelmesi gerekiyor.
<p><b>Büyük projelerin başarısı nelere bağlı?</b>
<p>Yapılan araştırmalar "değer zinciri" içinde çevreye olumsuz etkisi olan süreçlerde üretimin (% 3), hammaddelerin (% 25), dağıtımın (% 2), tüketicinin (%s 69) etkisi varken atık sorunu (% 1) olarak gözüküyor. Sorunun üçte ikilik bölümünün çözümü tüketicide olduğunda çözüm daha da zorlaşıyor. Bu türden büyük projelerde başarılı olmak için ise kelimenin tam anlamıyla topyekûn çalışmak gerekiyor:
<p>Proje mutlaka üst yönetimce sahiplenilmeli. 
<p>Özellikle çalışanlar projeye inanmalı ve günlük yaşamlarında da projenin asli temsilcisi olmalı.
<p>Sürekli ölçüm, gelişim ve zafiyet alanlarını belirlemek de çok işe yarıyor.
<p>Yeni ürünlerin yanı sıra üretim sürecinin de yenilikçi bakış açısıyla ele alınması gerekiyor.
<p>Ar-Ge her zaman, her aşamada en önemli konu.
<p>Başarılabilir bir hedef, motivasyonu artırıyor.
<p>Her zaman eylemler bir liderin önderliğinde başlıyor. Birilerinin öncü olması ve konunun her alanında liderlik etmesi gerekiyor.
<p>Unilever, "Sürdürülebilirlik" meselesini küresel bir görev olarak alıyor ve işe topyekûn asılıyor, yani takipçi. Böyle olunca da bakın izleyin 2015'te hepimiz, "söylemişlerdi yaptılar" diyeceğiz.
<p><b>'Napolyon kirazı' reklamcısını çağırıyor</b>
<p>Ben daha çok yüreğime dokunan türküleriyle tanırdım ama Afyonkarahisar'a bağlı Sultandağı ilçesi ülkemizin toplam kiraz üretiminin % 10'unu, ihraç edilen Napolyon cinsi kirazın % 30'unu üretmekteymiş. Ancak yerken bağını sormadığım üzümler gibi bunu da bilmiyordum. Kirazın bilmediğim bir başka sorunu da değerini bulmadığı ve tahsilat sorunu yaşamasıymış.
<p> Afyon Kocatepe Üniversitesi Sultandağı Meslek Yüksekokulu bu gidişata bir dur demek gerektiğini düşünerek bir inisiyatif başlatmış. Kiraz Kooperatifi, Sultandağı Belediyesi, Sultandağı İlçe Gıda, Tarım ve Hayvancılık Müdürlüğü'nün katılımıyla "Kiraz Markası İnşa Projesi"ni oluşturmuşlar. İlk işleri de "Kiraz Markası" isim yarışması olmuş. "Dünyanın En İyi Kirazı İsmini Arıyor" sloganıyla başlatılan yarışmaya katılımın çok olması düzenleyicileri için kritik başarı faktörü olarak görülüyor. Afyon Kocatepe Üniversitesi Sultandağı MYO Öğr. Gör. Hurşit Ertuğrul Dere ve Mehmet Akif Çakırer, konuya ilişkin bilgiye www.sultandagi.gov.tr veya www.sultandagi.bel.tr adreslerinden ulaşılabileceğini söylüyor ve "Proje başarıya ulaştığı takdirde elde edilecek olan 'Tarım Ürünü Markalaması Modeli'nin sadece Sultandağı ve kiraz için değil, ülkemizdeki tüm yetiştiricilerimizin karşılaştığı sorunların çözümü konusunda yardımcı olacağı ümidini taşıyoruz." diyorlar. Napolyon kirazımızın itibarını pazarlama iletişimi sektörünün dikkatine sunuyor ve işin illa reel sektörden cirosu büyük bir şirketin yeni bir ürünün iletişimi olması gerekmez diyerek hepinizi yarışmaya davet ediyorum.
<p><b>Üniversitelerin 
<p>kalitesi nasıl 
<p>ölçülecek?</p></p></b>
<p>Bilimsel kalite, bilimi öğretecek kadrolara yatırım yapmakla başlıyor çünkü eğitim kadroları bilimsel çalışmalarıyla dünyada kaliteleriyle anılan üniversitelerle yarışmak durumundalar. İş burada da bitmiyor kalitenin öğrencilere yansıması ve sürekliliğinin olması da ikinci adım. Üniversitelerin kalitesinden söz ederken mezun ettiği öğrencilerin nerelerde istihdam edildiği ve bunun oranından da söz etmek gerekiyor.
<p> Sayıları giderek artan vakıf üniversitelerinin nitelikli bilimsel ürünler veren akademisyenleri kadrolarına katmak için yarıştığını biliyorum. Yine bizde henüz çok genç olan vakıf üniversitelerinin köklü ve saygın üniversitelerin birikimlerini kendi öğrencilerine aktarabilecekleri stratejik birliklere girmeleri gerektiğini de görüyorum. Geçtiğimiz günlerde Kemerburgaz Üniversitesi, Türkiye'de bir ilki gerçekleştirerek, 600 yıllık Köln Üniversitesi ile hukuk alanında ortak lisans programı oluşturmak üzere bir işbirliği sözleşmesi imzaladı.
<p> Programa göre öğrenciler, ilk iki sene Köln Üniversitesi'nde eğitim görecek, sonraki iki seneyi İstanbul Kemerburgaz Üniversitesi'nde tamamlayacaklar. Öğrenciler lisans diplomalarını hem Kemerburgaz Üniversitesi'nden hem de Bachelor of Laws-Köln Üniversitesi'nden alacaklar. Ayrıca Amerikan hukuk sistemine ilişkin bir başka sertifikaya, "Certificate United States' Law"a da sahip olabilecekler.
<p> Bu bir ilk ancak ilk olmasının ötesinde de öneme sahip çünkü Türkiye ile Almanya arasında yatırımlar giderek artarken her iki ülkenin iş ve adalet sistemini bilen nitelikli eleman ihtiyacı da artmakta. Ayrıca konu hak hukuk olunca sorunlar mutlaka kanunlar çerçevesinde konuşulması gerekiyor çünkü yöntemini bilmiyorsan hakkın da olsa kaybediyorsun. Kaldı ki Almanya'da 5 milyona yakın Türk kökenli vatandaş yaşıyor. Eh, bu kadar çok insan bir arada yaşar da hak hukuk lazım olmaz mı? Kemerburgaz Üniversitesi'nin başlattığı bu işbirliğinin herkese iş, aş ve hayır getirmesini diliyorum.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1278959), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120514031526/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1278959)
