# Artık pazarlamacılara harcanan her kuruşun hesabını soracaklar

*Günseli Özen Ocakoğlu 2012.02.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Biz bıraksak araştırmacılar bırakmıyor, araştırmacılar bıraksa akademisyenler taş koyuyor pazarlamacıların önüne.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Özyeğin Üniversitesi'nden Doç. Dr. Koen Pauwels, halka açık şirketlerin pazarlama bütçelerine bakarak, "Durun hele, sizin şu pazarlama verimliliğinize bir bakalım." demiş. TÜBİTAK ve Avrupa Birliği ortak projesi olan araştırma, Türkiye'deki şirketlerin pazarlama verimliliğine ilişkin önemli veriler sunuyor.
<p>Araştırmada, ekonometrik bir model yardımıyla, şirketlerin üç aylık gelirlerine ve pazarlama giderlerine bakarak pazarlama harcamalarında gerçekleşen 1 TL'lik artıştan her bir şirketin TL cinsinden ne kadar gelir elde ettiğiyle, pazarlama harcamaları iki katına çıkarıldığında her bir şirketin satışlarının yüzde cinsinden ne kadar arttığı (pazarlama-satış esnekliği) hesaplanmış. Doç. Dr. Koen Pauwels ve ekibi, her iki durumda da kısa vadeli etkilerle (pazarlamanın aynı üç aylık dönem içerisinde gelirleri nasıl artırdığını) ve uzun vadeli etkilerini (pazarlamanın cari ve sonraki üç aylık dönemlerde gelirleri nasıl artırdığını) incelemiş.
<p>Otomotiv şanslı, dayanıklı tüketim malları şüpheli, tekstil ise sefil
<p>Araştırmada pek çok sektöre ve şirkete ilişkin net veriler varsa da dayanıklı tüketim malları, otomotiv ve tekstil gibi rekabete açık sektörlerde şirket bazında bir çalışma da yapılmış. Araştırmanın daha iyi anlaşılması için bir bölümünü örneklerle açıklayayım.
<p>"Harcanan tutar neydi ve karşılığında ne alındı?" diye baktığınızda en şanslı sektörün otomotiv olduğunu görüyoruz. Verimlilik listesinin başında da Otokar var. Otokar, pazarlama için 1 TL'lik harcama karşılığında kısa vadede 8,75 TL, uzun vadede ise 20,11 TL'lik bir kazanç elde ediyor. Şirket pazarlama harcamalarını iki katına çıkarttığında ise satışları kısa vadede yüzde 72, uzun vadede yüzde 166 artıyor. Ford, Sabancı Otomotiv ve Tofaş markaları, pazarlama verimliliğinde Otokar'ın gerisinde kalıyor.
<p>Yapılan araştırmanın bir diğer dikkat çeken bulgusu ise Türk şirketlerinin pazarlama için harcadıkları her 1 TL karşılığında 8 TL gelir elde ediyor olması. Bu rakam gelişmiş ekonomilerin ortalamasından epeyce düşük. Durumu oldukça vahim olanlar da var. Mesela en düşük 1,10 TL ile Vakko ve en yüksek 30,60 TL ile Ford olmak üzere oranlar da değişiklik gösteriyor. Şimdi bu araştırmayla patronların, "Pazarlamaya yatırdığımız bütçenin yarısı boşa gidiyor ama nereye?" sorusu da cevaplanmış olacak. Doç. Dr. Koen Pauwels'ın pazarlama verimliliği araştırmasının tamamı eleştiri, öneri ve değerlendirmeleriyle birlikte 1 Mart'ta Marketing Türkiye'de.
<p>
<p><b>Sosyal sorumluluk, insan kaynağına yatırım ve ekonomiye katkı; hepsi bir arada</b>
<p>TTNET'in "Yeteneğe Destek, Yaratıcı Ekonomiye Destek" kurumsal sosyal sorumluluk projesi epey haber oldu. İlgilisinin, özellikle de gençlerin -ki projede onlar hedef alınıyor- dikkatini mutlaka çekmiştir. Peki, nedir YDYED projesi? Gençlere bilişim dünyasındaki yeni istihdam imkânlarının olduğuna dikkat çekmek ve yetenekli gençlerin bilişim alanında proje yapmasını, ürünler vermesini sağlamak. Geçen yıl başlayan "Yeteneğe Destek, Yaratıcı Ekonomiye Destek" bu yıl toplamda 1.060 gence destek vermiş olacak. Daha fazla bilgi almak isteyenler arama motoruna "Yeteneğe Destek, Yaratıcı Ekonomiye Destek" yazsın, ilgili site zaten hemen önünüze düşüyor.
<p>Projenin 2012 başlangıç vuruşunu yapmak üzere başta TTNET Genel Müdürü Tahsin Yılmaz olmak üzere kurumun üst yönetimiyle birlikte İzmir Gediz Üniversitesi'ndeyiz. Bakanlığı döneminde "çok değil akıllı çalışın" diyerek "akıl terine" vurgu yapan projenin hâmisi Ulaştırma, Denizcilik ve İletişim Bakanı Binali Yıldırım da orada. Çok kez şahidim ki, Bakan Yıldırım bulunduğu her ortamda empati yapmayı, kalabalıklarla iletişim durmayı çok iyi başarıyor. Yine öyle oluyor ve gençlerle, TTNET'in marka yüzü Şener Şen'e, Züğürt Ağa'ya da dokundurarak keyifli bir konuşma yapıyor. Şener Şen bir ara Yıldırım'a, "İyi ki bizim işe girmemişsiniz!" diyor.
<p>Yemekte habercilere soru sorma imkânı veriliyor. Bakan Yıldırım cari açığa sebep olan cihaz ithalatından hoşnut değil ancak 'Neden biz üretmiyoruz?' soruma tatmin edici cevap alamıyorum. "Cihaz üretimine ilk başlayan değiliz, lisans ve üretim maliyeti." diye sıralıyor ama 'Neden bir yerden başlamıyoruz?' sorusunu sormadan edemiyorum. Bana göre şu "yerli malı yurdun malı" meselesini bir an önce hatırlayalım çünkü iş tarihimiz boyunca hiç bu dönemdeki kadar cüretkâr olmamıştık. Şimdi Ar-Ge ve inovasyonda hamle yapmanın tam zamanı değil midir?
<p>TTNet listeye ilk sıradan girecek
<p>TTNET sadece yüksek bant internet iletişimi sağlayan sıkıcı "kablo" şirketi olmaktan çıkalı epey oluyor. Artık o bir medya platformu ve eğlence şirketi. Böyle olunca da özellikle gençlere "mümkün" mesajı veren projelerle yola devam ediyor. "Yeteneğe Destek Yaratıcı Ekonomiye Destek" projesi de bu mümkün oluşu gösteren uygulamalardan biri. Proje şirkete doğrudan insan kaynağı yetiştirdiği gibi uygulanabilir fikirlere de yol açıyor. Bütün bunlar da TTNET'i "çalışılacak en cazip şirketler listesinde" hazırlıyor.
<p>Reklam kampanyasında metafor yapılmış
<p>TTNET, projesini duyurmak üzere Şener Şen'in oynadığı bir reklam kampanyasını da başlatıyor. Kampanyanın filmini ilk kez Gediz Üniversitesi'nde izliyoruz. Reklam filminde yalnızlık ve çaresizlik metaforu için sınır ötesindeki çöller seçilmiş. TTNET'in desteğini göstermek için ise güvenilir ve sıcak marka yüzü Şener Şen oynatılmış.
<p>Reklam filmi ilk gösteriminde bile gençlerden epey alkış aldı. Demek ki etkilendiler. Proje ve reklam anlamlı olabilir ancak umalım ki yetenekler yerlerinden kalkıp yepyeni internet projeleri yapsınlar. Ben de Türkiye'nin çıkışını gençlerde ve onların yeni dünyanın düzenine uygun işler yapmasında bulanlardanım.
<p>
<p><b>Cesur söylemleri olan adamlar ve diğerleri</b>
<p>İstanbul Hazır Giyim ve Konfeksiyon İhracatçıları Birliği (İHKİB) Başkanı Hikmet Tanrıverdi'yi kişisel ve kurumsal girişimlerinde gösterdiği cesaret ve başarıdan ötürü takdir etmek lazım. "Fashion Week" ve giderek sayıları artan Marmaris Büfe onun başarılı işlerinden. Başkan Tanrıverdi ile Fashion Week konuşmak üzere buluşuyoruz. Ülkemizin tekstil altyapısı, insan kaynağı ve vizyonu neredeyse 50 yıldır hazırken fasoncu olarak iş yapılmasına dur deme zamanının geldiğini düşünmüş. Shopping Fest ve Dizayn Week oluşumlarını da tetikleyen Fashion Week şimdilerde ekonomik değer oluşturmaya devam ediyor. 'Neden bunca zamandır böyle bir hafta düzenlemeyi düşünemedik?' soruma, "Birlikte iş yapma kültürüne sahip değiliz. Ancak Fashion Week'in başarısı güven oluşturdu ve diğer iki proje de aksiyon aldı." diyor.
<p>Fashion Week ile oluşan hareketin ekonomiye yansıması için biraz beklemek gerekiyordu. Hikmet Tanrıverdi ile moda haftasının hemen ertesinde bir kez daha konuşurken Fashion Week'te ortaya çıkan katma değeri sordum. Başkan, "Modacılarımız yabancılarla 50-60 milyon dolarlık iş bağlantısı yaptı." diyor. Bence bu, büyük başarıdır. Başkan Tanrıverdi, sadece söylemde değil sonuçları getiren işleri yaparken de risk almaktan çekinmeyenlerden.
<p>
<p><b>Başbakan'ın kimsenin bilmediği özel sektör deneyimi nereden?</b>
<p>Marketing Türkiye'den Ferruh Altun, marka söyleşileri kapsamında 1 Mart'ta yayınlanmak üzere Coşkun Et Yönetim Kurulu Üyesi Hanefi Coşkun ile konuşmuş. Konuşmanın bir yerinde Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın, bir dönem kurumlarında muhasebeci olarak çalıştığını söylemiş. Başbakan'ın kariyerindeki bu enstantaneden şahsen haberim yoktu. Bir politikacı olarak halkın beklentilerini bu kadar doğru anlamasının gerisinde mutlaka yaşamının pek çok aşamasında doğrudan halka dokunmuş olması var diye düşünüyorum.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1251231), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120316071106/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1251231)
