# Marka olmanın bir reçetesi var mı?

*Günseli Özen Ocakoğlu 2012.05.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Kendilerini, üyelerinin profesyonel gelişimlerine katkıda bulunmayı hedefleyen bir sivil toplum kuruluşu olarak konumlayan Gelişim Platformu'ndan "Dünya markası olmanın sırları" konulu bir konuşma için yaklaşık bir yıl önce davet almış ancak bir türlü zaman bulamamıştım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Topluluk liderlerinden Mücahit Berber'in sistemli arayışları sonunda nihayet geçtiğimiz hafta platformun üyeleriyle tanıştım. Gelişim Platformu, varlığını, "Liderlik, verimlilik, birliktelik ve sorumluluk değerleri çerçevesinde, üyelerinin günümüzün ve geleceğin iş dünyasındaki başarılarına destek olmayı amaçlamak." olarak tanımlamış. Bu amaca da bilginin paylaşıldığı, etik değerlerin ön planda olduğu, üyelerinin profesyonel ve sosyal çevrelerini etkin bir şekilde geliştirdiği bir referans merkezi olarak ulaşmayı planlıyorlar. Platformun, Bilişim, Finans, Endüstri, Dış Ticaret, İnsan Kaynakları, Satış-Pazarlama, Hukuk, Yapı gibi mesleki alanların yanı sıra farklı kişisel becerilerin geliştirildiği çalışmaları da var. Topluluk genel sekreteri Muhsin Ersöz, 700 aktif üyeleri olduğunu, 900 etkinliğe 20 binden fazla kişinin katıldığını ve düzenlenen eğitimlerle yüzlerce profesyonele ulaşıldığını söylüyor. Gelişim Platformu, daha çok orta düzey beyaz yakalı yöneticilerin üye olduğu bir oluşum. Çalışmalar profesyonelce tasarlanıyor. Kişisel kanaatim, platformun kariyer basamaklarını tırmanan yönetici ve girişimciler için ideal bir eğitim ve sosyal ilişkiler ağı oluşturduğu. İlgilenenler, www.gelişimplatformu.org'a bir göz atabilirler.
<p>Marka olmak değil, sürdürmek önemli
<p>Platformdaki konuşmam dünya markası olmak üzerine olunca kitabi bir sunum yapmak yerine geçtiğimiz hafta Düsseldorf'ta gezme fırsatını bulduğum DRUPA medya ve baskı teknolojileri fuarından esinlenmeye karar verdim. Aslında dünyanın geldiği yeri görmek için işiniz olmasa bile bazı stratejik fuarların gezilmesini herkese tavsiye ederim. DRUPA da bu anlamda önemli fuarlardan biri. Hizmet ve ürünlere bakarak tüketici beklentilerini çözümleyebiliyorsunuz. DRUPA'da tüm dünya üst yönetimiyle görkemli bir şekilde yer alan 106 yaşındaki Xerox bana göre, "dünya markası nasıl olunurdan ziyade nasıl sürdürülebilir kılınır" konusunda incelenmeye değer bir marka.
<p>Geleceğin mühendisliği Amerika'da ona emanet
<p>Obama tarafından Amerikan mühendisliğinin geleceğini şekillendiren komisyonun başkanı ve en güçlü kadınlar listesinin 14'üncüsü Ursula Burns, Xerox'un da dünya başkanı. Burns, Xerox'un tarihindeki ikinci kadın başkan. Şirketi baskı makineleri ve teknolojisi üreten konumundan bir hizmet şirketine dönüştüren Anne Mulcahy'den sonra günümüzdeki görkemli konumuna taşıyan Burns. Burns'ün yolu ise şirketi yeni dünya düzenine uyarlayan pazarlama stratejisi. Xerox'u eski günlerindeki algısına taşıyan pazarlama stratejisini yine bir kadın Cristina Carone belirliyor. Şirket, dünyanın her yanından DRUPA'ya gelen müşteri, iş ortakları ve üçüncü partilere yeni yaklaşımlarıyla "küllerinden doğan Anka kuşu" izlenimini verdi. Drupa'da hem Ursula Burns'ü dinledim hem de Cristina Carone ile söyleşi yaptım. Aradığım cevaplar, dünya tüketici talepleri açısından nereye gidiyor ve Xerox'un bu duruma nasıl adapte olmayı başardığıydı.
<p><b>106 yıllık delikanlı ancak baskı teknolojisine takıntılı</b>
<p>Hevesli, heyecanlı ve istekli bir şirket birlikte çalıştığı herkese bu motivasyonu sağlıyor. Bunun sırrı, şirketin kurucusu patent bürosunun akıllı memuru Chester Carlson'a kadar gidiyor. Patent kayıtlarını 8 nüsha daktiloda yazmak durumunda olan Carlson 4'er nüshalık iki kopya halinde yazmak durumunda kalınca 'bunun bir çözümü olmalı' diyerek yola çıkmış. Aklı evvel memurun fotokopiyi bulması da uzun sürmemiş. Ancak ne Kodak ne de IBM'i ikna edebilmiş. Haloid tarım ürünlerinin sahibi arkadaşı ona inanınca birlikte yola çıkmışlar. Xerox, 106 yıl boyunca sürekli yenilik ve icat peşinde olmuş. Bugün Apple ve Microsoft'un varlığını oluşturan teknoloji de yine Xerox'un buluşları.
<p>Xerox'u eleştireceğim bir tek nokta, buluş eğer baskı teknolojiyle ilgili değilse ticari fırsatı ne olursa olsun satması ve hatta paylaşması. Mesela bir örnek olması açısından Bill Gates ile Apple'ın kurucusu Steve Jobs arasında yaşanan şu diyalog ne demek istediğimi açıklar nitelikte. Aralarındaki rekabet dolayısıyla birbirlerini hırsızlıkla suçlamaya kadar giden tartışmalardan birinde Bill Gates'in Steve Jobs'a, "Aslında ikimizin de Xerox adlı zengin bir komşusu vardı. Ben bir gece adamların televizyonunu çalmak için evlerine girdiğimde bir de gördüm ki, sen benden önce oraya girmişsin." açıklaması, Xerox'un vizyonunu görmek açısından tarihi bir itiraf niteliği taşıyor.
<p>Xerox, o çok görkemli gösterilerin yapıldığı 5 bin dansçının çalıştığı, bir milyar Euro ciro yapan Cirque de Soleil'in resmi sponsoru. DRUPA'da Xerox standında renk, baskı ve senkronizasyon temalı akıllara zarar gösteriler yaptılar. Fuardaki herkesi standa çeken bu sponsorluk Cristina Carone'in kararı. Bu sıra dışı sponsorluğun gerekçesi ise yine farklı bir yaklaşım. Şimdi nerede Cirque du Soleil gösterisi olsa insanların aklına Xerox geliyor. İki farklı ve büyük marka yan yana durmayı başarıyorlar.
<p>Elbette şirketi farklı kılan, mecraları ve pazarlama tekniklerini iyi kullanması değil. Geçtiğimiz yıl 6 milyar dolara satın aldıkları ACS, 75 bin çalışanı ile Xerox'a katıldı. Şimdi 22 milyar dolar büyüklüğünde bir şirket haline gelen Xerox, ACS'i satın alarak kendi alanında en büyük şirket oldu. Xerox 160'a yakın ülkeye hizmet götürürken ACS'nin hizmetlerini de yanında götürecek. Bugüne değin baskı teknolojisi deyince akla gelen şirket bundan sonra hizmet sektörünün pek çok farklı alanında yer alacak. Çağrı Merkezi Yönetimi, İnsan Kaynakları Yönetimi, İşlem Yönetimi, Ulaşım Yönetimi, Finans ve Hesap Yönetimi gibi Xerox'la pek yan yana getirilmeyen birçok farklı alana yönelik iş süreç yönetimi hizmetleri, yeni dönemde Xerox'un kişi ve kuruluşların kullanımına sunacağı hizmetler olacak.
<p> Şimdi en başa dönelim ve 3 konuya bir kez daha dikkat çekelim: Her dönemin kendi dinamikleri vardır ve bunlar süreç yönetimini belirler demiştim, bir kez daha tekrarlıyorum. İkincisi teknolojiyi kullanan ve son tüketiciye ürün ve hizmet sunan ürün fuarlarına gidin, dünyanın nereye gittiğini görürsünüz demiştim, altını çiziyorum ve üçüncüsü bir fotokopi makinesinden yola çıkarak dünyanın en büyük hizmet şirketi olma vizyonuna ulaşan 106 yıllık Xerox'un değişimini dikkatle izleyin. Xerox, Ar-Ge'ye 1 milyar Euro bütçe ayırıyor ve buluş yapmaya hâlâ devam ediyor ancak bu kez işi daha ticari kılarak buluşlarını saçmıyor, satıyor.
<p><b>Marka olmak için her zaman geçerli bir reçete yok</b>
<p>Her ne kadar her şirket ve dönem kendi koşullarını oluşturuyorsa da genel bir çerçeve çizmek mümkün.
<p>İşe marka nedir ile başlamak gerek. Marka "her zaman her yerde aynı hizmet verileceğinin" taahhüdüdür.
<p>Uzun yıllar bu sözün tutulması gerekir. Sabır ilk şarttır.
<p>İtibar, marka oluşum piramidinin temelidir. İtibarı olmayanların bilinirliği vardır ancak marka olmakla bilinir olmak arasında fark vardır. 
<p>Pazarlama gözlüğünden bakarsak marka, algı yönetimi olarak da tanımlanabilir. Tabii önce itibarın kazanılması gerekir. İşte işin en önemli ve de riskli operasyon kısmı burasıdır.
<p>Bilinirlik, tanınırlık itibarın başlangıç noktası. Bu durum, pazarlama iletişiminin yani reklam ve halkla ilişkiler disiplinlerinin önemini ortaya koyar.
<p>Her şey özgün bir fikirle başlar. Dünya markası olmak için farklı olmak anlamına da gelir. Günün moda deyimiyle "inovasyon/yenilikçilik" şirketin genetiğinde olmalı, şirket iklimi ise fikirlerin yeşerebileceği bir ortam sunmalı. 
<p>Şirket karakterinde iddia ve ısrar olmazsa olmaz. Düşünce kalkmak, budanınca daha gür yeşermek şirket kültürü olmalı.
<p>Doğru ortaklıklarla yan yana durmayı bilmeli ve dünya ölçeğine göre düşünmeli.
<p>Müşteri odaklılık sözde değil, özde olmalı. Herkes sadece kendisi düşünülerek üretilmiş olanı kullanmak istiyor. Şimdi müşteri sadece kral değil, her şey. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1287238), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120525101214/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1287238)
