# Haber, reklam değil  haber haber içindir...

*Günseli Özen Ocakoğlu 2012.02.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçtiğimiz hafta Ekonomi Gazetecileri Derneği Başkanı Celal Toprak, "Habercilerin PR ajanslarıyla ilişkilerinin yeniden gözden geçirilmesi için İstişare Kurulu'nu topluyoruz." dedi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İstanbul'un kara yenik düştüğü günlerden biri olmasına rağmen taraflar koşarak geldiler. Durum Başkan Toprak tarafından şöyle özetlendi: "Haberin reklamdan daha etkili olduğu gerçeğinden yola çıkarak şirketler özellikle ekonomi sayfalarında haberlerinin mutlaka yayımlanmasını istiyor. Bu amaçla da; haber değeri olmayan aksiyonlarının sayfalarda yer alması için diretiyor. Basın toplantılarında mutlaka ekonomi müdürlerini görmek istiyor, olmadı muhabirlere, köşe yazarlarına ve müdürlere ayrı basın toplantısı düzenliyor. Bunun için de PR ajansına ısrar ediyor. Israr edilen ajans da habercilere ısrarcı oluyor. Hatta bazen şirket tarafı, 'Nasıl gelmezler, o gazetede çok reklam kullanıyorum!' bile diyorlar. Son dönemde basın toplantılarında hediye dağıtanlar azalmışken katılan habercilere kura ile saat vereceğini yazan bir basın toplantısı daveti aldık. Bu duruma TÜHİD ve İDA ile birlikte bir çözüm bulalım. Bunun için de Meslek Buluşması adı altında çalışmalar yapıp PR çalışanlarına biz habercilerin tarafını anlatalım." dedi.
<p> Toplantıda TÜHİD Başkanı Fügen Toksü ve İDA Başkanı Figen İsbir de var. Aslında bu problem yeni değil. İki yıl önce yine görülen lüzum üzerine Gazeteciler Cemiyeti Başkanı Orhan Erinç, Figen Toksü ve pek çok meslekî dernek başkanının imzaladığı www.tuhid.org'den okunabilir bir deklarasyon imzalanmıştı. O karlı günde yapılan toplantıda bir karar verildi ve dendi ki: "Meslek standartlarını yükseltmek ve itibarını artırmak için bundan böyle PR ajanslarıyla haberciler daha çok bir araya gelecek, istişare edecek."
<p> Bütün bunlar anlamlı çabalar; ancak diğer yandan, şirket yöneticileri PR ajanslarına illa haber olacağım ısrarından da vazgeçmeli. Yoksa bir süre sonra bırakın meslekî itibarı, haberin sahibi bile okuduklarına inanmayacak.
<p>
<p><b>Kumbarama SMS doldu</b>
<p>Van depremi sonrası yardım için pek çokları yarışa girmiş, toplamını bilmediğimiz ayni ve nakdi yardımlar bir yerlerde yapılmıştı. Ancak Van'a gidenler ya da oradan haber yapanlar bütün bu yardımların muhataplarına henüz ulaşmadığını da söylüyordu. İşte en çok korktuğum olmuştu. Yardım muhatabına ulaşmazsa! şüphesi milletin yardım etme motivasyonunu düşürüyordu. İşte tam da bu düşünceler içindeyken "Türkiye'nin Kumbarası" adı altında öğretmen evleri yapmak için ilk 5 milyon TL'lik harcı Turkcell tarafından konulan bir kampanya başlatıldı. Sanal mecra, yardım kampanyasının duyurulması için misyonunu yerine getirdi ve mesajların sayısı Trends Topic'te en tepelere tırmandı. 
<p> Kampanyanın reklamı alışılagelmiş formattan farklı olarak Van'da adeta kısa film çekilmiş. İçimizi burkan ama umutlandıran kareler akıyor. Van'da öğretmen evi yapmak üzere MEB himayesinde TEV ve Turkcell tarafından başlatılan kampanyanın tanıtım toplantısında. İşin ilginç bir diğer yanı ise TEV'in bugüne değin ticarî bir markayla yan yana durmamış olması.
<p> "Güneşin doğduğu yeri karanlıkta bırakamazdık." diyor Turkcell Kurumsal İletişim Direktörü Koray Öztürkler, "Güneş Van'a tekrar doğacak." diyor bunun karşılığı olarak Van'dan bir öğretmen. Mesajlarda karşılıklı uyum var. Demek ki doğru yerde, doğru zamanda, doğru ihtiyaç için bir proje yapılmış. Peki, nasıl katkıda bulunulacak? Az veren candan deyip her operatörden 5283'e bir SMS ya da 'çok var, çok vereceğim' derseniz bankaya yatıracaksınız. Yok, ben aile adını yaşatacağım diyenlerdenseniz her ev 60 bin TL. Ancak bir de eğitim gönüllüsü vatandaşlar var. TEV Genel Müdürü Turgut Bozkurt konuşmasında bir emekli hemşirenin Van'da okul yaptırılması için 1 milyon TL bağışladığını söylüyor. An itibarıyla ne kadar toplandığını merak ediyorum. "TURKCELL aboneleri 177 bin 570 TL. Diğer abonelerden gelen yardımlarla bankalara yatırılanlar hariç." cevabını alıyorum. Hiç fena değil. Biraz motive oluyor ve ben dahil herkese "pamuk eller cep'e" diyorum.
<p>
<p><b>Ford 'daha fazlasını sunacağız' derken biz yerli otomobilde neredeyiz?</b>
<p>Yerli otomobil üretimi üzerine tartışmalar süre giderken Ford bugüne değin kullandığı "Feel the difference" sloganını "Go further" biçimine dönüştürdü. Pek çoğumuz bu değişimi hemen fark edemediysek de asırlık marka bu sloganla kendine yeni ve daha zorlu bir hedef koyduğunu duyurmaktaydı. Ford Otosan Kurumsal İletişim Müdürü Değer Yaycıoğlu Öztürk ile buluşuyor ve Ford Motor Company'nin One Ford stratejisi doğrultusunda yeni marka söylemini konuşuyoruz. "Ford, Go Further ile daha mükemmel ürünler geliştirmek, güçlü bir iş modeli oluşturmak ve daha iyi bir dünya ortaya koymak amacıyla her zaman daha da ilerisini düşüneceğinin sözünü veriyor. Şirketin düşünce şeklini hatta yaşam tarzını ifade ediyor. Go Further ile hep ileriye diyor ve hiçbir zaman geçmiş başarılarımızla yetinmeyeceğimizi söylüyoruz." diye cevap veriyor.
<p> Pek çok segmentte pazar lideri olan Ford markasının işi şansa bırakmadan giderek kızgınlaşan rekabete iyi hazırlandığını söyleyelim. Biz yerli otomobil için yola çıkarken pazarda kimler var, nereye konumlanmışlar, bize ya da yeni bir markaya yer var mı sorularını sormak gerekiyor. Buradaki söylemimin yerli otomobil yapamayız gibi anlaşılmasını hiç istemem. Tam tersine, bu çok zorlu pazarda yer edinebilmek için çok ama çok iyi hazırlanalım diyorum çünkü küresel markalar için fason imalat yaparken bırakın öğrenmeyi, insan kaynağımız uzmanlaştı. Ancak bir kez daha 'Artık üretmek değil, satmak marifettir.' sözümü tekrarlayayım.
<p><b>Uygulaması kolay, çocuklar için elzem, üstelik bedava</b>
<p>Telekomünikasyon İletişim Başkanlığı (TİB) İnternet Dairesi Başkanı Osman Nihat Şen ve kurum uzmanlarından Buhari Tekalan ile 22 Kasım'da başlayan "güvenli internet" konusuna ilişkin uzun sohbetteyiz. Aslında konunun en başından beri takipçisiyim. Bu nedenle de süreci ve gelinen noktayı dikkatle dinliyorum. Konuya ilişkin yazmaya karar verdiğimde kendisi de bir lise öğretmeni olan okurumuz Süleyman Yazıcı'dan okulunda şahit olduğu internet kaynaklı tehlikelere işaret eden bir mesaj alıyorum. "Dijital dünyadan gelen olumsuzluklar en çok gençlerimizi, geleceğimizi vuruyor. Derste siz farkına varmadan öğrenciniz bilmem hangi kumarhanenin masasına kuruluyor. Oynadığı oyunda daha hızlı ilerlemek için babasının kredi kartını çalan öğrencim oldu. Eskiden öğrencilerimizin bolca zamanını çalan maç muhabbetlerini neredeyse özler olduk. Gençlerimiz hiç tanımadığı insanlar uğruna ebeveynleriyle kavgalı hale de geldiler. Bazı sohbet siteleri vasıtasıyla yakın çevremizde aileler dağıldı. Ancak son zamanlarda yüzümüzü güldüren gelişmeler de olmuyor değil. Milletin şikâyetleri üzerine BTK çok güzel bir uygulamaya imza attı. Güvenli internet hizmetini başlattı. Hem isteyenler için mevcut internet yapısı devam ediyor hem de çocuk ve aile için 2 seçenek sunuluyor. Böylece aileler ve çocuklar internette karşılaşabilecekleri olumsuz içeriklerden önemli ölçüde korunmuş oluyorlar. Bu yapılan bir kamu hizmeti ve tamamen ücretsiz." diyor.
<p> Peki, neden gerekli ilgi henüz yok? İş teknoloji olunca hepimiz biraz korkarız ya, sanırım nedeni bu. Oysaki güvenli internete geçmek çok kolay. Yeter ki iste. Yok, karıştırdın ya da aklın almadı o halde www.guvenlinet.org.tr'a gir sor. 
<p>Güvenli internet hizmetinin 60 günlük değerlendirmesi
<p>Başkan Osman Nihat Şen'e 'Süreç nasıl ilerliyor?' diye sorduğumda, bana 22 Kasım'dan bu yana gelinen noktayı şöyle anlatıyor: Toplam internet abone sayısı: 16 milyon, toplam güvenli internet talep eden abone sayısı: 190 bin. Başkan Osman Nihat Şen, kurumca yapılan eğitim faaliyetlerinden de söz ediyor. Ancak yine de güvenli internet paketini talep edenlerin sayısı bana göre az diyorum.
<p>
<p><b>Sevgili anne ve babalara açık mektup</b>
<p>İnternet bizim kuşağın icadı değil. İtiraf edelim bu yeni dünyayı bilmiyoruz ya da en azından bu teknolojinin içine doğan çocuklarımız kadar kavramış değiliz. Diğer yandan kötü niyetli insanların varlığını da unutmayalım ve dünyaya entegre olsun diye aştan dişten artırarak evimize aldığımız internet bağlantısının çocuklarımıza zarar vermesine izin vermeyelim. Bu hizmetten yararlanmak çok zor değil bakın bir kez daha yazıyorum www.güvenlinet.org.tr'a bir tık kadar yakınsınız hem de bir bedel ödemeden. Sevgili anne ve babalar, çok geç olmadan dersem çok mu abartmış olurum?
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1240744), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120223225900/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1240744)
