# TOBB genel kurulu kulisinde neler konuşuldu?

*Günseli Özen Ocakoğlu 2012.05.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği'nin (TOBB) 67. Genel Kurulu'nu izlemek üzere Ankara'dayım. Bu genel kurulda seçim yok ancak hem Başkan Rifat Hisarcıklıoğlu'nun söyledikleri hem Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın bu söylemler karşısındaki yaklaşımı hem de aynı ortamlarda nadiren bulunan CHP lideri Kemal Kılıçdaroğlu'nun çıkışları önemli.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Çünkü Hisarcıklıoğlu'nun söylemleri böyle büyük katılımlı toplantılarda sadece danışmanlarının hazırladığı bir konuşma metninden öteye geçiyor, ekonomimizin temel direği olan odalar ve borsaların topyekün görüşünü, yorumunu yansıtıyor. Bu nedenle Başkan'ın konuşmasının satır aralarını anlamak ve doğru değerlendirmek lazım. Her satırı incelikli düşünülerek yazılan konuşma metnini arama motoruna "67. TOBB Genel Kurulu" yazıp aradığınızda okuyabiliyorsunuz bu nedenle konuşmaları yinelemek yerine kuliste konuşulanları paylaşmak isterim.
<p> En çok konuşulan konu elbette 2013'te başkanlığı bırakmak üzere kendini kurallarla bağlayan Rifat Hisarcıklıoğlu'nun yerini kimin alacağıydı. Muhtelif adaylar varsa da hiçbir isim üzerinde mutabakat sağlanamadı.
<p> En güçlü adayın bile seçimden çok önce adaylığını açıklamasının kendisini bitireceği, bu nedenle son ana kadar kendisini saklaması gerektiği,
<p> Ankara'nın kendi adayını zaten belirlediği, o isimde ısrar edeceği;
<p> Başkanın bırakmaması konusunda üyelerden telkin aldığı, devam etmek için yeni bir alternatif üretileceği;
<p> Başbakan Erdoğan'ın TOBB'un çalışmalarından memnun olduğu ve desteklemeye devam edeceğini hissettirdiği;
<p> Nedense en yüksek katılımlı olmasına rağmen bu genel kurulda geçmiş yılların heyecanının olmadığı. Bunun nedeninin de yakın gelecekte bir genel seçimin olmaması olduğu;
<p> Genel kurulun çok uzun olduğu, bir süre sonra dikkatin dağıldığı ve Başbakan'dan sonra ne kadar önemli olursa olsun konuşmalara dikkatin azaldığı hatta bittiği, habercilerin haber yetiştirmek üzere salonu terk ettikleri, bu nedenle önümüzdeki yıllarda mutlaka farklı bir genel kurul modeli oluşturmak gerektiği;
<p> Gümrük ve Ticaret Bakanı Hayati Yazıcı haber değeri taşıyan onca şey söylemesine rağmen, "Anadolu Ajansı haberi nasıl olsa geçer" dedirtecek kadar habercilerin salondan koptuğu;
<p> Geçmiş olsun dileklerimi bir kez daha buradan tekrarlamak istediğim TOBB Yönetim Kurulu üyesi Halim Mete'nin akşam yemeğinde muhteşem üslubuyla ardı ardına anlattığı fıkralar kulislerde dolandı durdu. 
<p>"Fıkra geldi, gelince de anlatılmalı"
<p>Halim Mete nevi şahsına münhasır bir kişilik. Sorularımıza cevapları fıkrayla veriyor. Mete'nin fıkraları ya önceden kendi yaşamışlıkları ya da başkalarının yaşadıklarının anlatımı. Dönüşte CIP'de İSO Başkanı Tanıl Küçük ve Halim Mete ile bir kez daha karşılaşıyoruz. Ben fırsat bu fırsat diyerek kongrede en çok konuşulan konunun gelecek başkanın kim olacağı konusu olduğunu söylüyorum. Halim Mete, "Fıkra geldi!" diyor. Bir yurtdışı gezisinde uçakta derine dalarak Spekülatif Marjinal Tarih Tezleri adlı kitabı okuyan Tanıl Küçük'e bakıp "Yahu sen bu kadar okuyor ve bu bildiklerin üzerinden konuşuyorsun. Söylediğin o kadar derinlikli şey haber olmuyor da Mehmet Yıldırım'ı (İTO eski başkanı işaret ederek), "Bak adam okumuyor ancak halkın nabzını tutan tek bir şey söylüyor haber oluyor. Önemli olan haber olacak şeyi söylemek." diyor.
<p> Fıkrayı Tanıl Küçük de biz haberciler de gülerek dinledik. Dinledik ama Sayın Mete, "Başkan, Başbakan, Bakan ve Kılıçdaroğlu o kadar şey söyledi; millet, memleket meselesini dile getirdi siz hâlâ başkan kim olacak derdinde misiniz?" demeye mi getirdi bilemedim! Eğer öyleyse haklı ancak TOBB gibi önemli bir makamın başkanlığını kimin dolduracağı çok önemli çünkü Türkiye ekonomisinin geleceğiyle doğrudan ilintili olan TOBB'da liderin gelecek vizyonu başkanlık seçiminde adaylarda aranan ilk özellik olmalı.
<p><b>Hedef Alliance gözünü yurtdışına çevirdi, satın almalarla büyüyecek</b>
<p>Uzun zamandan beri medyada işlerinden pek söz etmiyor Ethem Sancak. Etmiyor ama 23 milyar poundluk Avrupa'nın en büyük sağlık ve güzellik şirketi Alliance Boots'a Hedef Alliance'nın yüzde 80'inini satarak hem konumunu güçlendiriyor hem de şirketin büyümesinde söz sahibi oluyor.
<p> Alliance Boots bir dünya devi. Başkan Stefano Pessina 21 ülkede 160 bin noktaya ilaç ve sağlık ürünlerini dağıttıklarını ve 115 bin çalışanlarının olduğunu söylüyor. Boots markasıyla kozmetik ve sağlık ürünleri sattıkları 11 ülkede 3180 mağazaları var. Bizdeki yasalardan ötürü sadece ilaç dağıtımı yapılırken Hedef Alliance sorumluluğunda olan ülkelerde tüm faaliyetlerden sorumlu. Geçtiğimiz yıl çift haneli büyüyen şirketin başarısında Türkiye operasyonunun ciddi bir payı var. Hedef Alliance Yönetim Kurulu Üyesi Angela Benbasa ve Genel Müdürü Bülent Dekdemir'den öğreniyoruz ki depoculuk ve dağıtım işindeki kârın yüzde 30'unu hedef yapmış.
<p>Küresel dev gerekçe dinlemiyor, iki haneli büyüyeceksiniz
<p>Alliance Boots'un çift haneli büyüme takıntısı var. Elbette Hedef Alliance'ın da. Geçtiğimiz yıl da kriz, terör, hava şartları demeden yüzde 18,4 büyüyerek 23 milyar poundluk büyüklüğe ulaşmışlar. Hedef Alliance'a gelince, şirket Türkiye pazarının yüzde 32'sine sahip. Çift haneli büyümek için bundan böyle yurtdışına asılmaları gerekecek. Hedef Alliance için Kuzey Afrika, Ortadoğu ve Orta Asya'da pek çok fırsat gözüküyor. Türkiye operasyonunu başarıyla tamamlayan ve sürdüren Hedef ekibi yurtdışındaki operasyon için epey antrenman yapmışlar. 
<p><b>ES Ecza Deposu'ndan küresel şirket ortaklığına</b>
<p>ES Ecza Deposu, 1987'de kurulmuş. 1993'te Hedef Ecza Deposu adıyla tüm Türkiye'ye dağıtım yapmaya başlayan kuruluş ülke sınırları bize yetmez deyip "dünya şirketi" olma hedefiyle Avrupa'nın önde gelen ilaç ve sağlık ürünleri dağıtıcısı Alliance Boots ile görüşmelere başlamış. Stratejik ortaklık olarak başlayan süreç yeni ortaklıklar geliştirmek üzere geliştirilmiş. 2003 yılında Mısır'ın lider ilaç dağıtım şirketi UCP, Rusya'da Aptekaı ve Cezayir'de Hydrapharm satın alınmış. Alliance Boots 2010'da Hedef Alliance'taki hisse oranını önce yüzde 70'e, 2011'de de yüzde 80'e yükseltmiş. Bütün bunlar olurken Sancak ailesinin şirket içindeki hisselerinde de değişiklik olmuş. Ethem Sancak hariç başka sektörlerde yatırım yapmak isteyen Sancak ailesinin hissedarları, hisselerini uluslararası şirkete devretmiş. 
<p> Hedef Alliance Holding, bugün Türkiye'de 22 bin eczaneye dağıtım yapıyor. 4200 kişiye istihdam sağlayan Hedef Alliance Holding yurtdışındaki girişimleriyle toplam 11 bin kişiye iş imkânı sunuyor. 149 ecza deposu, 58 bin eczaneye hizmet götüren Hedef Alliance Holding yeni girişimler için stratejik alan seçtiği ülkelerde şirket satın alma arayışlarını sürdürüyor. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1292315), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120525043944/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1292315)
