# 'Gurbetteki Türk yöneticiler' kapışılıyor

*Günseli Özen Ocakoğlu 2012.09.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Adel Kalemcilik Ticaret ve Sanayi AŞ Genel Müdürü Evrim Hizaler ve Unilever Kişisel ve Ev Bakım kategorisi Başkan Yardımcısı Şükrü Dinçer ile tesadüfen ardı ardına iki söyleşi yaptım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Her ikisi de uzun yıllar kurumlarının yurtdışı operasyonunda yöneticilik yaparak henüz vatana dönmüşlerdi. Evrim Hizaler bir iç yapılanma sonrasında oluşan şimdiki Adel'deki genel müdürlük makamına Moskova'dan davet edilirken Şükrü Dinçer, çokuluslu şirketlerde uygulaması olan "sabbatical- yani hiçbir yere gitmiyorum bir süre dinleneceğim, 6 ay ücretli izin istiyorum" diyen selefi Zeynep Yalım Uzun'un yerine Singapur'dan çağrılmıştı. Diğer ülkelerden gelen yabancı yöneticilere alışmıştık ama ne mutlu ki son dönemde gelenden daha çok göndermeye bir nevi "yönetim becerisi" ihraç etmeye başladık. Hizaler ve Dinçer ile görüşürken uluslararası şu "gurbetteki yönetici" uygulamasının onların kariyerine ne kattığını da irdeledim. İşte izlenimlerim:
<p>1- Bir yönetici için en önemli şey hayal vizyon ise işte yurtdışı deneyimi adama vizyon üstüne vizyon katıyor.
<p>2- Uluslararası deneyim zorlayıcıdır ama beyin kası yaptırır. Farklı kültürleri tanımak ise hem katkı hem de kişisel vizyon için gereklidir.
<p>3- Eğer gezmeyi, görmeyi, görerek öğrenmeyi sevenlerdenseniz "gurbetteki yönetici" tam size göre biçilmiş kaftan diyebilirim.
<p>4- Kendi şirketinizde hele hele çokuluslu bir şirkette ve kendiniz için bir ikbal beklentiniz varsa yurtdışı deneyimine sahip olmanız şart.
<p>5- İş aynı olsa da farklı bir coğrafyada iş iyi geliyor.
<p>6- Görünen o ki iki üst düzey yönetici de mutlu. Elbette mutlu yönetici başarılı yönetici demektir.
<p>7- Yani anlayacağınız iş hayatındaki jargonu ile "expariate'den türetilen expat" benim Türkçeye çevirimle "gurbetteki Türk yöneticiler" yurtiçinde de yurtdışında da kapış kapış gidiyor.
<p>Cep telefonuyla kalemi eş tutarım
<p>Her ne kadar teknolojiyle iç içe yaşasam da bende kalemin yeri başkadır. Kurşun kalemin ise nostaljik bir yanı var. Ucu kemirilmiş kemirildiği için tersten de ucu açılmış kalemleri hatırlarım, hâlâ da gözüme ilişiyor. Hiç unutmam üniversite sınavına girerken akrabadan bir tıbbiye öğrencisinin neredeyse tutamayacak kadar küçülmüş kurşun kalemini elime tutturmuşlar, hekim olmak ister miyim diye sormadan "Uğuru geçer!" demişlerdi.
<p>Yapılan araştırmalar neredeyse yapışık yaşadığımız cep telefonlarından söz eder. Ya kalemler! Hepimizin kalem ve kâğıtla ilişkisi hâlâ devam ediyor. Öğrencilerin "küçük motor" denilen el kaslarını ve melekelerini geliştirmek için en çok kaleme ihtiyaç var. Peki, bu kadar iç içe olduğumuz kalemlere ilişkin ne kadar bilgimiz var? Haydi biraz ansiklopedik takılayım:
<p>1565 büyük grafitlerin bulunması. Resmini bulursanız bu kalemlere bir bakın kalem değil tuğla adeta. 1761 ilk faber kalemi, 1794 bir büyük etap Conté and Hardtmuth tarafından grafit ve kil işlemleri süreci bulundu. 1839 Lothar von Faber tarafından grafit ve kil işlemleri süreci geliştirildi ve mine kalınlığı seviyeleri belirlendi. 1905 Castell 9000 lansmanı yapıldı ve dünyanın en iyi kalemi seçildi. Uzunca bir süre bu haliyle kalem kullanırken 1960'ta kurşunun ağaç içine yapıştırma işlemi SV Faber-Castell tarafından patente dönüştürüldü. Ve yıl 2012. Tüm dünyada 1,8 milyar Faber-Castell kalemi üretiliyor.
<p>yatırımlar devam edecek
<p>Adel Kalemcilik'te son aylarda ciddi yapısal değişiklikler gerçekleşti. Neler olduğunu anlamak için değişime baktığımda nedenin yurtdışına açılmak olduğunu görebiliyorum. Taner Dursun kurumun eski genel müdürüyken yukarıya çekiliyor ve kırtasiye grubu başkan yardımcılığına atanıyor. Yerine Adel Kalemcilik genel müdürü olarak Evrim Hizaler getiriliyor. Hizaler, Rusya'da grubun bir başka şirketinde çalışırken Türkiye'ye genel müdür olarak çekiliyor kuzey coğrafyada kurulan yeni şirket Faber-Castell Anadolu'nun genel müdürü ise Ahmet Yiğit Yırtımcılar oluyor. Ahmet Yiğit Yırtımcılar ve Evrim Hizaler, Taner Dursun'a bağlı çalışıyor. Yani anlayacağımız Adel'de işler hem iyi hem de büyüyerek devam ediyor.
<p>Türkiye yatırımlarına da devam
<p>1 milyar TL'lik bir kırtasiye pazarından söz ediyoruz. Bunun yüzde 13'ü Adel'e ait. Marka pazar lideri. Adel Anadolu Grubu'nun şirketlerinden biri ve dünyanın en büyüklerinden Alman Faber-Castell ile ortaklığı var. Adel'in İstanbul Kartal'daki fabrikada yılda 170 milyon adet ağaç cidarlı kalem olmak üzere 200 milyon adet yazım gereci üretiliyor. Bu rakamlarla sektörünün lideri olan marka bölgedeki en büyük üretici. 2011 cirosu bir yıl önceye göre yüzde 22 artışla 136,1 milyon TL. 55'ten fazla ülkeye ihracat yapan Adel'in yüzde 27,71 civarında hissesi İMKB'de işlem görüyor. Adel Kalemcilik deneyim sahibi olduğu Rusya'da önümüzdeki yıl Alman ortağıyla birlikte yurtdışında da yüzde 50-50 ortaklıkla 2,6 milyon dolarlık bir yatırım yapmaya devam edecek.
<p>Bütün bu rakamlar ekonomik katma değer oluşturma açısından bir fikir veriyorsa da bana göre en önemli olan konu, cep telefonuna eş koştuğum, elimde, ağzımda tuttuğum kalemin insan hatta daha da ileri götüreyim çocuk sağlık açısından ne kadar önemsendiği. Duyuyoruz ki boyalar kanserojen maddeler içeriyor. Yükte hafif olduğu için bavula koyulup da getirildiğinden piyasada satılanlara ilişkin bir denetim de sağlanamıyor. Çin bu konuda da ürün ve imaj açısından sabıkalı. Peki, Adel kalemleri buna dikkat ediyor mu? Evrim Hizaler, "Taviz vermediğimiz ilk ve en önemli konu insan sağlığı. Aileler kalemlerin markalarına bakarak satın almalı. SGS sertifikasyonuna sahip olmayan markalardan da uzak durmak gerekiyor." diyor. SGS sertifikasını satıcıya nasıl sorarız bilmem ama bu konuda kanun koyucu, düzenleyici tez elden bir tedbir almalı diyorum.
<p>Kalem deyince insanın aklına nedense Ar-Ge gelmiyor ama yanılıyormuşum! Kuru boya ile çizdikten sonra fırça ile üstüne su geçildiğinde sanki suluboya ile çalışılmış görüntüsü veren boya kalemlerinden, çocukların dokunmaktan hoşlanacağı görsellikte kalemlere kadar ciddi bir araştırma yapılıyormuş. Her yıl bir tane yılın kalemi konseptiyle üretilen ise dünyada "kalem biriktirenlerin" gözdesi oluyormuş.
<p>Bu kadar kalem üretiliyor, ağaçlar tükenmez mi?
<p>Evrim Hizaler, "Kosta Rika'da ormanlarımız var. Her yıl 2 milyon ağaç dikiyor ve kestiğimiz ağaçların yerine yenilerini ekiyoruz. Ayrıca kendimize sosyal sorumluluk projesi olarak çocukların zihinsel, fiziksel ve kültürel gelişimleri kadar, onları eğiten öğretmenlerin de kişisel gelişimlerine önem veren ilköğretim öğrencileri için 'Yaratıcı Çocuk, Yaratıcı Beyin' seminerleri düzenliyoruz. Ülkemizin nüfusu çok genç ve bu yıl 4+4+4 uygulamasından ötürü 23 milyon ilköğretim öğrencisi okullarda eğitim görecek. Onların gelişimine katkı vermek bizi de heyecanlandırıyor." diyor.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1347724), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120921235634/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1347724)
