# Zengin sporunda SHÇEK'li çocuklara kariyer şansı

*Günseli Özen Ocakoğlu 2012.02.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Kim demiş golf, zengin erkeklerin sporudur diye!. Önümüzdeki günlerde Avrupa'nın en prestijli turnuvalarından biri Avrupa Bayanlar Golf Turnuvası Antalya'da yapılacak.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>10-12 Mayıs tarihlerinde National Golf Kulübü'nde gerçekleşecek turnuvanın başlama düğmesine şubat ayında Avustralya'da basılmış. 30 ülkeden 126 profesyonel kadın golfçünün katılımıyla gerçekleşecek turnuvanın organizatörü sermaye ve yatırım danışmanlık şirketi Mineks International.
<p> Bugüne değin golf ile şahsen hiç muhabbetim olmadı. Dolayısıyla kuralları ve kazananları hakkında pek bilgi sahibi değilim. Bu nedenle de National Golf Club'ın duvarlarında adı yazan isimleri tanımıyorum. Mesela geçen senenin şampiyonu Hollandalı Christel Boeljon bu yıl da çok iddialıymış. İngiliz Melisa Reid'in yanı sıra, Sophie Gustafson, Becky Brewerton, Laura Davies ve Amerika'nın en başarılı oyuncularından kabul edilen Christina Kim gibi isimler de bu yıl turnuvaya katılacaklarmış. Tüm yıl boyunca sürecek turnuva Türkiye'den sonra Slovakya, İsveç, Portekiz, İngiltere, Dubai, İrlanda, İskoçya ve Fransa'da devam edecekmiş.
<p>TIger Wood'a yılda 1 milyar dolar
<p>Peki, bizden kimse var mı? Şimdilik maalesef ama önümüzdeki 3-5 yıl içinde Antalyalı gençler uluslararası sahalarda başarılarıyla anılacaklar. Mineks International ve National Golf Kulübü Yönetim Kurulu Başkanı Bülent Göktuna, Antalya ilçe ve köylerinden yetenekli çocuklar için NGC Junior Akademi adı altında bir golf okulu başlatmış. 7-17 yaş arasındaki 80 yetenekli köy çocuğunun yanı sıra SHÇEK'ten de yetenekli çocuklara golf okulunda imkân sağlanıyormuş. Göktuna "Çocuklara golfün yanı sıra İngilizce, sağlıklı yaşam ve beslenmeyle toplumsal adab-ı muaşeret kuralları da öğretiliyor. Ayrıca anne ve babaların isteğiyle okulda bir din görevlisi de din dersi veriyor. Sürekli doktor kontrolünde olan çocuklar Junior Academi'de başarılı bir kariyer için mücadele ediyor. Tiger Wood'un 1 milyar dolarlık kazancı iyi bir motivasyonsa da şimdilerde İngiltere'de eğitim alan ve ülkemizin tek diplomalı golf hocası olacak olan Antalyalı Bekir Kara, bu gençler için iyi bir örnek. 
<p> Çocukların çoğu Türkiye Golf Federasyonu A Milli Takımı'na aday. Ayrıca 14-16 yaş grubundaki çocukların birçoğu daha şimdiden Türkiye liginde oynamaya hak kazandı ve 1 kız, 3 erkek olmak üzere 4 öğrenci 16 yaş altı milli takım kadrolarında yer aldı." diyor.
<p>Golf, en çok getirisi olan branşıdır
<p>Bülent Göktuna'ya bu turnuvanın ülkemiz turizmi ve özellikle Antalya adına katkısını sorduğumda, "Ülkemizin uluslararası arenada bilinirliğini artıracak ve sesimizi daha fazla golf severe duyuracak. Ayrıca golf sporunu Türkiye'ye de tanıtarak Antalya bölgesinin turizmine de önemli katkı sağlarken oyunlar naklen yayınlanacağından bölgeye ilgi artacaktır. NGC'ın, EPGA/Avrupa Profesyonel Golfçular Derneği'nin standartlarında uygun ilk golf sahası." diyor.
<p> Göktuna'ya 'Sponsorlarınız var mı?' diye soruyorum. Yokmuş. Yaklaşık 800 bin Euro'luk organizasyon kendileri tarafından karşılanacakmış. Kültür ve Turizm Bakanlığı Türkiye Tanıtma Genel Müdürlüğü'nün desteğinin olacağını söyleyen Bülent Göktuna'ya olayın bir spor turizmi etkinliği olduğunu söyleyerek Spor Bakanlığı'nın desteğini isteyip istemediklerini soruyorum. "Şimdiye değin bir gelişme kaydedemedik!" diyor.
<p>Arap sermayesi, enerji ve organik tarıma yatırım yapmaya geliyor
<p>Bülent Göktuna, uluslararası sermaye ve yatırım şirketi Mineks'in de başında. Pek çok şirketin birleşmesine ve ülkemize gelmesini sağlamış başarılı bir işadamı. Mineks'in herkesçe bilinen işlerinden biri de Vodafone'un Türkiye'ye gelmesi. Konu yatırım olunca sorularımız elbette kriz ve yatırım eksenine dönüyor. Geçtiğimiz aylarda İstanbul Cerrahi Hastanesi'ni 60 milyon dolara satın alarak yeni yatırımlar yapan Göktuna, önümüzdeki süreçte daha çok sağlık, lojistik ve enerji sektörlerine yatırımın yapılacağını söylüyor. Kendisi de Erbil'de bir hastane sahibi alan Göktuna, Acıbadem Grubu'nda olduğu gibi sağlık sektörünün Arap sermayesinden başka yatırımlar almaya devam edeceğini ifade ediyor.
<p>"Öngörüm Batı'dan sermaye aktarımının olmayacağı yönünde. Arap sermayesinin gelmeye devam edeceğini söyleyebilirim. Ancak Arap yatırımcı kolay değildir ve en üstten patron düzeyinde bire bir iletişim kurularak ikna edilebilir. İhaleye de asla girmezler." diyor.
<p> Yatırımları beklemek yerine İslamî sermayenin gelmesi için yeni enstrümanların kullanılması gerektiğini söyleyen işadamı, "Sukuk, bir yöntem olabilir. Buna faizsiz bono da diyebiliriz. Bono sahibine faiz yerine başka ürün ve hizmetlerle ödeme yapılıyor." diye açıklıyor. Malezya ve Endonezya gibi ülkelerde sukuk finansmanının çok iyi işlediğini söyleyen Bülent Göktuna, önümüzdeki süreçte BAE ve Körfez ülkelerinden bazılarıyla 2 milyar dolarlık bir sukuk kredisi yatırım şirketi kurarak enerji işine yatırım yapacaklarını ve Arapların ülkemizde daha çok organik tarım işine girmeyi planladıklarını söylüyor.
<p>
<p><b>'Yaşamda ya İZ bırakırsın ya da İS'</b>
<p>Sürdürülebilir bir dünya için doğaya ilişkin kaygıları olan birisi ORSA iletişim ajansının başkanı Salim Kadıbeşegil. Oyun Bitti, onun yedinci kitabı. İçindeki pek çok örnekte şirketlerin okumaktan hazzetmeyeceği görüşleri var. Kadıbeşegil, yazmaya 1980'de başlamış. Kendine, "Geçmişe bakınca kendimi hep bir kitabın peşine düşmüş görüyorum. Bugüne kadar hiçbir ticarî getirisi olmayan bir işin peşine ısrarla niye düşer ki insan? Yazılanların zamanın akışı içinde gerçekliğini, derinliğini kaybetme riski çok yüksek bir alanda bu tutku niye?" diye soruyor. Yanıtını da yine kendisi veriyor: "Bu son kitap, Oyun Bitti ile sanırım bunun yanıtı geldi. İnsanın kendini 'gerçekleştirme' yolundaki kilometre taşlarıyla, yaşamın içindeki yolculuk bu kitaplar. Her biri ardı ardına sıralandığında daha da anlamlı hale geliyor. Ama Oyun Bitti'de yaşamımın bundan sonraki kısmını kendisine emanet ettiğim ve ansızın aramızdan uçup giden Victor Ananias'ın ruhu var. Onun gibi yaşamak ve onun gibi göçmek sanki. Kendi sunumlarımda da bunu kullanmıyor muydum: "Yaşamda ya İZ bırakırsın ya da İS"
<p> Salim Kadıbeşegil'in son kitabı doğada biz farkında olmadan nelerin olup bittiğini anlatıyor. Cesur bir kitap.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1245851), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120223225923/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1245851)
