# İstanbul, 2020 Olimpiyatları'nı alır mı, alırsa ne olur?

*Günseli Özen Ocakoğlu 2012.03.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Küresel markalar sponsorluklarını aynı konu üstünde ısrarlı bir biçimde sürdürerek hem sponsor olarak yatırımlarının karşılığını layıkıyla alıyor hem de bu alanda karşısına çıkan yerel fırsatları da değerlendiriyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>P&amp;G de tüm iş süreçlerine böyle bakıyor ve çok uzun zamandır evrensel bir faaliyet olan spora yatırım yapıyor. P&amp;G Türkiye 2004'ten bu yana zihinsel engelli çocuk ve gençlerin yarıştığı Türkiye Özel Olimpiyatlar Türkiye Organizasyonu'nu destekliyor. Geçen yıl Trabzon'da yapılan Avrupa Gençlik Olimpiyatları'nın destekçisi oluyor ve Uluslararası Olimpiyat Komitesi'nin "Gururlu Sponsoru" olarak bunu 2010 yılına kadar sürdüreceğini duyuruyor. Ayrıca Innsbruck'ta ilki yapılan 1. Gençlik Kış Olimpiyatları'nın da sponsoru olan P&amp;G şimdilerde Türkiye'nin 2020 olimpiyat adaylığına destek veriyor.
<p>P&amp;G Türkiye, ülkemizdeki Olimpiyat Oyunları değerlerinin yaygınlaştırılması ve çocukların, gençlerin ve ailelerinin spora teşvik edilmesi için TMOK ile uzun soluklu bir işbirliği protokolü imzalamış. TMOK Başkanı Prof. Dr. Uğur Erdener bu protokolün önemini ifade ederken, spor konusunda bilinirlik ve bilinç oluşturmak ve de sporun birleştirici ruhunu tüm Türkiye'ye yaymayı amaçladıklarını söylüyor. Son dönemde birleştiricilik tam da ihtiyaç duyduğumuz konuyken dileyelim de P&amp;G ile başlayan TMOK desteği diğer markalarla da devam etsin.
<p>Bana göre P&amp;G ve TMOK işbirliğinin iki güzel sonucu olacak. Birincisi turizm meselemiz deniz, kum, güneş üçlemesinin dışına çıkacak. Her türlü spor turizmi etkinliğine kafasını takmış biri olarak sonuçları kısa sürede alınmasa da olimpiyat sevdamızın desteklenmesi Türkiye'nin bir spor destinasyonu olarak kabul edilmesinde başlangıç olacak. İkincisi ise olimpiyatlar dahil gençler arasında spor alışkanlığının başlamasına vesile olacak. Bu nedenle P&amp;G'nin TMOK ile Innsburck'tan bu yana sormama rağmen bir türlü öğrenemediğim gizli projesini daha öğrenmeden destekliyorum!
<p>Bu defa olacak mı?
<p>Peki, bugüne değin olimpiyat haberleriyle yüreğimizi hoplatan süreçte neler oluyor? TMOK Başkanı bugüne değin 4 kez olimpiyat adaylığı için girişimde bulunduğumuzu, 2 keresinde oylamaya giremediğimizi sadece aday adayı mertebesinde kaldığımızı, 2020 adaylığı için yabancı danışmanlarla çok sıkı bir süreçten geçilerek hazırlık yapıldığını ve eğer olimpiyatlar alınırsa altyapı dahil 20 milyar dolarlık bir yatırım yapılacağını ancak bu yatırımın İstanbul'a 1992'de Barselona'da olduğu gibi misliyle geri alınacağını söylüyor. Haydi hayırlısı!
<p>Pazarlamada her şey bir araştırma ile başlar
<p>Küresel şirketlerin çok hayırlı bir alışkanlığı var. Her işe mutlaka bir araştırmayla başlıyorlar. P&amp;G bu defa da Türkiye'de spor alışkanlıklarını ve Olimpiyat Oyunları algısını masaya yatırmış. Gfk, Türkiye'nin 7 coğrafi bölgesini temsilen seçilen 1469 tüketici ile görüşerek "Spor Alışkanlıkları ve Olimpiyat Oyunları'na Bakış" araştırmasını yapmış. Bakınız neler çıkmış;
<p>1- Türkiye'de ailelerin yüzde 25'inde en az 1 kişi spor yapıyormuş. (Bu veriye pek itibar ettiğimi söyleyemem. Sanırım spordan kastedilenin okullarımızda haftada bir gün bir saat yapılan idman olduğu zannediliyor.)
<p>2- Spor yapanların yüzde 40'ı Marmara Bölgesi'nden. (Buna rahatlıkla olabilir diyorum.)
<p>3- En fazla tercih edilen spor dalı yürüyüş ve elbette Türkiye'deki en popüler spor dalı halı sahada oynanan futbol!
<p>4- Yüzme, bisiklet, tenis ve kayak gibi sporlar ise listenin en alt sıralarında yer alıyor. (Vatandaş nasıl bu sporları yapsın ki! Sayılanlar tesis, malzeme ve antrenör gerektirir. Vatandaş istese bile altyapı yok.)
<p>5- Anneler çocuklarını en çok 'sağlıklı ve zinde yaşam' için spora yönlendiriyormuş. (Tüm anneleri çok seviyorum.)
<p>6- Ailelerin yüzde 75'i, çocuklarının profesyonel sporcu olmasını istiyormuş. (Muhtemelen istek futbolcu olması yönündedir. Her ne kadar son dönemde sırmaları dökülse de futboldaki şan, şöhret ve transfer bedeli bu dalı cazip kılıyor.)
<p>7- Ve araştırmaya katılanların çoğunluğu, ulusal ve uluslararası çapta gündemin üst sıralarına oturan İstanbul'un 2020 Olimpiyat Oyunları adaylığını destekliyormuş. (Ben de!)
<p>8- Araştırmadan bir çarpıcı sonuç da sosyo-ekonomik seviye arttıkça spor yapma oranının azalması. C1 grubu yüzde 27, AB grubu ise yüzde 24 civarında spor yapıyormuş. (Beyler, hanımlar para kazanmaya biraz ara verin lütfen. Her işin başı sağlık!)
<p><h3>Haberiniz olsun, ötekileştirmek de 'taciz' sayılıyor!</h3>
<p>ERA Research &amp; Consultancy'den Elvan Oktar arıyor ve taciz/mobbing konusunda araştırma yaptıklarını paylaşmak istediğini söylüyor. Konu netameli, karmaşık yani kasten ruhen ve bedenen yapılan tacizden söz ediliyor. Elvan Oktar taciz durumunu kısaca şöyle açıklıyor: "İşinizi çok iyi, hatta mükemmel mi yapıyorsunuz ama işyerinizde aşırı kontrolcü, korkak, nevrotik, iktidar açlığı olan ve sizin yeteneklerinizden daha az yeteneğe sahip olan birisi mi var? Eğer bu soruların hepsine "evet" cevabı veriyorsanız "mobbing mağduru" olma ihtimaliniz olduğunu unutmayın!
<p>ERA Research &amp; Consultancy Türkiye genelinde 12 ilde 316 çalışanla yaptığı "Türkiye'de Mobbing Araştırması"na göre katılımcıların yüzde 10'u mobbing mağduru olduğunu düşünüyor. Yakınlarının mobbing mağduru olduğunu düşünenlerin oranı ise yüzde 6'yı buluyor.
<p>Türkiye'de en sık yaşandığı belirtilen mobbing türleri; yıldırma/yıpratma, kapasitenin üzerinde iş yüklemek ve alay/ küçük düşürmek/ hakaret olarak şekilleniyor. Ancak mobbing davranışının her zaman somut, tespiti ve ispatı mümkün değil. Çoğu zaman ses tonu, vücut dili, jest ve mimiklerde gizli yapılabildiğine dikkat çekiliyor. Genellikle tacizler şirketlerin mobbing'i elverişli kılan yapısı varsa ortaya çıkıyor. Genellikle de kendi otoritesine ve kontrol alanına tehdit olarak gördüğü durumlarda kendini gösteriyor.
<p>Ancak işini kaybetme korkusu mobbing'e göz yumduruyor. Araştırmaya göre mobbing'in etkilerine bakıldığında; mağdurlar yaşanan süreçte sadece iş hayatlarının değil; hayatlarının bütününün etkilendiğine ve kayıplara yol açabildiğine değiniyor. Ancak ne acıdır ki mobbing yasada yok!
<p>Düşünüyorum da kendisine haksızlık yapıldığını düşünenler bedeli ne olursa olsun mücadele etmeli. Eğer etmezse daha sonra zaten onarılmayacak zarara uğruyorlar. Mücadele neye ve kime karşı derseniz, öncelikle mobbing yapan kişilerle ve daha da çok bizde henüz yasal tanımı yapılmamış konuyu gündeme taşıyarak!
<p><h3>Türkiye'nin marka yüzünü halk seçti, peki kimi?</h3>
<p>"Her işi devletten beklemeyelim, proaktif olalım, ön alalım dedik" ve her yıl gündeme gelen, "Bu yıl Türkiye'nin marka yüzü kim olacak?" sorusunu Marketing Türkiye olarak Xsights araştırma şirketi aracılığıyla halkımıza sorduk. Bugüne kadar marka yüzü olarak Azra Akın ve Tülin Şahin seçilmişti. Önce şu iki ismi Türkiye'yi temsil başarısı açısından değerlendirin dedik.
<p>1- Bu iki ünlüyü başarılı buluyor musunuz?
<p>Azra Akın; yüzde 54,4 başarılı, 22,2 başarısız ve yüzde 23,4 nötr değerlendiriliyor yani bir anlamda 55,6 olumsuz görüşte.
<p>Ya Tülin Şahin değerlendirildiğinde; yüzde 42,6 başarılı, 32,5 başarısız ve 24,9 nötr yani 57,4 başarısız bulunuyor.
<p>2- Sayın halkımız sizce Türkiye'nin marka yüzü kim olmalı?
<p>Bilinen isimler! Azra Akın devam etsin diyenler epey çoğunluktaysa da Kıvanç Tatlıtuğ, Hadise, Tarkan, Beren Saat, Tülin Şahin, Tuğba Büyüküstün, Murat Boz, Hülya Afşar, Kenan İmirzalıoğlu ve bir kısmı da Acun Ilıcalı olabilir demiş. Meltem Uzerli nam-ı diğer Hürrem Sultan, Cem Yılmaz ve sıkı durun Sırp asıllı İvana Sert diyenler de var.
<p>3- Neden bu ünlü kadın ve adamları seçtiniz?
<p>Fiziksel güzellik yeter gerisi laf-ı güzaf diyenler yüzde 57,8.
<p>4- İlla marka yüzü olmalı mı, marka yüzü ne kadar önemli?
<p>Olmasa da olur diyenler ağır basıyor çünkü ünlü öne çıkınca turiste sağlanacak fayda geri planda kalıyor. Tüketici faydayı görmek ister.
<p>5- Peki, marka yüzünü kim seçsin?
<p>Yüzde 51,4 halk seçsin, yüzde 20,4'ü Reklamcılar Derneği seçsin, Kültür ve Turizm Bakanlığı seçmeli yüzde 10,9 ve turizm dernekleri seçsin diyenler yüzde 8,5.
<p>Şimdi sıkı durun "marka yüzü olmalı" denilen listeye bir de Başbakan Recep Tayyip Erdoğan girmiş. Resmen değilse de Başbakan zaten yurtdışında aslen bu görevi yapıyor desem, siz ne dersiniz?
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1257507), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120518063651/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1257507)
