# Dizi sektöründeki tartışmaların nedeni yabancıların talebi mi?

*Günseli Özen Ocakoğlu 2012.08.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Faruk Çelik ve SGK Başkanı Fatih Acar, dizi ve film yapımcılarıyla İstanbul'da bir araya geldi. Durum ve keyfiyet SGK sitesinde de yayınlandı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu yemeğe Türkiye'de önde gelen 10 yapımcı firmanın sahipleri katıldı. Bu yemeğin hemen ardından kendisi de eski sigorta müfettişi olan Ali Tezel'in, "Dizi yapımcısı bedava kamu spotu çekecek!" başlıklı yazısı bir anda ortalığı karıştırdı. Toplantıyı ve toplantıda konuşulanları kendi uzmanlık alanı üzerinden yorumlayan Tezel'in iddiaları hiç de öyle yenilir yutulur cinsten değildi. Zira Tezel, SGK'nın "sigortasız çalıştırılıyoruz" diyen dizi-film sanatçıları için soruşturma başlattığını hatırlatıyor ancak söz konusu akşam yemeğinde yapımcıların SGK'ya baskı yaparak sanatçıların sigorta haklarını almalarının önüne geçtiğini iddia ediyordu. Hatta Tezel'e göre yapımcılar SGK'nın bu jestine "bilgilendirici kamu spotuyla" geri ödeme yapma konusunda anlaşmıştı. Bu iddialardan sonra tartışmanın ardı arkası kesilmedi.
<b><p>Yapımcı öyle bir anlaşma imzalatıyor ki!</p></b>
<p>Olayın diğer tarafı Oyuncular Sendikası Başkanı Memet Ali Alabora ile konuştuğumda, "SGK'nın Genel Yazısındaki" oyuncu tanımlarından başlayarak itiraz ediyor ve "Dizi sektörü büyüyor ve yabancılar şirket satın almaları için ülkemize gelmeye başladı. Daha en baştan kuralları doğru konulmuş bir sektör daha büyük getiri sağlar. Oysaki yapımcılar oyunculara öyle anlaşmalar dayatıyor ki adeta kölelikten öte." diyor.
<p>İşler giderek kızışırken önümüzdeki günlerde bir araya gelecek olan tarafların olayı aklıselimle çözmesini diliyorum. Çünkü tartışmanın kimseye faydası yok! Düşünsenize Kanuni'yi oynayan Halit Ergenç'in sigortalı bir "iş gören" ya da hakları yenilmiş bir "başrol oyuncusu" olduğunu düşünürken Muhteşem Yüzyıl'ın keyfine varabilir misiniz?
<b><p> "Tarafları dinlemek zaten bizim işimiz"</p></b>
<p>Dizi sektörünün gelişimini yakından takip eden biri olarak bu tartışma benim de aklımda onlarca soru uyandırınca döndüm konuyu direkt muhatabına yani SGK'ya sordum. Sorularımın cevabı başkan danışmanı Ebubekir Sıddık Yiğittürk'ten geldi. SGK cephesinden durum şöyleymiş:
<p>"Ali Tezel'in yazısında yer alan hususlar tamamen gerçek dışıdır ve herhangi bir kişinin sosyal güvenlik kapsamı dışında bırakılması veya kurum açısından bir prim kaybı kesinlikle söz konusu değildir.
<p>6111 sayılı kanunla 5510 sayılı kanuna ilave edilen ek 6'ncı madde ile bir işveren yanında kısmi süreli iş sözleşmesiyle ay içinde 10 günden az çalışması olan sanatçıların primlerinin kendileri tarafından 30 gün süreyle ödenmesi yönünde düzenleme yapılmıştır.
<p>Dizi sektöründe çalıştırılan kişi sayısında önemli ölçüde artış olması nedeniyle bu sektörde çalışanlar hakkında açıklanması gereken konularla ilgili olarak 24/7/2012 tarihli Genel Yazı yayımlanmıştır.
<p>Bu kapsamda;
<p>Yapım şirketleri ya da yapım şirketlerine oyuncu temin eden ajanslarda işverenin emrinde, işveren tarafından belirlenen sürede ve ücret karşılığında çalışanlar hakkında hizmet akdine tabi hükümlerin uygulanması,
<p>Oyuncu temin eden ajanslarda sigortalılığı sağlanmış çalışanlar için yapım şirketlerince ajanslardan fatura mukabili hizmet satın alınması durumunda (ajanslarda sigortalı olarak çalışan kişilerin işverenlerince yapım şirketinde görevlendirildikleri kabul edilerek) ayrıca sigortalı olarak bildirilmemeleri,
<p>Yapımcı şirketin hizmet satın aldığı senarist, özgün müzik yapımcısı gibi iş alanlarına istisna akdi tanzim edilebileceği konularına açıklık getirilmiştir.
<p>Ayrıca, SGK çeşitli kamu kurum ve kuruluşları ile özel sektör temsilcileriyle işbirliği yapmaktadır. Oyuncular Sendikası ile yapımcıların bir araya geldiği toplantılarda tarafların hak ve yükümlülükleri anlatılmış olup genel bir yazı düzenlenmiştir. Söz konusu düzenleme ile herhangi bir kişi sosyal güvenlik kapsamı dışında bırakılmamış olup SGK'nın herhangi bir prim kaybı da söz konusu olmamıştır."
<p>Görüldüğü gibi SGK'nın maksadı sektörün emek tarafını düzenleyecek tedbirleri almak. Ancak görülüyor ki bunun yapımcılar, oyuncular ve işin uzmanlarındaki yansıması başka oluyor. Neden acaba? Yabancılardan talep var, sektör büyüyor, rakamlar daha da çok büyüyor ve bu durum "daha çok kazanmalıyım" isteğini mi kamçılıyor? Değilse de nedir! 
<hr/>
<p><h3>'Marka mimarisi' ne işe yarar?</h3>
<p>İlhan Karagöz, P&amp;G'de hızlı tüketim ürünlerini pazarlarken nerdeyse bir yaşam süresince 3-4 kez değiştirilebilecek seramik sektörüne geçti. "Seramik sektöründe son dönem gelişmeler sevindirici. Yeni markalar sektöre girerken var olanlar da yaptıkları iletişimle birbirinden ayrışıyor. Ancak hâlâ hangi ana markanın şemsiyesi altında olduğunu bilemediğimiz alt markalar da var. Sektörün en eski markalarından Çanakkale Seramik, Kalebodur ve Kale de aynı süreçten geçmiş. Üstüne bir de gelişen ihtiyaçlar doğrultusunda marka genişlemesi de yapılmış. Şirkette 'marka mimarisi' yaparak tüm markaları yeniden konumladık." diyen Kale Seramik Pazarlama Grup Başkanı İhsan Karagöz ile marka mimarisinin ayrıntılarını konuştum. Öğrendim ki yeni yapılanmada tüm markalar tek bir ana şemsiye altında toplanmış.
<p>Sürecin diğer adımları ise şöyle gelişmiş:
<p>Ev dekorasyon ürünleri Kale şemsiyesi ve Kale logosu altında toplanmış.
<p>Yapılan araştırmalar, tüketicilerin banyo yenilemekten çok hoşlandığını ve zevklerine göre bir banyoda yaşamak istediklerini gösteriyor. Bu nedenle tüketicilerin yenilikler geliştirmesine ortam hazırlayacak bir iletişim yapma kararı verilmiş.
<p>Sırasıyla tüketicini anla - ihtiyaçları analiz et - markaları anla - boşlukları doldur - hikâyeni oluştur biçiminde pazarlama süreci yönetilmiş.
<p>Türk tüketiciler için banyonun temizliği, ışıl-ışıl görünmesi çok önemli saptaması yapılınca da iletişim için seçilen görsellerde bu duygu öne çıkarılmış.
<p>İlk reklam kampanyasında daha çok marka bilinirliği önemsenmiş. Görülmüş ki Çanakkale Seramik ve Kalebodur'da yüksek olan marka bilinirliği Kale markası için de yükselmeye başlamış. 
<p>2016 vizyonuna, "Sektörün en iyi pazarlama kadrosu tarafından, en iyi pazarlama uygulamalarının yapıldığı organizasyon olunacak" konulmuş.
<p>Büyüme yurtdışından satın almalarla sürmüş. Dünyanın seramik merkezi İtalya'dan Edilcuoghi ve Edilgres markaları satın alınmış. Elbette bu markaların 'pazarlama birikimleri' de. Bu da dünya trendlerini görmelerini sağlamış. İnternet çok önemsenmiş ve en etkin biçimde kullanılarak sektöre öncü olmak hedeflenmiş.
<p>Başkan Yardımcısı İhsan Karagöz, "Katma değer sağlamanın en yüksek olduğu bu sektördeki büyümenin, pazarlama harcamalarında ve bunun içinde özellikle iletişim harcamalarında önemli yansımalar bulacağı çok açık. Bu nedenle önümüzdeki yıllar bu ve benzeri sektörlerde ciddi medya harcamaları görürsek şaşırmayalım. Dolayısıyla pazarlama dünyasının sektörü dikkatle izlemesi gerektiğini düşünüyorum." diyor.
<p>İlginç bir sponsorluk hikâyesi
<p>"Saraylı Koleksiyonu'nu geliştirirken, tasarım ekibimiz Topkapı Sarayı'nda çok zaman geçirdi. Aldığı ilhamı Saraylı Koleksiyonu'na yansıttı. Ancak fark ettik ki Topkapı Sarayı her gün yaklaşık 15.000 kişi tarafından ziyaret ediliyor ve yoğun kullanımdan dolayı tuvaletleri oldukça yıpranmış, sağlıksız ve yetersiz durumda. Şu an kullanılan ve kullanılmayan tuvaletlerin tamamını bakanlık onayıyla yenileyeceğiz. Ayrıca Kaleseramik olarak Topkapı Sarayı Mutfaklar bölümünde de yenilemeler yapacağız. Çalışmalarımızda Zeynep Fadıllıoğlu ile işbirliği yaparken tarihî dokuya da sadık kalacağız." diyen İlhan Karagöz, seramik sektörünü yeni bir bakış açısıyla hareketlendirecek gibi gözüküyor. Sanırım boşuna, "Sektörde pazarlama yatırımları artacak" demiyor ya! 
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1328792), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120814142725/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1328792)
