# Dubai su pazarının lideri bir Türk markası

*Günseli Özen Ocakoğlu 2012.07.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Çok eski değil ilk kez ekranda Cumhurbaşkanı Abdullah Gül konuşurken dikkatimi çekmişti. Önünde bütün sıradanlığıyla plastik bir su şişesi mikrofondan daha büyük cüssesiyle üstündeki markaya yakışmayan bir biçimde ekranın en muhkem yerinde arzı endam ediyordu. Birisi bunu düzeltmeliydi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Elin Fransız'ı cam şişeye koyduğu sade suyu Evian adıyla nasıl da dünya markası yaptı derken birdenbire bizim plastikler de şık camdan şişelere dönüşüverdiler. İşin en güzel yanı da tasarımları ve renkleriyle göz dolduruyor olmalarıydı.
<p>Hemen tüm markaların tasarımlı cam versiyonlu ürünleri seçkin restoranlarda yerini alırken turkuaz renkli şişesiyle Sırma ürünleri gözüme çarptı. Markanın uzun yıllara dayanan köklü bir geçmişi var ancak Sırmagrup'ta bir şeyler oluyor diyerek şirketin Yönetim Kurulu Başkanı Davut Dişli ile konuşmaya karar verdim.
<p>Pek çoğumuz Davut Dişli'yi Fenerbahçe'deki çıkışlarıyla tanıdık. Söyleşimizde dönüp dolaşıp Fenerbahçe'ye geldiysek de daha çok onun Sırmagrup'taki gelecek vizyonunu ve bugüne değin kotardıklarını konuştuk.
<p>İnşaatçıydı, nasıl iyi bir sucu oldu?
<p>Babasının yanında çay söyleyerek başladığı profesyonel kariyerine, "çifte kavruldum" diyecek kadar özverili çalışmış Davut Dişli. Başlangıçta inşaatçı idiyse de deyim yerindeyse şimdilerde sucu olarak devam ediyor. Sırmagrup'ta Burak Karabacak ile olan ortaklığı ise Fenerbahçeli olma ve aynı vizyonu paylaşmaya dayanıyor. Karabacak ailesinin Bursa'nın Orhaneli ilçesinde 1991 yılından bu yana sahip olduğu maden suyu kaynağını 2001 yılında birlikte işletmeye karar vermeleriyle başlayan ortaklıkları bugün büyüyerek devam ediyor.
<p>Sırmagrup 1998 yılında damacana ile doğal kaynak suyu işine girmiş. 2004 yılında ambalajlı pet su üretimine başlamış. 2008 yılında Sapanca'da markanın ikinci su fabrikası devreye girmiş. Geçen yıl Burdur'da 20 milyon Euro'luk büyüklüğüyle bölgenin en büyük yatırımı olan yeni su fabrikasını hizmete açmışlar. Sırma Exclusive Su markasıyla cam şişede su satmaya başlamışlar. Yine aynı yıl Almanya'nın en çok tercih ettiği Schorle Sırma markasıyla elma, nar ve çilek çeşitlerini piyasaya sunmuşlar. Yılsonuna özel ürettikleri kırmızı şişeli Sırma Exclusive koleksiyonerler tarafından kapışılmış.
<p>Ürünlerini bazen şık bir şişede, bazen de değişik tat ve lezzette tüketiciyle buluşturmayı seviyor Sırma yönetimi. Mesela Exclusive Turkuvaz Maden Suyu gaz oranı azaltılarak cam şişelerde ve Sevgililer Günü'ne özel bir tasarımla az sayıda üretildiğinde yine koleksiyonerlerin yoğun ilgisini almış. 
<p>Su deyip geçmediler, her
<p>zevke hitap eden su ürettiler
<p>Pazara sundukları çeşitlerin her birisi farklı bir tercihe hitap ediyor. Bu çeşitleri 81 ilde tüketicilerle buluştururken ürün yelpazesini de büyütüyorlar. Su pazarında sade, vitaminli ve meyve aromalı maden sularıyla tüketicilerine ulaşıyor. Her segmentin altında alt markalar da bulunuyor. 
<p>Sırmagrup 2012 ciro hedefini 250 milyon TL olarak belirlemiş. Şimdilerde 35 ülkeye ihracat yapan şirket bu yıl 50 ülkeye ihracat yapmak istiyor. Çin ve Güney Kore de ihracat yapılacak ülkeler arasında yer alıyor. Bana göre ilginç olan Sırma ürünlerinin Dubai su pazarının lideri olması. Sırmagrup önümüzdeki yıl ihracat rakamını da iki katına çıkarmayı düşünüyor. 
<p> İlgi çok, yeni yatırımlar yapacağız
<p>Davut Dişli, "Sapanca'da iki, Burdur'da bir, toplam 3 su ve Bursa'daki maden suyu fabrikamızla saatte 285.000 şişe/saat üretim kapasitesiyle ülkemizin en büyük üreticisi, su pazarında lider markayız. İstanbul'da pazarın yüzde 28'ine sahibiz. Maden suyunda Marmara Bölgesi'nde lider, diğer illerde de ilk üç arasında yer alıyoruz. Vitaminli maden suyu grubunda pazarın yüzde 90'a yakını bizde. Liderliğimizin gerisinde dağıtım ve lojistikte çok güçlü yapılanmamızın etkisi var. Fiyatta lojistik maliyetleri çok önemli bir yer tutuyor. Sırmagrup bugün Türkiye'nin en büyük ilk 400 şirketi arasında yer alıyor. 2012 yılı hedefi ise Türkiye'nin en büyük ilk 250 şirketi arasına girmek. 2009 yılı krizinde tek büyüyen şirket olduk." diyor.
<p><b>Her derde deva 'Necef Taşlı Yüzük' </b>
<p>Kimin aklına gelirdi? Bir mücevher alacaksın yanında bir mücevher daha hediye edilecek! Rekabet mücevher markaları arasında giderek kızışırken firmalar bir yandan itibarlı kurumsal algılarını bozmamak ama diğer yandan da pazar payını kaybetmemek için tedbir almak durumunda kalıyor. Bir mücevher markasının belli bir ciroya ulaşan müşteriye hediye bir başka mücevher vererek kampanya yapıyor olması sektörde kritik edilebilirse de doğru zamanda yapılan bu türden hediyeli kampanyalar itici olmuyor. Altınbaş markasının yaz ve evlilik sezonu için başlattığı kampanya da bunlardan biri. Altınbaş kampanyasında hediye edilen Necef Taşlı Yüzük yeni evlenen çiftlere adeta markanın bir armağanı gibi sunulmuş. Markayı ve düşünceyi itelemiyor, yaklaşımı samimi ve akıllı buluyorsunuz.
<p>Kampanyayı duyuran basın bültenine gelince! Bültenden necef taşının oluşumunu ve sıra dışı özelliklerini öğreniyorum. Deniliyor ki: "Diğer bir adı 'Dağ Kristali' olan Necef Taşı, kullanan kişileri ferahlatıp huzur veriyor, kalbi güçlendirip bitkinlik gideriyor ve tansiyon düşüklüğünü önleyip tüm bedende dengeyi sağlıyor." Bir de bu iddiaların bilimsel olarak kanıtlandığı da ifade ediliyor. Düğün dernek, evlilik, yeni aile, yeni düzen, gelin, kaynana derken ruhu daralanlara iyi gelecek mesajını aldığım "Necef Taşlı Yüzüğü" sadece yeni evlenenler değil yaz sıcağında daralanlar, iş sıkıntısına düşenler, sınıfta ya da ikmale kalanlar ve evliliğini yeniden tazelemek isteyenlere hararetle öneririm... Nasıl önermem; bir yüzükle sonsuz mutluluk vaat ediliyor... Ne diyelim hediye kampanyayı herkes yapar ama promosyonun böylesi dostlar başına...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1313494), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120707221748/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1313494)
