# Adını okumak zor, vitrininden  ne sattığını da anlamıyorsunuz

*Günseli Özen Ocakoğlu 2012.02.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Yıllar içinde standartları artsa da biz uzun yıllar Karadenizli müteahhitlerin yaptığı "kafamızı sokalım yeter" binalarda yaşadık.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Elbette haksızlık etmeyelim, o günün şartlarında belki de en iyileriydi ama artık evlerimizde daha rahat ve konforlu yaşamak istiyoruz. Bu nedenle de küçük mekânlarda büyük işler başarıp, hayatı kolaylaştıran ayrıntılara daha çok önem vermeye başladık. 
<p> Kocaman mağazanın vitrininde tamam alıp çıkayım diyeceğiniz doğrudan tüketici ürünleri yok. Mutfak, kiler ve bilumum çekmece sistemleri, mimari projelerde kullanılmak üzere kapı ve engellilere özel olarak tasarlanmış mobilya donanımları, yatak odalarında dolaplar ve ofisler için kullanılabilecek onlarca aksesuar çeşidi gözüme ilişiyor. Häfele Türkiye Genel Müdürü Hilmi Uytun'a sorduğumda 100 binden fazla çeşit ürünün satıldığını öğreniyorum. Markanın adını okumak da zor diye düşünüyorum; hafele, höfele hefele hangisi? Aslında hem hepsi, hem hiçbiri. Doğrusu Häfele yazsa da Heyfele imiş. Şirketin Türkiye'deki tarihi çok eski değilse de marka, son dönemde giderek daha fazla görülür oldu. 
<p> Häfele 1923 Adolf Häfele ve Hermann Funk tarafından Almanya'nın Württemberg eyaletinde, "Hırdavat ve El Aletleri Endüstrisi İçin Ürünler" adında bir mağaza olarak işe başlamış. Bugün üretim ve satış organizasyonlarında 5 bin çalışanı var. 37 ülkede stokları, 160 ülkede temsilcilik ofisleri bulunan Häfele mobilya donanımları, kapı donanım ve aksesuarları, elektronik kilit sistemleri, el aletleri ve teknik danışmanlık hizmeti alanlarında uzmanlaşmış. Dünyadaki toplam satış cirosu 900 milyon Euro olan Häfele'nin Almanya'da sahip olduğu beş, Macaristan'da ise bir üretim merkezi var. Çeşitli ülkelerde 1.500 tedarikçisi bulunan şirket, Almanya'dan 160 ülkeye ihracat yapıyor. Häfele'nin merkez stok alanına her gün 120 tonun üzerinde mal girişi ve çıkışı yapılırken, günde yaklaşık 4 bin fatura kesiliyor.
<p>Tamam, yetti demez, hep daha iyisini ararız
<p>Häfele'nin iş yapış biçimi, yeni dünyanın gereklerine uyuyor. Bu nedenle öğrenilecek pek çok şey var, izlenmeli. Şirketin Türkiye Genel Müdürü Hilmi Uytun ile konuşurken, "Benzerleri varken insanlar neden Häfele markasını satın almalı?" diye soruyorum, "Tüm dünyadaki yenilikleri en hızlı biz sunuyoruz. Tecrübe deseniz bizde. Yıllık Ar-Ge harcamalarımız 2 milyon Euro. Ar-Ge'den piyasaya sunulan her ürün de müşterilerden geri bildirim alınıp analiz edilir. Her yıl yaklaşık 25 proje geliştirilir, 8 yeni patent hakkı alınır. Häfele, dünya çapında 150'den fazla patentin de sahibi." diye cevap veriyor.
<p> "Häfele'yi farklı kılan fiyatı değil, tasarımı." dediğimde, "Evladiyelik mal ve estetik isteyenler için en uygun seçeneğiz." diyor Uytun. Hep söylerim, katma değer oluşturan tasarım konusuna Türk üreticileri ağırlık vermeli. Bunun için Häfele'nin nasıl iş yaptığına bakmak yeterli olacaktır.
<p>Tek kişiyle başlamışlar, 7 ülke bağlanmış
<p>Türkiye'de işe önce temsilcilikle başlamışlar ve 7 sene irtibat ofisi konumunda faaliyet göstermişler. 2004 yılında Türkiye'de büyüme ve yeni yatırım kararları almışlar. Bugüne değin de 15 milyon Euro'nun üzerine yatırım yapmışlar. Häfele, Dudullu'da bir merkez mağaza açarak iş ortaklarına daha hızlı ve verimli hizmet sunmayı amaçlamış. 2007'de franchise sistemiyle perakende mağazalar açan Häfele'nin başta metropoller olmak üzere Adana, Antalya, Bursa, Eskişehir, Gaziantep, İnegöl ve Kayseri'de mağazaları bulunuyor. Türkiye'de perakende zinciri olmayı hedefleyen firma, son 5 sene içerisinde Euro bazında yüzde 800 büyümüş.
<p> Häfele, hem perakendede hem de toplu alımlarda ürün satabiliyor. Bu sebeple mimar, iç mimar, küçük ve orta ölçekli mobilya üreticisi ve evine meraklı hanımlara hizmet sunuyor. Häfele, Türk tüketicisinden gördüğü ilgi nedeniyle mağaza sayısını hızla artırmayı planlıyor. Firma tüm dünyada olduğu gibi bizde de ürünün yanı sıra şık kullanımlar için danışmanlık hizmeti de sunuyor. Markanın uluslararası ölçekte ilk perakende girişimi olan Häfele Türkiye'nin başarısı, Türkiye'ye 7 ülkenin bağlanmasını getirmiş. Kıbrıs, İran, Irak, Gürcistan, Özbekistan, Kırgızistan ve Türkmenistan'a Türkiye'den hizmet vermeye başlamışlar.
<p>Bizim için ne yaptınız?
<p>Şirketin Türkiye'de büyüme ısrarının gerisinde iki sebep var. Birincisi büyüyen ekonomimizle birlikte artan yaşam standardımız ve ikincisi Türk halkının evinde zaman geçirme alışkanlığı. Görülüyor ki Häfele, toplumsal trendleri de görerek ülkemize kârlı bir operasyon olarak yerleşecek. Benim konuya ilişkin birkaç sorum var; markanın ülkemizde sadece satış operasyonunda kalmaması, fabrikalarından birini Türkiye'de kurmasının mümkün olup olmadığı? Häfele Türkiye mağazalarında VİKO gibi Türk markalarını görmek gurur verici ancak bunun markanın diğer 160 ülkesinde de görebilecek miyiz? Bu arada atlamayalım, Häfele üretiminin belli parçalarını Türkiye'de yaptırıyor ve KOBİ'leri ciddi anlamda destekliyor. Kim bilir belki şirket bile satın alabilirler. Bence akıllıca da olur. Kalıcı, kaliteli yabancı sermayenin artması ekonomimiz ve istihdam açısından çok önemli. Kaldı ki ülke sınırları içinde değil, yakıp yıkılan sınırlarımızın hemen ötesinde de Häfele'ye çok iş var.
<p><b>Divan markasına Semahat Arsel dokunuşu</b>
<p>Eskiyi çabuk tüketenlerden değilim her nedense. Çok daha iyisi yapılsa da yeni yapılarda o eskinin yaşanmışlık izlerini ararım. Yeni haliyle ilk kez Divan Oteli'ne gidiyorum. Etrafımdan pek kimse de gitmemiş, bu sebeple belirgin bir izlenimim yok. Her ne kadar otel bahçesine giriş ve bahçenin küçüklüğü sıkıntılı olsa da binaya girdiğinizde bir ferahlık duygusu alıyorsunuz. Işığı benim sevdiğim cinsten yumuşak bir sarı. Otelin restoranı Osmanlı yemekleriyle ünlenmiş. Elbette tercih bu yönde kullanılmalı. İki tane pazı dolma, çeyrek yuvalama çorba, biraz da et tadımlık alınmalı. Bir de aklınızı okuyan garsona düştünüz mü, yeme de yanında yat. Heyecanlanıp, "Oteli gezmek istiyorum" diyorum, "Elbette!" diyorlar ama zamanım yetmiyor, sonraya bırakıyorum. 
<p> Yeni bir yere gidince sadece binayı değil, gelen gideni izlemek âdetimdir. Bir anda gözüm Koç Topluluğu'nun medyada hiç gözükmeyen üyesi Semahat Arsel'e takılıyor. Yanında otelden bir sorumluyla teftişte. Birkaç kez etrafı inceleyerek gelip geçiyorlar. Adeta ev sahibi olarak hafifçe selamlıyor yemek yiyen konuklarını. Hep duyarım, Semahat Arsel, Divan markasının üstüne titrer, en ince ayrıntısına kadar kişisel beğenisini işin içine katarmış. Son dönemde giderek görsel kalitesi artan Divan Pastaneleri'nin ardındaki neden anlaşılıyor.
<p> Oteli sevdim ama pastaneler için deneyimlerinden yola çıkarak bir öneri yapmadan geçemeyeceğim. Yılbaşı arifesinde hediye anlamında bin bir seçeneği sunan yurtdışından yeni dönmüştüm. Ankara'da ciddi bir makamı ziyaret edeceğim. Kızılay'daki Divan'a girdim. Çeşit pek fazla olmasa da ağırbaşlı bir kutu tercih ettim. Sıra kutunun koyulacağı kâğıt torbaya gelince üstündeki en can alıcı renkleriyle makaronları gördüm. Başka bir seçeneğim de yoktu. Zarafet göstereceğim derken elimde rengarenk bir torba ile makama girmekten hiç hoşlanmadım. Keşke farklı zevkler için farklı seçenekler olsa. Ürüne ödediğimiz bedeli bu önerimi karşılamaya yeter de artar bile...
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1242384), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120223225908/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1242384)
