# Ne yazık ki her kademede lider sıkıntımız var!

*Günseli Özen Ocakoğlu 2012.04.05*

<td class="columnist-detail">
<p>150 yıllık küresel danışmanlık şirketi Deloitte, Türkiye'deki 25. yılını kutlarken "itibar kaynağımız" dediği Deloitte Eğitim Vakfı aracılığıyla şubat ayında Özyeğin Üniversitesi ile Deloitte Liderlik Enstitüsü'nü kurdu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kuruluş amacı Türkiye başta olmak üzere Balkanlar, Ortadoğu, Orta Asya ve Afrika'yı kapsayan geniş bir coğrafyada liderlik eğitiminin referans noktası olmak olarak tanımlanan enstitünün imza törenine katılmış, tarafları, amacı ve içgörüsüyle "mükemmel birliktelik" diye düşünmüştüm. Deloitte Eğitim Vakfı Mütevelli Heyeti ve Yönetim Kurulu Başkanı Levent Yaveroğlu ve Özyeğin Üniversitesi Mütevelli Heyeti Başkanı Hüsnü Özyeğin ile bir araya geldik. Yaveroğlu ve Özyeğin birlikte başlattıkları bu girişimden heyecan duyduklarını hissettiriyorlar. Küresel nabzı tutan Deloitte küresel liderlik ihtiyaçlarını ortaya koyacak. İşin akademik yanı ise Özyeğin Üniversitesi'nde.
<p>İki başarılı kurumun ardındaki iki başarılı işadamının hayalleri var
<p>Levent Yaveroğlu, "Hayallerim gerçek oluyor." diyor ve "Enstitüde Türkiye'nin geleceği olan başarılı gençlere imkân oluşturmak, üstün liderlik yetkinliğine ulaştırmak ve dinamik profesyoneller yetiştirmek amacındayız. Projeyi başarılarıyla anılan Hüsnü Özyeğin ile beraber hayata geçirmek çok heyecanlı. Önümüzdeki dönemde hem ülkemizde hem de yakın coğrafyamızda yer alan kuruluşların gelecek dönemde büyümeyi sürdürebilmeleri için 'eğitimli' liderlere ihtiyaç var. Bu ihtiyaçlarını Deloitte Liderlik Enstitüsü sayesinde giderebileceklerini düşünüyoruz." diyor. Hüsnü Özyeğin ise, "Türk iş dünyası tüm dünyaya lider ihraç eder konuma geldi. Enstitü ile Türkiye'yi lider yetiştiren referans ülke haline getirmeyi amaçlıyoruz. Türkiye'de lisans sonrası liderlik eğitimi veren böyle bir oluşum yok. Akademi ile dış dünyanın birbirini anlaması gerekiyor." diye konuşuyor.
<p>İyi bir lider nasıl olmalı?
<p>"Liderden kastedilen nedir, iyi lider kime denir?" soruma Özyeğin ve Yaveroğlu, birlikte cevap veriyorlar: "En iyi liderler en iyi öğrencilerdir. Sorumluluk arttıkça teknik bilgiden ziyade duygusal beceriler öne çıkmalıdır. Tevazu şarttır. Takım çalışması olmazsa olmaz. Liderler komut veren değil, hizmet eden olmalıdır. Kendini bilmek en önemli fazilettir. Ayrıca liderin lider yetiştirmesi anlamına gelen ardıllık planı da en önemli konulardandır." diyorlar.
<p>Hedef sadece özel sektör değil, politikacılarla kamu görevlileri de gelmeli
<p>Enstitü 4 milyon dolarlık bir yatırımla yola çıkmış. Eğitimlerde büyük şirketler, KOBİ'ler ve kamu kurum ve kuruluşlarının üst ve orta düzey yöneticileri için programlar yapılmış. İlk etapta sadece 150 üst ve orta düzey yöneticiye eğitim verilecek. Eğitimlerde bölgesel işletmeler için büyüme, fark oluşturma ve küresel erişim açısından önemli olan liderlik becerilerindeki eksiklikler giderilmeye çalışılacak. İşin en cazip yanı ise üst ve orta düzey yöneticilerle sınırlı tecrübesi olanlara yönelik olarak farklı seviyelerde eğitim veriliyor olması. Enstitünün Üst Düzey Yöneticilere Yönelik Liderlik, Yetenek ve Kapsamlı Liderlik Programı olmak üzere farklı ihtiyaçlar için geliştirdiği programlar var. Enstitüde liderlik araştırmaları ve danışmanlığı da yapılacak. Enstitünün oluşturduğu değer ise başarılı öğrencilere burs olarak verilecek.
<p><b>İşadamları yapınca girişimci, profesyoneller yapınca adı ne oluyor?
<p></p></b>
<p>Ben 1999'da kendisini tanıdığımda Vestel Pazarlama'nın genel müdürü henüz olmuştu. Vestel'e Altınyıldız'dan gelmişti, bir önceki kurumu ise Aygaz'dı. Vestel'den Rixos Grup'a bir transfer gerçekleştirdi ama bir süre sonra tekrar geri döndü. Çok geçmedi, bu kez Türkiye'nin en büyük FMCG ürünleri dağıtıcısı g2M'nin kurumsal kimlik çalışmalarından başlayarak değişim yönetiminin başına geçti. Yönetime pazarlama ve satış odaklı baktığından onunla çalışmak hemen herkese çok cazip geldi. Bir süre sonra 1V1Y adıyla anılan moda markaları bir araya toplayan e-ticaret sitesinin CEO'su olarak anılmaya başlandı.
<p> Yazdıklarıma kariyerindeki değişiklikler odağından bakınca "ne çok iş değiştirmiş" diyebilirsiniz. Sanırım bu kadar yakından tanımasam ben de aynı şeyleri düşünebilirdim. Zorlu Grubu'ndayken Vestel ve Regal markalarıyla beyaz ve kahverengi eşya sektöründe uyguladığı "her koşulda lidere saldır" stratejisiyle ortalığı sarstığı günlerinden hatırlayacağınız Levent Hatay'dan söz ediyorum.
<p>Levent Hatay'ın 1V1Y'deki görevinin yanı sıra birikimlerini paylaştığı bir de danışmanlık şirketi var. Mesela TIRSAN'da dışarıdan görevli yönetim kurulu üyesi olarak danışmanlık yapıyor. Hatay'a sıkça sorulan 25 yıllık kariyerindeki bu değişikliğin nedenini bu kez ben soruyorum, "Pek çok işadamı yaptığı ana işin dışında farklı iş kollarına yatırım yaptığında nedeni sorulmazken bir profesyonele neden farklı sektörlerde çalışıyorsun diye soruluyor? İşadamının sermayesi maddi varlıklarıyken profesyonelinki mesleki birikimleridir. Ben birikimlerimi farklı sektörlerde değerlendirmeyi ve yeni sektörlerden de öğrenmeyi seçtim. Danışmanlık yapmayı seçerek de bu seçimimi uyguluyorum." diyor.
<p> Levent Hatay'ın hayatının odağında iş olmasına rağmen bağımsızlığına çok düşkün. İşi yaparken bir CEO olarak karar verici olmak istiyor. Bu anlamda kısıtlandığını hissettiğinde şartlar ne olursa olsun statüsünden vazgeçebiliyor. Hatay'ın bir başka vazgeçilmezi de ailesi. "Şartlar ne olursa olsun önceliğim ailemdir." diyor. Çok uzun yıllardan beri ailesiyle tatil yapamadığını söyleyerek, "Bu yıl birlikte tatil yapmayı planlıyorum." diyor.
<p>15 marka, hem de rakip ama birlikte iş yapıyorlar
<p>"Bundan sonra sorumluluk aldığım şirketlerde hissedar da olacağım. 1V1Y'de de hissedarım. Reel sektördeki geçmiş kariyerime bakarak bir e-ticaret sitesinde neler yapabileceğim merak konusu olabilir. Tüketiciyi iyi tanıyor, satışı biliyorum. Bu nedenle de ticaretin "e" halinde de neler yapılabileceğini iyi biliyorum." diyen Levent Hatay'a 15 işadamının kurduğu 1V1Y'yeyi soruyorum.
<p> "1V1Y.COM'un kurucusu Gizem Burteçin yine hissedar olarak yönetimde görev alıyor. Sitenin ortakları arasında Kiğılı, Hotiç, Desa, Göz Grup, Asports, Vitrin Grup, İpekyol, Koton, Diesel, Perabayt, Saat&amp;Saat, Tekin Acar, Derimod, Zeki Triko, Ommedya, Inveon ve Dilasima Group bulunuyor. 1 milyon kullanıcımız her gün yeni fırsatlarla buluşuyor. Yeni dünya düzeninde küçük olsun benim olsun düşüncesi bitti, yeni dönemin yaklaşımı büyük olsun bizim olsun mantığı başladı." diyen Levent Hatay, diğer sitelerden farklı pek çok yeniliği 1V1Y'de göreceğimizi söylüyor.
<p> Pek çok profesyonelin aklında bir süre sonra kendi işini yapmak zaten hep vardır. Levent Hatay, bu düşünceyi gerçeğe dönüştürenlerden. Hatay, her zaman iddialı bir profesyonel olmuştu, şimdi de bir girişimci olarak iddiasını sürdürecek gibi gözüküyor. Hatay'a başarılar dilerim ancak dikkatinizi 15 ayrı ve rakip markanın bir arada nasıl birlikte iş yaptıklarına dikkat çekmek de isterim. 1V1Y'de ortakların her birisi tek başına bir e-ticaret sitesi kursalardı bu kadar büyük ve iddialı olabilirler miydi, ne kadar para, zaman ve emek harcarlardı bir düşünün. Hayır, fazlaca düşünmeyin, illa e-ticaret olması gerekmez, siz de kendi alanınızda rakiplerinizle beraber daha çok kazanabileceğiniz benzer ortaklıklar kurun. Unutmayın, dönem küresel rakiplere karşı birleşme dönemi...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1268873), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120415110244/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1268873)
