# Çay üreticilerini ancak Ayder Yaylası'nda anlayabilirsiniz

*Günseli Özen Ocakoğlu 2012.06.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Unilever Türkiye, Rusya, Ortadoğu, Kuzey Afrika, Orta Asya ve Kafkasya Başkan Yardımcısı ve Unilever Türkiye CEO'su İzzet Karaca ile 2010'un son aylarında "sürdürülebilirlik" konusunda bir söyleşi yapmış ancak henüz duymaya başladığımız bu yeni moda kavramın içini şahsen layıkıyla dolduramadığımdan Unilever CEO'sunun tutkuyla anlattığı konuya ilişkin derin anlamlar yükleyememiştim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sürdürülebilirlik konusu pek çok kurum tarafından benimsenip de her biri kendi açısından konuyu gündeme taşıyınca da kafam epey karışmıştı. Unilever açısından durum kısaca şuydu: Küresel şirket önümüzdeki 10 yıl içinde üretimini yüzde 50 artırırken üretim sürecinde kullandığı hammaddeleri sürdürülebilir kaynaklardan temin ederken karbon ayak izini de yüzde 50 azaltacaktı. Geçtiğimiz günlerde tüm dünyada eşzamanlı yaptıkları basın toplantısında da ifade edildiği gibi kendilerine koydukları 50 hedefin 44'ünü zamanından önce, 5'ini zamanında ve bir tanesini de şimdilerde tamamlamışlardı. Alınan sonuçları daha iyi anlayabilmemiz için de su tüketimini azaltmaya yönelik olarak konsantre deterjan kullanımından örnek vermiş ve bir Ömerli Barajı kadar su tasarrufu sağladıklarını söylemişlerdi. Aslında benim bu 50 projeden kendime dert edindiğim çay meselesi oldu. Pek çoğu 75 yılını dolduran Türk çayının eğer tedbir alınmazsa 25 yıl içinde yitirileceğiydi. Hem çay üretimi hem üreticilerimiz adına bu durumdan kaygı duymuş, meselenin peşine takılmıştım.
<p> Geçtiğimiz yıl yine bu zamanlar Lipton'un Rize'deki çay üreticileriyle buluşmuştuk. İkinci buluşma için 2 gün önce Ayder Yaylası'na çıktığımda İzzet Karaca'nın tutku ile anlattığı Sürdürülebilir Yaşam Planı'na ilişkin tüm taşlar Unilever'in Gıdadan Sorumlu Başkan Yardımcısı Mustafa Seçkin'in gelinen noktayı anlatmasıyla yerli yerine oturdu. Geçtiğimiz yıldan bu yana epey yol alınmış ana proje, alt projelerle de desteklenmişti. Sosyal, ekonomik ve çevresel olmak üzere üçayak üzerine oturan projede 1 milyon insanın hayatını doğrudan etkileyen çaydan yola çıkarak Doğu Karadeniz'deki bölge halkının ve çiftçilerin sosyal, ekonomik ve çevresel boyutta hayatlarını pozitif yönde etkileyecek projeler gerçekleştirilmiş.
<p> Dünyada en fazla çay alımı yapan şirket olan Lipton, Türkiye Unilever'in de en değerli markası. 120 yılı aşkın bir süredir, kaynaklarının önemli bir kısmını çay üzerine yaptığı araştırmalara ayıran Lipton'un çay üretimi konusunda uzmanlığı var. Türkiye'de de Kenya'da yaptıkları gibi çay alımı yapılan 15 binden fazla çiftçiyi çay ekimi ve hasadı konusunda bilinçlendirerek hem ürünün kalitesini hem miktarını artırmayı hedefliyorlar. Türk çayının Rainforest Alliance (Yağmur Ormanları Birliği) sertifikalı olmasını önemsiyor ve dünyada kabul edilen bir standarda ulaştırmayı amaçlıyorlar.
<p>kadınlar çay topluyor, biz içiyoruz
<p>Lipton Sürdürülebilir Çay Tarımı (LSÇT) projesi çerçevesinde 2011 yılında 8 bin çiftçiyi eğitmiş, fabrika uygulamaları ve sağlık projeleri yaparak toprak analizlerini tamamlamışlar. Ayrıca Vodafone ile mobil internet üzerinden kayıt tutacakları bir sistem de geliştirmişler. Lipton yetkilileri sadece eğitim vermekle kalmamış, bilgilerin uygulanmasında da çiftçinin yanında olmuşlar. Yapılan ilk çalışmalar sonunda, çiftçilerin doğru miktarda gübre kullanması sağlanarak yaklaşık 500 bin TL'lik bir tasarruf sağlanmış. Bütün bunlar sonunda bölgedeki çay üreticisinin "uluslararası sürdürülebilirlik puanı" yükselerek % 58'den % 84'e çıkmış.
<p> LSÇT projesi kapsamındaki en önemli projelerden birisi bana göre Fırtına Havzası Katı Atık Projesi. Bölge köylerinde başlatılan çöp toplama ve dönüştürme projesi, yörenin turistik yapısına da olumlu yansıyacak. Bölgenin çöp toplama sorunu çözülürken, geri dönüşüm sistemi de kurulacak. Böylelikle doğal kaynakları korunacak toplanan tüm katı atıklarla enerji üretilirken bölgedeki bir yılın sonunda nüfusun 6 aylık elektrik enerjisi tasarruf edilmiş olacak.
<p> Bir diğer proje de çay tarlalarında, çalışanların çoğunluğunun kadınlar olmasından yola çıkılarak geliştirilmiş. Kadınlara özgü meme ve rahim ağzı kanser taramaları yapacak tam donanımlı bir sağlık aracı hibe edilmiş.
<p>Tek başına olmaz, el birliği şart
<p>En baştan beri özel bir dikkatle özellikle eleştirmek üzere izlediğim, Lipton'un çabalarını alkışlamamak mümkün değil ama bu türden büyük işleri tek başına başarmak zor. Başarı için kanun kuyucu, uygulayıcı, rakipler ve toplum adına yapılması gerekenleri paylaşayım:
<p> Doğu Karadeniz illerindeki valiler başta olmak üzere yerel yönetimler çay işine daha dikkatli, akılcı, fayda odaklı yaklaşmalı, görev süresiyle sınırlı değil de uzun vadeli düşünmeli. İşin içine bu anlamda hükümet de girmeli.
<p> Dünyanın 5. en büyük üreticisi ve 2. en çok tüketicisi olarak çay markaları sebebi hikmetleri olan ürünün sürdürülebilir kılınması için günlük kaygıların ötesinde bakmalı, çay meselesine el birliğiyle çözüm odaklı yaklaşılmalı.
<p> 60 bin çiftçi aile, 1 milyon vatandaşı doğrudan etkileyen çay işi önemli bir iş alanı oluştururken çay üreticileri de daha verimli ve kaliteli ürün için çaba göstermeli, çaba gösterenlere destek vermeli. 
<p> Bu türden çok taraflı işlerde öncü kuruluşun daha fazla maddi ve manevi sorumluluğu var. Dolayısıyla Unilever'in projedeki lider kuruluş olarak sorumlulukları hem daha fazla hem de CEO İzzet Karaca'nın bizzat kişisel duruşu da çok önemli. Başlangıçtaki motivasyon azaldığında sonradan işe girenlerin kopması çok daha kolay ve hızlı olur. Bakalım gelecek günler Doğu Karadeniz çay üreticileri için hiçbir şey götürmeden neler getirecek?
<p><b>Reklamlardan iyimserlik fışkırıyor!</b>
<p>Reklamlar çoğalmış, çoğalmakla kalmayıp "kriz geldi, geliyor" söylemlerine inat bir iyimserlik kaynağı haline bürünmüş. "Elbette reklam dediğin iyimser olacak!" dediğinizi duyar gibiyim. Unutmayın, korkutanı da var, kızdıranı da...
<p> Şehrizar Konakları başlığıyla bir basın bülteni gelseydi inşaat firmalarından satış odaklı gelen yüzlerce bültenden biri daha deyip es geçerdim ama Cihan Ünal ile başlayıp "sessizliğini bozdu"nun altı özenle çizilince bakmadan edemedim. Eh, okuyunca reklamdaki iddiaları görmek için görsellerine de baktım. Şehrizar iddiası gelenekten geleceğe bir dünya vaat ediyor olması. Kampanyanın görsellerine gelince hiç sorunu yokmuş gibi birbirlerine saygıyla dokunan huzurlu erişkinler, üç çocuklu mutlu bir çift ve apaydınlık bir çekim. Özlenen Türkiye gibi... Keşke demeden geçemeyeceğim.
<p> Pınar Krem Peynir şehir hatları vapurunda daha önce örneklerini yabancı ürünlerde gördüğüm bir çalışma yapmış. Yolcular haberli miydi bilmem ama bilmiyorlarsa da rollerini iyi yapmışlar. Pınar Krem Peynir etrafında ortak bir duygu hali oluşturmak üzere yapılan aksiyonun bana göre en özgün yanı vapur ve simit, peynir denklemi. İyi yakalanmış bir "İstanbul geleneği" yine iyimser bir havayla reklama geçirilmiş. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1303309), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120709042510/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1303309)
