# Başarı için önce kendiniz başaracağınıza inanın

*Günseli Özen Ocakoğlu 2012.04.09*

<td class="columnist-detail">
<p>"Başarı Tesadüf Değildir" kitap dizisinin 3.sü, benim 6. kitabım geçen hafta Gümrük ve Ticaret Bakanı Hayati Yazıcı'nın katıldığı bir davette okurlarıyla buluştu. Toplantı Borusan'ın ev sahipliğinde şirketin genel merkezi de olan Perili Köşk'te yapıldı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>"Başarı Tesadüf Değildir" dizisinde 188 iş insanının günümüz ve geleceğe ilişkin öngörüleri ve başarı için gidilecek yola ilişkin güçlü bir içgörüyü de taşıyor. Zaman'da yayımlanan "İş Dünyasına Yön Verenler" söyleşi dizisini yorumlayarak hazırladığım kitapta birikimlerini paylaşarak yer alan işadamlarına öncelikle teşekkür etmeliyim. Davete katılan Gümrük ve Ticaret Bakanı Hayati Yazıcı'ya ise teşekkürüm büyük. Teşviklerin açıklandığı gün yoğun gündemine rağmen söz verdiği için geldi ve işadamlarının gündeme ilişkin bitip tükenmeyen sayısız sorusuna cevap verdi. Bakan Yazıcı'nın söylemlerini izliyor olmama rağmen hem ben hem de işadamlarının pek çoğu ilk kez aynı ortamda protokol konuşmalarının dışında tanımış olduk. Sanırım bu tür sohbetler hem bizzat Bakan Hayati Yazıcı'nın samimi fikirlerini hem de hükümetin olaylar ve durumlar karşısındaki vizyonunu ortaya koyması açısından her iki taraf için de çok değerli.
<p> Bakan Yazıcı'nın kokteylde yaptığı konuşma cumartesi günü Zaman ekonomi sayfalarında yayımlandı. Bu nedenle ikinci kez yazmıyorum. Ancak bakan davetten ayrıldıktan sonra işadamlarının kendi aralarında yaptığı konuşmalardan Yeni Teşvik Yasası'nın memnuniyet oluşturduğu izlenimini aldım. Bir küçük not daha; işadamları kendisiyle protokol görüşmelerinin dışında da daha sık birlikte olabilmenin şartlarını zorlayacaklarmış gibi gözüküyor. 
<p><b>Yabancı ünlü, sadece marka yüzü olmaz, haber değeri de vardır</b>
<p> Reklamlarda ünlü kullanımını kanıksadık. Ancak son dönemde yapılan kampanyalarda yerliden çok yabancı yüze rastlıyoruz. Jose Mourinho'lu Sinpaş, Pamela Anderson'lu Patos, Megan Fox'lu Doritos, Victoria Secret'in mankenleri, Mavi'de Adriana Lima, Senarit'in Serra'sında Penelope Cruz ve de Philips'teki Alessandra Ambrossi ekrandan fırlayıp evimize konuk oluyorlar. Peki neden? Hemen söyleyeyim; sonuçları itibarıyla garantili çünkü bu ünlü yüzlerin ülkemize gelişleri, hangi marka için geldikleri bir yana yolda yürümelerinden gülmelerine kadar haber olabiliyor. Ayrıca bir de televizyonlarımızın şov programlarına "bedeli ödenerek" çıkarttılar mı bırakın reklamı haber olarak magazin medyasının gündemine oturuyorlar. Yani anlayacağınız yabancı yüzler sadece reklamda oynamıyor PR için iyi de malzeme oluyorlar.
<p> Bu açıdan bakıp da yabancı ünlüye ödenen rakamlar düşünüldüğünde şirketlerin reklam ve haber destekli PR stratejisini akıllıca bulduğumu söyleyebilirim. Yabancı ünlüler sadece marka yüzü değil, PR malzemesidir söylemimi desteklemek için bir de deneme yapmaya karar veriyorum. Arama motoruna "Adriana Lima ve Pamela Anderson İstanbul'da" yazıyorum. Adriana Lima için 344 bin, Pamela Anderson için 4 milyon 40 sonuç gözüküyor. Ne demek istediğim bu rakamlardan da açıkça gözüküyor. Bilmem şimdi markaların neden yabancı ünlüleri seçtiği anlaşıldı mı?
<p><b>İş dünyamızın acilen kadın sağduyusuna ihtiyacı var!</b>
<p> Ekonomi Gazetecileri Derneği'nin iki hafta önce Kartepe'de düzenlediği Ekonomi Zirvesi'nde TOBB Başkanı Rifat Hisarcıklıoğlu ile bir araya gelmiştik. Hisarcıklıoğlu'nun zirvede yaptığı konuşma benim yazı günüm gelene kadar pek çok arkadaşım tarafından değerlendirildi. Bu nedenle TOBB Başkanı'nın bitip tükenmez bir ısrarla "kadın girişimciler" konusunu nasıl bir gündemle köşeme taşıyacağıma bir türlü karar verememiştim. İstediğim fırsat "Başarı Tesadüf Değildir" kitabının davetinde geldi. Çünkü üç kitapta toplam 188 işadamı ve üst yönetici yer alıyorken ne yazık ki bunların sadece 12'si kadın. Elif Çoban, Güldem Berkman, Meral Erdenek, Pınar Kartal İmer, Serpil Timuray, Gamze Çuhadaroğlu, Özlem Fidancı, Başak Soykan, Yeşim Güra, Ayça Dinçkök, Aynur Bektaş ve Ümran Beba kitaplarda yer alan iş dünyasının kadınları.
<p> Oysaki TOBB Başkanı, Kartepe'deki konuşmasında hedeflerinin Türkiye'de kadın girişimcilerin sayısını, erkek girişimcilerin sayısıyla eşit hale getirmek olduğunu söylüyor çünkü kadınlar hem sosyal hem de iş hayatında daha fazla inisiyatif ve görev üstlenirse hem ekonomi hem de dünya daha güzel olacak. Çünkü ülkemizde kadınların istihdam oranı yaklaşık yüzde 25. Bir başka ifadeyle ülkemiz, kadın istihdam potansiyelinin ancak dörtte birini kullanıyor gerisini heba ediyor. Oysa Uluslararası Çalışma Örgütü'nün (ILO) verilerine göre, küresel ölçekte kadın istihdam oranı yüzde 49, AB'de ise yüzde 56. Bizde istihdam edilen kadınların yüzde 44'ü tarımda çalışıyor. Ayrıca tarımdaki kadın istihdamının yüzde 74'ü de ücretsiz aile işçisi statüsünde. Bir çarpıcı sonuç da bunca desteğe rağmen kadın işveren sayısı toplamın yüzde yarımı kadar. Oysaki yüzde 5 kadın işgücü istihdama katıldığında iş sonuçlarına yansıması artı yüzde 15 oluyor.
<p> Bütün bu rakamlardan yola çıkarak kadın çalışan sayısının ister işletmelerin en tepesinde ister ilk basamaklarında olsun yetersiz olduğunu görüyoruz. Oysaki kadın işgücüne ne kadar gereksinim duyduğumuz bu kadar aşikarken sahiden kadınlar neden çalışma hayatında yoklar? Kadınlar çalışmak mı istemiyor, çalışmalarına izin verilmiyor mu ya da işyerlerinde uygun iş koşulları sağlanmıyor mu? Çalışsın diyoruz da gerçekten kadınların çalışabileceği uygun koşulları sağlıyor muyuz?
<p><b>Sponsorluk, leke değerinin ötesinde bir şey</b>
<p> Engelli olmayan engellilerin halinden anlamaz dersem haksızlık etmiş olur muyum? Engeli olmayanlar için çabucak yapılabilecek bir iş, geçilebilecek bir basamağın engelliler için nasıl zor bir sınava dönüştüğünü görmeyen var mıdır? Kaldı ki tüm şehirlerimiz bırakın engellileri engelsizler için bile yürünmesi zor bir parkura giderek dönüşüyorken!
<p> Ströer Kentvizyon'dan Ayhan Tezcan arayıp da "Tekerlekli Sandalye Basketbol Avrupa Şampiyon Kulüpler Kupası" ana sponsorluğunu yaptık deyince bütün bu şehir-engelli vatandaş düşünceleri aklımdan geçti. Hele kurumun Yönetim Kurulu Başkan Vekili Gülçin Ulutürk'ün Marketing Türkiye'ye verdiği söyleşide kupaya yaptıkları sponsorluğun gerekçelerini açıklarken "Engelliler eve hapsolmasın dışarı çıksın" söylemi benim engelliler için duyduğum kaygıda yalnız olmadığımı gösterdi.
<p> Ströer Kentvizyon açıkhava mecrasında iş yapan bir kuruluş. Bu nedenle hem sponsorlukları hem de Ulutürk'ün mesajı yaptıkları işle bire bir örtüşüyor. Bu nedenle Ströer'in sponsorluğunda, "Oraya logomuzu koyalım gözüksün yeterden" öte bir anlam da var. Atlamadan söyleyelim ki işin içinde bir de Galatasaraylılık var. Organizasyon Galatasaray Spor Kulübü'nün ev sahipliğinde yapılacak. Eh, konu Galatasaray olunca neredeyse hemen hepsi Galatasaraylı olan şirket üst yönetimi, organizasyona gönüllü olarak sahip çıkmış. Ancak organizasyonun başka sponsorlara da ihtiyacı var. Diyorum ki pazarlama yöneticileri biraz faydacı düşünsün ve Ströer gibi açıkhava mecrasının gücüne de sahip bir ana sponsor ile yan yana dursun. İnanıyorum ki organizasyon için bir koyanlar medya görünürlüğünde bin olarak geri alacaklardır.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1270597), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120415110249/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1270597)
