# Adamı itibarı kadar konuşturuyorlar!

*Günseli Özen Ocakoğlu 2012.01.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçtiğimiz yıl bu zamanlar Ertan Acar ziyaretime geldi, "İtibar Zirvesi yapıyoruz bize destek verir misiniz?" diye sordu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Konu marka ve itibar, nasıl desteklemem! Zirve için çalışırken ülkemiz sektör ve bu sektörlerdeki kuruluşların itibarını ölçen bir endeksin hazırlanabileceği fikri de kendiliğinden doğdu. Fikir doğmuştu ama konu öylesine önemli ve bir o kadar da netameliydi ki sağlam ölçülmeli, dışarıdan da hiçbir şekilde müdahale edilmemeliydi. Çünkü itibar sıralaması şirketlerin toplumdaki algısını ölçerken bir nevi değerlendirme de yapıyordu. Üstünde düşünmeye başlayınca yurtdışında yapılan örneklerin bizim için de nirengi noktası olabileceği düşüncesine vardık.
<p> Peki, yabancı örneklerde itibar nasıl ölçülüyordu? Öncelikle araştırma çok sayıda denekle yapılmalı, anketi yapanlar mutlaka işinin epey ehli olmalıydı. Sorular yönlendirici olmadığı gibi varsayımlara da açık olmamalıydı. Benzer araştırmalar incelenmeli en doğru değerlendirme sistemi benimsenmeliydi. Ayrıca bütün bunlar bir üniversitenin çatısı altında yapılmalıydı. Benim üniversite konusundaki fikrim, araştırma sonuçları ticarî bir etki yaratacağından TOBB ya da İstanbul Ticaret Üniversitesi'ydi. Projenin yapılması gerektiğine İTİCÜ Rektörü Prof. Dr. Nazım Ekren de inanınca sonuç hayal ettiğimiz gibi oldu.
<p> Geçtiğimiz hafta Türkiye İtibar Endeksi/TİE için çalışmaların başlandığı ve sonuçlarının Mart 2012'de 2. İtibar Zirvesi'nde açıklanacağı duyumunun yapıldığı bir basın toplantısı yapıldı. İTİCÜ Konferans Salonu'nda işi bir yıl boyunca sıkı çalışarak fikirden uygulama aşamasına getiren Türkiye İtibar Endeksi (TİE) İcra Kurulu Başkanı Can Çağdaş, TİE İcra Kurulu üyesi Fatma Çelenk, araştırma şirketi Xsights'ın kurucusu Çiğdem Penn ve Ertan Acar TİE'nin nasıl yapılacağı konusunda ayrıntılı açıklamalar yaparken İTİCÜ Üniversitesi Dekanı Prof. Dr. Nazım Ekren de itibar ölçümünün bir ülke için önemine dikkat çekti. Ayrıca Danışma Kurulu üyeleri London Business School of Economics profesörlerinden Patrick Humphreys ve Teksas Üniversitesi İşletme Fakültesi'nden Prof. Dr. Tevfik Dalgıç, projeyi akademik anlamda denetleyecek.
<p>Sektörünün itibarı kurumun itibarını etkiler mi?
<p>İtibar endeksi araştırılan ve de ölçülen 12 lokomotif sektör; gıda, alkolsüz içecek, otomotiv, banka ve sigorta, konfeksiyon ve tekstil, enerji, beyaz eşya, elektronik, holding, iletişim, inşaat ve perakende olarak seçildi. Bu sektörlerden her birinde 10 şirketin itibarı ölçülecek. Bence kurumlar TİE'ye sıralama olarak bakmak yerine neleri farklı yaparak öne çıkabilecekleri bir yol haritası olarak görebilirler. 
<p> 2011 pazarlama iletişimi sektörünün büyüklüğü 5 milyar TL olarak varsayılıyor. Bütün bu çalışmaların amacı eğer olumludan yaklaşırsak itibarları için kucak dolusu para döken şirketlerin bu amaca ne kadar yaklaştıklarını tespit etmek. Yok, olumsuzdan yaklaşırsak algı yönetimi için ne kadar paranın boşa harcandığını göstermek. Diğer yandan Türkiye İtibar Endeksi sadece yurtiçinde kalmamalı ve ülkelerarası statüyü belirlemek için de yapılmalı. Ölçülmeyen hiçbir şeyin hissi kalben vuku ile doğru değerlendiremeyeceğine, varsayımlarla yürünmeyeceğine inanırım. Bu nedenle TİE'nin varlığını önemsiyorum. Ayrıca bu kadar içinde olmama rağmen TİE'nin martta açıklanacak sonuçlarını da merakla bekliyorum.</p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1228176), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120206040129/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1228176)
