# Her şeye rağmen duramayız, yola devam

*Günseli Özen Ocakoğlu 2012.01.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Cine5 sabah programında Ayla Çetinkaya soruyor, "Bizim neden dünya markamız yok?"</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Verdiğim yanıt şöyle: "Neden markamız yoktan önce marka nedir onu tanımlayayım. Marka, bir taahhüttür yani dünyanın her neresinde olursa olsun aynı kalitede hizmet sunulacağını garantiler. Marka, halkla ilişkiler için kulağa fısıldanan cümle; reklamcılar için bir görsel imaj yani logo ve pazarlamacılar için ise bütün bunların toplamından oluşan tüketicinin zihnindeki algıdır. Bu algıyı oluşturmak, uzun yıllar ve de para gerektirir. Şimdi bize bakalım! Yaklaşık 90 yıllık Cumhuriyet tarihimizde her gün farklı ve kızgın bir ülke gündemine uyanan, bırakın uzun vadeli yatırımları, günü kurtarmak için mücadele eden işadamı neyi, nasıl taahhüt edecek? Kaldı ki bütün bunlara rağmen, Türk ekonomisinin önlenemez yükselişinin gerisinde de yine aynı işadamının bitmez enerjisi ve girişimcilik ruhu var."
<p>Bir hafta önce Ergenekon ve şike davalarını, üç gün önce milletvekili maaşlarını, iki gün önce Kürtlere özerklik yetmez diyen BDP'lileri, yılın son günü de Uludere'deki 35 kaybı ve kaymakama yapılan linç girişimini konuşuyoruz. İnsanın enerjisini alıp götüren, kötümserliğe sevk eden bu kadar çok olumsuz olay varken marka olmayı konuşmak tatlı suda balık avlamaya benziyor. Hatta bazen ekonominin çarklarını çevirdiğine inandığım pazarlama yazılarını yazarken kendimi o suda yüzen balığa bile benzetiyorum. Beni bulunduğum karamsarlıktan çıkartan tek şey, ekonomisi güçlü, milli gelir ortalaması yüksek, gelir dağılımı adil bir toplumda yukarıda sayılan pek çok gündemi düşüreceğine inancım. Bu inancımı TİM Başkanı Mehmet Büyükekşi'nin yeni yıl mesajı pekiştiriyor: "Dünyayı saran krize rağmen bu yılı rekor ihracatla tamamlamayı başardık. Gelecek yılın da sağlık, huzur ve insanlık için barış dolu olmasını temenni ederim."
<p>Sağ ol Başkan Büyükekşi...
<p>Her şeye rağmen durmadan yoluna devam eden iş dünyasına yeni yılda da en az 2011'deki kadar başarı diliyorum. 
<p>
<p><b>Biraz mutedil olamaz mıyız?</b>
<p>Haber tatsızdı; çünkü olay çok üzücüydü. Uludere'de 35 köylü, terörist varsayılarak bombalanmıştı. Açıklanması zor bir durum, ancak akıl o güne kadar biriktirdikleriyle tersine çalışmaya başlıyor. Önce şaşkınlık, sonra karmaşık haberler ve nihayet sen dedin, ben demedim türünden olaydan kopuk, toplumu galeyana getiren bitimsiz yorumlar. Hatırlar mısınız, Hollanda'da uçağımız inişte kaza yaptığında da, 77 kişiyi katleden Norveçli ortalığı dağıttığında da bu iki ülkenin medyası işin doğrusunu öğrenene kadar mutedil davranmıştı. Habercilik mi, haber atlamama mı bilmem ama arkadaşlar, ortalık yeteri kadar gergin, biraz mutedil olamaz mıyız?
<h2><font color="#FF0000">Ne sihir, ne keramet; Kuzey'in otomobil markası aniden nasıl değişti?
</font></h2>
<p>Bugün canım pazarlama orijinli yazmak istemiyor ama hem haber hem de sponsorluk ilişkisinin nasıl yönetileceğine dair ibretlik olması açısından Kuzey-Güney dizisindeki tekmili birden Renault olan otomobillerin birdenbire Hyundai'ye nasıl dönüştüğünü anlatayım.
<p>Ay Yapım'ın prodüksiyonu olan dizinin setine birdenbire Hyundai arabalar girer. O güne değin filmlerde kullanılmak üzere verilen 10'dan fazla Renault marka araç settekilerin haberi olmadan geri çekilir. Öğrendiğim kadarıyla, bugüne değin araç kullanımı karşılığı ekranda görünürlük olarak yapılan anlaşma, Hyundai'nin hem görünürlük hem de yüklü bir bedel ödeme teklifiyle hiç bekletilmeden hayata geçirilmiş. "Hemen şimdi Hyundai'ye geçiyoruz!" direktifi ise doğrudan Kanal D'den gelmiş.
<p>Şimdi ne var bunda diyebilirsiniz! Sponsorluk, kurumlar arası ilişkide yönetimi en zor ve en çok dikkat edilmesi gereken konudur. Yan yana duracak markaların birbirini taşıması, dengeler ve oluşacak sinerjinin yönetimi hiç de kolay değildir. Böyle bakınca; Renault bundan böyle sponsorluk ilişkilerinde daha dikkatli olmalı, daha sağlam sözleşme yapmalıdır. Ay Yapım, sponsorlar açısından ilişkilerde dikkat edilecekler listesinde yerini alırken güven tazelemelidir. Peki, ya izleyenler açısından! Bir kısmı dizinin konusundan daha çok Kuzey'in karın baklavalarını izlerken bu değişimi fark etmemiş olsa da filmin yapımcısı ve senaristi bu değişimi keşke senaryoya yedirselerdi. Bu ani değişimi yıllar sonra haber sitelerinin foto galerilerinde film hatalarında göreceğimizi şimdiden söyleyebilirim. Ve en son uyarı da yönetmene, seyircinize biraz saygı lütfen! 
<p>
<h2><font color="#FF0000">Bazıları 2012'ye Paris'te girmiş</font> </h2>
<p>Aslında Fransa'da kabul edilen Ermeni yasası sonrası kaç kişi sevgililer şehri Paris'e gidecek diye epeydir merak ediyordum. Etrafıma biraz kulak kabartınca turizm acentelerinden, Fransa'ya gidişlerle ilgili hiçbir sıkıntının olmadığını, hatta pek çoklarının Paris'e bırakın son günü önceden gittiğini öğreniyorum. Biraz araştırınca da 6 bin kişinin Türkiye'den yurtdışına çıktığını, turistlerin çoğunun Paris ve Beyrut olmak üzere uçtuklarını öğreniyorum. Geçtiğimiz hafta da yazdığım gibi, öyle bir dünya ekonomik düzeni içindeyiz ki kimin hangi milletten olduğunu bilmek mümkün değil. Buna itirazım yok ama gideceğin yeri seçmek bilinçli bir tercih. Gelelim Paris'e, biz gitsek de gitmesek de son verilere göre bir yılda 45 ile 60 milyon arasında turist gidiyormuş. Etkilemez ama ne bileyim, en azından "Biz bir süre gelmiyoruz!" diyerek biraz tavır koysaydık bari!
<p>
<h2><font color="#FF0000">Yılın son akşamında İstanbul
</font></h2>
<p>Kızımın okuldan birkaç arkadaşı bizde. İlerleyen saatlerde bir konseri izlemek üzere şehre götüreceğiz onları. Yollar boş. Kızları konser mekânına bırakıyor ve eşimle bugüne değin hiç yaşamadığımız bir yılbaşı yaşıyor, İstanbul sokaklarında bir tur atıyoruz.
<p>Saat 22.00, yer Mecidiyeköy Ortaklar Caddesi; cadde başında hava soğuk olmasına rağmen Tatlıcı Hasan'ın dışarıdaki masalarından birine oturuyoruz. Çoğu evin ışığı yanıyor. Belli ki cadde sakinleri, yılbaşını evlerinde sakin geçirecekler.
<p>Yer Çağlayan; ana caddeler biraz ev daha çok işyeri olduğundan görüntü karışık. Sarı sıcak pencerelerle sadece vitrini parlayan karanlık binalar var. Sokakta önde çocuklarının elini tutmuş babalarla onları bir gayret arkalarından yakalamaya çalışan anneleri görüyorum.
<p>Yer Nişantaşı; her yıl olduğu gibi özenle hazırlanmış tüm semt. Hani Noel ruhu İstanbul'a gelse nereye konuşlanırdı derseniz Nişantaşı diyebilirim. Daha çok gençler kendilerini zahmet edip eğlendirmek yerine sokaklarında eğlencenin kol gezdiği Nişantaşı'ndalar.
<p>Yer Küçük Bebek, sırttan aşağıya iniyoruz. Ara sokaklarda hayat yok, sanki herkes sahile yığılmış. Bebek'ten Ortaköy'e kadar her zaman kalabalık olan muhkem köşeler yine kalabalık. Burada daha çok kızlı erkekli gruplar var. Pek bir şey yapmıyorlar, bulundukları yerden etraftakileri kesiyorlar.
<p>Yer Etiler-Ulus; sokaklar bomboş, Akmerkez köpükten kar yağdırıyor. Güzel olmuş. Birkaç çift, anı yakalamak için fotoğraf çektiriyor.
<p>Dört saat boyunca bir arpa boyu yol alarak gözlemlediğim bir yılbaşı akşamında İstanbul merakım tatmin olmuş durumda. Saat 02.30, yer ev; bir kez daha anlıyorum ki dışarıda bir şey yok, daha doğrusu bana göre bir şey yok, şükür evimize döndük.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1222933), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120114123416/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1222933)
