# Ürünlerine kültürünü yansıtan Denizlili kadınlar

*Günseli Özen Ocakoğlu 2012.04.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Kadın Gelişim ve Eğitim Derneği'nin "Her şeye rağmen kadın" panelini 4. kez yönetmek üzere Denizli'deyim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu kez panelistlerimizle tartışacağımız konu "Kültürün tasarıma yansıması". Panelistlerimiz Sinpaş'ın Bosphorus City gibi büyük projelerinin mimarı Workshop Mimarlar Ltd. Şti'nin kurucusu Mehpare Evrenol, "Kaybolan Türkler" ve "Dost Şehirler, Aşina Yüzler" kitaplarının ve Aksiyon Dergisi'nin yazarı bir nevi modern gezgin Ülkü Özel Akagündüz, Urfa'nın ilk kadın girişimcisi, Cevahir Konukevi'nin sıra dışı işletmecisi Cevahir Asuman Yazmacı, Denizli'de Osmanlı detaylarını diktiği tuvaletlere nakşeden Moda evinin sahibi Ebru Metin ve 45 bin tasarım yaparak Akova tekstil markasını dünyaya taşıyan Betül Kulaklı Ağanoğlu.
<p>Denizli'de yeni açılan Dedeman otelinde yapılıyor toplantılar. Salon hıncahınç dolu. Anlıyorsunuz ki, hem Denizlili kadınlar öğrenmeye açlar hem de KAGED iyi çalışıyor. Panelistlerimiz kendi pencerelerinden tasarımı, kültürün etkilerini, küreselleşmenin kültür erozyonuna neden olup olmadığı ve her birinin kendi üretimlerine kültürü nasıl taşıdıklarını anlatıyorlar. Konu "Güvenli İnternet"e geliyor. "Koruyun çocuklarınızı" demek için iyi fırsat diyor, anlatıyorum.
<p>KAGED'in aktif 70 üyesi var. 4 yıl önce ilk gittiğimde bugün Sevgi Evi olan binanın henüz hiçbir eşyası olmayan salonunda yapmıştık ilk toplantımızı. İtiraf etmeliyim ki karşımda dikkatle dinleyen 15 kadın bugün 4 yıl sonra bile beni hâlâ şaşırtmaya devam ediyor. Şaşıran sanırım sadece ben değilim. Hayata ilişkin beklentileri, ayakta direngen duruşları ve ev sahiplikleriyle şehir dışından gelen konukları da KAGED'li kadınlar çok ama çok şaşırtıyor.
<p>Dernek üyelerinin kişisel gelişimlerini sürdürme çabaları, birlikte daha güçlü olma gayretleri ama daha çok toplumsal kaygıları var. İş kadınlarına, evde çalışanlara, mahpushanede yatanlara ve Sevgi Evlerinde kalan kız çocuklarına ilişkin projeler yapılıyor. Bu çabaları devlet tarafından da takdir edilmiş ve 2010 TBMM Üstün Hizmet Ödülü'nü getirmişti. Kısaca demem o ki; Denizli'deki kadınlar hayata bakış, kendini ifade etme ve duruş ayrımı gözetmeden yan yana olmayı başarıyor ve enerjilerini iyiliğe yönlendirebiliyor. KAGED Başkanı Mehtap Özcan'ın da açılış konuşmasında ifade ettiği gibi derneğin kapıları Denizli için çalışmak isteyen herkese açık. Düşünüyorum da İstanbul telaşından pek çok iyi niyetli çaba gözümüzün önünden akıp giderken bazen farkında bile olamıyoruz. Oysaki Denizli'de hayat benim için 1 günlüğüne de olsa duruyor çünkü 4 yıl önce bomboş olan evin şimdi o evde yaşama şansını yakalayan çocukların mutluluğuyla dolduğunu görmek ve ucundan da olsa üretilen faydanın içinde olmak bana çok iyi geliyor.
<p>Yem fabrikasının yanında otel olur mu?
<p>Denizli her gittiğimde hızla değişiyor, adeta şehrin tamamı şantiye halinde. Altyapısı, binaları, çehresi iyiliğe dönüyor... Bir de otelleri çoğalıyor. Dedeman resmi olarak henüz açılmamış ancak sayısı yüksek olmayan organizasyonlar için hizmet veriyor. KAGED toplantısındaki aksaklıklardan yola çıkarak otelin süreç içinde hizmet kalitesinin artacağını, ekibin de oturacağını düşünüyorum. Öncelikle hayırlı olmasını dilerim ancak neden otelin Abalıoğlu Lezita Yem Fabrikası'na bu kadar yakın inşa edildiğini anlayamadım. Yem doğal olarak kokan bir ürün. Otelin çevresi de henüz nisanda olmamıza rağmen kokmaya başlamış. Yazın koku açısından durumun ne olacağını kendi aralarında konuşan KAGED üyelerine kulak kabartıyorum. Sahi Dedeman yetkilileri bir çözüm düşündü mü? 
<p><b>Yaz gelmeden Atatürk Havalimanı için bir çözüm üretilmeli</b>
<p>Geçtiğimiz hafta THY ile İzmir üzeri Manisa, günübirlik Ankara ve en son da Denizli'ye uçtum yani toplam altı kez havalandım, indim. Bu iniş kalkışlarda en az bir saat salonda bekledim ki buna sahici gecikme deniyor, uçak içinde en az bir saat daha bekledim ki buna gecikme denmiyor ve inemediğimiz için de gökyüzünde en az yarım saat dolanıp durdum, buna da trafik yoğunluğu deniliyor.
<p>Yolcular homurdanıyor, kabin ekibi hizmete daha baştan eksi ile başlıyor ve daha da beteri kaptanlar mahcup bir ses tonuyla her defasında özür diliyor. Gerekçe lodos, hava trafiği, pist uzunluğu ya da vesaire olabilir. Peki, çözümü yok mudur? İstanbul bu haliyle nasıl herhangi bir sektörün hele hele finansın merkezi olabilir ki?
<p>Birileri yani muhataplar ne olduğunu anlatsa, yok anlatmasa da çözüm üretse çünkü görüyorum ki yolcular kabin ekibinin en küçük hatasında toleranslarını yitiriyor ve ortalık geriliyor. Oysaki THY tek ve ilk küresel markamız olacak ümidini çoğaltarak her şeyine göğüs gerenler de iyimserliklerini yitirecek ve taraf değiştirecek. 
<p>Her şikâyet bir armağandır
<p>Prof. Dr. Alper Sevinç bir onkolog. Uçakta hizmet veren hostes domates suyunu yüzüne damlatınca, kendisinden özür bekleyen Prof. Sevinç'e, "Domates suyu cildinize iyi gelir." diyerek espri yapıyor. Kendisini küçük düşürülmüş hisseden Alper Sevinç, THY Müşteri Memnuniyeti Müdürlüğü'ne şikayette bulunuyor. Bana da gönderdiği THY yanıtlarında Sevinç, daha önceden hazırlanmış olduğunu düşündüğü mesajları alınca bu kez mektubunu THY'nin en yetkili merciine Temel Kotil'e gönderiyor, hem de yanıt almazsam habercilerle paylaşacağını söyleyerek. Mesaj 12 Nisan'da yazıldığında Temel Kotil'den henüz yanıt alınmamıştı.
<p>Şimdi bu olaydan da yola çıkarak THY'ye bir armağan yazısı yazayım isterim;
<p>Genel anlamda kabin memurlarınızın "yolcu dostu" olması gerektiğini hatırlatmalıyım. Genç insanlar neden bu kadar otoriter?
<p> Müşteri Memnuniyeti bir müdürlük adı olarak kalmamalı, etten kemikten insanların yer aldığı bir departman olarak yolculara hissettirilmeli.
<p>Peki, nasıl? Bir kere Alper Sevinç'e gönderilen mesajın dili çok didaktik ve kim yazmış belli değil. 
<p>Yolcunuz domates suyu damlayınca aktiviste dönüşüyorsa bunun gerisinde başka gerekçeler de aramalısınız.
<p>Ayrıca her şikayeti mutlaka bir hediye olarak kabul etmelisiniz. Aksine davranırsanız dile getirilmeyen şikayetlerde patlama yaşama ihtimaliniz yüksek.
<p>Şimdi düşünüyorum da maazallah domates suyu damlamak yerine dökülseydi başka daha neler olurdu?
<p>Tüketici, haklarını sosyal medyada arıyor
<p>Prof. Sevinç'in mesajı bana 12 Nisan Tüketici Ödülleri'nin 15. kez dağıtıldığı gün ulaştı. Gümrük ve Ticaret Bakanlığı Tüketiciyi Koruma ve Piyasa Gözetimi Genel Müdürlüğü'nce seçilen Radyo-TV programlarına, yazılı basın tüketici köşelerine, bakanlığın özel takdiriyle seçilerek verilen kişi ve kurumlarla işin ucunu bırakmayarak hakkını arayan tüketicilere veriliyor.
<p>Ben de gazetedeki yazılarımla Hizmet Ödülü'ne layık görüldüm. Umarım hak ediyorumdur çünkü hem Bakan Hayati Yazıcı hem de Tüketiciyi Koruma ve Piyasa Gözetimi Genel Müdürü Ramazan Ersoy, "Ödülü aldınız, işinizin bittiğini zannetmeyin" mealinde konuşmalar yaptı yani "durmak yok çalışmaya devam" dediler. Konuşmaları ve ödül alanların kriterlerini dinlerken düşündüm de ayıplı mal satanlarla yanlış beyanda bulunanların hayatı sanırım bundan böyle daha zor olacak çünkü genel müdürlük işi sıkı tutuyor. Diğer yandan günümüz tüketicisi en çok dostlarından duyduğu tavsiyeleri önemsiyor yani ya satın alıyor ya da ürünü sabıkalı yapıyor. Bunun için de sosyal medya bir tweet atması yeterli oluyor. Böylelikle haklı haksız markaların ipini çekiyor. Çok eminim ki Tüketiciyi Koruma ve Piyasa Gözetimi Genel Müdürlüğü sosyal medyayı sıkı takip ediyor ve kamuoyunun hassasiyetlerini dikkate alıyor. Nereden mi çıkarıyorum? Bakan Yazıcı bile üst düzey bürokratlarla yemek yerken Biomen reklamlarındaki son durumu soruyor da ondan!</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>
<!-- 		<div id="related-news-main" class="latest-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">  -->
<!-- 			<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr size="1" color="#CCCCCC"></div>  -->
<!-- 			<div style="width: 490px;" >  -->
<!-- 			<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;">  -->
<!-- 		&nbsp;Yay&#305;nlanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin t&#252;m haklar&#305; Feza Gazetecilik&#8217;e aittir. Kaynak g&#246;sterilse dahi k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin tamam&#305; &#246;zel izin al&#305;nmadan kullan&#305;lamaz. -->
<!-- 			Ancak al&#305;nt&#305;lanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin bir b&#246;l&#252;m&#252;, al&#305;nt&#305;lanan habere aktif link verilerek kullan&#305;labilir.  -->
<!-- 			Ayr&#305;nt&#305;lar i&#231;in l&#252;tfen <a target="" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" href="import.do?gizlilik" class="related-news-title">tiklayiniz</a> -->
<!-- 			</div> -->
<!-- 		</div> -->
<!-- 		</div>  -->

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1274100), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120426125551/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1274100)
