# Ya kendini güncelle ya yok ol!

*Günseli Özen Ocakoğlu 2012.09.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Kaynak Holding şirketlerinin medya planlamasını yapan ajansı Kaynak Medya, geçtiğimiz cumartesi Update/2012 Marketing Trends&amp;Future adlı bir paylaşım toplantısı düzenledi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Ajans için bu bir ilk ve bilgi paylaşımı yapıyor olmanın ötesinde hizmetlerini holding şirketlerinin dışında da verebileceğinin bir nevi lansmanı anlamına da geliyor. Toplantıda markalarını bilip tanıdığım iş dünyasının genç kuşak patronlarını, pazarlama iletişiminin profesyonellerini ve Kaynak Holding'in yöneticilerini gördüm. 
<p>Toplantının açılış konuşmasını Kaynak Holding Yönetim Kurulu Başkanı Naci Tosun yaptı. Başkanı bir konuşma yaparken ilk kez dinliyorum. Yazılı bir metne bağlı kalmadan samimi bir dille konuşuyor ve toplantı öncesinde Kaynak Medya Ajans Başkanı Kemal Batmaz'ı aradığını ifade ederek, "Kemal'e söyledim, beni konuşturma dedim ama ısrarcı oldu." diyor. Demek ki ilk kez dinliyor olmam bana mahsus bir durum değil. Kaynak Holding Yönetim Kurulu Başkanı pek öyle kürsüye çıkıp da konuşanlardan değil.
<p>Başkan Naci Tosun tamamıyla pazarlama ve iletişim konuşulacak bir ortamda, "Eğer reklama maruz kalmaktan ve yapmaktan kaçmak mümkün değilse, maksat sadece satın alma talebini artırmak olmamalı. Daha ziyade insanlık için faydalı bir hale getirilmeli. Öncelikle reklam insanları kandırmamalı ve asla var olandan fazlası söylenerek abartılmamalı. Tüketim toplumu olmamalıyız." diyor. Şahsen sabah akşam rakipten önce nasıl tüketiciye ulaşırım konusunda kafa yoranları gözleyen biri olarak Başkan'ın söylemlerini dikkatle dinliyorum. Kendime dersler çıkarıyorum.
<p>An itibarıyla duruma ayak uydurduk, ya sonrası!
<p>Toplantının konusu, teknolojiyle yeniden şekillenen pazar ve tüketici. Konuşmacılar pazarlama iletişiminin ustaları. Sunumların başlığına bakınca ağırlıklı olarak değişen toplum, potansiyel tüketiciyi nerede, nasıl yakalar ve daha hızlı ve çok nasıl satabiliriz odağından olacak. Kaynak Holding Yönetim Kurulu Başkanı Naci Tosun'un söylemlerinden sonra İstanbul Bilgi Üniversitesi öğretim görevlisi ve 40 yıllık reklamcı Levent Erden, Coca-Cola Dijital Pazarlama Yöneticisi Yüce Zerey, Yıldız Holding Pazarlama Servisleri Direktörü Alkan Eraltan, teknoloji yazarı gazeteci Serdar Kuzuloğlu ve Dijital Büro İstanbul Genel Müdürü Uğur Şeker sunumlarındaki görsellerini değiştiremediler ama sanırım söylemlerini daha çok teknolojiyle değişen topluma yoğunlaştırdılar.
<p>Bana göre Kaynak Medya'nın ilk "Update/Güncelleme" toplantısı içerik açısından katılımcılara internet teknolojisi kullanarak neler yapılacağı konusunda ufuk açıcı oldu. Şimdilik tamam ama belli aralıklarla tekrarlanmalı.
<p><b>Ajda Pekkan, Opedo'nun hızına yetişebilir mi?</b>
<p>Yorgun bir akşam tam kanepede sızmak üzereyken Ajda Pekkan'lı OPET reklamı geliyor ekrana. Ev ahalisi olarak gözümüz açılıyor. Opedo adı verilen yeni animatif karakter ile Ajda Pekkan akaryakıt markasının ürün ve hizmetlerine dikkat çekiyor. Opedo bana özellikle doğuda "Hamido, Memedo" gibi sıcaklık hissettiren kısaltmaları hatırlatıyor. Belli ki son dönemde sayıları giderek artan bir karakter üzerinden mesaj aktarma işini OPET de yapacak.
<p>Bıçkın Opedo'ya gelince; her ne kadar Arçelik'in Çelik'ini hatırlatsa da ondan daha hızlı ve becerikli bir erkek kişiliğine sahip. Sesini her rolün altından kalkabilen usta tiyatrocu Olgun Şimşek'ten aldığını da düşünürsek Opedo'nun "acar" karakterinde her şey yerli yerine oturuyor. Ancak bir noktaya değinmeden geçemeyecek ve eğer film fotoshoplu değilse Ajda Pekkan'a hem güzelliği hem de oyunculuğu helal olsun diyeceğim.
<p>
<p><b>Metin Şentürk ve engelli esprileri
<p></p></b>
<p>Kelime oyunlarını ve çelişkileri seviyor reklamcılarımız. Media Markt'ın Metin Şentürk ile yaptığı "Bakmadan almam" mesajlı reklam filmi de bunlardan biri. Sanatçı kendisiyle çoktan barıştığı ve hayatı bir engelli gibi yaşamadığından olsa gerek kendisine "görme engelli" demeye dilim varmasa da o her zaman yaptığı gibi bu reklam filminde de epey eğleniyor. Reklamın kurgusunu, temiz anlatımını ve mesajını sevdim ancak Metin Şentürk'ün "görme" odaklı esprilerine artık bir dur deme zamanının geldiğini düşünüyorum.
<p><b>Marka, "sizi şaşırtmaya devam edeceğim" diyor </b>
<p>Kendimi bildim bileli hayatın mutluluk yanına vurgu yapan Coca-Cola her defasında mutluluğun bir başka biçimiyle bize ulaşmayı beceriyor. Coca-Cola Dijital Pazarlama yöneticisi Yüce Zerey'in Update'teki sunumunda da anlattığı üzere Sergen Yalçın'lı viral reklamın hikâyesi şöyle: "Oyuncular gerçekti. Kumkapı'daki restoranlarda çalışan garsonlar iş bittikten sonra halı sahada futbol oynarlarken Sergen Yalçın onları ziyaret etti ve bir bilinmeze davet etti. Gelmezler dedik ama güvendiler. İnönü Stadyumu'na BJK'li profesyonel oyuncularla oynayana kadar da sürpriz devam etti. Pek çok şey doğaçlama gelişti." 
<p>Zerey'i dinlerken aklımdan, "Şu tek şişenin yaptığına bak!" demeden edemiyorum ve viral videonun izlenme sayısına bakıyorum. Yaklaşık 100 bin kez izlenmiş. Bu sayı viral bir kampanya için çok fazla değilse de Coca-Cola mutluluk mesajının sürprizlerle devam edeceğini söylüyor ve beklenti oluşturuyor. Bakalım markanın pazarlama yöneticileri bizi nelerle, daha ne kadar şaşırtacak?
<p><b>Kombassan halka neden açılıyor?</b>
<p>Geçtiğimiz hafta MÜSİAD'ın kalkınma ajanslarıyla yaptığı çalışmayı izlemek üzere Konya'ya gittiğimde Kombassan Holding'in halka açılacağı haberini almıştım. Bir fırsat yakalayıp Kombassan Yönetim Kurulu Üyesi Muzaffer Aydemir'i ziyaret ettim. Aydemir ile hem halka açılma sürecini konuştuk hem de geçmişten söz ettik. Holding adına konuşan Aydemir 1989 yılından bu yana kuruluşta yaşananları samimiyetle dile getirdi. "72 bin ortaklı bir kuruluşuz ve varoluş nedenimiz Anadolu insanının tasarrufunu değerlendirmekti. Avrupa'daki insanlarımızın bu yatırımlara öncülük etmelerinin temel felsefesi ise Avrupa'da gördüklerini gerçekleştirerek ülkemize değer katmak, istihdam oluşturmak ve sanayileşmeye katkı vermekti. Oluşumumuz ortaklarımızın memleket sevdasıyla şekillendi.
<p>Onlarca şirket ve binlerce çalışanla 2000'lerin başında büyük bir güç olduk. Ancak, 2000'li yılların başında yaşanan politik ve ekonomik nedenler kuruluşumuza önemli sıkıntılar yaşattı. Finans kuruluşumuzu ve Petlas'ı mecburen elden çıkarttık. Yapıda yaşanan olumsuzluklar 2007 yılında yönetim değişikliği yapmamıza neden oldu. Oluşan yeni yönetim kendine yeni bir yol haritası çizdi ve bir eylem planı hazırlayarak önceliklerini belirledi. Önceliklerimiz, şirketlerimizin mevcudunu ve sermayelerini korumak, verimsiz olan işletmeleri yeniden yapılandırmak ve kurumsallaşmak olarak belirlendi. En önemlisi ise şirketin asli unsuru olan ortaklarımızın sıkıntılarına çözüm getirmek üzere Borsaya kote olup hisse senetlerimizin Borsada işlem görmesini sağlamaktı. Böylelikle hisselerimiz alınıp satılacak ve ortaklarımıza kâr payı dağıtabilecektik." 
<p>Halka açılan şirketlerde sözlerden çok rakamlar önemlidir
<p>Kombassan yurtiçi ve dışında 18 şirketi ve 32 işletmeyle faaliyet gösteriyor.
<p>6000'e yakın çalışanı var ve dolaylı olarak 15 bin kişiye istihdam sağlıyor.
<p>2011'de 1 milyar TL'nin üzerinde ciro yapılmış. 2012 yılı ciro hedefi 1 milyar 150 milyon TL.
<p>% 10 civarında kârlılık hedefleniyor.
<p>6 şirket Kombassan Kâğıt, Komyapı, Muratlı Karton, Kompen, Komgıda, Divapan ilk 1000 şirket arasında.
<p>Komyapı, Kombassan Kâğıt, Kongıda ve Kongaz Konya'da vergi rekortmeni. 
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1349270), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120926011706/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1349270)
