# İhtiyaç olanı değil, daha çok  kazandıklarını satıyorlar!

*Günseli Özen Ocakoğlu 2012.03.22*

<td class="columnist-detail">
<p>RODİ Jeans'ın kurucusu Kazancı ailesinin üçüncü kuşaktan temsilcisi Yasin Kazancı, ziyaretime geliyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>O, ailenin yaptığı diğer işlerden farklı bir alanda çalışıyor. Kimyevi tarımsal ürünler ithal eden Sinor Pazarlama ve Ticaret AŞ'nin genel müdürü. Girişimciliğiyle tanınan Kazancı ailesinin geçmişi Bitlis'e kadar uzanıyor. Ailenin ticaret erbabı olarak kariyeri ısmarlama terzi olan büyükbabanın bir fırına ortak olmasıyla başlıyor. Yasin Kazancı, büyükbabasından sonra amcalarıyla babasının işi nasıl devir aldığını, İzmir'e göçlerini ve nihayet İstanbul'a gelme kararlarını paylaşıyor. 1980'li yılların başında döneminin "fast fashion" markası olarak anılan o günün RODİ, bugünün Rodimood markasının hikâyesinden de söz ediyoruz ama daha çok bugün başında olduğu Sinor Pazarlama ve Ticaret AŞ'yi anlatıyor.
<p> Sinor AŞ, 2002 yılında toprağın nem tutmasını ve suni gübre içindeki kimyasalların çözülmesini sağlayan bir kimyevi maddeyi Belçika'dan ithal ediyor. Çiftçiler arasında Alsil markasıyla tanınan ürün, park ve bahçelerden hububata, sanayi bitkilerinden golf sahalarına kadar bitkinin bulunduğu her yerde kullanılıyor. Alsil'in faydaları saymakla bitmiyor. Çorak toprakların ıslah edilmesinde, yer altı su havzalarının korunmasında, erozyon ve tuzlanmayla mücadeleden kültür toprağını hafifleştirip hareketlendirmeye ve yeşil olması istenilen her alanda verimi artırmak için kullanılan Alsil, diğer kimyevi katkı maddeleri gibi zaman içinde suyla, rüzgârla kaybolmuyor. Anlatılanlardan anlıyorum ki, toprakta kullanılan suni gübrenin toprakta çözülebilmesi için Alsil gibi kimyasallara mutlaka ihtiyaç var. Yani kısacası "Gübre kullandım, artık Alsil kullanmama gerek yok!" diyemiyorsunuz.
<p> Yasin Kazancı'yı dinleyince çiftçimizin bu faydalı ürünü çok miktarda kullandığını düşünüyorum. Yanılıyormuşum! Bir kere toprak giderek kalitesini yitirse de 'bir şey olmaz' diyerek eski alışkanlıklar unutulmuyormuş. Ayrıca zirai ilaçların dağıtımında bugün var olan sistemin dışına da çıkılamıyormuş. Yasin Kazancı'ya göre ürünler bayilerin insafına kalmış. Bazı bayiler hangi şirketten daha fazla promosyon, seyahat ve hediye alırsa o kuruluşun ürününü satıyormuş. Bir de ne kadar iyi olursa olsun yıllardır çiftçiyle doğrudan iletişim kuran bayi, 'gerek yok' dediğinde çiftçi ürünü satın almıyormuş.
<p>Toprağınızı öldürmeyin!
<p>Türkiye'deki tarım alanı 22 milyon hektar. Kimyasal gübre pazarı ise 5 milyon ton olarak ifade ediliyor. Ticari hacim ise 5 milyar TL olarak belirtiliyor. Diğer yandan Anadolu, yakın coğrafyanın en büyük tarım merkezi olma şansına sahip. Konya Ovası, bereketli hilal GAP birer tarım merkeziyken hâlâ toprak kalitesini yitirmemiş Ege ve Akdeniz gelecek vaat ediyor.
<p> "Devlet toprak analizi için teşvik vermesine rağmen çiftçilerimiz analiz yaptırmaya her nedense gönüllü değil." diyen Sinor AŞ Genel Müdürü Yasin Kazancı, köylünün toprak kalitesi konusunda bilinçlendirilmesi meselesinin kanayan bir yara olduğunu söylüyor. Görülüyor ki gerekli tedbirler alınmazsa giderek niteliksizleşen topraklarımız verimkâr olmayacak. Şahsen işi her zaman devlete havale etmem ama konu çiftçi, köylü olunca devletin konuya ayrıca dikkat kesilmesi sanırım tek şart oluyor. Tarım Bakanlığı, şu kimyevi ürün satan şirketleri ve özellikle satış ağlarını bir dikkate alsa, eğitimlerine emek ve para harcasa belki toprağımızdan daha çok ürün alabiliriz.
<p><b>Cumhurbaşkanı'nın tweet'lerini kim atıyor?</b>
<p>Katılır mısınız bilmem ama Abdullah Gül kadar ulaşılabilir bir cumhurbaşkanı duygusunu bugüne kadar hiç almadık. Fotoğraflardaki duruşu, günlük hallerinin yansıması, seyahat yorumları ve daha da çok toplumsal meselelerde gösterdiği sağduyu da bu duruşu güçlendirdi. Elbette profesyonel bir dokunuş olduğunu görüyorum ancak bu yaklaşımın gerisinde alışılageldiği üzere "basın ve halkla ilişkiler müşavirliği" mantığı olmadığını Cumhurbaşkanı Genel Sekteri Mustafa İsen'i ziyaret ettiğimde öğreniyorum. Ziyaretin amacı, Cumhurbaşkanlığı'nın himayesinde yapılan The CUP'ın sonuç raporunu sunmak. Bu fırsatı değerlendirip Köşk'ün iletişim sürecine ilişkin bir iki soru sormak istiyorum. İsen'in toplantıları ardı ardına sıralanıyor. Vakti dar, "Kurumsal İletişim Başkanımız Kemal İlter ile görüşmenizi sağlayayım." diyor. Şanslıyım, İlter Köşk'te. Zaman yine dar ancak hızlıca sorularımı soruyorum. Elbette önce Cumhurbaşkanı'nın Twitter hesabını bizzat kendisinin yönetip yönetmediğini soruyorum; "Kurumsal hesapları elbette biz yönetiyoruz ama altında CB Abdullah Gül yazan tüm mesajlar noktası virgülüne kadar kendine ait. Resimleri bile bizzat kendisi seçiyor. Bazen devrik ya da bitişik yazdıkları konusunda değişiklik önerdiğimizde bile, 'Dokunmayın, bu bana ait bir ifade.' diyor. Dokunduklarımızı da fark ediyor. Tweet'lerini kendi atıyor ve başkalarının yaptığı gibi danışmanlarına yaptırmıyor ancak kendisinin yaptığını söylemeyecek kadar da mütevazı. Dikkat ederseniz bazen bir ay boyunca yazmıyor, seyahatleri sonrasında yorumlarını paylaşıyor. Eğer biz yazıyor olsaydık bu kadar aralıklı olmazdı." diyor.
<p>Pazarlamanın 4 bileşeninin en önemlisi
<p>1995 Boğaziçi Uluslararası İlişkiler mezunu Kemal İlter. Gazetecilikle başlamış sonra BM Cenevre'de kurumsal ilişkiler departmanında görev yapmış. Cumhurbaşkanı Gül davet edince de ülkeye dönmüş ve göreve başlayınca da nasıl bir yol izlenmesi gerektiğine dair epey çalışmış. "Malumunuz alışılageldiği üzere tüm kamu kurumlarında tek taraflı bir anlayışla "basın ve halkla ilişkiler" yaklaşımı vardır. Bu yaklaşımda sabahları haber kupürleri toplanır ve üst makama takdim edilir. Aksiyonel değil, reaksiyoneldir. Oysaki kurumsal iletişimde proaktif bir yaklaşım benimsenir. Cumhurbaşkanlığı'nca yapılan faaliyetlerin nasıl paylaşılacağı konusunda daha en baştan kafa yoruyoruz. Basın ve halkla ilişkiler faaliyetlerimiz devam etmekle birlikte sosyal medyanın geldiğini ve iletişimin buradan da yapılması gerektiği konusunu da gündeme aldık. Web sitemiz ve sosyal medya hesaplarımız Mücahit Küçükyılmaz'ın başında olduğu müdürlük tarafından yönetiliyor." diyen Kemal İlter, Köşk'e ait halkla ilişkiler faaliyetlerinin tamamından sorumlu. Buna Hayrünnisa Gül'ün iletişimi de dahil. Haftada 12 bin elektronik mesaj aldıklarını ve hemen yanıtladıklarını öğreniyorum. Kurumsal İletişim Başkanlığı'nın görevleri arasından online mecraların dışında kurumsal kimlik çalışmaları, bizzat Hayrünnisa Gül'ün ilgilendiği '81 İlden 81 Yıldız', 'Eğitim Her Engeli Aşar', 'Diyabeti Durduralım!', 'Emekliyiz Gönüllüyüz' ve 'Türkiye Okuyor' projeleri başkanlığın sürdürdüğü faaliyetler arasında.
<p> Bütün bu iletişim çalışmalarının sonunda insani yönü yüksek ulaşılabilir bir Cumhurbaşkanı duygusunu yaşıyorsunuz. Yapılan araştırmalar Cumhurbaşkanı'na güvenin yüzde 82'ye çıktığını gösteriyor. İşe bir de pazarlama biliminden bakalım diyor ve pazarlamanın klasik 4 bileşene bakıyorum. Ünlü dördün ilki "Product" yani üründür. Ürün iyi olmasa istediğin kadar çalış, menzile varamazsınız. Çok söze gerek yok! Biliyorum siz ne demek istediğimi anladınız...
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1262317), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120529035305/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1262317)
