# Köşeleri tutulmuş zor bir  pazarda ezber nasıl bozulur?

*Günseli Özen Ocakoğlu 2012.02.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Avrupa İş Ödülleri'nin ödül töreni için geçen ekim ayında Almanya Berlin'e gittiğimde daha önce hiç tanımadığım bir Türk markasının da finale kaldığını öğrenmiştim. Gurur duymuş,</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Erkunt Traktör'e de yazımda yer vermiştim. Erkunt Traktör Sanayii AŞ Yönetim Kurulu Başkan Yardımcısı ve Genel Müdürü Zeynep Armağan, "Bir tek siz yazdınız. Sizinle tanışmak istedim." diyerek arıyor.
<p>Zeynep Armağan, "Ankara'da bir toplantı sonrasında Gıda Tarım ve Hayvancılık Bakanı Mehdi Eker bizimle özel konuşmak istediğini söyledi ve işlerimizle ilgili son döneme ilişkin sorular sordu. İki problemimiz var dedim. Biri tarıma dayalı iş yapan endüstriler için 1 Ocak'ta tarım teşviklerinin durdurulması traktör pazarını yüzde 35'e kadar küçültecek. Diğeri de Türk otomobili üretmeye çalışırken zaten üretilen Türk traktörünün unutulmuş olması." diyor. Aslında bu duruma biraz da gönül koyuyor. Zeynep Armağan yolda eğlenenlerden değil, hedefe dolandırmadan doğrudan gidiyor. Sanırım bu özelliğini babası Ankara Sanayi Odası'nın da kurucusu Mümin Erkunt'tan almış.
<p>Erkunt Traktör henüz çok gençse de kökleri 58 yıllık döküm atölyesine kadar uzanıyor. Bugünün yıllık 15 bin adet traktör üretmeyi hedefleyen fabrikasına nasıl dönüştüklerini Zeynep Armağan şöyle anlatıyor: "Başlangıçta fikirlerini sorduğum pazarın büyük markalarının yöneticileri, yürekten inanarak 'Girme yapamazsın' demişlerdi ama biz kendimize inandık ve çok çalıştık. 2003'te tamamen yerli sermaye ile kurulduk. Bugün hâlâ traktörlerimizin çiftçiden gelen talepler doğrultusunda tasarımı, gücü, büyüklüğü değiştiriliyor. Traktörlerin tasarımı Türk mühendisler tarafından yapıldı. Üretim de öyle. Hatta mazotun maliyelerdeki payını görerek daha az mazot yakması için Ar-Ge'ye de önem verdik, çok iyi sonuçlar da aldık. İç pazarın öneminin farkındayız. 2007'den bu yana da ArmaTrac markasıyla Gine'den Angola'ya, Barbuda'dan Tanzanya'ya kadar henüz istenilen rakamda olmasa da ihracat yapıyoruz. Köşeleri tutulmuş bir pazarda güçlü rakiplerle mücadele etmenin fark oluşturarak olduğunun bilinciyle garanti sürelerini 3 yıla çıkardık. Müşterilerimizin ne istediğini doğrudan anlamak için ben de ürünümüzü tanıtan TIR'la Anadolu'ya köy, kasaba demeden seyahat ediyor ve talepleri doğrudan dinliyorum. Bazen 'sürücü koltuğunun yanına bir koltuk daha koyun' gibi kanunlarla yasaklanmış talepler bile geliyor. Ancak bugün 8 tip ve 40 modele ulaşmamızda çiftçiyle doğrudan iletişim kurmamızın çok katkısı var. Türkiye'de 27 traktör markası varken pazarda üçüncüyüz. Elbette kolay değil, ama çok çalıştık."
<p> Peki, traktör nereden çıktı soruma ise, "Erkunt, traktör üretiminin yanı sıra hem kendi ürünleri hem de dünyadaki diğer önemli traktör üreticileri için hidrolik aksam üretimi de yapmaktaydı. Babam tüketiciye doğrudan ulaşan bir ürünümüz olsun istemişti. O yapamadı ama onun hayalini biz gerçekleştirdik." diye cevap veriyor.
<p>Görünen o ki Zeynep Armağan, bir Türk traktör markasını dünya markası yapmak üzere çalışmalarına heyecanla devam edecek. Bunun için "mutlaka okunmalı" dedikleri çiftçilerle iletişimini sürekli kılacak Erkunt ve Tarım adlı bir de gazete çıkarıyorlar. Toprakla uğraşmak zor ama bir o kadar da kutsal diye düşünüyorum. Verilen emeğin karşılığı nasıl alınır bilmem ama ülke tarımı ve çiftçisi için çalışan bir hemcinsimin olması beni ümitvar ediyor.
<p><b>Lideri lider yapan tek özellik</b>
<p>Özyeğin Üniversitesi'nin Deloitte Vakfı ile birlikte kurduğu Liderlik Enstitüsü'nün imza törenindeyim. Başlangıçta enstitü için iki kuruluş da iki milyon dolar koymuş. Sonrası için de her yıl katkılarını sürdürecekler. Enstitü Eylül 2012'de eğitime başlayacak. Akademinin iş dünyasına uygun insan kaynağı yetiştirmediği, dünyanın her yerinde bir liderlik probleminin yaşadığı konusu neredeyse yüzyıllardır tartışılıyorken böylesine bir işbirliği oldukça önemli.
<p>Hüsnü Özyeğin'in bir işadamı olarak başarıları ortada. Deloitte'un 100 yılı aşan deneyimiyle ortaya çıkan "birlikte düşünme" modeli işlerlik açısından dikkat çekici. Bütün bunlar her iki kurum için de yetişmiş insan kaynağı ve enstitünün mezunlarıyla sağlam temellere dayalı ilişki demek. Kaldı ki yeni kurulan üniversitelerin daha uzun yıllara dayalı saygın kurumlarla işbirliği yapması toplumsal algı yönetimi açısından da çok önemli. "Üniversite beni heyecanlandırıyor. Bugüne değin ilk kez soyadımı, kurucusu olduğum bir kuruluşa verdim." diyen Hüsnü Özyeğin, görülüyor ki üniversite işini oldukça ciddiye alıyor. 
<p>15 yılı aşkındır Leadership Excellence/Liderlik Mükemmelliği adlı bir Amerikan makale dergisinin editörlüğünü yapıyorum. Okuduklarımdan anlıyorum ki tüm dünyada lider kıtlığı var. Bu nedenle sadece işlerin iyi yapılması için değil, daha iyi bir dünya için etik lider arayışı var.
<p>Özyeğin-Deloitte Liderlik Enstitüsü'nün imza töreninde Harvard'lı Profesör Robin Denise Johnson "Liderlik dersleri" konulu bir konuşma yaptı ve net bir liderlik tanımı vermek yerine liderin özelliklerinden söz etti. Harvard'lı hocaya göre merhamet, istikrar, umut ve güven lideri lider yapan 4 temel özellik. Konuşması bitince bir ara yanına gidiyor ve bu özelliklerin hangisinin önemli olduğunu soruyorum, "güven" diyor. "Güven" konusuna katılmamak mümkün mü? 
<p><b>Ne bekliyorsunuz, geleceği değil bugünü düşünün!</b>
<p>Seth Godin, son dönemin en parlak beyinlerinden biri. Parlaklığı, herkesin gözünün önündekini anlaşılır kılıyor olması. Bugüne değin pek çok pazarlama kavramının icatçısı da olan Godin, izinli pazarlama ve mor inek kavramlarını da günlük dilimize sokmuştu. Geçen salı Marketing Türkiye'nin desteği ve HR dergisinin organizasyonuyla İstanbul'da bir konferans veren Seth Godin, gelecek günler için dinleyenlerine ufuk açıcı bir konuşma yaptı. İşte Godin'in konuşmasından mesajlar:
<p> Neyi bekliyorsunuz, geleceği değil bugünü düşünün.
<p> Ortalama ürünler ortalama insanlar içindir. Fark yaratmak istiyorsanız önce farkınızı bulun ve onu iyi yapın.
<p> Eğer fark yaratmazsanız rakipleriniz arasında aşağıya düşer ve rekabette fiyat unsurunu kullanırsınız. Daha ucuza satarak rekabet etmek doğru mu?
<p> Dünyayı ortalama insanlar değil, sanatçılar değiştirecek. İşinizi bir sanat platformu olarak düşünün ve yaptığınız işi bir sanatçı gibi yapın. Karar verin sanatçı mı, ortalama insan mı olacaksınız?
<p> Dünyanın her yanındaki insanlar psikolojik olarak aynı şeyleri istiyor. İnternet ise her gün yeni fırsatlar ve bir bağlantı ekonomisi oluşturuyor. Birbirinden etkilenen insanlar, dünyanın neresinde olursa olsun bu bağlantıyla kabileler halinde yaşıyor. Bu kabileleri yakalamak ya da yenisini oluşturmak önemli. Artık günümüz dünyasında tek bir adam bile dünyayı değiştirebilir.
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1249440), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120501163417/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1249440)
