# İşte halkın seçtiği  2011'in en iyi reklamları!

*Günseli Özen Ocakoğlu 2012.03.19*

<td class="columnist-detail">
<p>İletişim profesyonelleriyle halkın seçtiği 2011'in en iyi reklamları sıralamasında farklılıklar var.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Marketing Türkiye önce reklamcı ve akademisyenlerden oluşan sektör jürisine geçen yıl öne çıkan 69 kampanyayı oylattı. Diğer taraftan da Xsights aracılığıyla halkımıza sordu. Yapılan oylamalar sonrasında reklamcılarla akademisyenlerden oluşan jüri, açık ara Fasulyeli Avea derken, sıralamada ilk beşe Snickers (Açken sen sen değilsin), Turkcell (Hayat paylaşınca güzel), Bridgestone (Emniyet lastiği) ve Türk Telekom (Telefon kütüphanesi)'ni yerleştirdi.
<p> Halkımıza göre ise AK Parti'nin "Aynı bağın gülüyüz hepimiz, Türkiye'yiz" reklamı oylamada fark yaparak birinci seçilirken halkın ilk beşine, Turkcell (Hayat paylaşınca güzel), Avea (Fasulye ve Optik), Milka (Mor inek), Turkcell (Öztürkcell) girdi. "Ey halkımız en çok hangi reklamı hatırlıyorsun?" sorusuna ise Turkcell'in "Hayat paylaşınca güzel", AK Parti'nin "Aynı bağın gülüyüz hepimiz, Türkiye'yiz" ve Avea'nın "Fasulye ve Optik" kampanyaları cevabı geldi. 
<p> Profesyonellerle akademisyenlerin seçtiği reklamlarda ana mesajın gücü ve sürdürülebilirliği, medya kullanımındaki çeşitlilik ve de stratejideki başarı seçimlerine etkin olurken, halkımız seçtiği reklamlar için, "Bizi yüreğimizden yakaladı." demiş. Profesyonel jüriye söyleyecek sözüm elbette yok ancak sonuç ortada. Bu dünyada ister tüketici ister seçmen deyin, demokrasilerde sayısal çoğunluk ne derse o oluyor!
<p>Bunlar da tüketicilerin reklam eleştirileri!
<p>Bir ara azalmıştı ama son haftalarda okurlarımızdan çok sayıda reklam eleştirisi gelmeye başladı. Atlamayalım, muhataplarına fayda olur diye her birine birkaç cümle ile yer verelim.
<p> Öncelikle ifade etmeliyim ki Zaman okurları Türkçe kullanımı konusunda oldukça hassas. Kim ki Türkçeyi yanlış kullanıyor, tepkiler artıyor. Güler Özbay son dönemde Lassa reklamında cıngıl olarak kullanılan Mazhar Alanson'un, 'Sağlam basıcan hayatta, sağlam gidicen hayatta' şarkısını işaretleyerek, "Biz günlük dilde böyle konuşmuyoruz ki!" diyor. Özbay'ın yorumunu yetkililere iletiyor ve bir uyarıda daha bulunmak istiyorum. Bana göre yanlış, ünlenmiş bir ezgiyi bazen aynen bazen de sözlerini değiştirerek kullanmak. Mesela Selami Şahin'in çok beğendiğim "Olmuyor, olmuyooor" şarkısı, görsel kurgusunu gerçekten çok beğendiğim Akbank reklamında "Oluyor, oluyooor" haline dönünce gençliğimin tüm nostaljisi kaybolup gidiyor.
<p> Tivibu'nun durdurma, başa sarma gibi yeteneklerini gösterdiği reklam da okurlarımızdan eleştiri almış. "Son dönemde televizyonda izlenecek bir şey yok ki!" diyerek başlıyor ve Tivibu'nun "oğlum" reklamına değiniyorlar. Sevgili okur, sizi kızdıran televizyon programları ve içeriğiyken neden aile içinde bazen "oğlum" bazen de "kızım" diye süregiden ve TTNET'in ajansı tarafından iyi yakalanmış bu içgörüye kızıyorsunuz? Gelin eleştiriden ziyade hep beraber daha iyi program yapmaya odaklanalım.
<p> Avea'daki Ata Demirer tiplemelerine tepki gösteren Aydın Ak, canlandırılan tiplemelerdeki meslek mensuplarının neden tepki göstermediğini soruyor. Sayın Ak, bildiğiniz üzere son dönemde sadece Avea değil tüm operatörler işi komediye döktü. Bu nedenle de reklamların senaryoları dram, melodram olamıyor, komedyenlerin yeteneklerine uygun oynayabileceği tarzda yazılıyor. Muhtemelen sizin de canınızı sıkan mimik ve jestler bizzat sanatçıya ait. Reklama gelince, Avea'nın başarısında kimlerin katkısı olduğunu anlatırken aslında sizi sinirlendirse de canlandırılan meslek gruplarını ödüllendiriyor. Bir de bu gözle bakar mısınız?
<p> Peki, markaların hiç suçu yok mu? Bana göre yukarıdaki okur yorumlarından markalar da kendilerine bir çıkarım sağlamalı ve hassasiyetleri dikkate almalı. Biz haberdar edip görevimizi yapalım, gerisi markalara kalmış. 
<p><b>Projesine güvenenler bekleniyor</b>
<p>Kalkınma ajansları kurulduğunda kanımca kuruluş amacı ve işlevleri gerektiğince anlaşılamadı. Bu bizim sorunumuz muydu yoksa yeterince anlatılmadı mı bilmiyorum ancak EMITT Turizm Fuarı için Fırat Kalkınma Ajansı Genel Sekreteri Fethi Altunyuva ziyaretime gelip de ajanslarının amaç ve hedeflerinden etraflıca söz edince İstanbul Kalkınma Ajansı Genel Sekreteri Doç. Dr. Abdülmecit Karataş'ı ziyaret etmenin şart olduğuna karar verdim. Benim için çok öğretici olan konuşmamızda İSTKA'nın asıl amacının İstanbul'un var olan tüm değerlerini en doğru biçimiyle kullanmak ve şehri marka şehir haline dönüştürmek olduğunu öğrendim. Bu amaçla ekonomik ve sosyal kalkınma üzerinde etkili aktörleri bir araya getirerek yerel kaynakları harekete geçirdiklerini dinledim. İSTKA'nın yönetim kurulunun başkanı doğal olarak İstanbul Valisi Hüseyin Avni Mutlu, Başkan Yardımcısı da Kadir Topbaş. 
<p> Peki, ajans nasıl çalışıyor? İstanbul'un ekonomik ve sosyal kalkınmasına katkıda bulunacak projeler seçiliyor. Birlikte iş yapmak üzere kamu kurumları, yerel yönetimler, özel sektör ve sivil toplum kuruluşları arasında koordinasyon sağlıyor.
<p> Ajans öncelikle çok detaylı bir 2010-2013 İstanbul Bölge Planı'nı hazırlamış. Planda İstanbul'un yatırım yapılacak iş alanları belirlenmiş. Üniversitelerle işbirliği yapılarak beyin göçünden üretim teknolojilerine kadar pek çok konuda konferans düzenlemiş. Ulusal ve uluslararası mali destek programları hakkında bilgilendirme yapılmış, bununla da kalmayıp projelerin hazırlanış aşamalarından yürütmede kapasitelerinin artırılmasına kadar eğitim programlarıyla desteklemiş.
<p> Ajans şimdiye değin Bilgi Odaklı Ekonomik Kalkınma, Sosyal İçerme ve Toplumsal Bütünleşme ve Yaratıcı Endüstrilerin Geliştirilmesi, Çevre ve Enerji Dostu İstanbul, Engelsiz İstanbul, Bilgi Odaklı Ekonomik Kalkınma konularında destek vereceği projeleri seçerken 2012 için Kâr Amacı Gütmeyen Kurumlara Yönelik olarak da Bilgi Odaklı Ekonomik Kalkınma, Küresel Turizm Merkezi İstanbul ve Çocukların ve Gençlerin Girişimcilik, Beceri ve Geleceklerini Destekleme konulu projeleri değerlendirmeye almayı bekliyor. Başvurular 21 Mayıs'a kadar değerlendirilmiş olacak. İşe yarar, akıllı ve sonuçları itibarıyla İstanbul'a katma değer oluşturacak projesi olanlar bence vakit kaybetmeden İSTKA'nın yolunu tutsun.
<p><b>Fotoğraflarla hak korunur mu?</b>
<p>"Çerçeve Dışı Kareler-Çocuk Suçluluğuna, Çocuk Şiddetine Son" projesine ilişkin bir mesaj alıyorum. Bu projede Türkiye'nin en çok göç alan şehirlerinden Adana'da 10 dezavantajlı çocuk/genç tespit edilmiş ve onlara fotoğraf kullanarak haklarını nasıl savunacakları öğretilmiş. Projeyi Altın Oran Düşünce ve Sanat Platformu ile Uçan Balon Çocuk ve Gençlik Derneği birlikte yürütüyor, Avrupa Birliği ve Çukurova Genç İşadamları Derneği de destekliyor. Platformun üyesi birçok gönüllü, eğitimlere katkıda bulunurken Nazan Gökkaya ve Mehmet Emin Arıcı, çocuklara beş ay boyunca fotoğraf eğitimi vermiş. Fotoğraf eğitimleri sırasında avukatlar da önemli bir görev üstlenerek farkındalık ve savunuculuk konusunda öğretici olmuş. Böylelikle fotoğraf aracılığıyla haklarını bilmeyenlerden, haklarını bilmeyenlere bir mesaj verilmesi sağlanmış..
<p> "Farkındalık ve savunuculuk" eğitimi alan gençler bugüne kadar 6 sergi açmış. Adana'daki sergi sonrasında "Çerçeve Dışı Kareler" adı verilen çalışma, tüm Türkiye'de sergilenecek. Sergi 27 Mart 2012'de Adana Tarihi Kız Lisesi binasında açılacak. Projeyi "hak-hukuk" meselesine değindiği ve haksızlığa uğrayan çocuklar tarafından görselleştirildiği için çok beğendim. Toplumsal kaygı taşıyan çabalar hepimizce desteklenmeli.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1260682), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120529034025/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1260682)
