# Serdar Erener, Hulusi Derici veya Ali Taran mı?

*Günseli Özen Ocakoğlu 2012.04.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Pazarlamanın reklam ayağı, hazırlık anlamına gelen araştırma ve strateji aşamalarından her zaman daha cazip olagelmiştir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Belki de bunun nedeni başkalarının düşünmediğini bulup çıkarmak, ete kemiğe büründürmek belki de ben senden daha iyiyim demek için olabilir. Hangi duygusal ihtiyaca cevap verirse versin içinde sıra dışı bir zekanın pırıltısını taşıyan işler ve reklamcıları tartışma yaratır. Son dönemde pek çok tartışmanın yaşandığı reklam, reklamcı, ajans cenahında neler oluyor, diyerek Marketing Türkiye 1 Mayıs sayısında XSights araştırmaya pazarlama profesyonelleri arasında bir araştırma yaptırıp hangi reklamcı, hangi ajans, neden sorularını sormuş. Bakın hangi sonuçlar çıkmış. Reklam deyince aklınıza ilk ne geliyor, deyince akla gelenler reklam dışında her şey. Sıralama yüzdelikli sıralamayla şöyle:
<p> Turkcell 19,2, Ali Taran 13,5, Serdar Erener 9,6, Coca-Cola 7,7, David Ogilvy 5,8, Arçelik 3,9, Hulusi Derici 3,9
<p>En beğendiğim reklam ajansı mı dediniz!
<p>En çok işi gözüken tercihi etkiler mi, sorusunu da sormak gerek çünkü en çok iletişim yapanlar arasından TT, TTNet ve Avea'nın reklam ajansı TBWA/İstanbul 23,1 ile listenin başında yer alıyor. Listede sadece iki Türk ajansı gözüküyor.
<p>Liste şöyle:
<p>Alametifarika 21,2, Medina Turgul DDb 5,8, Güzel Sanatlar Saatchi&amp;Saatchi 3,9, Ogilvy 3,9, Leo Burnett 3,9, Y&amp;R 3,9, M.A.R.K.A. 3,9.
<p>En çok iş yaptırmak istediğin ajans hangisi?
<p>Elbette marka tarafı beğendiği ajansla çalışmak istiyor. Sıralama da şöyle:
<p>TBWA/İstanbul 26,9, Alametifarika 19,2, Ogilvy 7,7 Medina Turgul DDb 5,8, M.A.R.K.A. 3,9, Güzel Sanatlar Saatchi&amp;Saatchi 3,9
<p> Tamam, sıralama yukarıdaki gibi ama neden bu ajanslarla çalışmak istiyorsun, diye sorduğumuzda, "Pek çok nedeni var ama ilk üç nedenim; yaratıcılar, başarılılar ve fark yaratan işler çıkarıyorlar." demişler. 
<p>Hangi reklamcıya gönlünü kaptırdın?
<p>1- Serdar Erener 32,7
<p>2- Ali Taran 15,4
<p>3- Hulusi Derici 7,7
<p>4- TBWA/İstanbul 3,9
<p>5- Levent Erden 3,9
<p>6- Medina Turgul DDb 3,9
<p> Bana göre bu listede de ilginç bir durum var. İlk üçte yer alan ajanslar sayıları çok az kalmış yerli ajansların kreatifleriyken ardından gelen ajanslar, küresel networklerin Türkiye ajansları. Bir başka ilginç nokta ise Türk ajanslarda bireyler öne çıkarken network ajanslarında bizzat ajanstan söz ediliyor.
<p>Peki, bu sonuçları nasıl yorumlayacağız? 
<p>Yerli ajanslarda iş, işin başındakiyle anılıyor desem haksızlık ederim çünkü bu üç isim de kreatif olarak bizzat işlerde bilfiil çalışıyorlar. Network ajanslarında neden bireyler öne çıkmıyor, sorusunu sorsam! "Zaten adından anlaşılacağı üzere network, network'tür ve kurumsaldır. Bireyler değil ajanslar işi alır ve takım da işi yapar." tezi öne çıkar. Bütün bunları doğru kabul edip son dönemde sayıları giderek artan küçük ama butik ajans varlığının nedenini çözüyorum. Reklamcılık bireysel bir iştir ve reklamcı da öne çıkmak ister. Bulunduğu yerde öne çıkamayanlar ise kendi dükkanlarını açıyor. Peki, başarılı oluyorlar mı? Pek çoğu hayır ama en azından deniyorlar. Benim endişem küçük oluşumların bilinçli, bilinçsiz piyasaya zarar verme ihtimali çünkü ağzı yanan iletişim yapmaya karar veren taze reklamveren bir daha reklam vermemek üzere kaybedilebiliyor. 
<p><b>Sponsoru değil çözüm ortağı olun!</b>
<p>Son dönemde görece daha çok müzeye gidiyorsak da müze gezmek bizde ihtiyaçtan değildir. Nasıl olsun ki, önce müze deyince akla top, tüfeğin bulunduğu askeri olanlarla, büyük bölümü yurtdışına kaçırılmış üç-beş kırık mermer heykelin saklandığı köhne binalar gelirdi. Son dönemde dünyadakilere benzer müze sayısının artması ve müzecilik anlayışının değişmesi sevindirici. İstanbul Modern Sanatlar Müzesi de bu yeni anlayıştaki çağdaş müzelerden biri. Müzenin teknoloji sponsoru ise artık Turkcell. İstanbul Modern Yönetim Kurulu Başkanı Oya Eczacıbaşı, Turkcell Genel Müdürü Süreyya Ciliv, Genel Müdür Yardımcısı Koray Öztürkler, Eczacıbaşı Holding Kurumsal İletişim Direktörü Okşan Sanön, İstanbul Modern'in Şef Küratörü Levent Çalıkoğlu ve köşe yazarlarının davet edildiği bir sohbetteyiz. Anlatılanlardan anlaşılıyor ki taraflar arasında sponsorluk görüşmesi epey uzun sürmüş. Sözleşme birkaç ay önce imzalanmışsa da işin duyurulması özellikle şimdiye bırakılmış. Peki, neden?
<p>Turkcell İstanbul Modern'de neler yapmış!
<p>Aslında daha neler yapacak, demek daha doğru olur çünkü Süreyya Ciliv ve Koray Öztürkler'in söylemlerinden anladığım kadarıyla Turkcell müzede iletişim teknolojisinin tüm yeteneklerini gösterecek. İşte bu nedenle açıklama yapılmadan bir hazırlık dönemi geçirilmiş. Bu çalışmalar sonucunda da akıllı telefonlardan müzeye ait bilgiler alınırken sosyal medya hesaplarına da kolayca ulaşılabilecekmiş. Ayrıca NFC/Yakın Alan İletişimi, QR Kod/Konuşan Etiket ve Microsoft Tag uygulamalarıyla tablolara ait bilgiler cep telefonundan izlenebilecek, SMS ile de bilgi almak mümkün olacakmış.
<p> Müzeyi Levent Çalıkoğlu rehberliğinde geziyor ve uygulamaları tek tek deneyimliyoruz. Gördüklerimiz bizi şaşırtmaktan ziyade gururlandırıyor çünkü dünyada da bu türden uygulamaların sayısı çok az. İşin ilginç yanı ise bu teknolojik uygulamalar için sponsorluk sözleşmesinde bir zorunluluk olmaması. Oysaki Koray Öztürkler farklı uygulamalar için başka çalışmaların devam ettiği müjdesini de veriyor. 
<p>Sponsorluk nedir, ne değildir?
<p>Sponsorluk pazarlama iletişimi faaliyetlerinin hem en kolay hem de en zor disiplinidir. Zor ya da kolay ne demektir? Mesela, sponsor değil de sahibi gibi davranarak, "Parayı verdim düdüğü ben çalacağım" diyememenizdir. Diyelim ki uzlaşıldı ve güç dengesi sağlandı, bu defa da logonun hakkını hak ettiğince vermek gerekir. Eğer, "Logomuz gözüktü yeter." diyor ve bunu yeterli buluyorsanız bu defa da logonuz bir lekeye dönüşüyor, sponsorluğunuzun değeri düşüyor.
<p>Turkcell bunu hep yapıyor
<p>Turkcell sponsorluğunun üçüncü partilerce biliniyor olmasının elbette önemi var. Bunu farklı mecralarda reklamlarla duyurmak seçeneklerden biriyse de şirket bunu kendi datası üzerinden iletişim yaparak gerçekleştiriyor. Mesela "ücretsiz perşembe" duyuruları sonrasında 3 bin genç müzeye girmeye başlamış. Demek ki sponsorluğun mayası tutmuş.
<p> Turkcell kendini sadece sponsor olarak değil müzenin çözüm ortağı olarak da konumlamış. Bu, "çabalarımız biteviye sürecek" anlamına da gelir. Müze için iyi haber ancak bütün bu çalışmaların İstanbul Modern vitrininden yapıldığını düşünürsek Turkcell'in görünürlük ve itibar açısından getirisini de değerlendirebiliriz. Koray Öztürkler her ne kadar birincil amacın sponsorluklarının ilanı olmadığını söylese de teknolojinin nimetlerini göstermek için yılda 650 bin sanatseverin gezdiği İstanbul Modern platformu Turkcell'den söz etmek için çok uygun gözüküyor. Düşüncem ve hissettiğim odur ki, taraflar çok uzun yıllar sürecek bir birliktelik için ilk adımlarını atmışlardır. 
<p><b>TİAK'ta neler olmuş?</b>
<p>Sadece 36 saatliğine ülkeden ayrıldım. Döndüğümde ne olmuşsa olmuş Televizyon İzleme Araştırmaları Anonim Şirketi (TİAK) yine darmadağın olmuştu. Küçük ajansların piyasaya zarar vereceğinden korkuyorum demiştim ya işte bu TİAK meselesi de büyük reklamverenin aklına zarar veriyor, bütçesini kısıyor. Ölçülme yoksa reklam da yok, diyen marka sayısı giderek artıyor. Çözüm tez elden bulunmalı çünkü hem sektöre hem medyaya ve hem de ekonomiye zarar veriliyor!</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1280817), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120501225732/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1280817)
