# İzleyici, Acun Ilıcalı'nın yarışmalarını  neden ilk sıraya koymadı?

*Günseli Özen Ocakoğlu 2012.02.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Sürekli izleyicisi değilim ama çoğunlukla kafamı dağıtmak bazen de toplumsal gidişatımız hakkında ipuçlarına dokunmak için "Yetenek Sizsiniz"e rastlarsam takılıyorum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Yarışmada çoğunlukla bir iki sallanıp, birkaç cümleyle ünlüleri taklit edenleri görüyorum. Gerçekten yetenekli olanı ise çok az. Bazı yarışmacıların önce "Ha şimdi yeteneğini gösterecek." Sonra da, "Neden çıkmıştı acaba!" dedirten medeni cesaretine hayran kaldığımı belirtmeden geçemeyeceğim.
<p> Programı izlerken toplum olarak yetenekten ne anladığımızı ve izleyenlerin program hakkında ne düşündüğünü hep merak ettim. Benim görüşlerim beni bağlar deyip böyle merakların cevabı araştırmayla verilmedir diyerek Marketing Türkiye adına Sia Insight'ten bir araştırma istedim. Sia Insight, metropollerde 15-45 yaş grubundan 400 kişiye benim merak ettiğim soruları sordu.
<p>ÖDÜL DEDİĞİN, GÖRÜLEBİLİR VE KAZANILABİLİR OLMALI
<p>Aklınıza gelen ilk yarışma hangisi, izledikleriniz, jüri ve değerlendirmeleri hakkında ne düşünüyoruz konusunda bize ulaşan sonuçlar şöyle: Televizyon izleyicilerinin yüzde 66'sı "yarışma programı" dendiğinde ilk olarak "Kim Milyoner Olmak İster"i hatırlıyor.
<p> İlkiyle sonraki yarışmalar arasındaki oransal açık epey geniş. İkinci sırada yer alan "Yetenek Sizsiniz Türkiye" yüzde 33 iken ardından gelen "O Ses Türkiye" yüzde 21 hatırlanma oranına sahip.
<p> Diğer yarışmalardaki sıralama ise şöyle: "Var mısın, Yok musun (15)", "Kazanmak İçin Bir Dakika (11)", "Eyvah Düşüyorum (8), "Bugün Ne Giysem (7)" "Survivor (6)" "Kelime Oyunu (6)", "Bir Kelime Bir İşlem" ile "Çarkıfelek (4)". (Hatırlanma oranları reytingi de belirliyorsa yapımcılar duruma bir kez daha göz atmalı.) 
<p>"Yetenek Sizsiniz Türkiye", araştırmaya katılanların yüzde 80'i tarafından izleniyor ve izleyenlerin yüzde 90'ı izlediğinden memnun. İzleyenlerin yüzde 63'ü "Yetenek Sizsiniz Türkiye" programının ülkedeki yetenek potansiyelini ortaya çıkardığını düşünüyor. Araştırmaya katılanların yüzde 57'si Acun Ilıcalı, Hülya Avşar ve Sergen Yalçın'ın, yarışmacıları adil bir biçimde değerlendirdiğine inanıyor.
<p>HİKÂYESİ OLAN BERİ GELSİN
<p>"Yetenek Sizsiniz Türkiye" ve "O Ses Türkiye" bir yarışmadan daha çok eğlence programı niteliğinde. Eğlendirenler ise sen, ben, o yani bizler ya da kendimizi yerine koyacağımız insanlar. Bu nedenle hem programı hem de yarışmacıları sahiplenip kendimize yakın buluyoruz. Kaldı ki, Ilıcalı başarılı bir televizyoncu olarak hem ilginç hem de anlatacak bir hayat hikâyesi olan yarışmacıları seçiyor. İşte o hikâyelerle birlikte programları da daha baştan fikren satın alıyoruz.
<p> Peki, bu araştırma ne için yapıldı, bize ne gösterdi derseniz hemen söyleyeyim. Bana göre hiçbir şey. Yapan da, izleyen de memnun. Program her anını doğru kullanan yapımcısına para kazandırmaya devam ederken biz, "ne, neden, nasıl, daha öğretici olamaz mı" demeden uslu uslu televizyon karşısına oturup yeteneğini gösteren halkımızı izlemeye devam edeceğiz.
<p>
<p><b>Arçelik, rotasını yeniliğe çevirdi</b>
<p>Fark ettim ki uzun zamandır reklamla ilgili pek bir şey yazmıyorum. Şimdilerde yoğun medya kullanımı yapan markaların en yeni kampanyasından başlarsak kısa bir ufuk turu yapalım.
<p> Yoğun medya kullanımı ve pahalı prodüksiyonuyla ilk gözüme çarpan Arçelik ile başlayalım. Kampanyayı ilk izlediğimde Arçelik'in de mutluluk vaat eden markalar kervanına katıldığını görüyorum. Durum şu; Arçelik, yıllardan beri alamet-i farikası olan robot Çelik'i bu son kampanyasında Çeliknaz ile evlendiriyor. İyi fikir. Uzağa düşmeden son dönemin can, su, naz gibi eklemelerle türetilen isimlerinden biri bulunmuş. Mutlu ortam ise hazır. Romantik şarkıcı Yaşar, ben ilk dinleyişte çıkaramasam da yeni versiyonuyla klasik düğün marşı La Cumparsita'yı söylüyor. Çeliknaz'ın gelinliği ise göz kamaştırıyor çünkü Arçelik "Estetik bizim için önemli" mesajını vermek istiyor. Bu nedenle gelinlik, ünlü modacı Bahar Korçan tarafından tasarlanmış. Peki, neden? Yeni bir başlangıca dikkat çekmek. Eh, düğünden daha âlâ mutlu bir başlangıç olur mu? Marka da yeni kampanyasıyla "yeni ve tutkulu bir başlangıcın arifesindeyiz" diyor.
<p> Arçelik bugüne değin tasarruf sloganıyla iletişim yaparken şimdi başka bir düzlemden tüketicisine sesleniyor. Peki, ne diyor: "Arçelik, yeniliği aşkla tasarlar." Düşünüyorum da Arçelik'in, Vestel deyince "Teknolojinin Türkçesi" gibi hemen akla gelen bir sloganı yok. Sanırım bu kampanyayla o da oluyor. Kampanyadan bakarak görüyorum ki Arçelik değişiyor. Markanın yeni iletişim stratejisiyle aramıza dönüşüne hoş geldiniz diyelim ve kampanyanın devamını izleyelim. 
<p><b>Nefesi güçlü erkek arkadaş!</b>
<p>Başlangıçta romantizm yüklü Vivident Extra reklamı sonunda tuhaflaşıyor. Hani şu Vivident Extra'lı nefesini şişeye üfleyen ve sevgilisine gönderen genç adamdan söz ediyorum. Düşünce çok akıllıca ve hoş, ta ki şişe açılıp kızın yüzü bir yaratığa dönüşene kadar. Acaba "ekstrayı" anlatmak için bu kadar "ekstrem" olmak mı gerekiyor? Görüntü bana tuhaf geliyor ama kim bilir belki gençlere çok komik gelebilir diye düşünüyor ve etrafımdaki gençlere soruyorum. Özellikle güzelliklerine düşkün genç kızlar bu görüntüden pek hoşlanmıyor.
<p>
<p><b>İlk izlediğimde ne demek istediğini anlamamıştım</b>
<p>Anlamadığım kampanya VitrA'nın hayalle gerçek, uykuyla uyanıklık arasında cereyan eden son kampanyası. Anlamamakla birlikte senaryonun beni alıp götürdüğü o büyülü dünyadan hoşlanmadım dersem de yalan olur.
<p> Birkaç izlemeden sonra önce markanın köklü tasarım geleneğini vurgulayan Osmanlı motiflerini seçtim. Sonra geleneklerine bağlı ancak bir o kadar da yenilikçiyim dediğini hissettim. Reklamdaki oyuncu yıkanırken temizlenmenin ötesinde ruhsal arınma ve rahatlamayı fark ettim. O saniyelerle verilen reklam filmi beni oturduğum koltuktan alıp başka bir yere savururken kendimi nedense iyi hissettim. Aynı duygu çok yıldızlı MaxxRoyal Oteli'nin reklamını izlerken de gelip beni bulunca acaba eve VitrA döşetsem de kendimi ömür boyu tatilde hissetsem nasıl olur diye düşünmeden edemedim.
<p> VitrA reklamı sadece ürün tanıtımı yapmıyor, bize, arınırken yaşayacağımız deneyimleri de vaat ediyor. İşe epey kafa yorulmuş. VitrA sürekli iletişim yapan bir marka değil. Her yıl içgörüye dayalı bir kampanyayla tüketicisine farklı bir derinlikten sesleniyor. Bütün bunların sonucunda anlaşılıyor ki, marka hem üst gelir grubuna hem de yıkanmayı arınmak olarak alanlara sesleniyor. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>
<!-- 		<div id="related-news-main" class="latest-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">  -->
<!-- 			<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr size="1" color="#CCCCCC"></div>  -->
<!-- 			<div style="width: 490px;" >  -->
<!-- 			<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;">  -->
<!-- 		&nbsp;Yay&#305;nlanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin t&#252;m haklar&#305; Feza Gazetecilik&#8217;e aittir. Kaynak g&#246;sterilse dahi k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin tamam&#305; &#246;zel izin al&#305;nmadan kullan&#305;lamaz. -->
<!-- 			Ancak al&#305;nt&#305;lanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin bir b&#246;l&#252;m&#252;, al&#305;nt&#305;lanan habere aktif link verilerek kullan&#305;labilir.  -->
<!-- 			Ayr&#305;nt&#305;lar i&#231;in l&#252;tfen <a target="" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" href="import.do?gizlilik" class="related-news-title">tiklayiniz</a> -->
<!-- 			</div> -->
<!-- 		</div> -->
<!-- 		</div>  -->

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1247877), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120428053421/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1247877)
