# Çikolatayla tür değiştiren kadınlar dönemi bitti mi?

*Günseli Özen Ocakoğlu 2012.03.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Her ne kadar pek çok kez tepki aldıysa da çikolata ve kadın ikilisi yan yana geldiğinde çikolata üreticileri kendilerini daha normal yaşamlar içinde var etmeyi bir türlü beceremediler.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Buna yerli, yabancı, yerel, küresel tüm çikolata markalarının hemen hepsi dahil oldu. Yani bir nevi çikolataya ulaşmaya çalışan, ulaştığı an çıldıran ve yedikten sonra bir nevi tür değiştiren kadınların yer aldığı reklamlara nerdeyse alışmıştık. Geçtiğimiz günlerde aniden günlük hayattan karelerle çikolata-kadın ilişkisini yorumlayan bir kampanya tüm mecralarda dönmeye başlayınca "Tuhaf şeyler oluyor galiba!" demeden edemedim. Şimdilerde Nestle'nin, "Hayata Çikolata" ana mesajıyla tüm çikolata kategorisini bir bütün olarak kapsadığı kampanya mecralarda dönüyor.
<p> Mesajın kendini en belirgin biçimde gösterdiği uygulama elbette reklam filmi. Senin, benim, bizim gibi bir aile... Yine bir kadın ama sen, ben, o gibi. Sevecen, birleştirici ve sevgi dolu yani idealde olması gerektiğince. Abartısız! Çikolata yiyince de ikram edince de keyif alıyor ama herhangi bir şeye dönüşmüyor! Hemen tüm karelerde yine kadınlar ve onların etrafında dönen bir yaşam konu ediliyor. Yoksa çok uzun bir aradan sonra çikolata reklamları normale mi dönüyor?
<p> Dünyanın en büyük gıda markası yaklaşık 85 milyar dolarlık Nestle, dışarıda nasıl devam ediyorlar henüz bilmiyorum ama Türkiye'deki iletişim stratejisini değiştirmiş. Ne dersiniz moda deyimle "çikolataya" itibarı iade mi ediliyor? 
<p>Nestle'yi böyle bilmezdim!
<p>"Nestle'de neler oluyor?" deyip kampanyadan yola çıkıyor ve Nestle Çikolata'nın genel müdürü Devrim Cöbek'e ulaşıyorum. Anlattıklarına bakınca çok tanıdık zannettiğim Nestle ile ilgili pek bir şey bilmediğimi anlıyorum. Nestle, 103 yıldır bizimle; 1875'te İstanbul'da bir temsilcilik açarak Osmanlı topraklarına ilk yatırımı yapmış. 1909'da Karaköy'deki mağazasıyla da süt ve çikolata ürünlerini halkımızla tanıştırmış. 1913 yılında Balkan Savaşı gazilerine gıda yardımında bulunan Nestlé'ye dönemin padişahı Sultan Mehmet Reşat tarafından devlet teşekkür beratı ve madalyası verilmiş. Nestle'nin sonraki mağazaları İzmir, Samsun ve Trabzon'da açılmış. Hem Nestle'nin hem de ülkemizin ilk fabrikası 1927 yılında günde 500 kg kapasiteyle Feriköy'de açılmış. Damak ve Chokella Türk tüketicisinin damak zevkine uygun olarak özel üretilmiş. Nestle'nin satışta 157 markası varsa da Türkiye'de 1875'te ilk hazır bebek mamasıyla başlayan varoluş süreci Nescafe, Coffe Mate, Nesquik, Nestle Çocuk bildiğimiz markalarıyla devam etmiş. Nestle'nin ikinci fabrikası 1989 yılında Bursa Karacabey'de açılmış.
<p>Hayret çikolata ustasının bugüne kadar ikramlığı yokmuş
<p>Türkiye tablet çikolata pazarı 27.000 ton değerinde. Üstüne bir de yaklaşık 10.000 ton değerinde de ikramlık, hediyelik çikolata pazarı bulunuyor. Nestle tablette uzman ancak hediyelik çikolataya 2011 yılında Damak markası ile henüz girmiş. Karacabey fabrikasına 30 milyon İsviçre Frangı yatırım yapan marka üretim kapasitesini 30.000 ton'a çıkarmış. 2011 yılında Balaban Gıda ile yapılan ortaklıkla yerel lezzetler ve tasarımlar öne çıkarken rakipsiz Nestlé Çikolata Kaplı Köstebek Kurabiye ile pazara yeni bir soluk getirilmiş. Son 4 yılda 63 inovasyon ve renovasyon projesi gerçekleştiren Türkiye Nestle 1867'da İsviçre-Vevey'de kurulmuş. 130 ülkede 500'e yakın fabrikası, 280 binin üzerinde çalışanı olan Nestlé Ar-Ge çalışmalarına her yıl 2 milyar İsviçre Frangı ayırıyor. Nestle Türkiye 650 kişiye iş imkânı sağlarken iş ortaklarıyla birlikte 6000'in üzerinde iş imkânı sunuyor.
<p>Medya pek ilgilenmez!
<p>Nestlé küresel sosyal sorumluluk mesajı, "Paylaşılan Değer Yaratmak" yaklaşımı doğrultusunda, Damak ve Tema Vakfı işbirliğiyle Gaziantep, Şanlıurfa ve Adıyaman'da Antep fıstığı üretiminde kalite ve verimliliği artırmaya yönelik "Fıstığımız Bol Olsun" isimli kırsal kalkınma projesini başlatmış. Türkiye Antep fıstığı üretiminde 105 bin ton yıllık üretimle; İran ve ABD'nin ardından dünyada üçüncü sırada yer alıyor. Ama daha fazlasını almak da mümkün.
<p> "Fıstığımız Bol Olsun" projesiyle Gaziantep, Şanlıurfa ve Adıyaman'da 400 dekarlık bir alanda üretim yapan çiftçilere modern tarım tekniklerini uygulamalı ve teorik eğitimler halinde veriliyor. Amaç daha kaliteli ürün ve daha çok verim almak. Uzun vadeli ve meşakkatli bir projeye olan "Fıstığımız Bol Olsun" bölgenin ekonomisini ve geniş bir halk kitlesini doğrudan etkiliyor. Düşünüyorum da medyanın ilgisini çeken PR etkisi yüksek pırıltılı konu varken Nestle yüz yılı aşkın yaşına uygun olgun bir sosyal sorumluluk projesine imza atmış. Görüyorum ki bu da reklamlarında olduğu gibi Nestle'nin uzun vadeli iletişim stratejisinin önemli bir parçası. Açıkçası meydana getirdiği katma değer açısından sonuçlarını merak ettiğim bu projenin ne kadar ekonomik değer oluşturduğu konusunda takipçisi olacağım.
<p><b>13 saniyelik bir reklam sosyal medyada nasıl fırtına koparttı?</b>
<p>Birkaç kere izledim sahiden tamamı 13 saniye ama Biomen Erkek Şampuanı reklamı ortalığı epey karıştırdı. Arkadaşlarım 'Biomen Erkek Şampuanı ile ilgili tweetler atılmaya başlandı, bir şeyler oluyor' dediklerinde önce reklam filmini izleyelim, ardına da işin reklam ajansı M.A.R.K.A.'nın kreatif direktörü Hulusi Derici'ye bir soralım dedim. Olay Milliyet yazarı Ali Eyüpoğlu'nun reklama tepkisiyle başlamış, mesele sosyal medyada büyümüştü. Twitter'da biomeniprotesto ve kellalirimbiomenalmam hastag'ları açılmış. Gelen yorumların hepsini Radikal yazarı Gürül Öğüt retweet etmiş. Twetter'da takipçisi çok olan iki yazar Mirgün Cabas ve Ece Temelkuran Twitter'dan konuya dahil olmuş. Milliyet yazarı Fatoş Karahasan, Milliyet'teki köşesinde reklamı yazarken milyon tık alan Hürriyet.com'da Fatih Çekirge reklamı eleştirmiş. Ekşi Sözlük'te Biomen maddesi de bu reklamla birlikte açılmış ve sitede çok sayıda olumsuz yorum yapılmış.
<p> Sosyal medyada durum buyken Regal, Atlas Jet, 118 80 gibi tepki alan reklamlarla Zeki Triko'nun Atatürk görselli "Güneşi Özledik", Audi'nin "Bu aksesuarları bizde bulamazsınız" gibi reklam dünyamızın ses getiren klasikleri arasına giren pek çok başarılı reklamın kreatifi Hulusu Derici'nin cevabına. Benim tanıdığım Derici bugüne değin tepki aldığı işlerin sorumluluğunu almaktan hiç kaçmadı. Diyor ki, "1- Birileri yapar birileri konuşur. 2- Yüzüne konuşamayan korkaklar arkandan konuşur. 3- Gıybet en büyük günahtır. 4- Meyve veren ağacı taşlarlar. 5- Eğer bir markanın hakkında ileri geri konuşuluyorsa bu o markayı var eder. 6- Kayıtsız kalınması o markayı öldürür. Bunun için insanlara bakmak bile yeterli... Madonna'ya bakın, Tayyip Erdoğan'a bakın, hatta Hülya Avşar'a bakın. O nedenle birileri üretir birileri konuşur. Reklamdaki espriyi anlamadılarsa kendileri bilir. İsteyen istediği gibi çekiştirsin."
<p>Reklamın iyisi, kötüsü olur ama nasıl?
<p>Bütün bunlar dijital dünyada olageldi yani sosyal medyada olmayanlar bu tartışmalardan habersiz. Ancak ben kısa bir derleme yaparak şimdiye kadarki durumu size aktarırken; 1- Daha önceki yorumların da katkısıyla reklama bir kez dikkat çekip izlemenizi sağlıyorum. 2- Sizin, "Amma da büyüttünüz yok muydu başka derdiniz? Yahu kötü olmuş! Bu muydu eleştirilen reklam?" tepkilerinden birini vermenize neden oluyorum. Böylelikle bilmediğiniz bir konuda konuşmalara dahil olmanıza vesile oluyor yani reklamın reklamını yapıyorum. Peki, reklamın iyisi kötüsü ayırt edilir mi?
<p> Ben reklam, reklamdır demeyenlerdenim. İyisinin ya da kötüsünün olduğuna inanırım ama yapılan reklamın iyiliği ya da kötülüğü konusunda iş sonuçlarına yansıyıp yansımadığıyla ölçülmesi gerektiğine de. Peki, meselelere her zaman toplumsal hassasiyetler açısından bakmak gerekir mi? Buna da cevabım "elbette, tabii ve kesinlikle" biçiminde olur. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1263999), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120415110229/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1263999)
