# Maya tutar mı, tutar!

*Günseli Özen Ocakoğlu 2012.07.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Ekonomi Gazetecileri Derneği'nin (EGD) yaza merhaba partisinde karşılaştık TİM Başkanı Mehmet Büyükekşi ile.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Epeydir her ay bir şehre giderek ihracat rakamlarını açıklıyor olmalarını ve yeni teşvik paketi kapsamında 6. Bölge olarak tanımlanarak öncelikli kalkınma planına alınan 15 ili yatırımcı işadamıyla ziyaretlerini haberlerden keyifle izliyorum. Bir türlü kafileye katılıp gitmek kısmet olmamıştı ancak "Ay sonu Şanlıurfa'ya gidiyoruz, hadi siz de gelin!" deyince iki ayağım bir papuçta olmasına rağmen Urfa'ya giden kafileye ben de katıldım.
<p>Sabah havalimanında buluşan işadamları sanki bir bayram sevinci içindeler. Şakalaşıyor, sohbet ediyorlar. 6. Bölge'ye gitmekle ilgili zoraki bir durum sezilmiyor. İnci Grup'un patronu Hikmet Tanrıverdi'yi, Sunset markasının sahibi Kemalettin Güneş'i, İpekyol'un patronu Yalçın Ayaydın'ı, RDS markalı her şeyin patronu Nedim Özbek'i, Matraş'ın duayeni Hakkı Matraş'ı, Gülle Tekstil'in sahibi İsmail Gülle'yi ve İpek Tekstil'in kurucusu İlhan Şahintürk'ü tanıyorum. Kafilede 150'ye yakın girişimci var. Bazıları yeni yatırım alanları bulmak üzere bazıları ise Urfa'da korkusuzca yatırım yapılabiliri göstermek üzere gelmişler.
<p><b>Her şey hazır, gelin...
</b>
<p>Bir basın gezisine konunun önemine binaen bir de bakan katılınca doğal olarak tüm dikkat onun üzerine odaklanıyor. Hele TİM'in Şanlıurfa gezisinde hem Zafer Çağlayan hem de Faruk Çelik olunca bu odaklanma meselesi daha da yoğunlaşmıştı. 
<p>Urfa DSİ İstanbul'dan gelen işadamlarına ev sahipliği yaptı. Şanlıurfa Ticaret ve Sanayi Odası Başkanı Sabri Ertekin "hoşgeldiniz, kapımız işadamlarına açık" derken, Vali Celalettin Güvenç yörenin güvenli oluşundan ve bu ortamın sürdürüleceğinden söz etti, hatta söz verdi.
<p>TİM Başkanı Büyükekşi konuya çok hakim, zaten bir nevi ev sahibi. Onun çabası işadamlarını yatırım yapmak için yüreklendirmek, bölgedeki fırsatları göstermek.
<p>Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Faruk Çelik işin İŞKUR ve SGK tarafında yapılanları anlattı, gerekirse daha fazlasını yapmaya söz verdi, "Hizmetinizdeyiz" dedi. Ekonomi Bakanı Zafer Çağlayan her zamanki gibi kürsüde çok rahattı. Salondaki işadamlarıyla karşılıklı konuşarak sürdürdü söylemini. "Ekonomisi zengin bölgede terör olmaz." dedi. Bankalarla sigorta şirketlerine bölgeye daha çok katkı sağlamaları yönünde mesaj verdi hatta kızdı. Bakan Çağlayan söylediklerini salona da onaylattı, destek aldı. Protokol dışı bir konuşma yapması Murat Yalçıntaş'tan isteniyor. İTO Başkanı 'Baba tarafından Birecikliyim.' deyince salonun Urfalı kesimi mutlu oluyor. Prof. Nevzat Yalçıntaş da salonda.
<p>Uzun sürmüyor tadında bırakılıyor konuşmalar ve yerel işadamlarıyla yeni tanışıklıklar için karşılıklı masalara oturuluyor. Görünen o ki, tarım, hayvancılık ve bu alanlarla ilişkili işlerle tekstil ilerleyen günlerde Şanlıurfa'da yatırım alacak alanlar. Deri için belli ki yörede fırsat gözüküyor. Nereden mi biliyorum, müneccim olmaya gerek yok, Hakkı Matraş orada... Havaalanından çıkarken bir işadamının diğerine "Bana hemen 1.500 metrekare kapalı alan bul" dediğini duyuyorum. Seviniyor ve işte ilk meyveler diyorum.
<p><b>Yol açanlar, yoldan geçenler ve meseleye sahip çıkanlar
</b>
<p>Güneşte 52, gölgede 38 derecede dolaşıyoruz Urfa'da ve nihayet OSB'de bir fabrika ziyareti ve Balıklı Göl'de Ayn-Zeliha çay bahçesinde çay içerek serinliyoruz. Bütün bunlar olagelirken televizyoncular Bakan Çağlayan ve Başkan Büyükekşi'yi yayına alıyorlar. Ajanslar haberi geçiyor. Ziyaret amacının paylaşılması, duyurulması çok değerli. Ancak bütün bu gezi boyunca eğer elinizde pala ile kalabalığı yaramazsanız size görünenin ötesinde söz söyleyecek muhataba ulaşmanız nedense mümkün olmuyor. Zorlamazsanız kürsüden dinlediklerinizle yetinmek durumunda bırakılıyorsunuz. Bir ara "Eğer olay dinlediğim kadarsa zaten basın bülteninden okurdum, Urfa'ya neden geldim?" diye soruyorum. Bu düşüncemi uçakta etrafı tenhalaşan Başkan Büyükekşi ile konuşana kadar da sürdürüyorum.
<p>Mehmet Büyükekşi özetle, "Amaç bölgenin güvenli olduğunu, yatırım yapılabileceğini göstermek ve tek tek yatırımlardan ziyade bölgede köklü sektörler oluşturmak. Çabamız daha ziyade kümeleşmeyi sağlayarak yatırımların kalıcı olması üzerinde yoğunlaşıyor. Bunun için de her türlü desteğe hazırız." diyor.
<p><b>Durmayın, beklemeyin, gidin
</b>
<p>Önümüzdeki günlerde Mardin ve Diyarbakır gezileri yapılacak. TİM Yönetimi ve Ekonomi Bakanlığı 6. Bölge için yatırımcılara yol açıyor, cazibe oluşturmaya çalışıyor. Bu nedenle işadamları ve yatırımcılar bölgedeki fırsatları mutlaka yerinde görmeli. Biz haberciler de yapılan yatırımları, ortaya çıkan değerleri duyurmalıyız. Duyurmalıyız ki, öncülerin başarıları başkalarına da örnek olsun. Meseleye sadece yatırımcılar bölgeye yatırım yaptılar, şu kadar kâr ettiler diye bakmamalı konuyu istihdam, terör ve refah üçgeninde memleket meselesi diye almalıyız.
<p>
<h2><font color="#FF0000"><b>Mutluluğa yatırım yapılır mı demeyin, yapanlar var </b>
</font></h2>
<p>Soyadı "Söylemez" ancak söyleyecek öyle çok sözü var ki düşüncelerini "Duygusal Sermaye" adlı bir kitapta toplamış Ahşap Geliştirme Teknolojileri AGT'nin CEO'su Mehmet Söylemez. İşadamı kitapta 10 yıldan bu yana işyerinde uygulayarak 50 kat büyümesine neden olan birikimlerini paylaşmış. Peki, AGT ne iş yapar?
<p> AGT, 1984 yılında mobilya bileşenleri üretmek üzere kurulmuş. Kendi alanında dünyanın en büyük üç üretim tesisinden biri. 360 bin metrekarede yaklaşık 700 çalışana iş imkânı sağlayan firma, 56 ülkeye 68 milyon dolar ihracat yapıyor. Toplam cirosu ise 140 milyon dolar civarında. AGT'nin Antalya Organize Sanayi Bölgesi'nde 3 üretim kampüsü bulunuyor. Son yatırımın ilk etabı kapı ve panel tesisi için 40 milyon dolarlık yatırım yapılmış. Toplam 180 milyon dolarlık yatırım yapılacak ve 500 kişiye daha istihdam sağlanacak. AGT, IKEA, İstikbal ve Doğtaş'a ürün yapıyor.
<p><b>Nedir bu duygusal sermaye?
</b>
<p>Çalışan mutluluğunun üretim sonuçlarına etkilerini irdeleyen AGT CEO'su Mehmet Söylemez, Duygusal Sermaye kitabında aile şirketlerinin yapılanması, yönetici-çalışan ilişkileri ve üretime dair kavramlara değinmiş. İlginçtir ki kitapta işle doğrudan ilgisi tartışılabilecek sigarayı bırakma, psikolojik destek alma, bireysel gelişime ilişkin eğitim seminerleri, obezite ile mücadele gibi çalışmalara da yer vermiş. Duygusal Sermaye'yi bir üretim alanını oluşturan tüm insanların duygularının toplamı olarak tanımlayan Söylemez, "Üretim alanlarının ana unsuru insandır. Bireyin mutluluğu iş sonuçlarına doğrudan yansır." diyor. Yine aynı düşünceyle evinde mutlu olmayan işinde de mutlu olmaz düşüncesiyle önümüzdeki günlerde Aile Eğitimi Programı ve Aile-Çocuk Eğitim Programı'nı başlatıyor. Aile Eğitim Programı'nda amaç, eşler arası sağlıklı ilişki geliştirmek.
<p><b>Tırmalayan aslan dirense de öğretiyor
</b>
<p>Mehmet Söylemez ile söyleşirken AGT'nin kurucusu olan baba yüksek fizik mühendisi Ahmet Söylemez'den sıklıkla söz ediyor. Kardeşi Mustafa Söylemez ile fabrikaya daha çok küçükken gelmeye başladıklarını anlatan Mehmet Söylemez, büyürken babasından onları bugüne hazırlayan pek çok öğretiyi de aldıklarını söylüyor. Mehmet Söylemez, "Babam, eğer evladınızı bir aslan gibi yetiştirirseniz biliniz ki o aslan bir gün sizi de tırmalayacaktır der. Sanırım büyürken onu epey tırmaladım." diyor. İşadamı olarak psikoloji, felsefe ve sanatla uğraşmanın kendisine çok şey kattığını ifade eden AGT CEO'su, "Duygusal sermayelerini güçlendirmek için ilk adım şirketçe sigarayı bırakmak üzere danışmanlık almak oldu. Sonra bir endüstriyel psikologla çalıştık ve 2010'dan bu yana da obeziteye karşı mücadele ediyoruz." diyor. Söylemez, birikimlerini paylaştığı Duygusal Sermaye kitabına gösterilen ilgiden çok memnun, ayrıca kendisini dinlemek isteyenlere de kapısı açık.
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1312056), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120709042857/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1312056)
