# Sosyal medyada kelimeler sussun, rakamlar konuşsun

*Günseli Özen Ocakoğlu 2012.08.27*

<td class="columnist-detail">
<p>2012 Londra Olimpiyatları'na ilişkin epey yazıldı çizildiyse de biz olayın sosyal medya yanına ilişkin rakamlarla bir özet yapalım. Yapalım ki iletişim teknolojilerinin geldiği yeri daha iyi anlayalım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Uluslararası Olimpiyat Komiteci IOC işe daha en baştan katı kurallar koyarak başlamış çünkü Çin'de hazırlıksız yakalanmış mecrayı maddi ve manevi anlamda katma değer oluşturacak biçimde yönetememişlerdi.
<p>4 yıl önce 6 milyon olan Twitter kullanıcısı bugün 500 milyon olmuş, 100 milyon Facebook kullanıcısı ise neredeyse 1 milyara dayanmıştı. YouTube'da günde 100 milyon video izlenirken bugün 4 milyar video izlenmekteydi. Akıllı telefonlar, tabletler bu kadar yaygın değilken Instagram, Pinterest ve Fourspuare de ortalarda yoktu.
<p>Sosyal medyanın risk ve avantajlarını çok iyi bilen IOC, ilk iş olarak olimpiyat köyüne giren herkese sosyal medya kullanım kurallarını dikte etti. 4 sayfalık taahhütname imzalattı ve bütün bunlara rağmen olimpiyat ruhuna uymayarak ırkçı tweetler atan biri Yunan diğeri İsviçreli 2 oyuncuyu oyunlardan ihraç etti.
<p>Sosyal medyayı iyi kullanıp ününe ün katanlarla Facebook izleyenlerini artıranlar da oldu. 6 madalyalı Michael Phelps'in Facebook izleyenlerinin sayısı 800 bine çıkarken, Usayin Bold Facebook'ta 700 bin, Twitter'da 725 bin yeni hayran kazandı. Bizde ise Red Hot Chilli Peper'ın gitaristi Balzary'nin Neslihan Darnel ile ilgili tweet'i epey yazıp çizildiyse de şükür ki kısa sürede sönüp bitti.
<p>Sponsorlara gelince IOC'un işi ne kadar sıkı tuttuğuna bizzat şahidim. Adidas dışında tesadüfen bile olsa bir başka marka giysi, ayakkabı ya da logo içeren fotoğraflar olimpiyat sponsorlarının hiçbir iletişim sürecinde yer almadı, basına dağıtılmadı! Dağıtılanlar kontrolden geçti. Ancak bütün bunlara rağmen 25 resmi sponsor arasında sosyal medya kullanımında en başarılılar listesi yayınlandığında Coca-Cola, Adidas, Visa, British Airways ve GE'nin ilk beşte yer aldığı görüldü. Yaptığı sponsorluktan daha çok kazanan tek marka ise olimpiyatlar için özel aplikasyon hazırlayan Samsung oldu.
<p>Peki, ya IOC için ne denilebilir? Spor otoriteleri komitenin katı kuralcı bir yol algı oluşturduğunu ancak bu çabalar sonucunda Facebook ve Twitter'daki hayran sayısını yaklaşık 2 milyon artırdığını söylüyor. Daha da önemlisi sosyal medyayı zapturapt altına alarak telif ödenmeksizin haberlerin paylaşılmasını önlemiş oldu. Peki, zapturapt hali Arap Baharı'nda söker miydi? Tam tersine! Londra'da işleyen kurallar, bizim buralarda bırakın uygulamayı söylenseydi bile sansür nevinden sayılır, tepkiler ayyuka çıkardı. Ayrıca bu başkaldırış Londra tarafından bile desteklenebilir konu yasakçı Türkiye kıvamına dahi getirilirdi!
<p> Bütün bunlar mobilin başının altından çıktı
<p>Londra Olimpiyatları'nın sadece açılış gecesinde 9,5 milyon tweet atıldığını biliyor musunuz? Bu rakam Çin'de tüm olimpiyatlar boyunca atılan rakamdan bile fazla. Genişbant ve elbette şimdilik atbaşı giden 3G'li mobildeki gelişmeler sosyal medyanın büyümesine neden oluyor. Londra'da herkesin "real-time/an itibarıyla" iletişim kurduğu cep telefonları ve bunu kaldıracak altyapı olmasaydı rakamlar bu kadar abartılı olur muydu? Elbette hayır! Gelecek 5 yıl içinde tüm dünyada 9 milyar cep telefonu kullanıcısı olacağını ve bunların 5 milyarının akıllı telefon olacağının tahmin edildiğini söylersem neden "şimdilik atbaşı" dediğimin anlamını da açıklamış olurum.
<p>Güldürenler, yakışıklılardan daha çok hatırlanıyor
<p>Ramazan ayında gıda tüketiminin arttığını veriler söylüyor. Hal böyle olunca gıda markaları da diğer sektörlere görece daha çok iletişim çalışması yapıyor. Her ne kadar bu yıl geçmiş yıllarda olduğu kadar hem kreativite hem de frekans anlamında olağanüstü işlere rastlamadıysak da son dönem reklam kampanyalarına bir bakalım ama önce dikkatinizi Kadir Çöpdemir'in hatırlanırlığına çekmek isterim.
<p>Sorduk; tüm reklamlar içinde en çok hangisi aklınızda kaldı?
<p>Cevap; 1-Pepsi Cola / Azra Akın iftar sofrasında 2-Coca-Cola/ Rama-zan'ın Işığı 3-Pınar Sucuk/Kadir Çöpdemir 4-Avea/Ata Demirer ve 5-Avea/Seç Tarifeleri
<p>Sorduk; gıda sektöründe hangisini hatırlıyorsunuz?
<p>Cevap; 1-Pınar Sucuk/Kadir Çöpdemir 2-Algida/Kıvanç Tatlıtuğ 3-Doritos Fritos/Cips Yeme Dersleri 4-Şen Piliç/Ebru Cündübeyoğlu 5-İçim Yoğurt/Ramazan Topçusu ve Çocuk
<p><b>Telekomünikasyon sektöründe son durum</b>
<p>Pek alışmıştık Turkcell ile Vodafone'un reklamlar üzerinden kapışmasına. Avea epey sessiz kalmış ancak iki operatör birbirine iyice düşüp de koşullar olgunlaşınca şimdi sıra bizde diyerek aradan sıyrılmıştı. Ekranda uzunca bir süre üç operatörün birbirine atıfta bulunan reklamlarını izlemiştik. Olayın ahkam kesen tarafında olunca bu durum epey keyifli olmuş, iş GSM operatörlerinin mücadelesinden çıkıp reklam ajanslarının rekabetine dönmüştü. Ancak epeydir Turkcell sığ sularda reklam yapıyor. Öncelikle o agresif halini terk etti ve ana mesaj olarak seçtiği, "Hayat paylaşınca güzel" kıvamında içimizi huzur dolduran mesajlar vermeye başladı. Her ne kadar duygusal dozu bazen abarttığı söylense de Turkcell kararlı tutumundan vazgeçmedi. Gelecek günler neye gebedir bilinmez ama 1-31 Temmuz 2012 tarihleri arasında "Telekomünikasyon sektöründe reklam bilinirliği araştırması/Akademetre" bize son durumu net olarak gösteriyor. 7'lik listede hatırlanan bir Turkcell reklamı bile yok!
<p>Ave/KFC Ata Demirer
<p>Avea/ Seç Tarifeni
<p>Vodafone/Ümit Erdim
<p>11818/Hakan Meriçliler
<p>Türk Telekom/ Akşam 7'den Sabah 7'ye
<p>Vodafone/Ramazanda Konuştuğun Kadar Bayramda Hediye
<p> Vodafone/Kafa Gitti
<p>Reklam yapmak zorundalar mı?
<p>Evet! Özellikle GSM ve FMCG yani hızlı tüketim mallarında reklam olmazsa olmazlardan. Kaldı ki operatörler de dahil olmak üzere teknolojik ürün ve hizmetleri kullanan genç kitlenin "bağlılık" ve "sadakat" konusunda çok tutkulu olmadığı ortadayken. Gençlerin karar ve tercihlerinde daha ucuzu seçtiği biliniyorken "avantajlı tarife" alanının bu kadar savunmasız ve boş bırakılması sadece bir strateji olabilir diye düşünmeden edemiyorum! Ancak unutmayalım ki "hatta kalmak, iletişimde olmak, bağlantılı olmak" mobil terimleriyken iletişimde kesintiye girmek işin doğasına ters. 
<p>
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1337812), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120828220847/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1337812)
