# Küresel devden başarısı garantili iş stratejisi

*Günseli Özen Ocakoğlu 2012.08.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Türk Henkel yönetimi kendinden söz etmeyi pek sevmez, yaptığı işlerle yani sonuçlarla anılmayı sever. Bu nedenle de basına kapalıdır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ancak geçtiğimiz günlerde kurumun üst yönetiminde bir değişiklik oldu ve Yürütme Kurulu Başkanı Erdem Koçak yurtdışında bir üst göreve giderken Yürütme Kurulu Başkanlığı'na Kozmetik ve Kişisel Bakım kategorisinin başında görev yapan Hasan Alemdar getirildi. Bu değişimi fırsat bilip aradım. 15,6 milyar Euro'luk küresel devin Türkiye operasyonu her yıl çift haneli büyürken acaba orada neler oluyordu? 
<p>Henkel için "sürdürülebilirlik" iş yapma biçimi olarak benimsenmiş ve uzun yıllardan beri uygulanıyor. Kârlılık ve büyüme konusunda ise gayet istikrarlı bir geçmişe sahip. Geçtiğimiz yıl şirketin satışları yaklaşık yüzde 28 oranında artarak 360 milyon Euro ciroya ulaşılmış. Son 10 yıl içinde dünyada Kozmetik ve Kişisel Bakım biriminde beş, Yapıştırıcı Teknolojileri biriminde ise 3 kat büyünmüş. Türkiye'ye gelince, son 5 yılda 50 milyon Euro yatırım yapılmış. Henkel'in global satışları 2011'de yüzde 3,4 oranında artarak 15,6 milyar Euro seviyesine ulaşmış. Türkiye'nin içinde yer aldığı yükselen pazarlarda güçlü bir performans yakalayan şirket çift haneli büyüme rakamlarına ulaşmış. Bölgedeki başarıda en büyük payı da Türkiye operasyonu gerçekleştirmiş.
<b><p>Başarı için çemberin dışına çıkacaksın</p></b>
<p>Henkel'i daha çok Persil gibi ev bakım ürünleriyle tanırsak da otomotiv sektöründe yapıştırıcıları, profesyonel saç bakım ürünlerinin hem buluşçusu hem de üreticisi. Henkel'de inovasyon olmazsa olmazlardan. Öyle ki, Türk Henkel'de tüm segmentlerde satışların ortalama yüzde 30'u yeni ürünlerden. Şirketin Ar-Ge yatırımları ise her yıl artırılıyor. Küresel bütçesi 410 milyon Euro'ya ulaşmış.
<p>Henkel 8 bin patente sahip. 5 binden fazla da başvurusu var. Henkel'de Inno Day adı verilen ve "yenilikçi ruhu canlı tutmayı amaçlayan" çalışanlarını ödüllendirdiği bir organizasyon düzenleniyor.
<p>Satıştan gelen içgörü başarıyı da getirmiş<b>
</b><p>İcra Kurulu Başkanı Hasan Alemdar kariyerinin hemen tamamını Henkel'de yapmış. Kamu yönetimi mezunu olmasına rağmen kişisel yeteneklerini daha çok ortaya koyabileceği bir işte çalışma isteği onu yüksek lisans sonrasında Henkel'e götürmüş. Şirkette kozmetik kategorisi kurulurken iş teklif edilince kategorinin satışında her aşamada çalışmış.
<p>Türkiye kozmetik sektörü 1,1 milyar dolarlık bir büyüklüğe sahip. Şampuan bu kategori içinde en büyük ciroyu yapıyor. Ancak Henkel şampuana en geç giren marka olmuş. Uzun yıllar Kozmetik ve Kişisel Bakım kategorisinin başında görev yapan Hasan Alemdar sektördeki güçlü diğer markalara rağmen aldığı başarılı sonuçlarla Türk Henkel'i öne çıkarmış. "Geç başladık ama sektörde ikinci markayız ancak birinci ile aramızda çok küçük bir fark var." diyor.
<b><p>başarısı garantili iş stratejisinin ayrıntıları</p></b>
<p> "Ana strateji olarak ne kadar büyük olursa olsun genel alanlara değil kendi uzmanlık alanlarımıza odaklandık. Yapılan en yaygın hata bilinmezlerle dolu büyük sektöre odaklanmaktır. Öncelikle neyin sizin için doğru olduğuna karar vermelisiniz. Pazarın ne kadar büyük olduğundan çok gelecekte ne kadar büyüyeceğine dikkat edilmeli. Mesela hiçbir segment saç boyası kadar hızlı büyümüyor. Biz de bu ürüne odaklandık. Pazar her yıl yüzde 20 büyüyor. Mutlaka dikkat edilmesi gereken bir başka konu da iş yapmak üzere seçilen sektöre girişin yüksek standartlar gerektiriyor olması. Herkesin rahatlıkla girebildiği işlere girmek yanlış olurdu. Stratejimizi fark yaratan inovatif ürünlerle Premium bir hat oluşturmak üzere belirledik. Örneğin Bliss ile hem marka hem de yan bakım ürünleriyle tercih edilen bir ürün gamı oluşturuldu." diyen Hasan Alemdar, pazarlama bütçelerinin cirolarını yüzde 15-20'si gibi olduğunu söylüyor ve "Temel faydalara dokunan mesajlarımızla satışlarımızı artırıyoruz. Çünkü kişisel bakım ürünlerinin satışında daha gidilecek çok yol var. Pazarda benzer ürün ve fayda sunumuyla rekabet ediyoruz. Ürünlerimizdeki inovasyonla ayrışmaya çalışıyoruz çünkü inovasyon insanları kanıksanmışın dışına taşıyor. İş doğru ürünü seçmekle bitmez, satışı da bilmek gerekiyor." diyerek başarılarının gerisindeki iş stratejisini paylaşıyor.
<b><p>Aslında biz çaycı değil, çorbacıymışız!</p></b>
<p>Bunu da nereden mi çıkardım? Nielsen Perakende Paneli 2011 verilerine göre bu yıl çorba pazarı 152 milyon TL'ye çıkarak bir rekor yaşanmış. Bu pazarın üçte ikisi Knorr'un. Peki, sayılara vurursak; 18 milyon haneli ülkemizin 10,2 milyon hanesinde 407 milyon kâse çorba içilmiş. Bir de bunun ev çorbası hali var ki varın çorba düşkünlüğümüzü bir düşünün. Neden bu kadar çok çorba içiliyor sorusuna ise çorba severlerin yüzde 60'ı "mideme iyi geliyor", yüzde 48'i ise "hafif" cevabını vermiş. Ramazan'da ise çorba pazarı almış başını gidiyor. Çorba tüketiminin artışı yüzde 62 olarak belirlenmiş. Unilever Gıda'dan sorumlu Başkan Yardımcısı Mustafa Seçkin, Anadolu çorbalarının bir lezzet mirası olduğunu söylüyor. Knorr ile bu lezzetleri koruduklarını, bunun Unilever içinde bir ilk olduğunu söylüyor.
<b><p>Bir parça tuz deyip geçmeyin</p></b>
<p>Her ne kadar son dönemde neredeyse yediğimiz içtiğimiz her şeyde bir tuhaflık varsa da hekimler daha baştan "yasak üç beyaz" diyor da başka bir şey demiyor. Tuz da onlardan biri. Unilever'in Sürdürülebilir Yaşam Planı kapsamında 2011 yılı sonu itibarıyla çorbalarındaki tuz içerikleri yüzde 20 oranında azaltılmış. 2003 yılında hayata geçirilen Beslenmeyi Geliştirme Programı kapsamında da tüm ürünlerde tuz, şeker, trans yağ, doymuş yağ ve kalori içeriklerini azaltma çalışmaları sürdürülüyormuş. 2000 yılından bu yana da tüm margarin çeşitleri trans yağsız üretilirken tuz ve yağ oranının düşürülmesi gibi yeniden formüle etme çalışmalarında gıda sektörüne öncülük ediliyormuş. Devlet zoruyla yediklerimiz içtiklerimiz sağlıklı mıdır değil midir diye sorgulanıyorken bir parça tuzun hesabını gören şirketlerin varlığı neredeyse gözümü yaşartıyor!</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1333925), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120817095904/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1333925)
