# Gerçek 'survivorlar' TV'de değil aramızda

*Günseli Özen Ocakoğlu 2012.06.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Evden işe giderken şehri uzunlamasına neredeyse ortadan ikiye yarıyorum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yol uzun olmasına uzun, üstüne bir de farklı saatlerde yoğunluğu artıp, eksiliyor. Hangi saatte yola çıkılır, hangi sapaktan kimler ana yola dahil olur, hangi semtten çıkanların trafikteki tutum ve davranışı nedir, uzman düzeyinde biliyorum. Geçtiğimiz hafta yol arkadaşımla trafik ve sürücüler üzerine sohbet ederken fark ettim ki sürücüleri tanımlarken, sosyo-ekonomik statüleri ifade etmek için kullanılan harfleri kullanıyorum. "Şimdi işe sayıları görece daha fazla olan ve erken başlayan C'lerin saati. Aslında biz B'lerle çıksak daha çabuk varırız. Evden en geç çıkanlar A'lar. Onların işe varış saati bize göre değil!." cümleleri bir anda ağzımdan dökülüverdi. Pazarlama biliminde satınalma gücünü ifade eden bu kategorizasyonun hayatıma bu kadar girmesinden ötürü yaşadığım bu bir nevi meslekî deformasyondan dolayı kendime çok kızdım. Peki, nedir bu A ile başlayıp devam eden harf dizisi? Neyi belirler, kim belirler ve neye yarar?
<p>Bundan böyle sosyo-ekonomik statün cebindeki paran kadar
<p>Geçtiğimiz günlerde Türkiye Araştırmacılar Derneği (TÜAD) 2006 yılında eğitimi temel alan "sosyo-ekonomik statü" tanımlamasını değiştirme gereğini duymuş, değişen toplum dinamiklerini göz önüne alarak SES'i yeniden tanımlamıştı. Yeni tanımıyla A, B, C1, C2, D ya da E ne, daha doğrusu kim ve bütün bu harfler ne işe yarıyor sorusunu cevaplayalım.
<p>Bir kere üstünde çalışılan SES'in ne olduğuna bakalım. SES, toplumu eğitim, gelir ve dolayısıyla statü anlamında kategorize eden bir pazar araştırma aracı. Peki, bu neden yapılıyor? Bilindiği üzere ürün ve hizmetler pazara sunulurken kime, kaça ve nerede sorularının doğru cevaplanması gerekiyor ve üretmek artık asla satmak anlamına da gelmiyor. Eskiden bakkalın peynire fiyat koyarken içgörüyle yaptığı "Bizim mahallede bu mal bu paraya satılmaz" hesabı, modern dünyada üretenle satanın ortak bir jargonda birleşmesini gerekli kılıyor. Yani kısacası daha ürün pazara çıkmadan kimin, kaça, ne kadar alacağı baştan öngörülmek durumunda. İşte bu da SES ile belirleniyor ayrıca bu çalışma alan, satan, üreten arasında orak bir dil oluşturmaya da yarıyor.
<p>Yeni SES ile eski SES arasındaki temel farklar
<p>2006 SES sınıflamasını eğitim kaynaklı ve sosyal yöne ağırlık vererek yapıyordu. 2012 ise işi tamamıyla eve asıl geliri getiren AGG üzerinden yapıyor. Bizim kendisine önceden aile reisi dediğimiz şu AGG yeni SES'te çok önemli bir şahsiyet. AGG'nin mesleği ve eğitim düzeyi yeni SES'in tanımlanmasında belirleyici iki ana faktör. AGG'nin Türk aile yapısına göre erkek olduğunu varsayıyorsam da kadınların da AGG olabileceğini baştan söylemeliyim. AGG evde kimdir bilinmez ama eşinin SES belirlemesinde pek etken olmadığını söylemek gerek.
<p>Bana kaç lira kazandığını söyle
<p>sana harfini söyleyeyim
<p>Ayrıntılı sunumu tuad.org.com'dan alabilirsiniz ancak şu harflerle ilgili çarpıcı bilgileri ben kısaca vereyim:
<p>A'ların hemen hepsi üniversite mezunu, yüzde 30'u lisansüstü eğitimi de almış. Yüzde 50'si yüksek ücretle çalışan avukat, doktor ve mühendis. Beyaz yakalıların bazıları yani bankacılar da A grubuna girebiliyor. İrili ufaklı işyeri sahipleri çok çalışırsa A olabiliyor. A'lar para biriktirebiliyor, tatil yapabiliyor ve evinde kitaplık/kütüphanesi var. Kendilerine şehrinizin en müstesna ve trendi semtlerinde rastlayabilirsiniz.
<p>B'lerin yarıdan fazlası üniversite/lisansüstü mezunu ama 2 yıllık önlisanstan veya liseden mezun olanlar da var. Yüzde 60'ı memur, teknik personel, uzman. Yanında adam çalıştırsa da A'ya çıkamayıp B'de kalanlar var. Eşleri çalışıyor. B'lerin daha azı para biriktiriyor, daha azı tatil yapıyor ve daha azında kitaplık, kütüphane var. Şehrinizin yeni gelişen semtlerindeki sitelerde kendileriyle karşılaşabilirsiniz.
<p>C1'lerin çoğu lise mezunu, yarıya yakını esnaf, dükkân sahibi, kalifiye işçi, memur, teknik eleman ve emekli. Eşler çalışmıyor. Çok daha azı para biriktiriyor, çok daha azı tatil yapıyor ve tatil niyetine sülaleyi ziyaret ediyor. Ne yazık ki C'lerin evinde daha az kitaplık/kütüphane var. Şehrin eski ve oturmuş mahalleri mekânlarıdır. 
<p>C2'ler ortaokul ve daha düşük eğitimli oranı yüzde 80. Tek başına seyyar çalışanlarla emekliler ağırlıkta ve eşleri pek çalışmıyor. Çoğu tatil için memlekete gidiyor. Evlerinde daha az kitap/kütüphane var. Şehre yakın mahallelerde memleketlileriyle yakın yaşamayı seçtiklerini söyleyebilirim.
<p>D'ler ağırlıklı ilkokul mezunu veya ilkokul terk, gerisi ise ortaokul. Emekli oranı yüksek ve çalışmıyorlar. Çoğunlukla parça-başı çalışan işçiler, küçük çaplı çiftçilerle bir miktar ev kadını bu kategoriden. Tatil kavramından uzaklar en fazla memlekete gidiyorlar. Büyük şehre göç edenler arasında D'lere rastlamak mümkün.
<p>E'lerin yüzde 95'i ilkokul mezunu veya ilkokul terk. Yüzde 30'u işsiz veya yardımla geçiniyor. Yüzde 40'ı emekli, çalışmıyor; yüzde 30'u emekli, işçi olarak çalışıyor. Bana göre televizyonda izlediklerimiz değil gerçek "survivorlar" E'ler arasından çıkıyor. 
<p>
<p><b>Anadolu hangi markaları tercih ediyor?</b>
<p>Elbette değil. Peki, nereden çıktı bu diyebilirsiniz. Görüyorum ki son dönemde irili ufaklı, ulusal, küresel tüm şirket ve markalar Anadolu'ya, Anadoluluya ulaşmaya çalışıyor. Bazı markalar bunu çoktan başarmışken bazılarının Anadoluluyu henüz tanımadığını görüyorum. Conento araştırma şirketinin yapmış olduğu, "Yerelin Günlüğü" araştırmasında tüketici tutum ve davranışları analiz edilirken yerel mecraları en çok kullanan ulusal markalar da listelenmiş. Listenin başında TTNet, İstikbal, Boytaş, Mondi ve Bank Asya'yı görüyorum. Conento, 14 ayrı sektörde Anadolu'nun tercih ettiği markaları da araştırmış. Dördünü açıkladığı Marketing Anadolu'da bazı illerde bazen farklı markalar öne çıksa da Anadolu teknoloji markette Teknosa'yı, beyaz eşyada Arçelik'i, otomotivde Ford'u, bankacılıkta Ziraat ve İş Bankası'nı açık ara tercih etmiş. 'Neden bu markalar tercih edilmiş?' sorusunun cevabına gelince, daha çok reklam verdikleri için olmadığı kesin. Çünkü saydığım bu markalar yerel mecralarda öyle gözle görülür bir yoğunlukta reklam yapmamış bile. Anadolu'da tüketiciye yakınlık, satış deneyimi ve satış sonrası hizmetin kalitesiyle yaygınlığı tercih nedeni oluyor. Güven en önemli satın alma motivasyonunu oluşturuyor. Anadolu'da satış yapmak isteyenlerin sadece reklamdan medet ummaması gerektiğini ise araştırmanın sonuçları çok net gösteriyor. İlgilenenlere araştırmanın varlığı duyurulur. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1299429), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120616115939/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1299429)
