# Sosyal pazarlama şartları eşitlemek için bir çözüm olabilir mi?

*Günseli Özen Ocakoğlu 2012.07.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Okurlarımızdan görüş, öneri, eleştiri içerikli mesaj almaya çok alışığım. Hepsini okuyor ve olabildiğince cevap vermeye çalışıyorum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ancak bazılarını paylaşarak bazen kurumların otokontrol mekanizmalarını işletmeye bazen de iyi modelleri öne çıkarmaya çalışıyorum. Paylaşılmasının anlamlı olduğunu düşündüğüm böylesine bir mesaj da Sürmene Kaymakamı Dr. Mustafa Özaslan'dan geldi.
<p> Kaymakam Dr. Özaslan, ilçesinde kendi çabalarıyla hayata geçirdiği, "5S - Mükemmel Okullar/Sınıflar Projesi"nin amacını şöyle anlatıyor: "Mükemmel Sınıf = Akıllı Sınıf + Sınıf Dizaynı + "5S" Faaliyetleri'nin bileşiminden oluşuyor. Mükemmellik, bir bütünsellik içinde parçaların birbiriyle uyumlu olmasını gerektirir. Bundan dolayı, ilçe ve köylerimizin bütün ilköğretim okullarında bu üçlünün uyumunu gerçekleştirdik. 'Fark yaratmak' projenin temel hedefiydi. Proje ekibimiz akademisyenler, iç mimarlar, okul aile birlikleri, okul müdürleri ve öğretmen temsilcilerinden oluşturuldu. Anne-babaları projemizle ilgili bilgilendirdik, onları da ikna ettik. İlçemiz ilköğretim okullarını mükemmel sınıflarımızla birer marka yaptık."
<p>Elbirliği, güç birliği olunca başarı kaçınılmaz
<p>Görülüyor ki 5S projesinde aile-okul-devlet gibi başarıyı getirecek tüm bileşenler "Fark Yaratmak" hedefiyle bir araya getirilmiş. Ayrıca hem fikrin kabulü hem de projenin bütçesi için Dr. Özaslan'ın ifadesiyle "sosyal pazarlama" da yapılarak 1.250.000,00 TL'lik bir destek bulunmuş. Sürmene Kaymakamı, "Belki de kamuda profesyonelce ve ilk defa bir proje ilçemizde "sosyal pazarlama" yaparak uyguladık." diyor.
<p> Sürmene'de "sosyal pazarlama" ile "dersliklerde sosyal adalet" oluşturan bir ilk de başarılmış. İnancım ve sıklıkla tekrarladığım odur ki, her şeyi devletten bütçe bekleyerek yapmak yerine "imece usulü"nü kullanılarak gerçekleştiren 5S projesi diğer ilçeler için de örnek alınabilecek bir başlangıç. Konuya ilgi duyanlar, ayrıntıları Sürmene Kaymakamlığı'ndan hatta Kaymakam Dr. Mustafa Özaslan'dan bizzat öğrenebilir.
<p><b>İki mert çıktı meydane, ikisi de birbirinden merdane</b>
<p>Televizyonda rastlamadım! Yeni neler var diye gezinirken gözüme ilişti. EMK Treyler'in reklamıymış. Yüzümde gülümse ile seyrettim. Güldüren reklam iyidir, sattırır, sevdirir gerçeğinden yola çıkan marka, kampanyasında ata sporumuz üzerinden milli duygularımıza dokunuyor. Sözleri ruhumuzu okşuyor, kim bilir belki de sumo güreşçisi de kendi kültüründe muhteşem cüssesiyle hayranlık bırakıyorsa da güreşçimiz onun karşısında bize göre kıyas kabul etmez bir biçimde estetik gözüküyor. Ancak filmin cazibesi çekimden de kaynaklanıyor çünkü görsellik gizemli bir atmosferde belli belirsiz yansıyor ekrana, algıyı biraz da hayal gücünüze bırakıyor. Güreş oyunlarıyla EMK Damper'in hareketleri iç içe geçerken anlıyorsunuz ki bugüne değin televizyon reklamı yapılmamış bir ürün için iletişim yapılıyor. EMK kampanyasında ürününü anlatırken oldukça iddialı gözüküyor. Bu kampanya damper sektörü için bir ilk ise EMK'nin bu çalışması diğer damper markalarının iletişim yapması için de tetikleyici olabilir mi sorusunu sorduruyor.
<p>EMK Treyler kampanyası, adını ilk kez duyduğum İkiz's Reklam Ajansı tarafından yapılmış. Ben ajansın adını ilk kez duyuyorum ama ürettikleri, usta işi olmuş. Yaratıcı ekibin aklına, emeğine sağlık. 
<p><b>Namet, fırsatı kaçırmadı! </b>
<p>Bu türden reklamlara, "güncel reklam" diyorlar. Hani şu bayram, seyran, önemli günlerde yapılan ve konusu o günlere mahsus gündemi kapsayan reklamlara verilen ad bu. Son dönemde bazılarının içinde etten başka şeyler de bulunduğunu öğrendiğimiz salam, sucuk, sosis gibi ürün markalarının haberleri üzerine, bu süreçten alnının akıyla çıktığını söyleyen Namet tarafından yapılan reklamlar da yine bu kategoriden. Marka, şiddet dozunu kararında tuttuğu söylemleriyle doğrudan kendi sektörüne ders veriyor. Yani, "Kızım sana söylüyorum, gelinim sen anla" yapmıyor. Haluk Bilginer'in akil sesi ise işi daha dikkat çekici kılıyor.
<p>Ancak güncel reklamlar kendini doğuran nedenler gündemdeyken hüsnükabul görürse de konu eskidiğinde reklamları "temcit pilavına" döndürmemek, insanları sıkmamak gerekir. Çünkü halkımız meseleleri unutma konusuna çok yatkınken, markalar da unutturma konusunda çok mahir olabiliyorlar.
<p><b>BKM Mutfak marka yüzü mü yoksa kampanyayı da mı onlar yaptı?</b>
<p>BKM Mutfak, Peyman'dan sonra epeydir reklam kampanyalarında yer almıyordu. "Bir geldi pir geldi" dedirtecek tatta iç içe geçmiş Vodafone kampanyası ile ekrana sıkı bir dönüş yaptı. Dedim ya, "eğlendiren, güldüren reklam dikkat çeker, sattırır" işte tam da bu türden bir kampanya ile hemen tüm BKM Mutfak kadrosu ekranda. Kampanyanın ilk çıkış reklamında yer alan oyuncular bir festival geçişinde, GSM operatörlerinin hep birden "en iyisi, en ucuzu, en kalitelisi" benim söyleminin meydana getirdiği kafa karışıklığına vurgu yaparak, halk arasında böylesine durumlarda sıklıkla söylenen "kafa gitti" metaforunu kullanıyor. Yaratıcı iş onların mı bilemedim ama BKM Mutfak'ın güçlü yanlarından biri skeçlerinde halkın ortak içgörüsünü eğlenceli bir biçimde yakalaması. Bu "kafa gitti" işi de onlardan bir tanesi. Kampanyanın ikinci filmi konuşan fatura fikrine gelince, çok eğlenceli ve dikkat çekici olduğunu söylemeliyim. Ben benzerlerini görmedim ancak Vodafone'daki haliyle fikir orijinal ise ve kimin aklına geldiyse onun da alnından öpmek lazım.
<p>
<p><b>Bazılarına neden çirkin ördek muamelesi yapılıyor?</b>
<p>"Birkaç öğretmen arkadaşımla İzmir-Efes antik kentini ziyaret ederken daha sonraki ziyaretlerimizi de düşünerek müze kart almak istedik. Öğretmen ve öğrencilere belli bir indirimle verilen müze kartlarını, "Özel okulda öğretmenlik yapanlara indirimli vermiyoruz." diyerek, talebimizi reddettiler. Sorarım, Türkiye'deki tüm okullar Tevhid-i Tedrisat Kanunu ile Milli Eğitim Bakanlığı'na bağlanmadı mı? Özel okullarda çalışan öğretmenlere neden bu şekilde çirkin ördek muamelesi yapılıyor?" diye soran Özel Burç Koleji öğretmenlerinden Mehmet Naci Sevim'e Kültür ve Turizm Bakanlığı'nın Kültür Varlıkları ve Müzeler Genel Müdürlüğü bir cevap verebilir mi? Sahiden özel okullardaki öğretmenler bir nevi hak mağduru mu oluyorlar?
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1315470), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120814105354/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1315470)
