# Alaturka mali kural

*Murat Yülek 2010.08.15*

<td class="columnist-detail">
<p>-Mali kural nedir?Mali kural, bütçe disiplininin ve inandırıcılığının artması amacıyla bütçe veya kamu borcu rakamları üzerine konulan sınırlamalar manasına geliyor. Dünyada seksenin üzerinde ülkede mali kural uygulanıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Mali kural değişik şekillerde uygulanabiliyor:
<p> Gelirler veya harcamaları sınırlayan kurallar kamu gelirlerini ya da harcamalarının artışına tavan ya da taban belirliyor.
<p> Kamu borçlanmasını ya da trendlerini sınırlayan kurallar kamu borçlanmasına ya da artışına limitler koyuyor. Örneğin Avrupa Birliği'nin kullandığı yüzde 60 sınırı gibi.
<p> Bütçe açığını sınırlayan kurallar dolaylı yoldan borçlanmaya limit getiriyor. Ancak doğrudan borç sınırlamaları kadar iddialı değil.
<p> Uygulamaya bakıldığında yukarıdakilerden birden fazla kuralı aynı anda kullanan çok sayıda ülke var. Bunlar, Avrupa ülkelerinden Arjantin'e, Burkina Faso'dan Şili'ye kadar geniş bir yelpazeye yayılıyor.
<p> Ancak, mali kuralların sihirli çözümler olmadığını da eklemek gerekiyor. Avrupa Birliği mali kurallarının (Maastricht Kriterleri) Yunanistan'ı bırakın Fransa gibi büyük ülkeler tarafından bile ne ölçüde uygulan(ma)dığını hatırlayın.
<p>Mali kural: Türkiye örneği
<p>Esasında Türkiye daha önce de mali kural uygulamıştı. Son IMF programındaki faiz dışı fazla şartı bir mali kuraldı. Amacı ise bütçe açıklarını kısıtlayarak mali disiplini sağlamak ve borç/GSYİH oranını düşürmekti. Başarılı da oldu. Yüzde altı buçukların üzerindeki faiz dışı fazla vermek Türkiye açısından ızdıraplı oldu (bu büyüklükteki faiz dışı fazlanın başka ülkelerde ikinci örneği henüz yok) ancak kamu borç oranlarının düşmesini bu sağladı.
<p> Yeni mali kural IMF sonrası dönemde ekonomi yönetiminin inandırıcılığını güçlendirmesi için düşünüldü. Maliye dengelerinin 2002 sonrasında düzelmiş olması bir mali kuralın oluşturulması açısından uygun ortamı sağlıyordu. Zira, bu tür bir ortamın varlığı mali kuralın başarıyla oturtulması için ön şart niteliği taşıyor.
<p> Geliştirilen formülde, gelecek senenin genel yönetim bütçe açığı bu seneki açığın hedef (yüzde 1) açıktan farkının üçte biri kadar kısılıyor. Dolayısıyla, formülde, hızlı büyülen dönemlerde bütçe açığının kısılması da sağlanıyor. Büyüme oranı yüzde 5'in üzerine çıkarsa, bütçe açığı aradaki farkın üçte biri kadar kısılıyor.
<p> Hem konjonktürü hem de geçmiş bütçe açıklarını kapsaması açısından olumlu ancak nispeten "iddiasız" bir formülasyona sahipti. Neden? Birincisi bütçe açığı katsayısının yüzde 33 alınması, "uyum sürecini" uzatıyordu. Kastettiğimiz şey şu: Mali kural tasarısı bu yıl yasalaşsaydı, bütçe açığının yüzde 1,5'in altına inmesi 2015'i, yüzde bire yaklaşmasıysa 2020'leri bulacaktı. Bu açıdan, basına yansıyan, icracı bakanların endişeleri esasında pek de yerinde değildi. Bu katsayının daha da gevşetilmesi mali kuralın fiilen ortadan kalkmasına sebep olacaktı.
<p> İkincisi, doğrudan borç oranına atıf yapılmak yerine bütçe açığının sınırlanmasının tercih edilmesiydi. Teknik olarak bütçe açığının sınırlanması kamu borcunu azaltıcı etki yapar ancak birçok ülkede (örneğin AB'deki borç/GSYİH tavanı) mali kuralın iddiasını artırmak için kurala borçlar da dahil ediliyor.
<p> Üçüncüsü, büyüme/konjonktür faktörü. Formülde hedef büyüme oranı yüzde beş alınmasıydı. Bu durumda, Türkiye'nin hedeflemesi gereken yüzde 7 civarındaki büyüme oranlarına ulaşabileceğimizi varsayarsak, bu durumda mali kural gereksiz sıkılaşan bir bütçe disiplini gerektirecekti. Ayrıca, bir ekonomik yavaşlama sonrası ekonominin baz etkisi sebebiyle hızla büyümesi ancak yine de ekonomik yavaşlamadan önceki seviyeden daha düşük kalan bir yılda mali kuralın uygulanması bütçe açığını ekonomiye zarar verici şekilde sıkılaştırmayı gerektirecekti.
<p>Mali kurala ne oldu?
<p>Kısacası, mali kural daha geniş çevrelerle tartışılsa gerektiği yerde (konjonktür) daha esnek gerektiği yerde daha sıkı bir formülasyona (örneğin borç oranlarını kapsayan) ulaşılabilirdi. Ancak eksikliklerine rağmen bu tür mali kuralın Türkiye'de bir hükümet tarafından uygulanmaya konulması çabası takdire şayandı.
<p> Hükümetin kendi geliştirdiği ve başbakan yardımcısı tarafından kamuya duyurulan mali kuralın basına aksettiği kadarıyla icracı bakanlar tarafından rafa kaldırılması konunun kabinede de yeterince tartışılmadığını gösteriyor. İlginç olan, icracı bakanlar mali kuralın kendi 'harcama isteklerine' yukarıda anlatılan sebepten fazla zarar vermeyeceğini anlayamamışlar.
<p> Yaşadığımız mali kural sürecinde hükümetin ekonomik konulardaki koordinasyonu ve inandırıcılığı açısından iyi bir puan aldığı söylenemez.
<p><b>Almanya yıldızlaşıyor ama dikkat!</b>
<p>Hemen hemen tüm Avrupa ülkelerinde durum hâlâ çok sıkıntılı. ABD'de FED ekonomik canlanmadan duyduğu endişeyle piyasa likiditesini aynı seviyede tutacağını açıkladı. Çin, ekonomik büyümenin zayıflamasıyla (kendi standartlarında) yakında para politikasını tekrar genişletmeye başlayacak gibi gözüküyor. Alman ekonomisi ise 'harika performans gösteriyor' ve AB ekonomisini sırtlamaya devam ediyor. Bir yerlerde yanlışlık var. Anglo Saksonlar "too good to be true" diyorlar ya, Almanya'da durum, benim beklentimin de ötesinde, biraz fazla iyi gözüküyor gibi. Bunu lütfen not edin.
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101225011245/mailto:m.yulek@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1016006), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101225011245/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1016006)
