# Dünyada bankacılık  sektöründe parametreler  değişiyor, Türkiye avantajlı

*Murat Yülek 2010.09.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Avrupa bankaları üzerinde yapılan stres testlerinin piyasaları tatmin edemediğini bu köşede 25 Temmuz 2010 tarihinde tartışmıştık.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Avrupa'da yapılan stres testlerinin en önemli eksikliği, sürecin yanlış yönetilmesiydi. Hangi bankaların testlere tabi tutulacağı bile uzun süre açıklanamadı. Sonuçta, stres testlerinin detaylarıyla sonuçları aynı gün açıklandı. ABD'deki stres testlerinin aksine gözlemcilerin, geniş çevrelerin test kriterlerini tartışacağı ortam oluşturulmadı. Buna ilave olarak, açıklanan kriterlerin zayıflığı ve sonuçların fazla iyimser olması, unutulmuş görünen kâbusun dönüp dolaşıp piyasaları tekrar endişelendirmesine sebep oldu.
<p> Şu anda sorun, piyasanın Alman-ya'da Deutsche Bank başta olmak üzere bazı özel bankların ve kamu bankaları olan Landes Bank'ların sermayelerini güçlendirmeleri gerektiğine inanmasından kaynaklanıyor. Deutsche Bank'ın sermaye yeterlik rasyosu (tier-1) yüzde 11'in üzerinde ancak sermayesini 9 milyar Euro artırmak istiyor. Bir kısmını Alman PTT bankasının (Postbank) satın alınmasında kullanacağını açıklasa da, bu rakam mevcut piyasa değerinin (30 milyar Euro) yüzde 30'una tekabül ediyor. Yani ciddi bir büyüklük.
<p> Diğer bankalarla birlikte, Alman Bankalar Birliği, Alman bankalarının ilave sermaye ihtiyacının 105 milyar Euro olduğunu hesaplıyor. Bunlar, içinde olduğumuz dönemde sermaye piyasaları açısından kolay rakamlar değil. Özellikle söz konusu sermaye arayışı bankalardan geliyorsa.
<p><b>Avrupa Birliği finansal sektöründe yeni düzenleyici kurumlar
</b>
<p>Avrupa Birliği, finans sektörünün genelinde etkili olacak, ülkeler-üstü seviyede düzenleyici kurumlar oluşturuyor. Bu çerçevede, gelecek senenin başında üç kurum faaliyete geçecek. Bunlar; bankacılık sektörünü (European Banking Authority), sermaye piyasalarını (European Securities and Markets Authority) ve sigortacılık ve emekli fonları sektörünü (European Insurance and Occupational Pension Authority) kapsayacak.
<p> Yeni kurumlar, en azından şu an için, tek tek ülke ve kurumları denetlemeyecek. Bunun yerine AB genelinde ortak kurallar oluşturmaya çalışacak. Buna rağmen, Avrupa basınına bakılırsa özellikle İngiltere'de devlet ve banka seviyesinde rahatsızlıklar var. Zira İngilizler yeni kurumların İngiliz finans piyasasının gelişmesini engelleyeceğinden ve kontrolün ülke dışına çıkacağından endişe ediyorlar. 
<p>Basel sermaye yeterliliği toplantısı
<p>Almanya ve Avrupa genelinde bunlar olurken Basel Komitesi bu hafta sonu önemli bir toplantı yapıyor. Toplantıda, bankaların minimum sermaye yeterlik oranlarının yükselmesi kararlaştırılacak. Bankaların sermaye yeterlik oranlarının yükseltilmesinin amacı, kontrolsüz kredi genişlemesinin engellenerek yeni kriz risklerinin azaltılması. Temmuz ayından itibaren tartışmaya açılan önerilen uygulamada kredi genişlemesi arttıkça bankaların sermaye yeterliliği oranı da artacak. Rakamlar yarın açıklanacak ancak yüzde üç civarında artışlar olası. Sadece Avrupa Birliği bankacılık sektörünün toplam büyüklüğünün 40 trilyon dolar civarında olduğunu düşünürseniz önümüzdeki birkaç senede karşılanması gereken ilave sermaye ihtiyacı konusunda bir fikriniz olur.
<p> Türkiye açısından şu anda büyük zorluk görmüyorum zira sermaye yeterlik oranları zaten çok yüksek seviyelerde seyrediyor. Kârlılıkları da yüksek. Dolayısıyla, bu gelişmelerin Türk banka hisseleri üzerinde olumlu etki yapması kuvvetle muhtemel.
<p> Yükselen sermaye yeterliliği oranı finansal istikrarı geliştirecek ancak bir yandan bankacılık (fon aracılık) maliyetlerini artıracak diğer yandan ise temettü verimlerini düşürecek. Bu da Avrupa banka hisselerinin en azından kısa vadede fiyatlarının düşmesini sağlayacak. Nitekim geçen hafta Almanya'daki gelişmelerle birlikte piyasa oyuncuları sonuçları pazartesi günü açıklanacak Basel toplantısını hatırlayınca banka hisseleri darbe yemeye başladı.
<p> Uzun vadede ise eğer alınan önlemler bankacılığın daha güvenli bir sektör olduğuna inanırlarsa banka hisseleri daha gözde varlıklar haline gelecek. Bu da bankacılık sektörü açısından iyi bir şey.
<p>
<h3><font color="#800000">Madencilikten havayollarına birleşme devralmalara devam
</font></h3>
<p>Krizin başından bu yana, birleşme devralma faaliyetlerinin 2010 yılından itibaren hızlanacağını beklediğimi savunuyorum. Bunun sebebi, krizin bankaları ve ülkeleri çökertmesine, borsalara zarar vermesine rağmen, sermaye birikimini ortadan kaldırmayacağıydı. Mantığım şöyle işliyordu: Şirket, bankaların ve ülkelerin inandırıcılık sorunu yaşadığı bir ortamda sermaye büyük ölçüde "yerinde" duruyor. Aynı zamanda, krizin tüm şirketleri aynı oranda vurmadığını da unutmayalım. Temelleri güçlü şirketler büyümeye devam ediyor. Bilançoları güçlü, sektörlerinde iyi durumda olan şirketler "zamanın geldiğini" düşündükleri zaman, inorganik büyüme kararları vermeye başlayacaklar; bankalar ve sermaye piyasaları da bu tür "mantıklı" işlemleri fonlamada sıkıntı yaşamayacaklar" diye bekliyordum.
<p> İki hafta önce potas piyasasındaki şirket satın alma kavgasından bahsettim. Avustralya-İngiliz Şirketi BHP, Kanadalı Potash Corp'u 40 milyar dolara yakın bir meblağa satın alma sürecine girdi. Aradan geçen süre içinde, Çinliler de resmin içine girdi. Kavga devam ediyor. Bu arada, geçen hafta, Financial Times, British Airways'in Iberia ile birlikte dünyanın 12 değişik havayolunu satın alma hazırlığında olduğunu duyurdu. Gelecek günlerde piyasa dinamiklerine paralel olarak bu tür haberleri daha çok duymamız muhtemel. Türk şirketleri ne yapıyorlar acaba?
<h3><font color="#800000">Ankara'nın trafik ve 
kamera direkleri
</font></h3>
<p>Ankara'nın her tarafına kamera direkleri dikiliyor. Hummalı bir faaliyet var. Bu kameralar nasıl kullanılacak, trafik kazalarını önleyecek mi bilmiyorum. Zira, dört şeritli Eskişehir yolunda dahi hızın 70 km/saat'e indirilmesi isteniyor. Arabalar da kameralara yaklaşırken gülümseyerek hızlarını düşürüyorlar. Kameralar geçildikten sonra da hız tekrar yükseliyor. Trafik sorunlarına bu şekilde yaklaşmak ve sonuç almak çok zor. Çözüm çok daha bütüncül yaklaşımlardan geçiyor. Yetkililerin bunu fark edebilmesi için daha biraz zaman geçmesi gerekecek.
<p> Yine de kameraların dikilmesini destekliyorum. "Doğru" kullanıldıkları takdirde etkili olabilirler. Ancak sorun direklerde. Zira, Ankara'da sanırım dünyanın en çirkin kamera direği yarışmasını kazanan tasarımlar kullanılmış. Bravo!
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101225010902/mailto:m.yulek@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1026534), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101225010902/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1026534)
