# AB, Türkiye'nin standartlarını yükseltecek mi?

*Murat Yülek 2010.07.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Avrupa Birliği, trend yönü yukarı değil aşağı dönük bir ülkeler topluluğu. O halde Türkiye AB'ye neden girmek istiyor? Bunun muhtemel ekonomik sebepleri arasında, AB'den alınacak yardımlar, AB ile ticaretin artması, yabancı yatırımların artması ihtimali bulunuyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p> Ancak bu ekonomik sebeplerin Türkiye'nin AB'nin kapısında beklemesine yetmediği belli. AB'nin, üye olması durumunda, önceden Yunanistan, İspanya, Polonya gibi ülkelere sunduğu mali imkânları Türkiye'ye sunmayacağı belli. Öte yandan, Türkiye, Gümrük Birliği'ne zaten girdi ve bundan şu ana kadar net olarak faydalanan taraf AB oldu. Türkiye'nin AB'ye girmesinin, yabancı yatırımları ne kadar artıracağı şüpheli. Zira, AB ile gümrük birliğine gitmiş bir ülkede son 15 yılda AB'den gelen doğrudan yatırımlar çok sınırlı kaldı.
<p>Bu açıdan bakınca, Türkiye açısından AB'ye giriş isteği için tek sebep kalıyor: Girişin, ya da sonucu belirsiz de olsa, sürecin kendisinin Türkiye'nin "standartlarını" yükselteceği "inancı."
<p>Batılılaşma maceramız
<p>En az iki yüz yıldır "Batılılaşmaya" çalışıyoruz. Bu uğurda, tanzimat fermanları, ıslahat fermanları yayınladık. Batı ülkelerine öğrenci yolladık. Mühendis mektepleri açtık. Meşrutiyet ilan ettik. Cumhuriyet'i kurduk. Kanunlarımızı Batı'dan tercüme ettik. Alfabe ve kıyafetlerimizi değiştirdik.
<p>Sonuçta görünüş olarak Batı'dan farkımız kalmadı. Yine de istediğimiz noktada değildik ki, 20. yüzyılın ortalarında, bir bakıma "böyle olmayacak, Batı'nın resmi üyesi olalım" dedik. 21. yüzyılın başlarında "aday Batılı" haline geldik. Son iki yüzyılın en hummalı kanun tercümesi ("uyarlaması" değil "tercümesi") döneminin içine girdik. Şimdi, AB kanunlarını tercüme edip Meclis'imizden geçirince Batılılaşma maceramızın mutlu sona ulaşacağına inanıyoruz.
<p>Gerçek çözümler dışarıdan mı gelir içeriden mi?
<p>Batılılaşma çabamız güçlü teknik adam ve futbolcuları üreteceğimiz doğru sistemi kurmak yerine her yıl yurtdışından teknik adam ve futbolcu arayan futbol kulüplerinden farklı değil. Oysa tarih ancak "yerli çözümlerin" başarılı olduğunu gösteriyor. Son iki yüzyıllık tarihimiz de bunun abidevi bir ispatı; "tercüme" ve "şekilsel" Batılılaşma maceramızın istediğimiz sonuçları verdiğini göremediğimiz için AB üyeliğine soyunmadık mı?
<p>Batılılaşma maceramızın başarısız olması, Batılılaşmayı, "doğru soruları sorup doğru cevapları arama anlayışında" değil, şekilde aramamızdan kaynaklandı. Oysa "şekil" başka bir toplumun sorduğu soruların cevaplarından doğmuştu. Bizim de kendi sorularımızı sormamız ve cevaplarını aramamız gerekiyordu. Bu süreçte yabancı tecrübe ve bilgilerden faydalanmak gerekliydi mutlaka; ancak "fits all sizes," ya da "tercüme" çözümlerinin işe yaramadığı da kesin.
<p>Türkler "life style" geliştirmiş bir millet (idi)
<p>Farkında değiliz ama birkaç nesil öncesine kadar Kuzey Afrika'dan Balkanlar'a, bugünkü Suriye'den Mısır'a hayat tarzı geliştirmiş bir millettik. Balkanlar'da, Sırbistan'dan Arnavutluk'a hâlâ çarşafa çarşaf, yorgana yorgan, böreğe börek diyorlar. Ortadoğu ülkelerinde Türk kadınlarının "evlerini çekip çevirmeleri" (yani Türk hayat tarzı) bir efsane. Yine farkında değiliz ama Kastamonu'dan Saraybosna'ya Türk ev mimarisi müziği ve temizlik anlayışından mahremiyetine "ev kültürü" ihraç etmişiz. Bu "ihracat" zorla yapılmamış; kültür ve medeniyetin gücünden kaynaklanmış.
<p>Hayat tarzı ihracı tesadüfen yapılmaz. Sadece son beş yüz yıldaki örnekler dahi Türk devlet adamlarının sanat ve bilime öncelik ve büyük destek sağladığını, bunun da toplumda karşılık bulduğunu gösteriyor. Fatih Sultan Mehmet'in dünyanın en önemli metropolü olan İstanbul'u topraklarına kattıktan kısa süre sonra içinde hastaneden imarete, medreseden kervansaraya, Bizans İmparatorluğu başkentinin alışık olmadığı yepyeni bir medeniyet merkezi olan Fatih Külliyesi'ni yaptırması, fethin bir iyi savaşan bir göçebe beylik tarafından değil, bir medeniyet iddiası olan millet tarafından yapıldığını gösteriyordu. Binlerce kilometre ötede, Fatih'ten daha önce Uluğ Bey'in Semerkand'a kazandırdığı rasathane ve birçok bilim yuvası bu anlayışın bir tesadüf değil, Türk hükümet etme sanatının unsurlarından olduğunu gösteriyor.
<p>Ve kafa karışıklığımız
<p>Çözümleri dışarıda aramamız önemli bir sorun. Bu sorun biraz da sıradan bir millet olmamamızdan kaynaklanıyor! Büyük bir tarihin ardından yaşadığımız hemen her alandaki nispi gerileme kafamızı karıştırıyor.
<p><b>Airbus-Boeing savaşında yeni perde</b>
<p>Günümüzde, "pahalı malların" başında yolcu uçakları geliyor. Uçak sanayii ülkeye büyük katma değer yani para kazandırıyor. Bunu fark eden Avrupa ülkeleri, 1970'lerden itibaren havacılık sektörünü desteklediler. Sonuçta ortaya başarılı bir ortak proje çıktı: Airbus. Zamanla, ABD'de sektör Boeing'in altında konsolide olunca, ortaya müthiş bir ABD-Avrupa rekabeti çıktı.
<p>Hem Avrupa, hem ABD bu önemli ihracat kaynağına müthiş destekler veriyor. Her iki şirket kendi hükümetlerinin desteğiyle, birbirlerini bu desteklerden dolayı Dünya Ticaret Örgütü'ne (DTÖ) şikâyet ediyor. Haziran sonunda, uzun süren bir süreçten sonra DTÖ bir ara karar alarak A380 projesinde AB devletlerinin Airbus'a DTÖ kurallarına uygun olmayan destekler verdiğini söyledi. Boeing de saldırılarını artırarak Airbus'a projeyle ilgili sağlanan 3 milyar Euro'nun üzerindeki kredilerin geri çağrılması gerektiğini bildirdi. Airbus ise asıl Boeing'in ABD hükümetinden araştırma desteği adı altında aldığı sübvansiyonların durdurulması gerektiğini söylüyor. İşin özü, hem AB hem de ABD bu iki şirkete milyarlarca dolaylık destek veriyor. İhracat gelirleriyle ve teknolojik kazanımla bu desteklerin ülkelerine geri döneceğini düşünerek...
<p><b>Başarılı medya</b>
<p>Yeni çıkan önemli kitapları ve başarılı medya mecra ve ürünlerini yeri geldikçe hatırlatıyorum. Bu hafta iki örnek vereceğim. Birincisi, eski Adana milletvekili ve eski Avrupa Konseyi üyesi Cevdet Akçalı tarafından çıkartılan haftalık Dünya Gündemi gazetesi. Dünya Gündemi, geniş bir yelpazede yabancı basını çok yakından izleyen ve titizce tercüme eden bir haftalık gazete. Özellikle Türkiye'yi ilgilendiren yurtdışı gündemi izlemek isteyenlerin mutlaka takip etmesi gereken bir yayın.
<p>İkincisi, NTV'de yayınlanan Perşembe'nin Gelişi programı. NTV'de yayınlanan programı hazırlayıp sunan Ali Perşembe, zor konuları, hem piyasa bilgisi hem de geniş entelektüel birikimiyle harmanlayıp eğlenceli bir biçimde izleyiciye aktarıyor. Öğrencilerden işadamı ve bürokratlara geniş bir kitleye tavsiye ediyorum. </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1006234), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100825085107/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1006234)
