# Çin'in 'ikinci nesil' yayılması

*Murat Yülek 2010.10.24*

<td class="news-spot">
<p>Çin nominal rakamlarla dünyanın ikinci büyük ekonomisi haline geldi; ABD'nin üçte biri civarında büyüklüğe sahip. Satın alma gücü rakamlarına bakıldığında fark daha az.</p>
<p><p>ABD ile Çin arasında yüzde 5'lik ortalama reel büyüme farkı devam ederse bu yıl doğanlar 30 yaşına geldiğinde Çin'in nominal GSYİH'si ABD'ninkini geçmiş olacak.
<p> Çin aynı zamanda dünyanın en büyük ihracatçısı. İhraç ettiği mallar artık ucuz kanserojen oyuncaklardan oluşmuyor; tren setlerinden otomobillere, cep telefonlarından 3G modemlerine, telekom ağları kurulmasından hidroelektrik santrallerin elektromekanik sistemlerine kadar geniş bir ihracat yelpazesine sahip Çin.
<p> Şimdilerde tartışılan, Çin'in Hindistan'la olan rekabeti. The Economist dergisi geçtiğimiz haftalarda bu rekabeti kapak konusu yaptı ve Hindistan'ın Çin'den uzun vadede daha hızlı büyüyeceği kehanetinde bulundu. Tespitten çok temenni niteliğindeki başyazısında yapılan kehanet, Çin yönetiminin ağır anti-demokratik eliyle Hindistan'ın demokrasiyle yönetilmesine dayandırılıyor.
<p> Uzun vadede Hindistan ve Çin'de sosyal ve siyasi değişiklikler olması muhtemel ancak kısa vadeye döndüğümüzde Çin'in dünyada agresif bir yayılma süreci içine girdiğini görüyoruz. Bunun farkında olmak, Türkiye'deki oyuncuların dünyanın yakın geleceği hakkındaki farkındalığının artırılmasında faydalı olacak.
<p> Çin artık 1980'lerin başındaki, Orta İmparator luk'tan diğer kıtalara mal üretip sevk eden "ilk nesil" ihracatçı değil. Son birkaç senede Çin'in yavaşça, 2010'dan itibarense gözle görülür şekilde "ikinci nesile" geçtiğini söyleyebiliriz. Nedense, bu durum ne Türkiye'de ne de Batı ülkelerinde henüz yeterince fark edilmedi ya da fark edildi ama tartışılmıyor.
<p>Çin'in agresif yayılma süreci: ikinci nesil politikalar
<p>İkinci nesil Çin, ihracata dayalı gelişme sürecini sağlamlaştırmak ve rekabet gücünü artırmak için iki ayaklı bir strateji uyguluyor. Birincisi, hammade ve enerji kaynaklarını çeşitlendirmek için okyanus ötesi bağlantılarını ve varlığını güçlendiriyor. Sudan'dan Brezilya'ya uzanan Çin, demir cevherinden petrole, potasa kadar hem coğrafî hem de meta/enerji erişim yelpazesini yaymaya çalışıyor. Brezilya'dan Türkiye'ye Çin şirketlerinin yatırımları da bu sayede artıyor. Çin'in geçtiğimiz yıllarda ABD petrol şirketlerinden Unocol'u alma teşebbüsü büyük tepki çekince süreç tamamlanamamıştı. Çin, bu tür alım ve yatırımların Brezilya, Yunanistan ve Türkiye gibi gelişmekte olan ülkelerde aynı tepkiyi çekmeyeceğini biliyor.
<p> İkinci olarak, Çin, Avrupa içinde sağlam giriş noktaları elde etmeye çalışıyor. İflas durumunda olan Yunanistan'a olan yardımından son Türkiye açılımına kadar Batı Avrupa'daki pazarlarını 'çevreleyen' ülkeleri de unutmuyor.
<p> Üçüncü olarak Çin, dünya siyasetinde yavaş yavaş daha kendine güvenli, talep ve itirazlarını daha açık belirtmeye başlıyor. Yuan'ın değeri tartışmasında Avrupa ve ABD'ye yaptığı salvolardan Japonya ile olan ilişkilerine kadar Çin artık daha iddialı uluslararası söylemler kullanıyor.
<p>Ya üçüncü nesil politikalar?
<p>Çin'in üçüncü nesil politikalarının temel direği, pazar ülkelerde dağıtım ağlarının ele geçirilmesi olacak. Bu yüzden, ihracat pazarlarında son kullanıcıya kadar ulaşan tedarik zincirine sahip olmak istemesi doğal. Türkiye'de Carrefour'dan Migros'a, Darty'den Electroworld'e büyük perakende kanallarının yabancı yatırımcının elinde olması gelir artışı yaşayan ülkelerde son kullanıcıyla temas eden perakende kesiminin yabancı yatırımcı açısından önemini ve kâr potansiyelini ortaya koyuyor.
<p> İkinci olarak, Çin'in enerji ve diğer önemli hammadde kaynakları üzerindeki mücadelesi daha da güçlenecek. Bu sağlanamadığı takdirde, Avustralya gibi Çin'in hammadde açısından bağımlı olduğu ülkelerin Çin'e karşı gücü artıyor. Çin de bundan rahatsız.
<p> Öte yandan, Çin, hammadde ve dağıtım ağındaki kontrolünü güçlendirirse hammaddeden perakendeye uzanan tedarik (ve değer) zincirinin tamamında söz sahibi olmuş olacak. Bu, doğalgazda Rusya'nın yapmaya çalıştığı şeyden farklı değil.
<p> Son olarak, sermaye bolluğu sebebiyle Çin'in yapacağı yatırım ve şirket alımlarında finansman zorluğu çekmeyeceğinin de altını çizelim. Yeni bir dünya savaşına mı gidiyoruz sizce?
<p><h3>Putin'in tüplü televizyonu</h3>
<p>Rusya Cumhurbaşkanı Putin, halkına 'sade yaşantısını' göstermek için 70 metrekarelik mütevazı evinin görüntülerini basına yansıtmış. Türkiye'den resmi gören bazıları da evdeki tüplü televizyonu ayıplamış. Putin'in LCD ya da LED televizyonu olursa halkla ve gençlerle daha iyi iletişim kurabileceğini, onları daha iyi anlayacağını söylemişler. Putin'in bu yorumlardan haberi oldu mu bilinmez ancak eminim böyle bir yorum yapılacağı aklına gelmemiştir.
<p> Türkiye gibi 'teknoloji tüketicisi' bir ülkeden bakınca durumun böyle görülmesi normal. Ben de LCD televizyonlarla ilgili şunu hatırlatayım: 15 yıl önce Kore de, Türkiye de LCD panelleri üretemiyordu. Şimdi Türkiye LCD panelleri hâlâ üretemiyor. Oysa Kore dünya piyasasının üçte birine sahip. LCD TV setinizi Samsung'dan da alsanız Arçelik'ten de içinde Kore yapımı panel kullanılıyor. Neden Türkiye yapamıyor da Kore yapıyor, sorusunu daha birçok sektöre uzatabilirsiniz.
<p> Liderlerin genç seçmenlerle aynı 'teknolojiyi tüketmeleri' bence de iyi olur. Ya o teknolojiyi üretmeye çalışmak? Bizim özel sektörümüz biraz da bu konulara kafa yorsa fena olmaz.
<p><h3>Alman Cumhurbaşkanı'na TBMM'nin ilgisizliği</h3>
<p>Almanya'nın mütevazı ancak 'klas' Cumhurbaşkanı ve eşi Türkiye'yi ziyaret ettiler. Basına yansıyan haberlere göre TBMM'de Alman Cumhurbaşkanı'nın konuşması sırasında sıraların yarısı boştu. Buradan Alman hükümeti bir ders çıkartmalı. Dünyanın en büyük ekonomisinin temsilcisi Clinton ya da Obama'ya gösterilen ilgi ile dünyanın üçüncü büyük ekonomisi ve Türkiye'nin en büyük ticaret ve yatırım partnerlerinden olan Almanya'ya gösterilen ilgi arasındaki büyük fark nereden ileri geliyor?
<p> Öte yandan, Alman Cumhurbaşkanı TBMM'de yaptığı konuşmada Türkiye'ye Ermenistan sınırını açması konusunda telkinde bulundu. Acaba Ermenistan meclisinde konuştuğu zaman Ermenistan'ın Azeri topraklarından çıkması konusunda telkinde bulunacak mı?
<p> Avrupa'nın çifte standart hastalığından tez kurtulması gerekiyor. AB'den geçenlerde yapılan vize açıklamasını hatırlayalım. AB, Türkiye'yi partnerleriyle vizeleri kaldırma konusunda uyardı; sebep, bu politikanın Avrupa'nın ortak vize politikasına aykırı olmasıymış.
<p> Oysa, eski TÜGİAD Başkanı Murat Saraylı ve Bilkent Üniversitesi'nden Dr. Hamdi Pınar gibi uzmanlar yıllardır Avrupa'nın Türkiye'ye uyguladığı gurur kırıcı vize uygulamasının hukuksuzluğunu anlatıyorlar. Dinleyen de pek çıkmıyor. Dedim ya, Avrupa çifte standartlarından tez kurtulmalı.
<p><h3>Maurice Allais'nin vefatı</h3>
<p>İki hafta önce 2010 Nobel İktisat Ödülü'nün Robert Shiller'e verileceğini tahmin ettiğimi söylemiştim. Aynı yazıda kendi kendimi düzelterek, bunun tahmin değil aslında gerçekleşmeyecek bir temenni olduğunu belirtmiştim. Bu arada bu yılki Nobel ödülleri sahiplerini buldu. Ben, Robert Shiller'in hem ödülü alıp hem de almayacağını söylediğim için haklı çıkmış oldum!
<p> Ardından, en kıdemli Nobel ödülü sahiplerinden Maurice Allais'nin ölüm haberi geldi. Öğrencisi Gerard Debreu ile birlikte modern genel denge kuramının temel taşlarını atan Allais, iktisatta hocaların hocasıydı. Dahası, fizikten sosyal felsefeye geniş ilgi sahası ve net söylemiyle modern bir İbni Haldun veya da Vinci'ydi. Toprağı bol olsun.</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130213732/mailto:m.yulek@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1044229), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130213732/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1044229)
