# AB banka dayanıklılık testleri piyasayı neden tatmin etmedi?

*Murat Yülek 2010.07.25*

<td class="columnist-detail">
<p>AB banka dayanıklılık testleri sonuçları cuma günü açıklandı. Sonuçlar çok iç açıcıydı ancak piyasanın sonuçlara ilk tepkisi oldukça şüpheli oldu. Neden?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İlk sebep kriterlerin hafifliği, sonuçların biraz fazla "Alis harikalar diyarında" tarzında olmasıydı. Ancak asıl sebep, karar alıcılar tarafından sürecin yanlış yönetilmesiydi.
<p>ABD'de karar alıcılar (merkez bankası ve hükümet) krizin başında önemli hatalar yaptı: Krizi tetikleyen 2004 faiz artırımları, 2007'nin sonlarına kadar gelmeyen faiz indirimleri, emlak balonunun bankacılık sektöründe oluşturduğu hasarın uzun süre algılanamayışı, Lehman Brothers'ın batış süreci gibi. Fakat ABD yönetiminin krizin etkilerinin daha açık ortaya çıkmaya başladığı 2008'den itibaren "hızlı öğrendiği" ve 2009'dan itibaren doğru kararlar almaya başladığı söylenebilir.
<p>AB karar alıcılarının güzellik uykuları ise görüldüğü kadarıyla hâlâ devam ediyor. Avrupa Merkez Bankası (AMB), ABD Merkez Bankası FED'in faiz artırımını durdurduğu 2006 ortasından 2008'in sonuna kadar "enflasyon riski" ezberciliğiyle faizleri artırmaya devam etti. Bu sayede zaten hasta olan makroekonomisini iyice sıkıntıya soktu. Ardından 2008 Ekim ayında krizi artık herkes gördüğünde AMB de fark edip üç ay içinde faizleri yüzde 4,25'ten yüzde 2'ye indirdi. Önlemin yetersiz kaldığını görünce bu kez mayıs başında faizleri bugünkü seviyesi olan yüzde 1'e düşürdü ve ABD'nin icat ettiği "quantitative easing", yani piyasayı paraya boğma silahına sarıldı. Yine 2009 Mayıs'ında ABD banka dayanıklılık testlerini tamamladığında AB'de bankaların sağlığının test edilmesi tartışılmıyordu bile.
<p>Konu, ancak bu yıl içinde, AB üyeleri iflas riskiyle karşı karşıya geldiğinde gündeme alındı. Fakat ele alınış biçimi ve ardından da fazla iyimser sonuçları piyasaya güven vermedi. Sonuçta ileriki günlerde kendine güvenen bankaların portföylerinde tuttukları Yunan, İspanyol ve Portekiz bonolarının miktarını açıklaması bence kesinleşti. Bu ise bir kaosa sebep olabilir. Zira bazı bankaların bu bilgileri açıklamak istemeyecekleri kesin. Bu da bu bankaların risklerini ortaya çıkartarak güven problemine sebep olur.
<p>ABD'de yapılan dayanıklılık testleri
<p>ABD'de geçen senenin ilk yarısında yapılan dayanıklılık testleri piyasaya güven verici bir süreç içinde gerçekleşti. Sonuçları da yüzde 100 olmasa da piyasayı tatmin etti.
<p>Testlerin amacı 2010 ve 2011 yıllarında bankaların ekonomik durgunluğun devam etmesi durumunda uğrayacakları zararları emecek ve bankacılık faaliyetlerini sağlıklı olarak devam ettirebilmelerini sağlayacak sermaye ihtiyaçlarının hesaplanmasıydı. Teste, büyüklük olarak ABD bankacılık piyasasının üçte ikisini temsil eden, toplam varlıkları 100 milyar doların üzerindeki 19 banka dahil edildi. Bankaların iki ayrı makroekonomik senaryo altında ilave sermaye ihtiyaçları hesaplandı.
<p>Temel senaryoda GSYİH'nin 2009 yılında yüzde 2 küçülürken 2010'da yüzde 10 büyüyeceği, işsizliğin her iki yılda da yüzde 8,5 civarında seyredeceği, buna karşılık gayrimenkul fiyatlarının 2009'da yüzde 14, 2010'da bir yüzde 4 daha düşeceği varsayılıyordu. "Kötü" senaryoda ise gayrimenkul fiyatlarının 2009'da yüzde 22, 2010'da ise yüzde 7 düşeceği öngörülüyordu. GSYİH da temel senaryoya göre daha çok düşürülmüştü (2009'da yüzde 3,3 daralma 2010'da yüzde 0,5 yükselme). Bu varsayımlar AB'dekilerin aksine piyasayı tatmin etti.
<p>Süreç iki ana adım altında ayrıntılarıyla tasarlanmıştı. Birinci adımda bankalar tüm faaliyetlerini kapsayacak şekilde yukarıdaki iki ortak senaryo altında 2010 ve 2011'de uğrayabilecekleri zararları hesaplayarak FED'e sundular. İkinci aşamada FED murakıpları verilen bilgileri incelediler; gerekli yerlerde bankalardan düzeltmeler istediler ve bilgileri toplulaştırdılar.
<p>Sonuçta, muhtemel risklerin hafifletilmesi için 2010-2011'de söz konusu 19 bankanın toplam 75 milyar dolarlık ilave sermayeye ihtiyacı olduğu hesaplandı. Bu, 19 bankanın toplam ana sermaye tutarının yüzde 9'una tekabül ediyordu. 75 milyar dolarlık toplam sermaye açığının 64 milyar doları 4 bankadan (Bank of America, Wells Fargo, Citibank, GMAC) kaynaklanıyordu.
<p>Piyasa beklentilerinin altındaki sonuçların ekonomik iyileşme umutlarının da yeşerdiği Mayıs 2009'da açıklanmasıyla piyasalarda olumlu hava esti. Belirsizlik endeksi düştü ve dayanıklılık testleri amacına ulaşmış oldu. Bunda, piyasanın tatmin edici oranda bilgilendirilmesini de kapsayan sürecin iyi tasarlanması ve yönetilmesi önemli rol oynadı.
<p>AB usulü banka dayanıklılık testi
<p> AB banka dayanıklılık testlerinin sonuçları güzeldi (91 bankadan sadece 7'si sorunlu ve 3,5 milyar Euro sermaye açığı. Oysa piyasadaki beklentiler 100 milyar Euro'ya kadar çıkıyordu) ancak piyasayı tatmin etmedi.
<p>Her şeyden önce AB'nin yürüttüğü süreç piyasaya güven vermedi. AB karar alıcıları piyasa ve ABD'nin baskısıyla yaptıkları dayanıklılık testlerini piyasayla paylaşıp paylaşmamak konusunda uzun süre kararsızlık yaşadılar. Sonuçları kamuoyuyla paylaşma kararının ardından ise ABD'nin aksine, AB karar alıcıları test kriterleri ve sürecin işleyişini bırakın, hangi bankaların teste tabi tutulacağını dahi açıklamadılar. AB karar alıcıları içinde en saygıdeğerlerinden olan Fransız Maliye Bakanı La garde, daha bu ayın başındaki bir açıklamasında, test kriterlerinin, teste tabi tutulacak bankaların "yakında açıklanacağını" sonuçların da Temmuz 23'te kamuoyuyla paylaşılacağını belirtmişti. Tüm bunlar piyasanın güvenini sarstı. Bunlara bir de varsayımların (GSYİH büyümesi oranlarının yükseliği, devlet bonolarının değer kaybının düşüklüğü ve hükümran iflas ihtimalinin göz önüne alınmayışı) fazla iyimser olması da eklenince piyasanın beklentileri yeterince karşılanmadı.
<p><b>İsrail, bağımsız Filistin ekonomisini engelliyor </b>
<p>Gazze, sorunun sadece bir bölümü. Sorun, İsrail'in Filistinlilere kendi ülkelerinde hayatlarını devam ettirebilecekleri ekonomiyi oluşturmalarını engelleme politikası. İsrail'deki Filistinliler çiftçilik ve hayvancılık yapamıyorlar, şirket, fabrika kuramıyorlar, yeterli eğitim alamıyorlar, su kuyusu açamıyorlar, bina yapamıyorlar. Kısacası bağımsız bir ekonomi oluşturamıyorlar ve dış yardıma muhtaç modern konsantrasyon kamplarında yaşamaya mahkûm edilmiş oluyorlar.
<p>Haaretz gazetesinde yayımlanan habere göre 27 Haziran'da İsrail ordusu güvenlik sebepleri öne sürülerek bir Filistin köyünü daha yok etti. Köyün suyu önceden kesilerek halkın köyü terk etmesi emri verilmişti. Tabii halka taşınabileceği yer konusunda herhangi bir yardım yapılmadı; canlarını kurtardıklarına sevinmeleri istendi.
<p>İsrail ordusunun bu eyleminin resmi sebebi 10 hanelik köyün oluşturduğu riskti! Haaretz, İsrail ordusunun bu gibi önlemlerle yüzlerce köyü boşalttığını söylüyor.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101225011148/mailto:m.yulek@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1008462), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101225011148/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1008462)
