# QE2 yaklaşıyor, Türkiye'nin kendisini koruması gerekiyor

*Murat Yülek 2010.10.17*

<td class="news-spot">
<p>Krizin görünür hale geldiği 2008 sonlarından itibaren yazılarımda, ABD başta olmak üzere gelişmiş ekonomilerin iki görünür alternatifi olduğu söylenegeldi.</p>
<p><p>
	Birincisi, 'krizi zamana yedirmek' idi. Yani, Japonya'nın 1990'lardan beri yaşadığı deflasyonun dönemini (kâbusunu!) yaşamak. Bu sayede şişmiş balonu patlatmak yerine zamana yayarak etkisini azaltmak.
<p>	Deflasyonları ikiye ayırmak gerekiyor; mal fiyatı deflasyonu ve varlık fiyatı deflasyonu. Japonya birincisini yaşıyor. İkincisini, varlık fiyatlarındaki şişmeyi ise diğer ülkelerdeki enflasyona ve kendi ülkesindeki gelir enflasyonuna (kiralar ve şirket karlarındaki nominal artışlar) yedirerek borsadaki F/K oranlarını ve gayrimenkuldeki kira kârlılığı oranlarını (cash yield) makul oranlara getirmeye çalışıyor.
<p>	Esasında yukarıdaki söylenen tam olarak değil. Zira, Japonya yukarıdaki duruma zorunlu olarak düştü. Japonya, 1990'ların ortalarından itibaren enflasyon ve dolayısıyla ekonomik aktivite üretmeye çalıştı. Ancak başarılı olamadı. Devlet harcadı; bütçe açıkları patladı; ancak özel sektörün harcama iştahsızlığından doğan toplam talep eksiği karşılanamadı. Bu kez Japon merkez bankası 'bedava para' dağıtarak insanları para harcamaya yöneltmeye çalıştı. Bu da başarılı olamadı. Zira, Japon halkı büyük ölçüde geleceğini güvenli görememekten dolayı yeterince tüketmedi. İhracat pazarları (özellikle ABD) Japon şirketlerine büyük fayda sağladı. Ancak o da yeterli olmadı. Dahası para Japonya'dan "dışarı sızdı" (carry trade).
<p>	Bu, sadece ABD ya da AB'deki siyasetçiler için değil herhangi bir ülkedeki siyasetçi için de bir kâbus senaryosu. Halk ve şirketler için de öyle.
<p>	İkinci alternatif ise benim tabirimle 'balonu yeniden şişirmek' ya da 'balonu daha da şişirmek' idi. Yani para basarak talebi artırmaya çalışmak (QE2). ABD'de ilk parasal genişleme 2008'de gerçekleştirildi (QE1-Quantitative Easing). ABD'de deflasyon riski şu sıralarda bayağı ciddiye alınıyor. FED kurul üyelerinin para politikası en son toplantısında ve dışarıda yaptıkları konuşmalardan FED'in de bu konuda oldukça ciddi olduğu ve kurul üyeleri arasında görüş birliğinin güçlendiği anlaşılıyor. FED ikinci bir para genişleme döngüsünü başlatacak gibi görünüyor (QE2- Quantitative Easing 2). 
<p>	Yukarıda anlatıldı; Japonya esasında bunu yapmaya çalıştı. Başarılı olamadı. QE2 tartışmalarında ABD'ye (ve AB'ye) kötü haber de burada. Buna rağmen, FED'deki görüş birliği önümüzdeki dönemde QE2'nin realiteye dönüşeceğini gösteriyor.
<p>	Bu, ABD'de bankalara akan doların artması manasına geliyor. Bankalara para akıtılmasının asıl sebebi bu paranın banka dışına çıkması umudu. Hedef tüketiciler. Oysa ABD'de tüketicilerin morali bozuk ve gelecekle ilgili endişeleri yüksek. Dahası ABD'de tüketici kesiminin ilk önceliği borçlarının geri ödenerek yükümlülüklerin düşürülmesi. Dolayısıyla para bankalardan tüketiciye erişse bile harcanması zor olacak.  Öte yandan ABD'de şirketler kesimi oldukça likit ancak bu likidite yatırıma dönüşmüyor. Kısacası, tüketiciler ve şirketlerden yakın gelecekte umut yok.
<p>	Gelelim Türkiye'ye. ABD'de, Japonya'da (ve muhtemelen Avrupa Birliği'nde) artacak olan parasal genişleme, Türkiye gibi ülkelere olan para akışının artması manasına geliyor. Bu beklenti, yazılarımda 2008 yılı sonundan itibaren dile getiriliyor. IIF'in en son projeksiyonlarındaki iyimserlik de bu beklentinin bir sonucu.
<p>	Dünyadaki likiditenin büyüklüğü yanında Türkiye'ye bundan sonra girebilecek rakamlar oldukça küçük. Ancak yine de son haftalarda gördüğümüz gibi TL'yi hızla güçlendirecek kapasiteye sahip. Ayrıca İMKB'de şişmeye başlayan balonun gösterdiği gibi bu tür para girişleri diğer riskleri de beraberinde getiriyor. Dahası, tek başına Merkez Bankası alımlarının etkisiz kalma ihtimali büyük. Zira TCMB piyasaya girip dolar almaya başladığı zaman, içeriden ve dışarıdan gelen dolar kaynakları o boşluğu hızla doldurabiliyor.
  <p>      O halde hükümetin Merkez Bankası'yla birlikte durumu kapsamlı ve radikal bir program çerçevesinde değerlendirmesi gerekiyor. Bu program bir taraftan hükümet tarafından alınacak kararlara (benim önerim başlangıç için ikinci el hisse senedi pazarına giren portföy yatırımlarına yüzde iki buçuk seviyesinde bir 'Tobin vergisi'- yeni halka arzlara ise muafiyet) diğer taraftan Merkez Bankası tarafından alınacak tedbirlere dayanıyor. Merkez Bankası, yeni döviz alım yöntemiyle  tedbirleri almaya zaten başladı.
<p></p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130213813/mailto:m.yulek@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1041188), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130213813/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1041188)
