# En doğru fiyatı piyasa belirler, ancak ihracat için döviz kurunu başıboş bırakmamak lazım

*Murat Yülek 2010.07.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">İhracatçılarla Merkez Bankası arasında 'döviz kuru' konusunda tartışma sürüyor. İhracatçılar, TL'nin döviz karşısında değerli tutulmasının ihracatı baltaladığı görüşünde. Bu konuda daha sağlıklı bir görüşe ulaşmak için akla takılan noktaları soru-cevap şeklinde açıklayalım.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p><b>İhracat faydalı bir şey midir? Ne işe yarar?
</b>
<p>İhracat faydalı bir şeydir. Ülkeye döviz kazandırır; bu sayede ülkenin makroekonomik açıdan risklere karşı daha dayanıklı olmasını ve halkın üretmediği şeyleri ithal ederek tüketebilmesini sağlar.
<p>İhracat, şirketler için ciro, çalışanlar için ücret, şirket ortakları için kâr geliri, devlet için ise vergi geliri manasına gelir. Dahası, ihracat, ülkeye yabancı ekonomilerden sağlanan bir ekonomik sübvansiyon görevi görür. Zira, ihracat, kendi ekonomik dinamiklerinin ürettiği 'iç talebe' ilave olarak ülke dışından sağlanan ciro ve istihdam kaynağıdır. Ayrıca, ülke şirketlerinin hem teknik hem de yönetim açısından daha verimli ve rekabetçi hale gelmesini sağlar; zira yurtdışı pazarlarda rekabet edebilmek için şirketler standartlarını yükseltmek zorunda kalır.
<p><b>İhracat neden zordur?
</b>
<p>Öncelikle, uluslararası rekabet zordur. Ürünü başka ülkelerdeki rakibinizden daha iyi veya daha ucuza üretemiyorsanız malınızı yurtdışında satmak zordur. Ancak daha da büyük bir zorluk vardır. Bilmediğiniz, tanımadığınız ülkelerin pazar yapısını araştırmak, o pazarlarda ürününüzü tanıtmak, müşteri memnuniyetini sağlamak, dağıtım ağını kurmak, dış ticaret işlemlerini gerçekleştirmek, o ülke standartlarının tanınması ve ona uyum sağlanması zordur.
<p><b>İhracat kısa vadeli bir uğraş mıdır?
</b>
<p>İhracat uzun vadeli bir uğraştır. Bugün karar verdim yarın ihracat yapayım diyemezsiniz. Yeni bir pazarın tanınması, dağıtım ağı ve tanıtım sisteminin kurulması, standartlara uyumun sağlanması şirket açısından önemli bir yatırımdır. İşletmeler bu yatırıma, bir yıllık bir satış programı için girmek istemez. Kısacası, ihracatçı müşterisiyle uzun dönemli bir ilişkiye girmek ister. Bunu yapabilmek için para ve zaman harcar. Dolayısıyla, yurtdışı piyasalarda kendisine yer edinmiş bir şirket değerli bir şirkettir.
<p><b>Hangi tür malın ihracatı ehvendir?
</b>
<p>İster yurtiçine satış yapın ister yurtdışına, 'pahalı' malın ihracatı daha ehvendir.
<p><b>'Pahalı mal' nedir?
</b>
<p>Markalı, kâr marjı yüksek ürünler; rakibinizin az olduğu ürünler; Ar-Ge muhtevası ve katma değeri yüksek ürünler.
<p><b>Katma değer nedir? Neden önemlidir?
</b>
<p>Şirketler ham ya da yarı mamul malları ve diğer girdileri tedarikçilerinden satın alır. Kendi çalışanları eliyle o malı 'dönüştürür' ve dolayısıyla 'değer katar'. Katma değer, nihai ürünün imal edilmesinde görev alan şirket çalışanlarına ödenen ücretler ve şirketin yaptığı kârın toplamı olarak tanımlanır. Önemlidir çünkü yüksek katma değerli ihraç ürünleri olan ülkeler çalışanlarına (dolayısıyla halkına) ve müteşebbislerine daha yüksek gelir sağlamış olur. Ülkede maddi hayat standartları yükselir.
<p><b>Türkiye, ne tür mallar ihraç etmektedir?
</b>
<p>Genellikle düşük fiyatlı malları.
<p><b>O halde ihracat yapmakla zarar mı etmektedir?
</b>
<p>'Kârdan zarardadır'. Esas olan pahalı malı satmaktır. Ancak bunu yapamıyorsanız zarar etmemek şartıyla ucuz malı ihraç etmekten başka çareniz yoktur. Düşük fiyatlı mal ihraç etmek, hiç mal ihraç etmemekten iyidir. Zira, düşük fiyatlı da olsa kârlı olduğu sürece ihracat en azından ülkenize istihdam ve gelir sağlar.
<p><b>Zayıf TL, ihracatı artırır mı?
</b>
<p>Evet. Zayıf TL yabancı para cinsinden ihracat fiyatlarını düşürür. İhraç ürünlerini fiyat açısından rekabetçi hale getirir.
<p><b>O halde ihracatımızı zayıf kurla ilelebet artırabilir miyiz?
</b>
<p>Hayır. Aşırı zayıf kur enflasyonist süreç başlatır. Hem ülke içinde fiyat seviyesi yükselme riski taşır hem de ihraç ürünlerinin içindeki ithal muhteva sebebiyle ihracatı birebir artırmayabilir. Kurla oynayarak ihracatınızı potansiyelin üzerine uzun süreler boyunca çıkartamazsınız. Dahası, ekonominizin diğer dengelerini bozarsınız.
<p><b>O halde kurların ve kur politikasının ihracat açısından önemi yok mudur?
</b>
<p>Hayır, zayıf TL ile ihracatı 'ilelebet' artırmaya çalışmak beyhudedir. Ancak, ihracatçınızı yüksek TL'nin verdiği dezavantajla da uzun süre karşı karşıya bırakmamalısınız. Böyle yaparsanız ihracatınız 'potansiyelin' altında kalır. Dahası ithalatınız ve dolayısıyla ticaret açığınız gereğinin üzerinde artar. Ülkeniz tüketen ve borçlanan bir ülke haline gelir. Bu, dengeleri bozar; ekonominiz yeni dengesine doğru yol alırken ülkenizde çok can yanar.
<p><b>TL'nin değeri nasıl 'belirlenmelidir'?
</b>
<p>Esas olan, her fiyat gibi kurların da bürokratlar yerine piyasa tarafından ayarlanmasıdır. Piyasa, kurun değerini Merkez Bankası'nda çalışanlardan muhtemelen daha iyi biliyordur. Ancak piyasalar kördür. Herhangi bir sebepten ülkenize gereğinden fazla para akışı olması yerel parayı güçlendirir. Buna bir örnek 'Hollanda hastalığıdır'. Hollandalılar, 1970'lerde Kuzey Denizi'nde zengin gaz yatakları bulduklarında çok sevinmişlerdi. Ancak zamanla, gaz ihracatından sağladıkları para girişinin kuru güçlendirdiğini ve sanayi malları ihracatını zayıflattığını fark ettiler. Dolayısıyla kurun fiyatını yakından izlemeniz gerekir. Eğer piyasa şartları kuru gerektiğinden fazla güçlendiriyorsa seyretmeyi bırakıp önlem almanız gerekir.
<p><b>Kurun 'yönlendirilmesi' Türkiye'yi kurtarır mı?
</b>
<p>Türkiye, kısa-orta vadede, yani mevcut ihracat ürünü kompozisyonuyla, ihracatını olabildiğince yükseltirken, uzun vadede ihracat kompozisyonunu 'pahalı' mallara doğru değiştirecek yapısal önlemleri almalıdır. Kısa, orta vadede, yukarıda bahsedildiği gibi, aşırı değerli TL ihracatın (mevcut kompozisyonunda) düşmesine ya da yükselebileceği kadar yükselememesine sebep olur. Uzun vadede Türkiye dönüşümünü gerçekleştirdiği zaman, ihracat kurun etkisinden daha bağımsız hale gelir. Değerli Euro, Alman ihracatına değerli TL'nin Türk ihracatına verdiği zarar kadar zarar vermiyor. Zira Almanya'nın ihracat ürün kompozisyonu Türkiye'ninkinden farklı. Almanya 'pahalı mal' ihraç ediyor.
<p><b>Türkiye benzer bir dönüşüm yaşamış mıdır?
</b>
<p>Daha mütevazı bir ölçekte evet. Türkiye 1980'li yıllarda yurtdışına açıldığı dönemde sanayi ürünlerinin toplam içindeki payını hızla artırmaya başlayarak bugünkü seviyelere (yüzde 90'ın üzerine) çıkartmıştır. Ancak ihracatta 'ucuz üründen' 'pahalı ürüne' geçiş tarım ürününden sanayi ürününe geçişten de zordur.
<p>
<h3><font color="#800000">TL'nin aşırı değerli olması ne demektir? Nasıl anlaşılır?
</font></h3>
<p>Ekonominin genel dengesi yerli parayla yabancı para arasında bir 'denge' kurunu doğurur. Ancak yurtdışından ekonominin 'emebileceğinden' daha fazla yabancı para girmesi ticarete konu olmayan malların fiyatlarını yükseltebilir. Bu da TL'nin yabancı para karşısındaki nominal değerini (yani piyasadaki şu andaki kur seviyesi) artırır.
<p>TL'nin yabancı para karşısındaki aşırı değerlenmiş olup olmadığının çeşitli yolları var. Birincisi, sektör sektör ihraç ürünlerinin yurtiçi üretim maliyetiyle yurtdışı fiyatları arasındaki farktan hareket edilerek hesaplamadır. Bu zahmetli bir hesaplama türüdür. O açıdan analizlerde pek kullanılmaz.
<p>İkincisi reel kurun kullanılmasıdır. Yıllarla ölçülen belli bir süre içinde, yurtiçi-yurtdışı enflasyon farklarının gelişimiyle nominal kur gelişimine dayanır: Bu dönemde yerli parayı yabancı paraya bağlanan nominal kur iki ülke arasındaki enflasyon farkını azaltacak yönde hareket etmiş midir? Bu yöntemin de zayıflıkları vardır. Bunların başında, verilecek hükmün hesaplama süresine bağımlı olması gelir.
<p>Üçüncü yol, 'temel denge döviz kuru' hesaplama yöntemi, ekonometrik hesaplamalara dayanıyor. Denge döviz kuru, ülkenin orta vadeli 'sürdürülebilir iç ve dış dengesini' sağlayan kur demeti olarak tanımlanıyor. Piyasa kurlarının orta vadede denge kurlara doğru hareket edeceği düşünülüyor. 'Sürdürülebilir iç ve dış dengeyi' basit anlatımla ülke içinde yüksek istihdamı sağlayan cari denge seviyesi ve bunu finanse eden sıcak olamayan sermaye hareketleri miktarı olarak düşünebilirsiniz. Hesaplamalarda büyüme oranları, diğer ülkelerle verimlilik farkları, cari denge gibi değişkenler kullanılıyor. Bu yöntemde de elde edilen sonuç elinizde ne kadar olduğuna, data kalitesine, kullanılan dönemlere bağımlılık göstermektedir. Ayrıca, hesaplamaları yaparken araştırmacı normatif kararlar vermek zorunda olması da yöntemi zayıflatıyor.
<p>Esasında herkesin ayrı 'doğru kuru' var. Kurlar, ihracatçının rekabet gücünü etkilerken şirketlerin bilanço ve gelir tablolarını, devletin yerel para cinsinden borç geri ödeme miktarını (borç servisi), enflasyonu ve insanların psikolojilerini aynı anda etkiliyor. Dolar cinsinden borcu olan devlet ve şirketler TL'nin güçlü olmasını isterken, ihracat yapan şirketler ve işe girmek isteyen halk TL'nin zayıflamasını istiyor. Bu, diğer ülkelerde de böyle.
<p>Ben istihdam tarafından bakıyorum. Bana sorarsanız TL, mevcut dolar-Euro paritesinin muhafaza edileceği varsayımıyla en az yüzde 25 civarında aşırı değerli.</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1004451), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100825084845/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1004451)
