# Hocam Tobin'in sıcak paraya vergi  teorisi Türkiye'ye ne kadar uygun?

*Murat Yülek 2010.08.01*

<td class="columnist-detail">
<p>James Tobin, öğrencisi olduğum çok önemli bir Keynezyen iktisatçıydı. İktisat ve finans literatürüne büyük katkılar yaptı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bugün sokaktaki insanın ismini bilmesini sağlayan önerisi olan "Tobin vergisi", uzun akademik hayatında geliştirdiği politika önerilerinden muhtemelen en önemsiz olanlarındandı.
<p> 1971 yılında yıkılan Bretton Woods sisteminde ana döviz kurlarının birbirlerine ve altına karşı olan değerleri sabitti. 1947'den beri yürürlükte olan bu sistemde, sabit kurların ekonomileri istikrarlı kılacağı, birbirleri arasındaki mal ticaretini kolaylaştıracağı ve bunlar sayesinde dünya ekonomisinin daha hızlı büyümesini sağlayacağı düşünülüyordu. Muhtemelen haklılardı da.
<p> Ancak unutulan bir şey vardı. Kurların nominal değerinin sabit tutulduğu (ya da bir patikaya oturtulduğu) dönemlerde ülkeler arası verimlilik ve enflasyon farkları bazı ülkelerin kurlarının reel değerinin yükselmesine sebep oluyordu. Bu da o ülkelerin ticaret ve cari açık vermesine yol açıyordu. IMF kısa dönemli cari açıkların finanse edilmesi için kurulmuştu, ancak bu trendlerin uzun süreye yayıldığında gerekli olan yapısal değişikliklerin yapılmasını sağlayamıyordu.
<p> James Tobin, sonradan Tobin vergisi olarak adlandırılan önerisini, Bretton Woods sisteminin yıkılmasından hemen sonra, 1972 yılında yaptı. Tobin'e göre önerinin sebebi ve işleyişi basitti. Kurların piyasa güçlerince belirlendiği bir ortamda sermayenin ülkeler arasında hızla kayması döviz piyasalarının aşırı dalgalanmasına ve belirsizliklerin artmasına sebep olacaktı. Bu hızlı akışın durdurulması, hızlı para akışlarının "tekerine çomak sokulması" gerekiyordu. Döviz alım satımına örneğin yüzde 0,5'lik bir vergi konulması spekülatif hareketi yavaşlatabilirdi.
<p>O günden bugüne neler değişti?
<p>Tobin'in önerisini yaptığı 1972 yılında 1000 insandan 999'u bilgisayar kelimesini henüz duymamıştı. Tobin'in "hızla hareket edeceğini" düşündüğü paranın o günkü hızıyla bugünkü "hızı" arasındaki fark iki bin yıl önceki bir pulluğun hızıyla bugünkü yarış arabalarının hızları arasındaki farktan çok daha büyük. O dönemde dünya ülkelerinin birçoğu sermaye hareketlerine kapalıydı; para hareketinin en önemli sebebi ticaret ya da doğrudan yatırımlardı. Dünyanın birçok ülkesinde şirketler hisse senedi ihraç etmiyorlardı. Şanghay borsası henüz kurulmamış, İstanbul Borsası ise kapalıydı. Türkiye, Polonya ya da Hindistan'da hazine bonosu ya da tahvili yok sayılacak durumdaydı. Devlet gerektiğinde çeşitli yöntemlerle merkez bankası ya da ticari bankalardan borçlanırdı.
<p> Bir başka deyişle Tobin, esasında önerisini gerektiğinden çok daha erken bir dönemde yapmıştı.
<p>Tobin vergisi işler mi?
<p>Gelelim bugüne. Para ve sermayenin dünya tarihinde en bol olduğu dönemde yaşıyoruz.
<p> Batı ekonomilerinin sanayi devriminden itibaren devam eden 250 senelik sermaye birikimine, geçen yüzyıldan itibaren daha da hızla artan verimlilik ve bundan doğan geliri ekleyin. Bu gelirden pay alan Rusya, Suudi Arabistan gibi tabii kaynak zengini ülkelerin elindeki likiditeyi ve buna ilave olarak Çin, Japonya ve Hindistan gibi "merkantilist" ülkelerde biriken sermayeyi de göz önünde tutun.
<p> Bugün, bu birikimin akabileceği yerlerin sayısı 1970'ler öncesinde olduğu gibi sınırlı değil. Dünyanın hemen hemen tüm ülkeleri portföy ve doğrudan yatırım sermaye hareketlerine açık. Yatırım bankaları, yatırım danışmanları, aracı kurum uzmanları, emekli fonlarından multimilyarder tekil yatırımcılara Botswana'dan Vietnam'a kadar çok geniş bir yelpazede yatırım menüsü sunabiliyorlar.
<p> Böyle bir ortamda da Türkiye gibi ülkelere giren sermaye yerel kurun değerlenmesine sebep oluyor. Değerli kur sistemdeki fiyatlardan birisinin "yanlış" olmasına sebep oluyor. Ekonomi bir genel denge içinde, bir nevi bileşik kaplar düzeneği gibi seyrettiği için, sistemdeki bir "yanlış" fiyatlama en az bir başka noktada da dengesizlik ve yanlış fiyatlama manasına geliyor.
<p> İşte bu noktada soru: Tobin vergisi dengesizlikleri düzeltir mi?
<p> Cevap, en azından şu anda "bilmiyoruz"; ancak muhtemelen düzeltmez. Belki canlı örneklerden ipucu alabiliriz. Haftaya, geçen ekim ayında kendisine göre bir Tobin vergisi uygulaması başlatan Brezilya örneğine bakacağız.
<p>
<p><h3>Türkiye kaynağı olmayan değil, kaynağını iyi idare edemeyen bir ülke: Kaldırımlar </h3>
<p>Basında çıkan bir habere göre İstanbul'da son beş senede kaldırım yapım ve onarımına 183 milyon TL harcanmış. Haber metninden anlaşılan bu rakam sadece Büyükşehir Belediyesi'ne ait. İlçe belediyeleri dahil değil. Dahası, verilen bilgilere göre toplam rakam, olması gerektiği gibi kaydedilmiyor ve izlenemiyor.
<p>Yine de bu rakamı temel alalım. 183 milyon TL'ye TÜİK rakamlarına göre 632 bin metrekare okul inşaatı, 414 bin metrekare hastane ve 750 bin metrekare fabrika inşaatı yapılabiliyor.
<p>Belediyelerin en sevdiği faaliyetlerin eski kaldırım taşlarını kaldırıp yeniden döşemek olduğunu biliyoruz. Aktif görünmenin en kolay yolu. Harcanan para da başkasına ait olunca iş daha da kolaylaşıyor.
<p>Soru şu: Avrupa'da kaldırımların ömrü 20 ile 50 yıl arasında değişirken neden Türkiye'de 3-5 yılda kaldırımlar kullanılmaz hale geliyor? Ve milyonlarca, hatta milyarlarca liralık değerli kaynak neden bu şekilde heba ediliyor?
<p>Cevap, belediyeciliğimizin insan ve sistem olarak kalite seviyesinden geçiyor.
<p>Türkiye olarak kaynak fakiri bir ülke değiliz. Ancak kaynaklarını kaynak zengini ülkelerden çok daha hovardaca harcıyoruz. 
<p><h3>Yöneticilerin kapitalizmi-managerialism </h3>
<p>BP'nin CEO'su Tony Hayward banka genel müdürlerine benzer bir şahsi performansla, şirketine 13 milyar poundluk fatura çıkartan çevre felaketinden sonra işinden ayrılıyor. Ancak pek mutsuz da değil. Zira, eline 4 milyon pound değerinde nakit ve BP hissesine tekabül eden tazminat ve buna ilave olarak 11 milyon poundluk emeklilik fonu geçecek.
<p>Marx Das Kapital'i yazdığında kapitalizm henüz emekleme aşamasında bile değildi. Yani Marx'ın göreceği daha çok şey vardı. Bugünü yaşasaydı nasıl bir Das Kapital yazardı Marx acaba?
<p>Üzerinde duracağı şeylerden biri üst düzey yöneticilerin hükümranlığı (hükümdarlığı?) olurdu muhtemelen. Özellikle borsaya kote şirketlerdeki yönetişim sorunu gittikçe içinden çıkılmaz hale geliyor. Binlerce küçük hissedar şirket yönetiminin performansı, bonusları ve harcama denetimi gibi konularda hiçbir söz hakkına sahip değil. Yani sermaye sahipleri tarafından değil, onlar adına ve onlara rağmen şirketi yönetenler tarafından yönlendiriliyor.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101225011220/mailto:m.yulek@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1011072), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101225011220/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1011072)
