# Kur savaşları ve Türkiye'ye politika önerisi

*Murat Yülek 2010.10.10*

<td class="news-spot">
<p>Şu sıralarda ekonomi basınının en önemli magazinsel konusu 'kur savaşları'. Bir 'kur savaşına' doğru gidiyor değiliz; tam içindeyiz. İktisatçı Joan Robinson 1930'lu yıllarda benzer durumu açıklamak için, o sırada uygulanan politikaları 'beggar-thy-neighbour' şeklinde tanımlamış ve bu tanım sonra ekonomi ders kitaplarına girmişti.</p>
<p><p>Robinson'un 'Beggar-thy-neighbour' kavramını, İngiltere'de oynanan bir kart oyunundan esinlenerek icat ettiği söylenir. Bir oyuncunun diğer oyuncuyu 'üterek' onun aleyhine gelir elde etmesi üzerine kurgulanmış olan bu tür oyunlara biz bugün 'sıfır toplamlı oyun' diyoruz. Yani bir kazanan varsa mutlaka bir kaybedenin de olacağı oyun. İktisatta, beggar-thy-neighbour tipi politikalar, ticaret fazlası vererek diğer ekonomiden 'istihdam ithal etmeyi' amaçlayan politikalar olarak tanımlanıyor. 
<p> Gelelim bugüne. Çin'in ABD'ye karşı verdiği ticaret fazlalarının büyük meblağlara ulaşması 2001 yılından sonra oldu. Bu ticaret fazlasının rekor seviyelere ulaştığı son beş yılda ABD'de renminbi'nin düşük değeriyle ilgili şikayetler arttı. Bu trende geçen hafta, bu sene G20 başkanlığını alacak olan Fransa da katıldı. Fransa Cumhurbaşkanı Sarkozy, Çin ile 'politika koordinasyonu' konusunda görüşmeler yapacağı meyanında bir açıklama yaptı. Yine geçen hafta International Finance Institute tarafından yapılan bir açıklamada önemli ülkelerin bir araya gelerek dengeli bir uluslararası kur sistemi üzerine anlaşmaya varmaları gerektiği söylendi. Çin'in kur politikasının sebebinin, yürüttüğü ekonomik transformasyonu finanse etmek olduğunu bu köşeyi takip edenler yakından biliyor. Geçen çarşamba günü Çin Başbakanı'nın Avrupa seyahati sırasında yaptığı açıklama (ya da 'tehdit') bu açıdan sürpriz değil. Çin Başbakanı, "Çinli şirketlerin ihracatçı rekabet gücünün balık sırtında olduğunu; eğer renminbi değer kazanırsa ihracatın yavaşlayacağını; bu durumda milyonlarca Çinli'nin sanayi işçisi olarak çalıştıkları şehirlerden köylerine geri döneceğini; bunun da Çin'de sosyal ve ekonomik bir türbülans meydana getireceğini; bunun da dünya için bir felaket olacağını" söyledi.
<p>Ne oluyor?
<p>Soru: 'Kur savaşları' neden çıktı?
<p>Cevap: Birincisi, durgunluk hemen hemen bütün dünyada devam ediyor. İşsizlik artıyor ya da yükseldiği noktadan bir türlü düşmüyor. Her ülkedeki siyasetçiler istihdamı artırmanın yollarını arıyor. Mali ve parasal genişleme yeterli olmuyor. İç pazarın durduğu bir ortamda her ülke diğerinin pazarına girmenin yolunu arıyor; "diğer ülke halkının borçlanarak benim ülkemin malını alması işime geliyor." İkincisi; piyasaya akan trilyonlarca dolar. Ülkeler dolar fazlalığının kendi paralarını güçlendirdiğini fark ettiği için merkez bankaları yabancı parayı (büyük ölçüde dolar) topluyor. Bu da diğer para birimlerinin arzının da artması manasına geliyor.
<p>Soru: Piyasaya neden bu kadar çok dolar aktı?
<p>Cevap: 2008'in sonlarından itibaren ABD'de müthiş bir parasal genişleme yaşandı. Yıllardır istikrarlı giden ABD Merkez Bankası (Fed) bilanço büyüklüğü 2008'in son üç ayında iki buçuk katına çıktı. Bu para hâlâ geriye toplanamadı. Fed'den gelen en son açıklamalar da dolar arzının uzun süre böyle süreceğini gösteriyor.
<p>Soru: Bu dolarlar şu anda kimlerin elinde?
<p>Cevap: Esasında bu paraların büyük kısmı harcamaya dönüşmedi; ABD'deki banka ve şirketlerin elinde duruyor. Bankalar durumu güvenli görmedikleri için likit kalıyor. Şirketler de bilanço kârları yüksek olduğu halde yatırım yapmıyor. Bunun yerine her iki aktör de para ve likit varlıklarda pozisyon alıyor. Hanehalkı ise borcunu geri ödemeye çalışıyor. Yani elindeki tasarrufu bankalara geri ödüyor. Tüm bunlar ve Fed'in tutumu ABD'de faizleri aşağıda tutuyor.
<p>Türkiye ne yapmalı?
<p>Son dönemde Türkiye'ye gittikçe artan miktarda yabancı para girişi var. Bu para girişini 'sıcak para' olarak tanımlıyor ve geldiği gibi hızla çıkmasının ekonomiyi sıkıntıya sokacağını düşünüyorduk. Buna literatürde 'sudden stop' deniyordu. Bu doğru ancak diğer bir boyutu daha göz önünde tutmamız gerekiyor. Gelen para dışarı 'aniden' çıkmasa da, TL'nin aşırı değerlenmesiyle ekonomi açısından suni, büyük ve kalıcı maliyetler oluşturuyor. Girişin desürmesi durumunda liranın dolara karşı değer kazanması sürecinin durması sadece 'negatif' tesadüflere/şoklara bağlı. Bu tür kötü şokları da zaten istemeyiz! Öte yandan, gelen sıcak yabancı paranın hem borsa hem de devlet kâğıtlarına yöneldiği görülüyor. Birkaç yılda ABD ve diğer gelişmiş ekonomiler yukarıda anlatılan trendleri yaşamaya devam edecek. Bu ülkelerde faizler düşük kalacak ve hisse senedi borsalarının da bugünkü seviyelerinden sonra para kazandırma potansiyeli yüksek değil. Türkiye ve diğer gelişmekte olan ülkelere para girişinin önümüzdeki dönemde sürmesi muhtemel. Bu durumda, Türkiye'nin iyi para ile kötü parayı ayırması gerekiyor. Borsa'ya giren paranın 'ne kadar iyi para olduğunu' biraz düşünelim. Likidite açısından iyi bir borsaya sahibiz. Türkiye'ye akan yabancı paranın 250-300 milyar dolarlık bir kapitalizasyona sahip ve 100 milyar dolarlık hisse senedinin alışverişinin yapıldığı İMKB'yi 'şişireceği' kesin. 'Faydasız sermaye girişinin' desteklediği TL'nin değerlenme sürecini yavaşlatmak için şu anda Türk karar alıcılarının elindeki araçlar sınırlı. Kısa vadede göz önüne alabileceğimiz bir politika demetinin ana unsurları şunlar olabilir:
<p> Kısmi 'Tobin vergisi'. Öneri şu; hisse senedi yatırımı için gelen paralara yüzde 2,5 ile 4 arasında bir vergi konulsun. IPO'lara (birincil halka arz) gelen yatırımlarda oran yüzde sıfır olsun. Bu sayede yeni halka açılmalara yönelen yabancı sermayeyi çekelim ancak Borsa'yı şişirecek sermayeyi yavaşlatalım (8 Ağustos yazısını "Türkiye Tobin vergisini kullanabilir mi?" diye bitirmiş ancak dönecek zaman bulamamıştım. Burada Tobin vergisi olarak geçirsek de o yazıda da anlatıldığı gibi teknik olarak bu bir Tobin vergisi değil.)
<p> Kamu kağıtlarına yapılan yatırımlara (yeni ihraçlar ya da ikinci el piyasa) vergi yine yüzde sıfır olsun. Faizlerin düşme trendini desteklemek için kamu kağıtlarına giren yatırımları desteklemek ve Borsa'ya oranla teşvik etmek şart.
<p> Merkez Bankası, kurların 'temellerden bağımsız olarak değerlenmesi' konusunda seyirci kalmayacağını piyasaya duyursun ve müdahalelerini güçlendirsin.
<p> Hükümet TL'nin 'temellerden bağımsız olarak değerlenmesini' ekonominin geleceği açısından doğru bulmadığını net olarak açıklasın. Tezatlı sinyallerden uzak dursun.
<p> Bunlar yapılırken orta vadeli araçlar üzerinde çalışılsın. 
<p>
<p>2010 İktisat Nobel Ödülü tahminim
<p>2010 Nobel İktisat Ödülü alan iktisatçının ismi muhtemelen gelecek hafta duyurulacak. Benim tahminim Robert Shiller. Shiller, finansal iktisada çok katkı yapmış bir ekonomist. En önemli katkısının finans teorisine ve pratiğine davranışsal ekonominin kavramlarını sokması olduğu söylenebilir. Önceden Nobel İktisat Ödülü'nü alan Kahneman ile birlikte de ödül alabilirdi; 'Irrational Exuberance' (Akılsız Çoşku) kitabı finansal balonu en iyi anlatan eserlerdendir. Kendimi düzelteyim. Shiller'in ödülü alması tahminden çok temenni. Piyasaların yaygınlaşması ve bu sayede risklerin daha iyi dağıtılması ile ilgili Macromarkets kitabının araştırma asistanlığını yaptım. Taraflıyım. Ancak araştırırsanız haklı olduğumu göreceksiniz.</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130213641/mailto:m.yulek@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1038184), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130213641/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1038184)
