# Kapitalizm çatırdıyor mu?

*Murat Yülek 2010.06.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Küresel krizin başlarında "Kapitalizm çöküyor mu?" tartışmaları yoğundu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Sonradan bu tartışmaların ardı kesildi. Oysa, son altı ayda yaşadıklarımız, bu tartışma açısından 2008-2009 yıllarındakilerden çok daha önemli. Zira, krizin tetikleyicisinin sadece birkaç hırslı bankacıdan oluşmadığı, büyük ölçekli bir güven/ahlak bunalımı yaşandığı ortaya çıktı.
<p>Önce, kapitalizmin 'sonunun gelmediği', buna daha çok zaman olduğu konusundaki inancımı belirteyim. Bunun basit bir sebebi var; dünyada iki yüz elli yıllık bir birikimin getirdiği kapital/sermaye bolluğu ve aynı zamanda da ABD'den Çin'e dünyanın tüm ülkelerinde kapital açlığı. Hem yoğun arzı hem yoğun talebi bulunan bir unsuru üreten sistemin sonuna geldiğimizi söyleyebilmek zor. Dahası, fazla veren oyunculardan açığı olan oyunculara akan sermaye trafiğini düzenleyen finans sektörünün altın çağını daha muhtemelen görmedik.
<p>Ancak, bir sistem olarak kapitalizmin insanları mutlu ettiğini söyleyebilmek de zor. Dolayısıyla, insanlığın arayışı devam edecek; tarihin sonuna daha çok var.
<p>Kapitalizm çökme yolunda değil ancak bir değişim süreci içine girmek zorunda.
<p>Son dönemde olanları hatırlayalım:
<p>Krizin sonuna gelindi derken, Yunanistan sorunuyla karşılaştık. Sorun, standart bir maliye krizi ya da hükümran iflas durumundan ibaret değildi. Anlaşıldı ki, Yunanistan devleti, başta maliye (gelir, gider, kamu borcu vs.) olmak üzere makroekonomik göstergelerini bilinçli olarak yıllarca saptırmış; Fransız Maliye Bakanı'nın dediği gibi, yalan söylemişti. Yanlış bilgiler, üyesi olduğu ve standartlarıyla övünen AB ile birlikte tüm dünyayı yanıltmıştı.
<p>Daha sonra, krizden güçlenerek çıkan Goldman Sachs'ın müşterilerini çürük olduğunu bildiği, daha doğrusu bilinçli olarak seçtiği, ipotek ürünlerini müşterilerine sattığı ortaya çıktı. Yine Goldman'ın Yunanistan'ın borç rakamlarını gizlemesini sağlayan finansal ürünleri geliştirdiği ortaya çıktı.
<p>Bundan sonra, 2 Haziran'da ABD Başkanı tarafından kurulan Finansal Kriz Araştırma Komitesi'nde (FCIC) Moody's derecelendirme şirketinin eski çalışanları batacağı belli mali varlıklara en üst dereceleri vermek üzere baskı gördüklerini ifade etti. Moody's'in ana ortaklarından Warren Buffet şirketi savundu.
<p>Reyting şirketleri modern finans sisteminin en önemli unsurlarındandır. Temel görevleri ve uzmanlıkları da güvenli ile güvensiz mali varlıkları ayırt etmektir. Yatırımcılar mali varlıkları reyting şirketlerinin notlarına göre fiyatlarlar. Bu açıdan, derecelendirme şirketi 'mantığının' kendisi büyük bir buluştur: Piyasayı bir piyasa oyuncusuna denetlettirmek.
<p>FCIC'ye çağrılan Moody's yetkilileri, piyasa paylarını kaybetmemek için kendilerine değerlendirmeleri için sunulan mali enstrümanlara (CDO'lar) yapmaları gereken incelemeyi gereğince yapmadan en yüksek dereceleri vermek zorunda kaldıklarını, bu konuda baskı gördüklerini söyledi. Bu, piyasa açısından pek iç açıcı bir itiraf değildi.
<p>3 Haziran'da Amerika'nın ikinci büyük bankası JP Morgan'ın İngiltere'de müşteri fonlarıyla kendi fonlarını gerektiği gibi ayırmadığı ortaya çıktı. İngiliz düzenleme kurumu FSA, JP Morgan'a 33 milyon poundluk ceza yazdı. JP Morgan yetkilileri açıklama yapmadılar ancak gayriresmi olarak bunun münferit bir olay olduğu şeklinde savunuldu.
<p>FCIC yetkilileri Goldman Sachs'ı da 'sorgulamak' istediler ancak Goldman Sachs yetkilileri bu çağrılara çeşitli yöntemlerle (örneğin sorulara cevap vermek yerine komitenin okumasına imkan olmayan milyarlarca -evet milyarlarca- sayfalık doküman göndererek) olumlu cevap vermediler. Sonuçta FCIC, mahkeme kararıyla bu ay sonunda Goldman yetkililerini dinleyecek.
<p>Bunlar son altı ayda ortaya çıkan gelişmeler.
<p>Kapitalizmin en önemli direği güvendir. Mülkiyet haklarından tutun paraya ve birikim yöntemlerine, hepsi güven unsuru üzerinde yükselir. Son altı ay gösterdi ki, krizi sadece hırslı bankacılar üretmemiş. Suç ortakları varmış. Ülkeler yalan söylemiş; bankalar yalan söylemiş; reyting şirketleri yalan söylemiş. Bana kalırsa kapitalizm sadece ekonomik olarak değil felsefi olarak da 1929'dan çok daha büyük bir kriz yaşıyor.
<p><h3>Yönetimde 'Peter prensibi' ve 'eş-dost prensibi'</h3>
<p>Kurumlarda (ya da hiyerarşilerde) orta ve üst düzeylerde neden çoğu zaman yetkinliği düşük insanları görürüz?
<p> University of Southern California'dan Dr. Laurence Peter 1969'da yayınlanan kitabında 'Peter prensibi'ni ilan etmişti. Peter prensibine (her çalışan yetkinliklerinin yetersiz olduğu noktaya kadar yükselir) göre, çalışanlar hiyerarşilerde başarılı oldukça terfi alır. Bu şekilde, başarısız oldukları noktaya kadar yükselirler. O noktadan sonra terfi alamadıkları için o makamda kalırlar ve o makam düşük yetkinlikteki insan tarafından işgal edilmiş olur.
<p> Durum kamuda özel sektöre göre daha kötü. Zira kamu kesiminde hem terfi hem görevden alma süreçleri çok daha uzun. Esasında göreve gelme süreçleri gerekirse hızlanıyor ancak çoğu zaman bu yükselmeler yetkinlik bazlı değil, hemşerilik, siyasi görüş vs. bazlı oluyor. Hükümetten hükümete de bu prensip pek değişmiyor. Zamanında, "Neden hep siyasi yandaşlarınızı işe aldınız?" sorusuna "Ne yani karşıt partileri mi alacaktım?" diyen bakanlarımızı hatırlayalım.
<p> Siyasi partiler kendi içlerinde de bu açıdan sorun yaşıyor. Yakın zamanda anamuhalefet partisinde yaşananlar bunun bir örneği. Tek bir insanın milyonlarca insanın oy verdiği bir yapıyı tek başına daha da güdük hale getirebilmesi, parti içi kadrolaşmada başarı, yetkinlik gibi kavramlar yerine şahsi yakınlığın veya rekabetin temel alınması ürkütücü bir gelişme.
<p><h3>Eurovizyon'a kiminle katılsak?</h3>
<p>Türkiye bu sene Eurovizyon'a bir İngiliz dansçının eşliğinde, İngiliz koreografların danışmanlığında, İngilizce şarkı söyleyen bir Türk rock grubuyla katıldı. İkinci oldu.
<p> Seneye birinci olmak istiyorsak, şarkıcıları ve besteyi de yurtdışından getirmeliyiz! 
<p><h3>Yunanistan yatırımcı arıyor</h3>
<p>Yunanistan, makroekonomik bilgilerini çarpıtarak büyük bir skandala sebebiyet vermişti. ABD'nin Lehman Brothers'da yaptığı hatayı yapmak istemeyen başta Almanya olmak üzere AB ülkeleri ve IMF, 110 milyar Euro'luk kurtarma paketini oluşturdu. Ancak Yunanistan ödeme problemlerini yine de aşmış görünmüyor.
<p> Yeni Başbakan Papandreu son dönemde Libya ve Çin ile yoğun görüşmeler yapıyor. Amaç Yunanistan'a yatırım çekmek. Şu anda Avrupa'da ne şirketler ne de bankalar Yunanistan'da yatırım yapmayı bir tarafa bırakın 'Yunanistan' kelimesini duymak bile istemiyor. Dolayısıyla kaynak için Papandreu'nun yeni kıtalara açılması gerekiyor. </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=997484), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100825085121/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=997484)
