# Sermaye kontrolleri: Kitap değişti-ezber bozuldu

*Murat Yülek 2011.04.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Sermaye hareketlerinin önemi hem sermaye ihraç eden hem de ithal eden ülkeler açısından giderek artıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Böyle olunca, son dönemde sermaye hareketlerinin kontrolü ve idaresinin de iktisatçılar, bürokratlar ve uluslararası kurumlar arasında önemli bir tartışma konusu olması kaçınılmaz oldu. En son olarak, konuyu bir süredir çalışan IMF'nin, gerektiğinde sermaye kontrollerinin kullanılabileceğine dair sürpriz sayılabilecek tavsiyesi tartışmayı daha farklı bir boyuta taşıdı. Artık en yeni "yeni normalin" bu olduğunu söyleyebiliriz.
<p> Bu köşede geçen sene sonundan itibaren savunulan sermaye hareketleri kontrolleriyle ilgili bazı görüşlerin de, IMF tarafından bu şekilde dolaylı olarak tasdik edilmesinden sonra, bazı çevrelerde daha çok dinlenilir hale gelmesi muhtemel...
<p>Sermaye hareketleri: Neden?
<p>Sermaye hareketlerini doğuran arz faktörlerini iki ana sınıfa ayırabiliriz. Zengin ülkelerde yüzyıllardır süren tasarruf ve birikim sürecinin doğurduğu fon stoku bunların başında geliyor. Buna petrol ihracına dayalı olarak son yıllarda başta Körfez ülkelerinde gerçekleşen birikimi ve Çin gibi ihracatçılardaki fonları da eklemek gerekiyor. İkinci olarak, küresel kriz sonrasında gelişmiş ülkelerde iyice gevşeyen para muslukları sayesinde son dönemde düşen getirilerin bu fonları "dışarı atmasının" da altının çizilmesi gerekiyor.
<p> Bir ülkede, tasarrufların birikimli olarak yükselmesiyle ülke içindeki yatırım sahalarının tasarruf (sermaye) arzına doyması o ülkedeki yatırım kârlılığını düşürüyor. Bu da, sermayenin yatırım kârlılığının daha yüksek olduğu ülkelere kaymasına sebep oluyor. ABD başta olmak üzere gevşeyen para muslukları ve düşen getiriler sermayeyi adeta ülke dışına itiyor. Tasarrufların (sermaye birikiminin) düşük olduğu ve dolayısıyla sermaye kârlılığının yüksek olduğu gelişmekte olan ülkeler, sermaye ihracının ana hedefleri oluyorlar. Tabii sermaye ihraç eden aktörler kârdan çok "risk primi düşürülmüş" kârı temel alıyorlar. Yani, İsviçre'de yüzde 5 kâr getirmesi beklenen bir projeyi Mozambik'te yüzde 20 kâr getirmesi beklenen diğer projeye tercih edebiliyorlar.
<p> Günümüzde, sermayeyi ihraç eden ve ithal eden ülkeleri katı çizgilerle ayırmak çok zor. Dünyanın en çok sermaye ithal eden ülkesi ABD. İngiltere'den Fransa'ya tüm zengin ülkeler bir taraftan sermaye ihraç ederken diğer taraftan sermaye ithal etmek için çalışıyorlar. Yatırım ajansları kuruyorlar. "Road show'lar" yapıyorlar. Öte yandan gelişmekte olan ülke olarak sınıflanan birçok ülke diğer ülkelere yoğun yatırım yapıyor.
<p> Örneğin sermaye zengini Çin şirketleri dünyanın en agresif yatırımcıları arasında ilk sıralarda yer alıyor. Petrol zengini Körfez ülkeleri ve Rus firmaları, Hint firmaları, Norveç'in devlet yatırım fonu gibi çok sayıda ülke ve oyuncu sermaye hareketlerinin "azmasına" sebep oluyor günümüzde. Bu arada Türk firmaları da uluslararası ölçekte düşük olsa da giderek artan tempoyla yurtdışında yatırım yapıyor.
<p><b>Sermaye hareketleri: Melek mi, şeytan mı?</b>
<p>Sermaye hareketleri ne melek ne şeytan; ya da hem melek hem şeytan. Bir ülkeye sermaye akışı -iyi kullanılırsa- o ülkedeki kalkınmayı hızlandırıyor. İstihdamı artırıyor. Döviz sıkışıklığını azaltıyor ya da ortadan kaldırıyor. Şirket varlıklarının alınıp satılmasında likit bir piyasa oluşmasına yardımcı oluyor.
<p> Öte yandan, yabancı sermaye girişi o ülkenin varlıklarının ucuza elden çıkmasına sebep olabiliyor. Kurun aşırı değerlenmesine sebep olarak rekabet gücünün düşmesinde, cari açığın (yani dış yükümlülüklerinin) artmasında etkili olabiliyor. Menkul değer piyasalarında balonlar oluşmasını sağlayabiliyor.
<p> İşin anahtarı sermaye hareketlerinin "idaresinde." Sermaye hareketlerini ülke menfaatleri doğrultusunda "doğru" idare edenler kazanıyor. Edemeyenler kaybediyor. 
<p><b>IMF ve sermaye hareketleri: Arka plan</b>
<p>IMF'nin kurulduğu 1940'lı yıllarda ülkeler arası sermaye hareketleri hemen hemen sıfır noktasındaydı. Bunda hem savaş sonrası dönemde ülkelerin dışarıya sermaye ihraç etmede yaşadıkları isteksizlik, hem de spekülatif sermaye hareketlerinin daha henüz savaş öncesinde yaşanmış olmasının getirdiği sermayeye dayalı spekülasyona karşıtlık rol oynadı.
<p> Sermaye hareketlerinin hemen hemen sıfır noktasında olduğu bu dönemde IMF'nin dünya ekonomisinin yeniden harekete geçmesi için bir başka noktaya odaklanması zor olmadı. Bu konu ülkeler arası ticaretin artmasını sağlayacak uluslararası ödemeler sisteminin iyi işlemesini sağlamak ve bir ülke geçici olarak ödeme sıkıntısına düştüğünde (yani kendi imkanlarıyla finanse edemeyeceği bir ödemeler dengesi açığı yaşadığında) IMF'nin bir nevi köprü finansmanı sağlayan bir banka gibi devreye girmesiydi. IMF ana sözleşmesinin üçüncü ve sekizinci maddelerinin bazı bölümleri ülkelerin sermaye hareketlerini ancak ödemeler sistemi gerektiğinde kontrol edebilmelerini öngörüyordu.
<p> 1940'lı yıllarda yatırıma dayalı sermaye hareketlerinin dünyada fiilen çok düşük seviyede olmasına karşın 1970'li yıllarda Bretton Woods sisteminin çökmesini takip eden yıllarda sermaye hareketleri artmaya yüz tuttu. 1980'li Washington Consensus yıllarında ise bu eğilim hızlandı. 1990'lı yıllarda Türkiye dahil birçok gelişmiş ve gelişmekte olan ülke sermaye kontrollerini kaldırdı ve bunun olumlu-olumsuz etkilerini gördü.
<p> 2000'li yıllarda sermaye hareketleri daha da hızlandı. Kriz sonrasında ise etkisi daha da görülür hale geldi. 2009'dan itibaren, gelişmiş ülkelerde açılan para muslukları gelişmekte olan bazı ülkelerin para birimlerinin değerlenmesine ve rekabetçi güçlerinin düşmesine sebep oldu. Brezilya Maliye Bakanı'nın "kur savaşlarından" bahsetmesi bundandı.
<p><b>IMF ne diyor?</b>
<p>IMF 2010 yılından itibaren konuyu çalışmaya başladı. Kendi performansını ve yaklaşımını değerlendirdi. Sonuçları da geçen seneden itibaren kamuoyuyla paylaşmaya başladı. Bu sene şubat ayında ve bu ayın başlarında yayınladığı çalışmalarda yeni yaklaşımını şöyle açıklıyor:
<p> Gelişmiş ülkelerden gelişmekte olan ülkelere akan sermaye hareketleri, birinci gruptaki gevşek para politikaları ve gelişmekte olan ülkelerdeki başarılı makro göstergeler sebebiyle artmaktadır.
<p> Gelişmekte olan ülkeler artan sermaye girişlerine karşı "makroekonomik" önlemler almalıdır (yani para ve maliye politikaları).
<p> Ancak bazı ülkelerde makro politikalar aşırı sermaye girişlerinin etkilerini bertaraf etmede yetersiz kalabilir. Bu durumda belirli süreyle sermaye kontrolleri (yani yabancı sermaye girişlerini doğrudan sınırlayıcı araçlar) kullanılabilir.
<p> Bu tür araçların kullanılması için şu şartların oluşmuş olmasına bakılmalıdır:
<p> Yerel paranın alım gücünün artmış olması,
<p> Uluslararası rezervlerin gereğinden yüksek hale gelmiş olması sebebiyle bu aracın kullanılamaz hale gelmesi,
<p> Ekonominin aşırı ısınmış olması.
<p><b>Ezber bozuldu</b>
<p>Tabii IMF'nin bu tavsiyeleri sadece tavsiye niteliği taşıyor. Nitekim, G-20 toplantısında bazı ülkeler kullanmak istedikleri araçlarda ve ne zaman kullanacaklarında serbest davranacaklarını söylediler. Ancak, artık kitap değişti, ezber bozuldu. Ülkeler lüzumlu hissettiklerinde sermaye kontrollerini standart bir araç olarak kullanacaklar.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1122449), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110809065318/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1122449)
