# Strateji belgesi ile ne kadar sanayileşeceğiz?

*Murat Yülek 2011.01.02*

<td class="columnist-detail">
<p>"Neden daha önce kapitalistleşemedik?" diye hayıflanmaya gerek yok. Ancak sanayi devrimini ıskalamanın bizim açımızdan büyük bir kayıp olduğu kesin. Zira sanayileşme "fabrikalaşma"nın çok ötesinde, mühendisinden araştırmacısına, sanayi işçisinden yöneticisine insan kaynaklarını, tasarım, araştırma ve geliştirme, yurtiçi ve dışı dağıtım ağı ve markalaşmayı kapsayan geniş bir kavram. Fabrikalaşmış ancak sanayileşememiş ülkeler, bölgeler, şirketler var.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sanayi sektörü statik değil kendini devamlı yenilemek zorunda olan bir sektör; zira uluslararası ticarete ve dolayısıyla yoğun rekabete açık dinamik bir sektör. Ayrıca Alexander Hamilton'dan Lawrence Summers'a kadar azımsanmayacak sayıda iktisatçı, siyasetçi ve düşünürün altını çizdiği gibi, "pozitif dışsallıkları" yoğun olan, yani kendi dışına maliyetsiz ilave fayda sağlayan bir sektör. Singapur gibi toprak fakiri bir ülkenin GSYİH'sının en az yüzde 15'inin imalat sanayiinden kaynaklanmasını bir stratejik kural olarak koymasını ancak sektörün ekonominin geneline sağladığı artı "dışsallıklarla" açıklanabilir.
<p> Dolayısıyla, uzun zamandır açıklanması beklenen sanayi stratejisi bence çok önem taşıyor. İnşallah kaliteli bir doküman üretilmiştir. Bu tip stratejilerin oluşmasında süreç, sonuç kadar önemlidir. İbrahim Öztürk'ün geçenlerde Zaman Gazetesi'ndeki köşesinde yazdığı gibi "içimiz dışımız strateji oldu". Bu yüzden geliştirilen Sanayi Stratejisi belgesinin kalitesi, kapsayıcılığı, uygulanabilirliği önem kazanıyor. Süreç nasıl ilerledi bilmiyorum: Kimlerin nasıl bir yapı içinde görüşleri alındı? Hangi ülkelerin tecrübeleri incelendi? Türkiye'nin geçmiş politikalarının bir "ex-ante" etki analizi yapıldı mı? Bunların hepsini doküman açıklandığında anlayacağız.
<p>Buraya nereden geldik?
<p>Türkiye'nin 1980'lerden itibaren pek bir sanayileşme stratejisi olmadığı bir sır değil; sanayi sektörünün Washington Consensus çerçevesinde değer serpilmesinin beklendiğini söylemek bile mübalağa olabilir. Sektörün kamu sektöründe güçlü bir "sahibi" olduğunu söylemek zor. Ancak 1980 öncesi dönemlerde, doğru veya yanlış, uygulamada olan stratejilerden söz edilebilir. Buna dönemler ve şahıslar olarak bakalım.
<p> Osmanlı İmparatorluğu'nun son dönemlerinde Sultan Abdülhamit'in, kaçmakta olan treni fark edip devlet eliyle hızlı bir sanayileşme ve altyapı geliştirme sürecine girdiğini görüyoruz. Devlet eliyle kurulan tekstil başta olmak üzere sanayi tesisleri, büyük bir demiryolu hamlesi ve bugünkü manada teknik ve askeri yüksek eğitim kurumlarının kurulması onun dönemine rastlıyor. İmparatorluğun çöküş dönemine rastlaması sebebiyle bu gayretlerin etkisi sınırlı olduğu görülüyor. Ancak yine de Cumhuriyet'e önemli bir miras bıraktığı da kesin.
<p> Sanayileşme sürecinde ikinci önemli şahsiyet Mustafa Kemal Atatürk'tü. Atatürk, İzmir İktisat Kongresi'nin organizasyonunda, Birinci Sanayi Planı'nın geliştirilip uygulanmasında, Sümerbank, Etibank gibi hızlı sanayileşmenin mimari ve itici gücü olan kurumların oluşmasında kilit rol oynadı. Buna Türk tipi bir "big bang" uygulaması adını verebiliriz. 1930'lu yıllarda Koelnische Zeitung adlı Alman gazetesinde şu satırların çıkması ilginçtir: "Hakikaten planlı bir sanayileşme Yakınşark'ta sadece Türkiye'de vardır. İran'da da planlı sanayi tasavvurları varsa da bu tasavvurlar Türkiye'de olduğu gibi enerjik ve hakikaten değiştirici bir karakteri haiz bulunmuyor. ...Şimdi derdest bulunan beş senelik programın tatbik ve ikmalinden sonra Türkiye'nin bütün Şarki Akdeniz havzasında ve onun hinterlandında sınai bir merkez olarak mühim bir rol oynayacağı şüphesizdir. ..." (Osmanlı'dan Günümüze Finans Tarihi, 2. Cilt sayfa 172; İstanbul Menkul Kıymetler Borsası Yayını). Ancak yeni kurulmuş olmanın dezavantajına 1929 sonrası küresel krizini, ardından gelen savaşı ve Atatürk'ün siyasi gücünün zayıflamasını izleyen yıllardaki yönetimlerin bu konudaki vizyonsuzluğu eklenince sanayileşme süreci aynı trendde ilerleyemedi. Bu sanayileşme süreci temelinde özel sektör kaynaklıydı. Ancak özel kesimin beşeri ve fiziksel sermaye birikiminin yetersizliği devlet öncülüğünü getirdi. Buna rağmen, kurulan devlet teşekküllerinin "zamanı gelince" özelleştirileceği o zamandan kararlaştırılmıştı. Bu dönemde özel sektör "çılgın Türklere" yaraşır ilginç atılımlar yaptı. Ancak bir bölümü Nuri Demirağ uçak fabrikalarının batırılması gibi önemli engellemelerle karşılaştı.
<p> Üçüncü sanayileşme aktörü Necmettin Erbakan'dı. "Ağır Sanayi" adı altındaki programı fabrikalaşmadan sanayileşmeye geçiş süreci olarak düşünmek doğru olur. "Makine yapan makineler", uçak sanayiinin yeniden kurulması, enerji makineleri, elektronik sanayinin kurulması fikirleri, dünya açısından değil ancak Türkiye açısından çağın ötesinde fikirlerdi. 1970'li yılların yerel ve küresel siyasi ortamı bu dönemin yeterince başarılı olmamasını doğurdu.
<p>Buradan nereye?
<p>Bu üç dönem birleştirildiğinde, 1980'lere gelindiğinde Türkiye oldukça "fabrikalaşmış" ancak yeterince "sanayileşmemiş" bir ülke haline geldi. Artık pamuk elyafı ya da kumaş değil hazır giyim ürünü ihraç eden bir ülkeydik ancak tekstil makinesi üretemiyorduk. Sofistike sağlık cihazlarını kullanıp ameliyat yapabiliyor ancak sağlık cihazı üretemiyorduk. İyi pilotlarımız var ancak uçak üreten tesislerimiz yoktu. Motor blokları döküyor, otomobil montajı yapıyor ancak otomobil tasarlayamıyorduk.
<p> Şimdi de durum çok farklı değil. Zira tekil başarı örnekleri bir tarafa, Türkiye'nin 1980'lerden sonra sınai açıdan başardıklarının yanında G. Kore gibi bazı ülkeler çok daha büyük mesafe kat ettiler.
<p> İşte tüm bunlar, açıklanacak sanayi strateji belgesinin önemini artırıyor.
<p> Acaba bu dokümanda dünya sanayi haritası içinde Türkiye'nin yeri doğru tesbit edildi mi? Yerel ve küresel trendler iyi incelendi mi? Sektörün insan kaynakları bağlantıları yeterince kapsandı mı? Ar-Ge kapasitesinin artırılması ve kamu ve özel kaynaklardan finansmanı yeterince tartışıldı mı? Bölgesel kalkınma hedefleriyle bağlantıları kuruldu mu? Alt-sektörler arası bağlantılar incelendi mi? Dış ticaret politikası boyutu hesaplandı mı? Son olarak, stratejinin dinamik yönü, yanı düzenli olarak nasıl güncelleneceği, etki analizlerinin nasıl yapılacağı öngörüldü mü? Tüm bunları strateji belgesi açıklandığında göreceğiz.
<h3>Yumurta atanların hiç mi suçu yok?
</h3>
<p>NTV'de Banu Güven, Devlet Bakanı Egemen Bağış ile yaptığı mülakatta Bağış'a yumurta atan çocukları neden affetmediğini soruyor. Yumurta atmanın ne mahzuru var, diyor. Bu yaklaşımı biraz "popülist" buldum. Bakanları suçlamak, hesaba çekmek güzel (ve kolay); ancak, Banu Güven'in biraz da yumurta atanları hesaba çekerek şu soruyu sormasını beklerdim: "Elinizde bulunan yumurta atma gücünü (bakan da olsa) insanları konuşturmamak için kullanıyorsunuz - elinize daha büyük güç geçtiğinde insanların konuşma hakkını tamamen ellerinden almayı düşünür müsünüz?"
<p> Ben Türk gençliğini bakanlara ve siyasetçilere yumurta atarken değil, bilgi ve zekâsıyla, sorularıyla mat ederken görmek istiyorum. Türkiye'yi yumurta atarak değil kendimizi geliştirerek ileri götürebiliriz. 
<p>
<h3>Ekonomi sayfalarındaki başlıklar üzerine...
</h3>
<p>Dış ticaret açığının kasım sonunda 60 milyar doları geçmesi üzerine, bu ay alınan kararlara atfen Sabah Gazetesi ekonomi sayfası "Merkez Bankası'nın jetonu geç düşmüş" diyor. Merkez Bankası'nı bu tür yayınlarla zayıflatmanın faydalı bir yanını göremiyorum. Ancak kurumları gereksiz yere zayıflatmanın zararları saymakla bitmez. Sabah Gazetesi'nin ekonomi bölümünde değerli isimler var, bu hataya düşeceklerini zannetmiyorum. Bu arada, hem Sabah Gazetesi hem de diğer gazetelerin ekonomistlerinin bu kararlarda Merkez Bankası'nın yalnız kalmamasını sağlayacak bütüncül önlemler üzerinde çalışması gerekecek gibi görünüyor. Zira, finansal istikrar adına durdurulmaya çalışılan sıcak paranın sadece Merkez Bankası araçlarıyla engellenmesi imkânsız ve hükümetin diğer önlemleri de düşünmesi gerekecek. Neleri kastettiğimi biliyorsunuz.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110102212722/mailto:m.yulek@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1073144), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110102212722/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1073144)
