# Yeni dönemde yeni bakanlık portföyleri

*Murat Yülek 2011.03.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Hükümetin ekonomi üzerindeki tasarrufları çeşitli bakanlıklar ve bunların "portföyleri" üzerinden idare ediliyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu bakanlıklar ve portföyler ekonominin idaresinin hem etkinliğini (yani, istenen sonuçların alınıp alınamamasını) hem de verimliliğini (yani, istenen sonuçların ne kadar az kaynak maliyetiyle elde edildiğini) etkiliyor.
<p> Bazı bakanlıkların "optimal" ölçekten büyük portföye sahip olması önemli konuların, nihai karar mercii (siyasi karar makamı olan bakanlar ve bürokrasinin tepesindeki müsteşarlar) tarafından gereğince zaman ve dikkat ayıramamasına sebep oluyor. Öte yandan, birbiriyle yakın koordinasyon içinde olması gereken bazı birimler farklı bakanlıklarda yer aldıkları için, hem politikaların oluşturulmasında hem de uygulanmasında gereken bütünlük sağlanamıyor.
<p> Bu yüzden, seçimler yaklaşırken Türkiye'de ekonomi idaresinin yapısını irdelemekte fayda var. Aşağıda, yeni hükümetin bakanlık portföylerini belirlerken dikkat etmesi gereken önemli hususları, benim gördüğüm şekliyle, belirteceğim.
<p>Bakanlık portföyleri
<p>Son dönemde sanayi strateji belgesi, otomotiv strateji belgesi, ihracat strateji belgesi gibi dokümanların açıklanmasıyla gözler Sanayi Bakanlığı'na döndü. İyi de oldu. Bu köşede altı devamlı çiziliyor; güçlü, derin ve yüksek katma değerli bir sanayi sektörü Türkiye açısından olmazsa olmaz bir unsur. Ancak Sanayi Bakanlığı organizasyonel açıdan etkin olabileceği bir "portföye sahip değil". Bakanlığa bağlı genel müdürlüklerin sayısı çok ancak bu birimlerin çoğu, ya lüzumlu olsa da rutin işleri yapıyor ya da etkin ve hatta gerekli bir çalışma alanına sahip değil.
<p> Japon kalkınmasının temelini Dış Ticaret ve Sanayi Bakanlığı (MITI) oluşturmuştu. Bu bakanlığın portföyünde dış ticaret ile sanayinin birlikte ele alınması sizce tesadüf müydü? Öyle düşünüyor olsanız da, Japon mucizesinin temelinde sanayi ürünlerinin üretimi ve de ihracatı olduğunu hatırladığınızda düşünceniz değişecektir.
<p> Şimdi bir de Türkiye'ye bakın.
<p> İhracat ve ithalat genel müdürlükleri Dış Ticaret Bakanlığı'na, o da devlet bakanına bağlı. Anlaşmalar Genel Müdürlüğü de öyle.
<p>Sanayi teşvik politikalarını oluşturup uygulayan Teşvik Genel Müdürlüğü ise Hazine Müste-şarlığı'na bağlı. O müsteşarlık ise ekonomiden sorumlu başbakan yardımcısına bağlı.
<p>Sanayinin katma değerli hale gelmesi için temel unsur olan Ar-Ge finansmanı politikası TÜBİTAK tarafından yapılıyor. O da bir Diyanet İşleri Başkanlığı ile birlikte bir başka devlet bakanına bağlı.
<p> Yani, Türkiye'de dış ticaret politikası, teşvik politikası, Ar-Ge politikası ve sanayi politikası dört farklı bakanlık tarafından yönetiliyor.
<p> Gelelim bir başka önemli bakanlığa; Ulaştırma Bakanlığı. İsminde yazmıyor ancak Ulaştırma Bakanlığı esasında Haberleşme ve Ulaştırma Bakanlığı manasına geliyor Türkiye'de. Deniz, kara, hava ulaştırması ve haberleşme aynı bakanlık tarafından yönetiliyor. Son yıllarda en aktif ve çalışkan icracı bakanlıklar arasında olduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz. Ancak bu kadar büyük bir portföy Türkiye'den küçük bazı ülkelerde dahi iki ya da daha fazla bakanlığa bölünüyor. Bu sayede alt sektörlere daha çok dikkat ayrılması sağlanıyor.
<p> Benzer durum Enerji Bakanlığı için de geçerli. Tabii kaynaklar kısımlarının (MTA, Eti Maden, Maden İşleri Genel Müdürlüğü gibi) "Çevre, Orman ve Tabii Kaynaklar Bakanlığı'na" bağlanması Enerji Bakanlığı'nın yükünü azaltacaktır.
<p> Son olarak, rahmetli Turgut Özal dönemindeki şartlar altında ayrılan Hazine Müsteşarlığı ile Maliye Bakanlığı'nın tekrar birleştirilmesi ve Hazine Müsteşarlığı'na bağlı Sigortacılık Genel Müdürlüğü'nün de BDDK'ya bağlanması için zaman geçiyor.
<p>
<p><b>Bakanlar, milletvekilleri arasından seçilmesin</b>
<p>Milletvekilleri yasa yapmak için seçiliyor. Ancak Türkiye'nin mevcut parlamenter sisteminde bakanlığın yolu (Kemal Derviş, Ahmet Davutoğlu gibi istisnai uygulamalar bir tarafa bırakılırsa) milletvekilliğinden geçiyor.
<p> Mevcut sistemde, birçoklarının yasa yapıcılığa aday olmaktan çok bakanlık şansını yakalamak için milletvekilliğine yöneldikleri bir gerçek. Bu da hem milletvekillerini hem de TBMM'yi zayıflatıyor. Acaba bakanların milletvekillerinin arasından seçilmesine dayalı bu iki "kariyerin" birbirinden ayrılması, sistemi daha etkin hale getirir mi?
<p> Başbakan'ın, Bakanlar Kurulu'nu milletvekili olmayan uzman ve yöneticilerin arasından seçmesi, hem bakanların seçildiği havuzu genişletir hem de sadece gerçekten yasa yapıcılığını tercih edenlerin milletvekili olmasını sağlar. Bu durum, milletvekilliğinin bürokrasi üzerindeki etkisini düşürerek rağbeti azaltsa da, Türkiye açısından sağlıklı bir gelişme olur. Zira, atama, nakil gibi konularda yardım taleplerini azaltacağı için milletvekillerinin asıl işlerine daha iyi yoğunlaşmalarını sağlar.
<p><b>ABD'de basın özgürlüğü (ve insan hakları)</b>
<p>Hillary Clinton geçen hafta Kongre'de "ABD'nin bilgi savaşını kaybettiğini" söyledi. Ardından, Al Jazeera'nın, Fox ve CNN gibi Amerikan kanallarının aksine "gerçek" olduğunu ekledi. ABD'de hâlâ Al Jazeera International'ın yayınlanması fiili olarak yasak. Kablo kanalları Al Jazeera'ya zorluk çıkartıyorlar. CNN (ABD'de yayınlanan şekli) ile CNN International muhtevaları bildiğiniz gibi bayağı farklı. CNN International çok daha kaliteli ve tarafsız yayın yapıyor CNN'e göre. Fox ise evlere şenlik. Üçüncü dünya ülke standartlarının altında yayın yapıyor. Tüm bu anlı şanlı Amerikan kanalları Al Jazeera ile rekabet edemiyorlar. Öyle olunca da Al Jazeera'nın ABD'ye girmesi engelleniyor.
<p> Geçenlerde Türkiye'de basın özgürlüğünden dem vuran ABD Büyükelçisi, bu durumun farkında mı diye düşünmeden edemiyorum.
<p> Guantanamo'da sekiz yıldır mahkeme önüne çıkartılmayan "zanlıları" düşününce, ABD'nin adalet ve insan hakları sistemi standartlarının da basın özgürlüğü standartlarıyla yarışır seviyeye düştüğünü üzülerek not alıyorum.
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1113528), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110809065521/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1113528)
