# Saab'dan çıkaracağımız dersler

*Murat Yülek 2011.12.25*

<td class="columnist-detail">
<p>Saab'ın otomobil bölümünün kapatılması sürecinde Türk şirketlerinden de teklif istendiği haberleri geçen hafta basınımızı meşgul etti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İsveç diğer önemli otomobil markası olan Volvo'yu da Çin firması Geely'ye satarak kurtarmıştı. Ülke böylece iki önemli otomobil markasını kaybetmiş oluyor. İsveç, bir ölçüde markalarını hem iflaslarla hem de kurtulabilmek için yabancı yatırımcılara satarak kaybeden İngiltere'ye benzer bir akıbetle baş başa kalmış oluyor.
<p> Türkiye'de de şu anda uçak ve otomobilin yerli üretim tartışmalarını yapıyoruz. Saab'ın hikâyesi hem havacılık hem de otomotiv sektörünü ilgilendirdiği için Türkiye açısından bir vaka analizi niteliği taşıyor. Bu aşamada alınacak iki ders ortaya çıkıyor: "Taşmaların" idaresi ve "marka konumlanması."
<p>Saab: Önce uçak
<p>Saab'ın otomobil üretimi, havacılık teknolojisinin yaygınlaştırılmasından doğmuştu. Buna iktisatçılar "taşmalar / spill overs" diyorlar. Saab'ın hikâyesini İsveçli iktisatçı Gunnar Eliasson'dan takip edelim. 
<p>Saab (Svenska Aeroplan) 1937 yılında bir uçak üreticisi firma olarak kuruldu. Kurulma sebebi, İkinci Dünya Savaşı'yla nihayetlenen süreçte, İsveç'in savunma gücünün artırılmasıydı. Saab daha 1940'ta ilk savaş uçağını geliştirdi: Saab 17. Bunların dört ayrı tipinden 322 adet üretildi. 1942'de ise ikinci modeli olan Saab 18 bombardıman uçağı geliştirildi. Bunlardan 18 adet üretildi. 1943 yılında ise hem avcı hem de bombardıman uçağı olan Saab 21A üretimi başladı. Bunlardan 301 adet üretildi. Bunlar daha sonra jet motorlu hale getirildi. Bu yeni uçaktan (Saab 21R) ise 64 adet üretildi.
<p>İkinci Dünya Savaşı'nın ardından Saab askeri uçak piyasasının daralacağını fark ederek, Saab29, Saab32 gibi askeri modellerin yanı sıra sivil piyasaya yönlendi. ABD'ye ait yedi adet B17 uçağının sivil yolcu uçağına dönüşümünü gerçekleştirdi. Bu arada Safir91 eğitim uçağını üretmeye başladı. Bunlardan 323 adet üretildi. Scandia 90 yolcu uçağı (32 kişilik) geliştirildi, üretildi ve sonradan Hollandalıların Fokker'ine kaydırıldı. Mulan isimli 15 kişilik sivil uçak da bu dönemde geliştirildi. Ancak üretime geçilemedi. Zira, Soğuk Savaş yılları Saab'ı tekrar savaş uçaklarına yönlendirdi. J29 avcı uçağı ve Saab105 eğitim uçakları bu dönemde üretildi.
<p>1980'lerden sonra ise Saab hem sivil hem de askeri alanda pazar payı kazanmayı amaçladı. Şirket bir taraftan Saab340 turboprop yolcu uçağını geliştirdi (beş yüze yakın üretildikten sonra üretim durduruldu). Diğer taraftan Saab JAS39 Grippen avcı uçağını geliştirdi. Bu uçak için şu anda ABD üreticileri tarafından yapılanlar ve Eurofighter dışında bağımsız tek ürün demek doğru olur. Yakın zamanda İsviçre hava kuvvetlerinin JAS39'u seçmesi şaşırtıcı bir başarı oldu Saab için.
<p>... sonra otomobil
<p>Saab'ın otomobil üretimi 1940'lı yıllarda başlıyor. İkinci Dünya Savaşı'nın sonunda savaş uçağı piyasasının kuruyacağını düşünen Saab yöneticileri bir taraftan sivil havacılığa diğer taraftan ise otomobile yöneldiler. Otomobile yönelmenin sebebi, Saab'ın sahip olduğu "mühendislik kapasitesinin" akıtılacağı ilave alanlar aranmasıydı. Nitekim Saab92 isimli iki silindirli motora sahip araç, şirketin ilk sivil ürünü olarak 1946 yılında geliştirildi. 1940'ların sonunda ise Saab'ın havacılığından ileri gelen aerodinamizmi ile tanınan model yollardaydı. Saab 92'den sonra çok sayıda model geliştirdi. Ürünler sağlamlık ve güvenilirlikleriyle tanınır oldular.
<p>1989 yılında, yeniden yapılandırıldıktan sonra Amerikalı otomobil üreticisi General Motors ve bir yatırım fonuna satılması Saab'ın sonunun başlangıcı oldu. General Motors ürünleri ve şirketi yeniden konumlandırmak istiyordu. Yaptı da. Ancak başarısız oldu; ilk yıllarda bazı olumlu sonuçlar alınsa da.
<p>General Motors, bir türlü çeviremediği şirketi küçük bir Hollandalı üretici olan Spyker'a 2010 yılında sattı. Spyker da şirket hikâyesini çeviremedi. Çinli üreticilerin yatırımları için onlarca görüşme sonuçsuz kalınca geçen aralık ortasında şirketin iflası ilan edildi.
<p>Saab neden başaramadı?
<p>Piyasanız küçük ise yurt dışı pazarlara yönelmeniz gerekiyor. Bu zorunluluk her sektör için doğru; ancak en çok otomobil gibi sermaye sahalar için geçerli. Saab bu konuda yetersiz kaldı. ABD piyasasına girmeyi başardı ancak kalıcı olamadı.
<p> İkinci olarak ise Saab'ın başarısızlığını bir "konumlama" hatası olarak görmek en mantıklı açıklama olabilir. Saab otomobillerini diğerlerinden ayırt edici algı özellikleri güçlü değildi ve giderek daha da zayıf kaldı. Bu alanda Saab'ın başına gelenler daha önce başka şirketlerin de başına geldi; İngiltere'deki örnekler ve bir ölçüde yine İsveç'teki Volvo örneği gibi.
<p>"Ayırt ediciliği" ya da "farklılaşmayı" da bir taraftan genel marka algısı diğer taraftan da "ödenen fiyata karşılık elde edilen değer" olarak düşünelim. Markayı, ürünü diğerlerine göre daha çok ya da daha pahalıya satmanızı sağlayan algının idaresi olarak tanımlayabiliriz. İnsanın her zaman rasyonel davranan bir yaratık olduğu savı da bayağı su götürür. Bazı insanların bir adet Hermes markalı çantaya 30 bin Euro ödemeyi gönül rızasıyla ve Hermes kendilerine "bu şansı tanıdığı için müteşekkir olarak" satın aldığını düşünürseniz, marka idaresinin insanın zayıflıklarını gelire tahvil etme sanatı olarak da düşünebilirsiniz.
<p>Saab, fiyat skalasında "ucuz," "ucuz ama sağlam" ile "pahalı" yelpazesi içinde kalıcılığını sağlayacak sağlam bir konumlandırma yapamadı. İsveç gibi pahalı işçilik diyarında zaten ucuz araba yapma şansı kalmamıştı. Sağlanan verimlilik artışları da efektif ücretleri düşürmeye yetmedi. Öte yandan, bilinen "üst" Alman otomobil markalarıyla yarışan bir ürün algısı da ortaya çıkartamadı. Sonuçta, Alman, Japon ve Kore ürünlerinin ve bunların arasında bir şekilde varlığını devam ettiren diğer oyuncuların arasında "sıkıştı". Henüz almadıysa yakında Harvard vaka analizleri arasında yerini alması muhtemel. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1219407), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120109011603/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1219407)
