# Yeni kabineye başlangıç önerileri

*Murat Yülek 2011.06.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Yeni kabine yakında kurulacak ve Türkiye'nin kaderi üzerinde etkili olacak.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bakanların bir kısmı geçen dönemde de bakanlık yapmış isimlerden seçilecek. Bir kısmı ise ilk defa bakan olacak. Bakanlık portföylerinde yapılan değişikliklerden sonra tecrübeli bakanlar da farklı portföylerle karşı karşıya kalabilecekler.
<p>Bakan olarak atanan milletvekilleri önceden bakanlık yapmış olsalar dahi kendilerine verilecek yeni portföy hakkında yeterince bilgi sahibi olmayabiliyorlar. Bunu aşmak için göreve geldiklerinde bakanlık birimlerinden kısa brifingler alıyorlar. Ancak diğer bakanlıkların faaliyetleri, stratejileri, hedefleri hakkında böyle bir brifing programı yok. Dolayısıyla büyük resmi ancak zaman içinde görebiliyorlar.
<p>Dahası, yeni atanan bakanlar kendi sektörlerinde "dünyada neler olduğu" hakkında da ancak zamanla ve arızi olarak bilgi sahibi olabiliyorlar. Oysa, Türkiye'deki bir bakanın oyun sahası Türkiye'deki diğer bakanlıklar (ve oyuncular) kadar diğer ülkelerdeki bakanlıkların (ve oyuncuların) strateji ve politikaları tarafından da belirleniyor.
<p><b>Yatay alanlar</b>
<p>Bir de, Batılıların "cross-cutting" diye tabir ettiği, bizim "yatay" diyebileceğimiz alanlar var. Bu tür alanlar tüm bakanlıkları ilgilendiriyor. Ancak en çok ihmal edilen konuların da başında geliyorlar; sahipsiz kalıyorlar ve performans düşüyor.
<p>Buna verilebilecek en iyi örnek teknolojik gelişim. Türkiye'de teknolojik gelişimin sahibi kimdir? TÜBİTAK mı? Üniversiteler mi? Sanayi Bakanlığı mı? BTYK mı? Patent Enstitüsü mü? DPT mi? 
<p>Cevap hepsi (yani sorumluluk ortada kalıyor) ve dolayısıyla hiçbiri. Zira Ankara'da sular kesilirse kimi şikayet edeceğimizi biliyoruz ancak "teknoloji geliştiremiyorsak" kimi hesap vermeye davet edeceğimizi bilmiyoruz.
<p>Kısaca, bu yatay alanlar esasında her bakanlığın alanına giriyor ancak ne bakanlıklar bunun farkında ne de bu konuda hesap verme sistemi yerleşmiş ülkemizde.
<p><b>Mahathir'den Deli Petro'ya "sabbatical"</b>
<p>Batılı akademyasında İbraniceden alınan yanlış bir terim vardır: Sabbatical Leave (yani Şabat İzni). Yahudilikte, durmak, bir şey yapmamak, dinlenmek gibi anlamlara gelen Şabat (sonradan Hıristiyanlığa da geçiyor) pratiğinde bazen uzun sürelerde bazen de, bugün "hafta sonu" dediğimiz günlerde dinlenmek/çalışmamak gibi manalara geliyor. Akademik dünya, teolojiden borç aldığı bu kelimeyi, bir akademisyenin, bir yıl gibi süreleri diğer bir akademide ya da endüstride geçirmesi ve bu sayede tecrübesini artırması manasında kullanıyor.
<p>Malezya'nın eski başbakanı Mahathir Muhammed'in 1997 yılında çeşitli ülkelere yaptığı inceleme gezisine "sabbatical" adı verilmesi de bu yüzden. Mahathir 1997 yılı Mayıs-Temmuz arasında tatil yapmamıştı. Aksine, Silikon Vadisi'nden Avrupa'ya "dünyada neler olduğunu" bizzat görmeye ve anlamaya çalışıyordu. Nitekim ülkeye dönüşünün ardından patlak veren Asya krizi ve ülkesinde baş gösteren siyasi krize rağmen çeşitli yeni projeleri devreye soktu.
<p>Deli Petro'nun Hollanda macerası da bir nevi sabbatical'dı. Biz, kendi kültürümüzde bir kralın Hollanda'ya gidip tersane işçiliği yapmasını "delilik" olarak nitelesek de, Ruslar, Rusya'yı bir imparatorluk haline getirmek için Batı'daki teknik gelişmeleri gece kulüplerinde ya da casinolarda değil de tersanelerde geçiren liderlerini "Büyük Petro" olarak adlandırıyorlar.
<p>İşin aslı, Petro'nun gerçekte tersanelerde kaç gece geçirdiğini kesin olarak tam olarak bilmiyoruz ve olayın "efsane" boyutu olduğu kesin ancak ana fikir yine de geçerli. Bakanlarımızın ve liderlerimizin dünyanın nereye kaydığını iyi okumaları ve kararlarını bu çerçevede almaları gerekiyor.
<p><b>O halde ne yapalım?</b>
<p>Yeni seçilen bakanlarımız koltuklarına oturduklarında işlerine başlamadan önce, işlerin içine dalmak ve binlerce tebrik ziyaretini kabul etmeden önce şunları yapsınlar:
<p>DPT (yani Kalkınma Bakanlığı) ve Hazine müsteşarlıklarından genel brifingler alsınlar.
<p>Yeni kabinede her bakana kendi görev alanı dışında, bu alana giren "yatay" sorumluluklar verilsin. Örneğin,
<p>Sağlık bakanının sorumlulukları içinde Türkiye'de sağlık sistemi üreten firmaların geliştirilmesi ve yerli tedarik oranının yükseltilmesi konusunda ölçülebilir hedefler de konulsun. Bu konuda başarılı örnek Savunma Sanayii Müsteşarlığı'dır. Türkiye'de son yıllarda savunma harcamaları içinde yerli tedarik oranı hızla artıyor. Bu performans neden diğer bakanlıkların alanına da yayılmasın?
<p>Çevre bakanının sorumlulukları içine yerli atık sistemi geliştiren firmalarımızın geliştirilmesi hedefi konulsun.
<p>Enerji bakanının sorumlulukları içine türbinden güneş paneline, yerli enerji sistemi tasarlayan, üreten ve ihraç eden firmalar kurulması ve geliştirilmesi eklensin.
<p>Bakanlıklar dışında da bu tür "yatay" görevlendirmeler yapılsın. Örneğin, KİK başkanının sorumluluk listesine yerli endüstrinin nasıl geliştirileceği ile ilgili politika geliştirilmesi sorumluluğu konulsun.
<p>Önceki kabine sırasıyla tüm kabineye topluca brifingler versin. Versin ki tüm bakanlar diğer bakanlıkların geçmişten gelen hedeflerini ve sorunlarını bilsinler.
<p>Bakanlar "yatay" konularda da brifing alsınlar. Örneğin yeni sağlık bakanı OSTİM'deki sağlık kümelenmesini ziyaret etsin ve Türkiye'de üretilen sağlık sistemleri ve ekipmanları hakkında bilgi alsın.
<p>Her bakan karşılaştırma amaçlı iyi yapılandırılmış uzunca bir dış seyahate çıksın. Örneğin yeni sanayi bakanı yeni ulaştırma bakanı ile birlikte Brezilya'daki Embraer uçak fabrikasını ziyaret etsin.
<p>Uçuk mu buldunuz? Bence de öyle...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1148474), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110620002049/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1148474)
