# Nasıl küreselleşelim?

*Murat Yülek 2011.02.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Don Kişot yel değirmenine savaş açtığında dünyayı zararlı bir canavardan kurtaracağını düşünüyordu. Savaşın sonunda hem kendine, hem de topluma zararı olduğu pek de öne sürülemeyecek olan yel değirmenine zarar verdi. Küreselleşme karşıtlığı, sağdan sola geniş bir yelpazeye yayılıyor. Dahası coğrafi olarak da yelpaze oldukça geniş. Fransa'dan ABD'ye Türkiye'den Almanya'ya hemen hemen tüm ülkelerde yaldızlı küreselleşmeciler olduğu gibi küreselleşmeye karşı savaşanlar da var. Her IMF/Dünya Bankası toplantısında görmeye alıştığımız manzaralar bunun göstergesi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Nasıl oluyor da küreselleşmenin hem ABD'de hem Fransa'da hem de Türkiye'de karşıtları oluyor. Bu yaygınlık, kazananların da kaybedenlerin de sınır tanımayan bir coğrafyaya yayıldığını göstermiyor mu?
<p>Küreselleşme karşıtlığının en önemli sebebi, küreselleşmenin ana unsurlarından olan üretim coğrafyasının değişmesi ve bu süreçte Fransa'dan ABD'ye Türkiye'den Brezilya'ya insanların işlerini üretimin kaydığı ülkelerdeki insanlara kaptırmasından kaynaklanıyor. 
<p>Esasında bu tür bir süreç son dönem küreselleşmesi ile sınırlı bir tecrübe değil. Ekonomik rekabetin olduğu bir dünyada sektörlerin ülkelerden ülkelere kayması alışılmış bir süreç. "Başarıyı" belirleyen unsur ise kaybedilen sektörün ortalama gelir seviyesi daha yüksek başka sektörle(rle) ikame edilip edilmediği. 1950'li yıllarda ABD bir çelik ülkesiydi. Google'ın kurucuları Larry Page ve Sergei Brin'in ancak babalarının gençliklerini yaşadığı bir dönemde, ABD dendiğinde akla bilgisayar değil çelik geliyordu. 2000'li yılların dünyasında ABD bir çelik ülkesi değil; o artık Google ülkesi. Bu, başarılı bir geçiş öyküsü olarak görülebilir.
<p>Tekstil sektöründeki üretimin ve dolayısıyla istihdamın İstanbul Merter'den Gaziantep'e kayması Fransa'dan Çin'e kaymasından daha çok göze çarpıyor; daha çok can acıtıyor; daha çok milliyetçi duygu uyandırıyor; ve dolayısıyla daha çok karşıt topluyor. Eğer kaybedilen sektör yerine daha çok "para kazandıracak" bir başka sektör ikame edilmediyse, yani ekonominiz ve insanınız esnek değilse travma daha da büyüyor.
<p>Yeni küreselleşme ve savunma mekanizmaları
<p>Küreselleşmeyi, mal ve hizmetlerin, emeğin, sermayenin ve fikirlerin daha hızlı yayılması gerçeğine verilen ad olarak görüyoruz. Birinci Dünya Savaşı'yla sonlanan asrı ekonominin küreselleştiği bir dönem olarak görebiliriz. 12.-13. yüzyıllardaki Moğol dönemi de bir açıdan küreselleşmeye benzeyen emareler gösteriyor. İslam medeniyetinin güçlü olduğu kabaca 9.-13. yüzyıllar da dünya ekonomisini küreselleştirmişti.
<p>1960'lı ve özellikle 1980'li yıllardan sonra yaşadığımız dünyanın öncekilere göre de daha da küresel bir döneme işaret ettiğini görüyoruz. 1980'lerden sonra dünyanın Çin gibi bazıları hariç hemen hemen tüm ülkelerinin düzenlemelerini değiştirerek sermaye hareketlerine açıldığı, teknolojik gelişmenin mal, sermaye ve hizmetlerin çok daha hızlı hareket etmesine izin verdiği bir dönem.
<p>Bu süreci geriye döndürmek imkânsız değilse de zor. Dahası, geriye döndürmektense ondan faydalanmak ve size zarar veren tarafları izale etmek gerekiyor. Ankara ekonomisini Kırşehir'den ayırmak yerine birbirlerine entegre etmek daha ehven. Türk ekonomisiyle Çin, ABD ya da Suriye ekonomisini de öyle.
<p>Küreselleşme sürecine karşı durmayıp tam tersine ondan faydalanmaya, diğer insan topluluklarına karşı kontrollü bir entegrasyona doğru ilerlemek için küreselleşmenin alt alanlarına bakalım:
<p>Mal ve hizmet hareketleri: Uluslararası ticarete açılmakla, diğer ülkelerin sizden daha ucuza üretebilecekleri mallar aracılığıyla kendi halkınızın maddi refahını yükseltebilirsiniz. Ancak bu sürece paralel olarak, rekabet gücünüzün düşük olduğu sahalarda şirketlerinizi ve istihdamınızı da kaybedeceksiniz. Çözüm ticarete kapanarak verimsiz, rekabet edemeyen bir ekonomi üretmek yerine uluslararası "iş bölümünde" kendinize katma değeri yüksek, saygın üretim alanları bulmak. ABD'nin çelik sektörünü kaybettikten sonra havacılık ve yazılım sektörlerini keşfetmesi gibi. Şunu da not edelim; Türkiye şu anda bu süreçte "kazanan" tarafta değil.
<p>Sermaye akımları: Artan likiditenin de etkisiyle hem gelişen hem de gelişmiş ekonomilere olan sermaye akımları artıyor ve hızlanıyor. Su ile selin farkı gibi, bizim gibi, daha kalkınma sürecini tamamlayamamış ülkelerin "iyi" sermaye ile "kötü" sermaye ayrımının farkında olması gerekiyor. Bu arada, sadece Hindistan, Çin'in değil Türkiye gibi ekonomilerin de sermaye ihraç ettiği bir dönemde yaşadığımızı unutmayalım.
<p>Emek: Küreselleşme sürecinde küreselleşemeyen belki de tek alan bu. Gelişen ülkeler fazlasına sahip oldukları sermaye hareketlerine serbesti, emeğin hareketine ise zincir vurulmasını istiyorlar. Ancak, bizim gibi gelişen ülkeler eğer sahip oldukları potansiyele uygun sayılarda iş sahaları açabilseler zaten emek ihraç etmeyi düşünmeyecekler. Bizim gibi ülkelerden gelişmiş ülkelere emek ihracı, kendi ekonomimizde yeterince iş sahası üretemeyişimizin bir itirafı manasına geliyor. Oysa kalkınma süreci, standart ekonomik büyümenin çok ötesinde emek ihtiyacı doğuruyor. Emeği ihraç etmek bir açıdan kalkınmanızı potansiyel hızına oranla yavaşlattığınız manasına geliyor.
<p>Fikir: Birmanya gibi kendinizi dünyaya kapatmakla dışarıdan gelen "kötü" fikirlere karşı kendinizi koruyamıyorsunuz. Türk dizilerinin yabancı dizilerden, Türk yazarlarının "yabancı" yazarlardan daha faydalı fikirlere sahip olduğu, dünyaya kendimizi kapatırsak daha mutlu olacağımız pek de güçlü bir varsayım değil. Bizim gibi ülkelerin kendini dışarıya kapatmaktansa, daha yaratıcı bir ortam geliştirerek dünyayı tercüme edip okuyan değil fikirleri dünyaya tercüme edilip okunan bir ülke haline gelmesi gerekiyor. Zamanında kahve kültürünü dünyaya kazandıran, "life style" üreten bir kültüre sahip olan Türkiye, yeni küreselleşme sürecinde bir "aktör" olmak istiyorsa, Starbucks'larda kahve tüketerek sınıf atladığı zehabından kurtulup, Ankara'daki Kurtuba gibi konsept "kıraathaneleri" dünyaya kazandırmak zorunda. İnşaat şirketlerimiz kurdukları siteleri "Toscana" stili değil "Kastamonu" stili geliştirmeye cesaret ettikleri zaman, Türkiye'de "Toscana Evleri" adlı değil İtalya'da "Kastamonu Evleri" adlı siteler kurulmaya başladığı zaman küreselleşen dünyada biz de varız diyebileceğiz. Küreselleşmede aktör olmak dünyaya "doğru" fikir, konsept, yaşama ve yönetim tarzları katmaktan geçiyor. Kapanmakla yabancı fikir, konsept, yaşama ve yönetim tarzlarını tüketmekten kurtaramıyorsunuz kendinizi. Küreselleşmeye karşı kendinizi kapatarak değil güçlenerek ayakta kalabilirsiniz.
<b><p>Arap okumaları tavsiyeleri</p></b>
<p>Tunus, Mısır, Yemen ve diğer Arap ülkelerinde olanlar hemen yakınımızdaki ve tarihi bağlarımız olan bu ülkeleri daha yakından tanımamız gerektiğini ortaya koyuyor. Bu ülkelerde yaşamış birisi olarak onları pek tanımadığımızı yakinen biliyorum. Şu sıralarda okunabilecek bazı kitaplar önereceğim. Bunların tamamı Birinci Dünya Savaşı ve sonrasında bugünkü Ortadoğu haritasının ortaya çıktığı döneme ışık tutan kitaplar.
<p>"Biz Osmanlı'ya Neden İsyan Ettik" Kral Abdullah, Klasik Yayınları
<p>İttihatçı bir Arap Aydınının Anıları, Emir Şekip Arslan, Klasik Yayınları
<p>A Peace to End All Peace, Avon Books, David Fromkin (Türkçeye çevrildi)
<p>Bir de, o dönemi anlamak isteyenlerin Churchill'in hayatını okuması gerekiyor. Örneğin "Churchill A Life" Henry Holt and Company, Martin Gilbert. Churchill ve bu kitap üzerinde bu köşede ileride durulacak.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110207175253/mailto:m.yulek@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1089697), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110207175253/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1089697)
