# Avrupai kaos

*Murat Yülek 2011.11.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Yunanistan, İtalya derken, Çinlilerin dediği gibi 'ilginç zamanlarda' yaşadığımızı bir kez daha hatırlıyoruz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kriz kâhinleri 'biz söylüyorduk zaten' deseler de, 2001 sonrası para ve kredi genişlemesinin bu denli büyük bir kaosa yol açacağı pek beklenmiyordu. Krizin başlamasından sonra bu tür bir krizin 5-7 seneden önce düzelmeyeceği anlaşılmıştı. Bunun sebebi önceki büyük krize (1929) dayanıyordu. Ancak bu kriz 1929'dan daha kritik. Zira Avrupa, ABD ve Japonya'da hükümranlar ve bankalar aynı anda 'hasta' ve bu ülkelerin neredeyse hepsini kapsayan balona dayanıyor.
<p>2002 yılından 1997-8 Asya (ve sonra Rusya) ekonomik krizleri de sürprizdi. Ancak her ikisi de yereldi ve nispeten küçük ölçekliydi. Dolayısıyla o yangınları söndürmek zor olmadı. IMF yardımı yeterliydi. Hatta Malezya 'yanlış' bulduğu için IMF reçetesini reddetti ve kendi politikaları ve imkânlarıyla krizi atlattı. Tabii, Asya krizinin kolay atlatılmasında bu ekonomilerin temellerinin çok güçlü olmasının da önemli payı olsa gerek. Rusya'da ise krizin atlatılmasında petrodolarların önemli faydası oldu.
<p>Avrupa düştüğü çukurdan çıkmakta zorlanıyor. Zira hem hükümranlar hem de bankaların bilançoları bozuk. Dahası bankalar ile hükümranlar arasında çapraz ilişkiler durumu daha zorlaştırıyor. Yunanistan batarsa Fransız (ya da Alman) bankalar zarar görecek. Bu da Yunanistan'ı Fransa ya da Almanya'nın 'iç' sorunu haline getiriyor. Zor kararları alması gereken liderlere güven son derece düşük. Liderler de bu güvensizliği fazlasıyla hak ediyor zaten. Öte yandan Yunanistan'ın Euro dışında kalması Euro'yu ve dolayısıyla Avrupa Birliği fikrini de sarsacak; "parasını savunamayan bir Avrupa Birliği..."
<p>Geçen hafta alınan kararlar takdire şayandı; özel yatırımcılar (yani büyük ölçüde bankalar) kendi paylarına düşen zarara katlanacaklarını kabul etti. Ancak işin matematiği hâlâ tam açık değil. Bankaların, ellerindeki Yunan kâğıtlarının nominal değeri üzerinden yüzde elli oranında yaptıracakları 'saç tıraşının' 2020'lerin sonlarına doğru Yunan borç oranlarını yüzde 120'ye indirecek olmasının altında yatan hesapta uzun süre düşürülemeyecek olan bütçe açıkları yatıyor. Burası tamam. Ancak 50 milyar Euro değerinde bir özelleştirme batan bir ülkede nasıl yapılacak?
<p>Papandreu'nun AB kararlarını halkoyuna götürmesi girişimi belki içine girdiği sinir bozukluğunun bir sonucu olabilir ancak bu kararda ülkenin içinde olduğu matematiğin imkânsızlığının yatması daha muhtemel. Demokratik bir ülkede acı reçetenin uzun süre içilmesi mümkün ancak Yunan halkının bu olgunluğu gösterebileceği kesin değil. Öte yandan yıllarca 'sırtlarında taşıdıkları' ve resmi maliye rakamlarını çarpıtmış bir Yunanistan'ın kendilerine ­bugün gereken yardım etmediğini düşündüğü Almanları 'Nazi' olarak nitelemesinin Almanları mutlu etmediği kesin.
<p>Asıl problem olan İtalya ise uzun süreli yönetim krizinin de içinde. Bu durum bir şirkette yaşansaydı mahkeme rahatlıkla kayyuma devretme kararı verirdi. Ülkeler için böyle bir mekanizma yok. İleride, bu köşede daha evvel yazılan Düyun-u Umumiye tartışmalarını sık sık duyacağız gibi görünüyor.
<p>Çin imdada gelecek mi?
<p>Fransa cumhurbaşkanı olduğu ilk yıllarda Sarkozy'nin temel hobisi Cezayir'den Çin'e giderek büyük Fransız firmalarına milyar dolarlık altyapı işleri almaktı. Sarkozy bugün de Çin'den Avrupa'ya yardım etmesini istiyor. Oldukça doğru bir karar; eski Türk filmlerindeki mucize sahnelere benziyor. 19. yüzyılda İngilizlerden afyon ithalatını yasaklaması üzerine 'serbest ticaret' mottosu altında uğrayan ve yenilerek afyon ithalatına mecbur edilen Çin imparatoru Daoguang bugünleri görse ne derdi acaba?
<p>Asya (ya da Rusya) krizlerinde kurtarıcı nasıl kriz dışında kalan aktör (IMF) idiyse şimdi de aynı ihtiyaç var. Ancak bu kez kriz dışında kalmış güçlü aktör olarak sadece Çin gözüküyor. Brezilya, maliye bakanlarının bahsettiği üzere, krizin ortaya çıkardığı kur savaşlarının 'mağduru' pozisyonunda görüyor kendini. Ancak yine de tabii kaynaklarının da desteğiyle o da yardım cemiyetine katılabilir. Tabii, tabii kaynaklar denince akla gelen bir de Suudi Arabistan ve Rusya var. Yüz milyonlarca dolarlık hediye çeklerini Louvre, Cornell gibi kurumlara yazan Birleşik Arap Emirlikleri ve Katar ise kendi iç ekonomik problemleri veya olimpiyat hazırlıkları ile meşgul.
<p>Dolayısıyla ortaya en güçlü kurtarıcı adayı olarak 3,5 trilyon dolarlık resmi uluslararası rezervlere sahip Çin kalıyor. Çin'den yardım istenmesinin sebebinin AB'den (ya da IMF'den) yardım istenememesi olduğunu hatırlayalım.
<p>Avrupa Merkez Bankası
<p>Not kırımının ardından ABD Başkanı Obama kararın yanlış olduğunu anlatmak isterken ABD'nin bir rezerv para olan dolara sahip olduğunu ve darphaneleri olduğu sürece Amerikan hazine bonosu sahiplerinin geri ödeme sıkıntısı yaşamayacağını söylemişti. Problem de zaten oradaydı. Aynı yaklaşımı 'bağımsız' Avrupa Merkez Bankası (ECB) göstermiyor. Prensip olarak doğru. Ancak konjonktürel olarak yanlış. Zaten Avrupa Merkez Bankası kabul etmese de devlet kâğıtlarını almakla uzun süredir enflasyon hedefleme çerçevesinin temel prensiplerine aykırı davranıyor.
<p>Cuma günkü faiz indirimi doğru bir karar oldu. Yüzde 1,25 seviyesinde ECB'nin daha atacak barutu var. Ancak daha 'zor' kararları alacak 'psikolojiye' sahip değil. Eğer Avrupa devletlerinin hükümetleri ve AMB uyum içinde çalışsa ve piyasalara güven verebilse zararın ve riskin boyutu düşecek.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1199074), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111107141415/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1199074)
