# Malezya'nın dönüşüm programı

*Murat Yülek 2012.08.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Giderek artan uluslararası rekabetten birçok ülke şikâyetçi. Malezya da bunlardan birisi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Malezya, ekonomik performansına büyük katkılar sağlayacağını tahmin ettiği 12 stratejik alanı tespit ederek, bir ekonomik dönüşüm programı başlattı. Malezya'nın, ekonomik dönüşüm programı gibi bir sürece girmesinin ardında yatan en temel neden, giderek rekabete sahne olan küresel ekonomide, mevcut ülke şartlarının sürdürülmesi halinde, yüksek büyüme hızlarının yakalanamayacağının tespit edilmesiydi.
<p> Dönüşüm programı Malezya'nın verimlilik seviyesini yükseltmeyi ve çalışanların niteliklerini genişletmeyi amaçlıyor. Malezya'nın dünya üretim yelpazesindeki yeri "net" değil. Ne alt gelir grubu ekonomilere düşük maliyetle üretim yapabiliyor, ne de gelişmiş ekonomilere yönelik üst seviyeli bir ürün gamı mevcut. "Ortada kalmış" durumda ve bu durumun uzun süre sürdürülebilmesi çok kolay değil. Mevcut durumu tanımlayan unsurlardan bir diğeri ise Malezya firmalarının, bölgesel ve küresel firmalar karşısında, gerek üretim ve gerekse hizmet sektöründe yetersiz kalmaları.
<p> Malezya ekonomik dönüşüme, birbirinden son derece farklı ve teşvikler vasıtasıyla desteklenmek suretiyle, ciddi manada dönüştürülecek 12 adet farklı stratejik alan tespit etmekle başlamış. Her alana yönelik alınacak aksiyonlara ilişkin yol haritalarını ortaya koymak üzere, özel ve kamu temsilcilerinden oluşan platformlar kurmuş. Bunları birer "laboratuvar" ortamı olarak tasarlamış. Bu laboratuvarlarda, tasarlanan politikaların milli gelire etkisi hesaplanmaya çalışılmış.
<p>12 Stratejik alan
<p>İlk aşamada seçilen stratejik alanlardan bazıları Malezya'nın güçlü bir uluslararası iş ve finans merkezi olmasını kapsıyor. Şunlar olmuş. "Büyük Kuala Lumpur/Klang Vadisi (KL/KV) Projesi" çokuluslu şirketlerin bölgesel ya da ana merkezlerini KL/KV da tesis etmelerini, KL/KV'nin bölgenin lojistik üssü haline getirilmesini, şehir içi ulaşım imkânlarının geliştirilmesini, şehrin dünyanın en yaşanabilir kentlerinden birisi haline gelmesini hedefliyor. İkinci stratejik alan, Singapur, Hong Kong gibi uluslararası finans merkezleri arasında kalan Kuala Lumpur'un özellikle niş alanlarda güçlü bir merkez olmasını kapsıyor. Bu iki hedefi destekleyen üç diğer alan, iş hizmetleri, sağlık ve iletişim altyapısını kapsıyor.
<p> Stratejik alanlar, Malezya'nın güçlü olduğu petrol/gaz, tarım, palmiye yağı ve turizmi de kapsıyor. Bu alanlarda güçlü kalınarak ekonomiye kaynak sağlanması hedefleniyor. Malezya'daki eğitim sisteminin ortaya çıkan iş imkânlarını besleyecek ölçüde mesleki ve teknik bilgiye sahip, yeterli nicelik ve nitelikte çalışan üretecek şekilde dizayn edilmesi hedefleniyor.
<p> Elektronikte rekabet üstünlüğünün hedeflendiği beş özel alan seçilmiş: yarı iletkenler, güneş panelleri, LED'ler, sınai elektronik ve elektronik ev aletleri. Sektör, Çin, Tayvan, Singapur gibi ülkelerin rekabet üstünlükleri dolayısı ile büyümede ciddi zorluklar yaşıyor. 2020 yılına kadar, seçilen alanlarda sektörün ürettiği yüksek katma değerli ürünlerin hacminin artırılması hedefleniyor.
<p> Bu stratejileri desteklemek amacıyla, eğitim ve sağlık sisteminin geliştirilerek insan kalitesinin yükseltilmesi hedefleniyor.
<p>Esneklik
<p>'Sektör seçimi' politikaları birçok haklı eleştiriye de konu olabiliyor. Malezya bu konuda esnek olmak istiyor. 12 alanın seçilmesi başka alanların yatırım programından tamamen çıkartıldığı manasına gelmiyor. Bu alanlar Malezya'nın ekonomik dönüşümünün önceliğini ve çekirdeğini oluşturuyor. Ancak zaman içinde ortaya çıkacak yeni şartlara göre bu alanların değiştirilebileceği öngörülmüş.
<p> Seçilen sektörün önceliklendirilmesi, kaynakların bu alanlara kayması manasına geliyor. Bir alana kaynak aktarılması bir diğer alana daha az kaynak aktarılması manasına geldiği için milli gelire maksimum katkıyı verecek alanların doğru seçimi ve önceliklendirilmesinin önemli olduğunu biliyor Malezya hükümeti.
<p>Hem kamu hem özel
<p>Malezya, stratejik dönüşümün itici gücünün özel sektör olmasını istiyor. Kamu tarafı ise politika ve prosedürlerdeki kolaylaştırıcı ve destekleyici rolüyle olaya dahil olacak. Stratejik alanlar için 2010'dan 2020'ye kadar öngörülen yatırım yaklaşık olarak 450 milyar dolar. Toplam yatırımın % 92'sinin özel sektör, % 8'inin kamu tarafından gerçekleştirilmesi bekleniyor. Yani, özel sektörün yatırımlarda başı çekmesi öngörülüyor.
<p> Özel sektörün yapılacak yatırımlardaki % 92'lik payı, kamunun ekonomide ağırlıklı düzenleyici role sahip olması hedefinin de gerçekleştirilmiş olması anlamına gelecek. Kamu tarafından gerçekleştirilecek % 8'lik yatırım, mevcut projeler içinde en fazla milli gelir etkisi sağlayacak projelere aktarılacak.
<p>Hedefler
<p>Ekonomik dönüşüm programı kapsamında 3,3 milyon yeni iş sahası üretilecek. Ekonomik dönüşüm programının Malezya'yı 2020 yılında 1,7 trilyon RM'lik (kabaca 550 milyar dolar) bir yıllık milli gelir seviyesine taşıması hedefleniyor. Bu, kişi başı milli gelirin 2009'dan 2020'ye 6 bin 700 dolardan, 15 bin dolara çıkması demek olacak. Bu da Dünya Bankası tanımlarına göre, yüksek gelirli ülke sınıfına girmek demek.
<p> Program başarılı olursa, hizmet sektörünün milli gelir içerisindeki payı, 2010'da % 58 iken 2020'de % 65 olacak. Malezya'da kentleşme önceliklendirilecek. Doğal kaynaklar itici güç olarak alınsa da ekonominin çeşitli iç ve dış bağımlılıklarının azaltılması da hedefleniyor. Bu sayede sürdürülebilir büyüme sağlanmaya çalışılacak.
<p>Başarılı olur mu?
<p>Dönüşüm programları nihai tahlilde politik dokümanlar. İster hükümetler ister muhalefetler hazırlasın bu tür dokümanlar 'tribün' etkisini göz önüne alarak hazırlanıyor. Ancak Malezya'nın içinde olduğu bölgede bu tür dokümanların ve dönüşüm programlarının başarı oranının diğer bölgelere göre daha yüksek olduğunu da not etmek gerekiyor.
<p> Her halükarda, planlı başarısızlık tesadüfi başarıdan yeğdir.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1328363), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120807050442/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1328363)
