# Türkiye'nin motor üretmesi için neyi eksik?

*Murat Yülek 2012.06.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Komşunuz tanınmış bir mühendislik fakültesinde motor profesörü. Arabanızın motoru arıza yaptı. Samimi komşunuzun zamanından fedakarlık ederek yardım etmesini istediniz. Tamiratın başarıya ulaşabileceğini düşünür müsünüz?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Muhtemelen arabanızı "sanayiye" götürürsünüz. İlkokul mezunu tamirciniz arabanız daha atölyeye girerken sesinden problemi anlar. Kısa sürede tamiratı bitirir. En azından artık bayağı yaygınlaşan "bilgisayarlı" tamircilerden önce durum böyleydi.
<p>Motor profesörünün arabayı tamir edememesi hatta teşhis bile koyamamasında bir yanlışlık yok; mesele profesör ile tamircinin iki ayrı "bilgi alanından" gelmesinden kaynaklanıyor. Profesör kitaplardan öğrenilen teorik bilgi alanından gelirken tamirci "yaparak öğreniyor." Profesör teorik bilgi ve bilgisayar desteğiyle size teorik bir motor tasarımı yapabilir. Belki laboratuvar ölçeğinde prototip geliştirebilir. Ancak "sanayi bilgisine" sahip değildir.
<p>Teori ile pratik/sanayi arasındaki uçurum ülkemizde Avrupa ve Kuzey Amerika ülkelerine göre daha geniş. Kitap ve deneyden öğrenen üniversiteler ile yaparak öğrenen sanayi arasında ilişkiler kopuk. Bu da sanayi politikalarının tasarlanması ve başarıyla uygulanmasını engelliyor.
<p>Esasında sanayi-üniversite ilişkisi dünyanın hiçbir ülkesinde istenen seviyede değil. Üniversitelerin iki ana işlevinden birincisi eğitim, ikincisi ise araştırma. Her iki işlev de sanayiye önemli girdi sağlıyor. Ancak üniversitelerin birinci işlevinin sanayiye sağladığı girdi ve fayda ikincisine göre daha önde geliyor.
<p>Birinci işlev olan adam yetiştirmenin amacı, öğrencileri üniversite sonrasında çalışacakları ortama bilgi, beceri ve yetkinlikler açısından hazır hale getirmek. Bunda bazı ülkeler diğerlerine göre daha başarılı. Türkiye olarak biz bu konuda bayağı gerideyiz. Zira, bilgi tarafını öne çıkarıyor, beceri ve yetkinliklerde geride kalıyoruz. Soru soran, sorulara cevap arayan, girdiği ortama verimli katkı yapar hale hızla gelen bireyleri yetiştirmemiz gerekiyor.
<p>Ancak bu konuda bizden daha iyi olduğunu düşündüğümüz ülkelerde de sıkıntılar var. Genç işsizliğinin diğer yaş gruplarına göre daha yüksek olmasının ana sebebi, üniversiteden iş ortamına geçişte çalışanın üretken hale gelmesinin oldukça uzun zaman alması. Bu sebeple birçok sektörden işyeri yöneticileri yeni işe alınan gençlere en az bir-iki sene üretken hale gelmemesine rağmen maaş ödeyerek pahalı bir yatırımın altına girdiğini düşünüyorlar. Bu da yeni üniversite mezunlarının iş bulma oranlarını düşürüyor.
<p>Üniversitelerin ikinci işlevi olan araştırma ise toplumun sahip olduğu (ve üniversite ve üniversite altı eğitim kurumlarının topluma iletmesi gereken) bilgi dağarcığının genişletilmesini hedefliyor. İşte burada Türkiye oldukça geride ancak uluslararası istatistiklere bakıldığında ilerleme hızının yüksek olduğu görülüyor.
<p>Bu alanda asıl sorun ise araştırmaların ekonomiye ve sanayiye katkısı. Burada da yeni bir koordinasyon ihtiyacı var. Toplumun sınırlı kaynaklarının harcandığı üniversitelerin araştırma alanlarının Türkiye'nin kısa, orta ve uzun vadeli ekonomik hedeflerine en etkin katkıyı yapması gerekiyor. Bu olursa, bu kaynaklar verimli harcanmış olacak.
<p>Kısa-orta vadede üniversitelerin Türk ekonomisi ve sanayinin araştırma-geliştirme gayretinin en önemli destekçisi haline getirilmesi gerekiyor.
<p>Bu konuda Sanayi Bakanlığı, TÜBİTAK ve YÖK çalışıyor. Daha geniş bir çerçevede tartışılan ve bir kısmı uygulanmaya başlanan başlıklar arasında akademik yükselme esaslarına patent gibi unsurların katılması, özellikle teknik alandaki üniversite öğretim üyelerinin şirket kurmalarının veya ortak olmalarının özendirilmesi gibi unsurlar var.
<p>TÜBİTAK'ın üniversitelerle sanayi kuruluşlarının işbirliğini özendirdiği ARDEB başlığı altındaki bazı programlar veya doğrudan sanayi kuruluşlarını desteklediği TEYDEB programları gibi araçlar Türkiye'de Ar-Ge desteklerinin birçok gelişmekte olan ülkeye göre daha gelişmiş olduğunu gösteriyor. TÜBİTAK özel sektörün bu fonları kullanma kapasitesinden, yani gelen başvuruların kalitesinden şikâyet ediyor. Bu konuda TÜBİTAK haklı. Bununla birlikte TÜBİTAK prosedürlerinin etkinliğini kaybetmeden kolaylaştırılması ve hızlandırılması gerekiyor.
<p>Öte yandan, Sanayi Bakanlığı'nın özel sektöre doğrudan sağladığı destekler de güçlendiriliyor. Bilim, Sanayi ve Teknoloji Bakanı Nihat Ergün hafta içinde bakanlığın Tekno-Girişim desteklerinin genişletildiğini açıkladı. Sanayi Bakanlığı'nın yeni fikirlerin şirketleşmesini sağlamak için geliştirdiği 100.000 TL'lik hibeden faydalananlar, ikinci aşamada TÜBİTAK tarafından 550.000 TL'lik desteğe aday olacaklar. Bu destek yeni ürünlerin "ticarileşmesine" yardımcı olmayı hedefliyor.
<p>Buraya kadar güzel. Ancak önceki yazılarda da altını çizdiğimiz Türkiye'nin önemli bir diğer sorununa tekrar değinelim: Büyük şirketlerin teknoloji fakirliği. Büyük şirketlerimiz Ar-Ge yapmıyor, patent almıyor ve yeni ürün üretmiyor. Cirolara oranla Ar-Ge harcamaları temelinde hazırlanan dünya Ar-Ge listelerinde Türk firmaları yer almıyor. Yani geleceğe miyobik bakıyor.
<p>Bu sürecin içine büyük şirketleri çekmeden, onların kafa yapısını değiştirmeden, geleceği görmelerini sağlamadan işimiz zor. Motor profesörlerimiz var. Maharetli otomobil tamircilerimiz de, dünyaya parmak ısırtan zeki mühendislerimiz de. Ancak motor tasarlayan ve üreten bir ülke değiliz...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1304836), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120618133339/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1304836)
