# Offset'ten sivil offset'e

*Murat Yülek 2012.07.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Bazı devletler satın alma güçlerini kullanarak yerli sanayi ve teknoloji kabiliyetlerini artırmayı hedefler ve başarıyla uygularlar. Bu tür ürünlerin satın alım yerli olmayan şirketler yer alamazlar. Zira amaç sadece kamumun o ürünü tedarik etmesi değil aynı zamanda yerli şirket ve uzmanların yetişmesini sağlamak, yani "kapasite inşa etmektir".</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Örneğin, Amerikan Hava Kuvvetle-ri'nin yabancı tedarikçilerden avcı uçağı aldığı görülmemiştir. Avrupa'da bu görülmüştür ancak Eurofighter ya da önceki benzer örneklerde olduğu gibi "kendi" ürününü satın almayı yeğler. Yani kapasite inşa eder. ABD Başkanı Reagan'ın ortaya attığı yıldız savaşları projesine konu olan savunma sistemlerinin alımlarında da tüm rol yerli Amerikan şirketlerine verilmişti. Örnekler listesi uzatılabilir ancak fikir amaç aynıdır: münhasır kabiliyet ya da kapasite inşası.
<p> Bazı devletler ya da devlet grupları bir araya gelerek seçilmiş ürünlerin geliştirilmesi ve üretilmesi için maddi destek (ilk aşamada) ve satın alma garantisi (ikinci aşamada) vererek benzer amaçları takip ederler. Burada da aynı amaç (ortaklaşa kapasite inşası) ve benzer araç (satın alma garantisi) geçerlidir.
<p> Kamunun satın alma gücünü kullanarak "sosyal amaçları" hedeflemesi çeşitli araçları kullanarak yapılabiliyor. Bunlardan, ismi hemen hemen her eve girmiş olanının "offset" olduğunu tahmin edebilirsiniz. Bu düzenlemede, ürünleri satın alan ülke, ürünleri satan şirkete, bu satış işlemi dışında şartlar koyuyor. Eğer satın alan ülkenin kapasitesi çok düşükse, offset şartı basit bir ihracat garantisi olabilir. Örneğin, satın alan ülke, satan şirkete, ana ihraç kalemi olan muza pazar bulma şartı getirebilir. Eğer satın alan ülkenin kapasitesi yüksekse şartlar daha karmaşık hale gelebilir. Örneğin, satın alınan savaş uçağının bazı parçaları ya da entegrasyonunun satın alan ülkede gerçekleşmesi şartı gibi.
<p> Offsetler genellikle savunma sanayii satın almalarında kullanılıyor. Türkiye bu konuda oldukça güçlü bir tecrübeye sahip. Başta F-16'lar olmak üzere Turgut Özal döneminde başlatılan offset çalışmaları bugün TAI, TEI, Aselsan gibi kamu kuruluşu sayılabilecek şirketlere, FNSS, Kale Kalıp, Baykar gibi özel şirketlerin gelişmesine zemin sağladı. Bu şirketler bugün Türk savunma sanayiinin belkemiğini oluşturuyorlar.
<p> Yine offset tecrübesi Türkiye'yi savunma sanayii ihracatçısı haline getirdi. Geçen seneki sektör ihracatı bir milyar doları aştı. Zira offset anlaşmaları çerçevesinde gerçekleştirilen ilk nesil ürünlerin dahi ihraç pazarı hazır oluyor. Offset kapsamında üretim yapan şirket başarılıysa, offset sürecinde elde ettiği kabiliyeti daha sonra farklı ürünleri üretmek, geliştirmek ve ihraç etmekte kullanabiliyor.
<p><b>Sivil offset'te neredeyiz?</b>
<p>Türkiye ve birçok diğer ülke offseti bir savunma sanayiinde kullanıyor. Ancak bu araç "sivil" sektörlerde de işe yarıyor. Buna "sanayi katılımı" adı veriliyor. Türkiye işte bu noktada oldukça geri. Aşağıdaki sektörlerde milyarlarca dolarlık satın alma yapılıyor Türkiye'de ve Türkiye bu satın almalarda basit bir pazar görünümünü aşamıyor:
<p><b> Sağlık
<p> Enerji
<p> Çevre
<p> Havacılık
<p> Havacılık dışı ulaştırma</p></p></p></p></b>
<p>Bunlardan son ikisini ele alalım. Türkiye THY'nin hızlı büyümesine paralel olarak milyarlarca dolarlık yolcu uçağı satın alıyor. Ama sadece "pazar" durumunda kalıyor. Oysa bu alımlarda akıllı müzakereler yürütülürse Türk sanayiine yeni iş imkânları çıkacak ve dahası Türk sanayiinin havacılık gibi ileri bir alanda kabiliyeti artmış olacak.
<p> Aynı durum raylı sistemlerde de var. Türkiye'nin birçok kenti raylı sistem inşa ediyor ya da bunu amaçlıyor. Kentlerimiz Polonya'dan Çek Cumhuriyeti'ne, Kore'den Kanada'ya uluslararası üreticilerin akınına uğruyor. Burada da "pazar" durumundayız. Zira yerel yönetimlerin her biri hem uluslararası müzakerelerde tecrübesiz hem de yerli sanayi geliştirme konusunda farkındalığa sahip olmadığı için küresel krizde istihdam, üretim ve yatırımı yurtdışına hediye etmiş oluyoruz.
<p><b>Offset'in Türkçesi</b>
<p>Offset kelimesine Türkçe bir karşılık bulmak gerekiyor. En mantıklısı "tazmin" olabilir. Satıcı alıcının yapması gereken ödemenin bir kısmını ondan bir şeyler satın alarak tazmin oluyor. Daha iyi karşılıklar bulanları bu köşeden duyuracağım.
<p><b>Mentor'un Türkçesi</b>
<p>Dedemizin yaş grubu demiryoluna "şimendifer" derdi. Şimendifer "chemins de fer" yani demiryolunun kelime kelime tercümesinin Türkçeleştirilmişinden oluşuyor. Batılılaşma döneminde diğer dilleri bilen kesimimizin düşünce çalışkanlığına bir örnek. Kelimeleri Türkçeleştirmek yerine sesleri ve yazımı Türkçeleştirmek. Bugünlerde "mentor" kelimesi oldukça gözde. Buna ne diyeceğiz. Gelin buna "ağabey" diyelim. Kelimenin içerdiği mananın daha genişi bizdeki şekliyle ağabeylik. Ağabeylik sadece erkeklere mahsus değil tabii. 
<p><b>Offset iyi bir şey mi?</b>
<p>Offset serbest ticaret prensiplerine uymuyor. Ancak iktisatta karşılığı var. Piyasaların tam olarak rekabetçi olmadığı alanlarda kamu müdahaleleri ulaşılan ekonomik sonucu müdahalesiz alternatife göre daha refahçı hale getiriyor. Ancak şunu da unutmayalım, offset anlaşmalarında satın alan taraf yeterince uyanık ve tecrübeli olmazsa hiçbir faydalı sonuç alınamıyor. Satıcı şirketler "bir yolunu" bularak offset şartlarını yerine getirilmiş gösterebiliyor. Bu konuda "danışmanlık" veren şirketler dahi var.
<p><b>THY'den Türk sanayiine iş gelecek mi?</b>
<p>Habertürk'ten Güntay Şimşek Farnborough'da 100 milyar dolarlık satın alma anlaşması imzalandığını yazdı. THY'de yeni uçak satın alıyormuş. Bu satın almadan Türk sanayiine iş gelecek mi?</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1318035), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120717012421/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1318035)
