# Bankaların sosyal sorumlulukları

*Murat Yülek 2012.02.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Ziyaretime gelen kişi bir işadamı. Adı bende saklı büyük bir bankamızın Ankara'daki şubelerinden birisinden, 2005 yılında 1.600 lira borç bakiyesi kalmış.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İşleri bozulunca diğer borçlarıyla birlikte bu da temerrüde düşmüş. İşleri düzelmeye yüz tutunca 2011 yılında diğer borçlarıyla birlikte bunu da geri ödemek üzere şubenin yolunu tutmuş. Şube ile görüşmesinde, borcunu geri ödemek istediğini iletmiş. Borçlu kalmaktan rahatsız olduğunu, diğer borçlarının büyük kısmını makul tutarlarla yeniden yapılandırdığını veya ödediğini de iletmiş.
<p>Şube ise küçük bir hesaplamadan sonra kendisine tam 30.000 (yazı otuz bin!) lira borç çıkartmış. 2005 yılında aynı bankaya 1.600 TL mevduat yatırsaydınız (ve arada hiç çekmeseniz) 2011 yılında banka size 3.700 TL'den fazla para ödemezdi. Ancak, borcunu ödeyemeyip temerrüde düşen kredi müşterisinden bunun neredeyse yirmi katını isteyebiliyor bu bankamız.
<p>Hikâyenin devamı daha da ilginç. Mutat olduğu üzere borçlu borcunu ödeyebilmek için banka ile pazarlığa giriyor. Sonuçta banka rakamı 11.000 TL'ye indiriyor. Borçlu uğraşıp didinip tekrar eş dost borçlanması yaparak 7.000 TL'sini toparlıyor ancak şubeye şu an itibarıyla kabul ettirebilmiş değil.
<p>Bankalar hayır müesseseleri değil; kâr amacı güden kuruluşlar. Ancak bu, onların sosyal sorumlulukları olmadığı manasına gelmiyor. Belki de tefecilerle bankacıları ayıran ana özellik de bu. Bankalar farkında olmasalar da ilk sosyal sorumlulukları "proje eleme" işlevleri. Banka, başvuru yapan A projesini fonlayıp B projesini fonlamadığı zaman esasında "toplum adına" bir karar almış oluyor. Hangi projenin fon bularak hızlı yükseleceğine banka adı verilen kuruluşlar karar veriyor. Bankalara fon sağlayan, yani fonların asıl sahibi olan mudilerin (yani halkın) hangi projenin fonlanacağı üzerinde bir etkisi olmuyor. Bu durumda, bankaların halk adına karar aldığını söylersek mübalağa etmiş olmayız.
<p>Gelişmiş finansal piyasalarda banka dışında başka finansal aracılar da var. Bunlar finans kesiminin içinde bazen bankalar kadar bazen daha fazla pay alıyorlar. Borsalar, sigorta şirketleri, emeklilik fonları, doğrudan yatırım fonları (private equity) vs. Ülkemizde ise bankacılık sektörü finans kesiminin yüzde doksanından daha büyük bir kesimini oluşturuyor. Bu da bankaların "sosyal sorumluluğunu" artırıyor. Sosyal sorumluluk ise doğuya okul yaptırmak ile sınırlı değil. Bankaların her şeyden önce yaptığı işin sosyal boyutundan haberdar olmaları gerekiyor. 1.600 TL'lik borcu altı senede temerrüt faizleriyle 30.000 TL'ye çıkartan bir bankanın bu sosyal sorumluluğunun farkında olduğunu söyleyebilir miyiz?
<p>Finans kesimimiz ne kadar "sofistike?"?
<p>Bu köşede daha önce de yazıldı. Finans kesiminin "sofistikasyonunu" (Türkçe kelimeler kullanmadığım zaman aldığım eleştirilere binaen bu kelimeyi "gelişmişlik" olarak ifade edeyim) nasıl tanımlayabiliriz? Örneğin bankacılık kesimi aktiflerinin GSYİH'ya oranı şeklinde baksak ülkemiz yüzde 100'ler seviyesine yakınken örneğin Avrupa ortalaması yüzde 200'ler seviyesinde. Bu göstergeye bakıp bankacılığımız geri kalmış diyebilir miyiz? Belki de. Ancak finansal krizin bizdeki oranların daha sağlıklı olduğunu gösterdiğini de iddia edebiliriz. Rakamları bir tarafa bırakıp teknoloji gibi göstergeleri de kullanmaya çalışabiliriz.
<p>Finansal gelişmişlik konusunda benim tanımım farklı. Ben finans sektörünün gelişmişliğini şöyle tanımlıyorum: "Finanse edilebilir ("bankable") ancak "standart olmayan" bir projenin uzun vadeli fonlanma ihtimalinin daha yüksek olduğu ülke finansal açıdan diğerine göre daha gelişmiştir. Örneğin, Silikon Vadisi'nde, ya da İsrail'de, yeni kurulmuş teknoloji firmaları ("start-up"lar) eğer Türkiye'ye göre daha kolay fonlanıyorsa o ülkenin finansal kesimi Türkiye'ye göre daha gelişmiştir. Zira "start-up" tanım itibarıyla ipotek ya da şahsi kefaletle borç alamayan şirketlerdir. Bunları fonlayabilmek için, finans kuruluşu (risk sermayesi firmaları) ipotek olarak sunulan gayrimenkulü değerletmek yerine projenin nakit akımlarını incelemek ve değerlendirmek zorunda kalır. Bu tür analizleri yapabilen kuruluşların yaygın olduğu finans sektörünün, ipotek bankacılığıyla sınırlı bir ekonomiye göre finansal açıdan daha gelişmiş olduğunu söylüyoruz.
<p>Türkiye'nin risk sermayesi şirketlerine, doğrudan yatırım fonlarına, güçlü leasing şirketlerine ihtiyacı var. Ancak konu sadece küçük teknoloji firmalarının fonlanması ya da banka dışı finansal aracılarla sınırlı değil. Türkiye'de, en önemli malî aracı olan bankaların ipotek veya imza bankacılığından proje ya da analiz bankacılığına, geçmesi gerekiyor. Ama bundan önce, sosyal sorumluluğunun farkına varması gerekiyor. Borcunu ödemeyenin maliyetini, borcunu ödemek isteyen dürüst borçlanıcıdan fahiş temerrüt faizleriyle tahsil eden bir banka, bu sosyal sorumluluğunun farkındadır, diyemeyiz.
<p><b>Masonlarca idare 
<p>edilmenin firmaya 
<p>faydası olur mu?</p></p></b>
<p>Tilburg Üniversitesi'nden Fabio Braggion'un bu konudaki bir makalesi, önde gelen iktisat dergilerinden Journal of the European Economic Association'da yayınlamdı (Aralık 2011 ). İktisat teorisinde bilgi akışı önemli bir konu. Joseph Stiglitz'e Nobel kazandıran fikir ekonomik aktörler arasında bilgi akışının sınırlı (ya da asimetrik) oluşunun piyasanın kitaplarda söylendiği gibi ideal işlemesini engellediğiydi. Bragghion ve bazı iktisatçılar "bilgi akışını kolaylaştıran" sosyal şebekelerin ekonomik performansa etkisini araştırıyorlar.
<p>Braggion, incelediği 400'ün üzerinde firmayı küçük (ve genç) ve büyükler olarak ayırmış. Büyükleri borsaya kote firmalar olarak tanımlamış. Ulaştığı sonuçlara göre küçük firmalar arasında masonlarca yönetilenler daha çok banka kredisi alabiliyor; yani büyümek için kaynağa daha kolay erişiyor. Borsaya kote firmalarda yani büyüklerdeyse durum tersine dönüyor; masonlarca yönetilenler diğerlerine göre daha düşük kârlılığa ve şirket değerine sahipler. Bir başka deyişle, masonlarca yönetilmeyen büyük firmalar, masonlarca yönetilen büyük firmalara göre hissedarlara sağlanan değer açısından daha başarılı.
<p><b>Hint ekonomisi Fransız
<p>ekonomisini destekliyor</p></b>
<p>Krizden sonra zengin ekonomiler fakirlerin desteğine daha çok muhtaç hale geldi. Fransa, ekonomik krizden bunalıp notunun da düşürüldüğü bir dönemde fakir Hint ekonomisi tarafından destekleniyor. Hindistan hava kuvvetlerini güçlendirmek için 20 milyar dolarlık bir ihale yürütüyor. Ön elemeden Fransız Rafale uçağı önde çıkmış. Dassault firması böylece krizde ülkesine bayağı fayda sağlamış oluyor.
<p>Bu ihaleyi kazanırsa Dassault'nun savaş uçağı bölümü ilk Rafale ihracatını yapacak ve ayakta kalmayı başaracak. Zira Fransız savunma harcamaları krizden önemli darbe yedi. Fransız ekonomisi iyi ki "Pakistan, Hindistan var" diyor. Financial Times, Sarkozy'nin seçim öncesinde Hindistan bu ön kararıyla önemli destek sağlayabileceğini yazmış. Gelişmekte olan ülkelerin, kendi aralarında didişmeleriyle gelişmiş ekonomilere verdiği bu destek takdire şayan!
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1247484), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120220121403/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1247484)
