# IMF Başkanı Lagarde,  Türkiye'yi alkışlamaya hazır

*Murat Yülek 2012.05.13*

<td class="columnist-detail">
<p>IMF Başkanı Christine Lagarde, Bloomberg HT Yayın Koordinatörü Prof. Dr. Kerem Alkin'in ile yaptığı mülakatta, "Türkiye, 2012 yılında yüzde dört büyümeyi başarıp cari açığı düşürürse alkışlarım." demiş.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Lagarde'ın alkışa şimdiden hazırlanması gerekecek. Zira Türkiye'de çok beklenmedik bir durum olmazsa bu sene büyüme yüzde 4'lerde gerçekleşecek ve cari açık da düşecek.
<p> IMF, şu anda Türkiye'nin 2012 yılında yüzde 2,3 büyüyeceğini öngörüyor. 2012 ilk çeyreğinde sanayi üretimi geçen senenin aynı ayına oranla yüzde 2,8 oranında büyüdü. 2011 yılı ilk çeyreğinde ise sanayi büyüme hızı yüzde 14,3 idi. Yani, bu seneki büyüme, yüksek bir baz etkisinin üzerinde gerçekleşti. 2011 yılında ikinci, üçüncü ve dördüncü çeyreklerde sanayi büyüme hızı giderek düşerek yüzde 6,5'a kadar geriledi. Düşüş, bu senenin ilk çeyreğinde de devam etti. Dolayısıyla sorun, sanayi üretimi ve dolayısıyla GSYİH büyümesinin hangi çeyrekte dip yapacağı.
<p> Geçen senenin ikinci çeyreğinden itibaren üretimdeki büyüme hızının normal seviyelere doğru düşmüş olması, bu sene için olumlu bir temel oluşturuyor. Dibin muhtemelen birinci çeyrek olması büyük ihtimal. Yani, ikinci çeyrekten itibaren daha yüksek sanayi üretimlerini görebiliriz.
<p> Öte yandan, cari açıkta olumlu eğilim devam ediyor. 25 Mart yazısında bahsedilen enerji dışı açıktaki düzelme süreci devam ediyor. Sebebi kurda önceki dönemdeki değer kaybı ve iç talepteki daralma. Mart ayında enerji dışı dış ticaret açığı 6,1 milyar dolardan 1,5 milyar dolara düştü. Buna paralel olarak enerji dışı cari açık da 2011 Mart ayında 5,8 milyar dolarken bu sene 1,5 milyar dolara düştü. Böylece toplam cari açık da 9,5 milyar dolardan 6 milyar dolara düşmüş oldu.
<p> Cari açık yine de çok yüksek. İyi haber, önümüzdeki aylarda enerji tüketimi düşeceği için toplam cari açık daha hızlı düzelecek. Zira cari açığın şu an itibarıyla üçte ikisi enerjiden kaynaklanıyor. Kötü haber ise TL'nin yeniden değer kazanmıyor olması. Yani önümüzdeki aylarda enerji açığının düzelmesini beklerken, ihracat büyüme hızları düşebilir; en azından potansiyeline göre. İhracat piyasalarında talep zaten kırılganken TL'nin ihracatı yeniden kösteklemeye başlaması en son isteyeceğimiz şey. İç talebin yavaşladığı bir ortamda dış piyasalardan azami fayda sağlanması Türk ekonomisinin lehine.
<p> Kredi arzının büyüme hızı senelik düşme eğilimine devam ediyor ancak yine de yüzde 25'ler seviyesinde. Yani, reel olarak yüzde 15 civarında kredi büyümesinden bahsediyoruz. Bu rakamlar, normal şartlarda aşırı hızlı kredi büyümesine işaret ediyor. Önceki senelerdeki hızlı kredi büyümesi de eklendiğinde, Türkiye şartlarında dahi kredi hızlı büyüyor. Banka likiditesi iyi durumda olduğu için kredilerde derin bir yavaşlama ancak talep tarafından sağlanabilir. Nitekim öyle de oluyor. Tüketicilerin kredi talebi işletmelerden daha hızlı yavaşlıyor.
<p> Sözün özü; Lagarde sözünde durursa Türk ekonomisini yıl sonunda alkışlayacak. Alkışın şiddeti, enerji tüketimi ve fiyatlarına, Türk Lirası'nın değerine ve iç ve dış talebin seyrine bağlı olacak. Eğer TL değer kazanmaya devam ederse, enerji tüketimi artmaya devam ederse ve iç talep daha hızlı gerilerse bu resim tehlikeye girer.
<p><b>Bir yönetim modeli: Süleymaniye</b>
<p>İbrahim Zeyd Gerçik'in yazarı olduğu ve Küre Yayınları tarafından yayımlanan kitap, geçen sene eylül ayında üçüncü baskısını yapmış. Ben önceki baskısını almış ancak okuyamamıştım. Uludağ Üniversitesi'nden Ömer İrdam'ın üçüncü baskısını hediye etmesiyle ikinci kopyasını almış oldum ve bu kez hızlıca da olsa okudum.
<p> Gerçik'in kitabı, bir yapının mimari tasarımından işletme yöneticileri için dersler çıkartan belki de dünyadaki tek kitap. Mimari tasarım, zamanın ruhunu yansıtıyor. Mimar Sinan'ın dönemi, Osmanlı İmparatorluğu'nun dünyada rakipsiz olduğu bir dönemdi. Sürdürülebilir siyasi-askerî rekabet gücü, güçlü bir medeniyetin sonucu ortaya çıkabildiğine göre işletme yöneticilerinin Mimar Sinan'dan öğreneceği şeyler olsa gerek.
<p> Gerçik, kitapta ilginç bağlantılar kurmuş. Örneğin, Süleymaniye Külliyesi'nde, müzikle tedavi tekniklerinin de uygulandığı darüşşifadan (hastane) hareketle işletmelerde çalışan stresini azaltmak için müzikten yararlanmayı önermiş. Yine, Dökmeciler Hamamı'ndan bahsederken yine işletmelerde stresin azaltılması için duşlukların yerleştirilmesini salık veriyor. Bir başka örnek; 'is odası'. Gerçik şöyle diyor: "Sinan, kapı ve pencerelerden gelen hava akımlarını hesaplayarak cami içerisinde mükemmel bir hava dolaşım sistemi oluşturmuş, bu sistem ile giriş kapısı üzerindeki boşlukta aydınlanma için kullanılan 4.000 kandilin isi ["is odasında"] toplanmıştır. Bu isler, 'is mürekkebinin' yapımında hammadde olarak kullanılmıştır. ... Bu havalandırma olmasa, cami kubbesi kandillerin etkisi ile çok kısa zamanda kararacaktı. İs odasının en mühim vazifelerinden birisi de, dış mekân ve iç mekân küreleri ve bu mekânlara ait enerji dalgalarının buluşturulması ve dengelenmesi ve zararlı dalgaların giderilmesi olduğu düşünülmektedir.
<p> [İşletme açısından] is odası, ilk algılamada olumsuz olan bir varlığın, içindeki olumluya dönüşebilme gücünü göstermektedir. İs odası, varlığın içindeki gizli özelliği harekete geçirerek gerçekleştirilen yenilik ve inovasyondur. ... İs odası, bir yönetim anlayışının ürünüdür. Bu anlayış, hayatın çiftlerin ve zıtların çevrimi olduğu bilincinde olarak, negatif bir özelliğin pozitife dönüşebilme yeteneğine odaklanmaktır. Soruna takılıp kalmamak, çözüme odaklanmaktır."
<p> Osmanlılar İstanbul'u aldıktan sonra İstanbul'un o zamana kadar görmediği medeniyet unsurlarını, dinamizmi ve 'inovasyonu' getirdiler kente. Yöneticilerin Osmanlı'dan öğrenecekleri daha çok şey var.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1286918), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120531050634/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1286918)
