# Laleden lokomotife, kamu alımları kalkınmanın aracı olabilir mi?

*Murat Yülek 2012.04.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Hürriyet Gazetesi'nde geçen hafta Erkan Çelebi tarafından hazırlanan bir haber yayımlandı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Haberin başlığı "Alım garantisi devreye girdi, Türkiye 83 milyon laleyle dünyada öne çıktı." idi. Haberde, İstanbul Büyükşehir Belediyesi'nin 2005 yılında başlattığı lale kampanyasının ardından Türkiye'nin dünyanın önemli lale üreticileri arasına tekrar girdiği ve ihracata da başladığı anlatılıyor. 2005 yılında İstanbul Belediyesi 150.000 lira karşılığında Hollanda'dan 600 bin adet lale soğanı ithal ederek işe başlamış. Yedi sene sonra, belediyenin 'alım garantisi' sayesinde Türkiye'de yılda 83 milyon adetle, dünyanın en önemli lale üreticileri arasına girmiş ve üretimin de yüzde 15'i ihraç edilmeye başlanmış.
<p> Yabancılarla bazı konuşmalarımda şaka yollu Osmanlı İmparatorluğu'nun, dünyanın ilk finansal balonu olan Hollanda lale balonunun müsebbibi olduğunu söylüyorum. Zira Avrupa, laleyi Türklerden öğrendi. Avrupa'nın küçük ve önemsiz ülkelerinden Hollanda elçisinin, düşük seviyeli bir memurla görüşmek için geldiği Osmanlı sarayındaki bahçe sanatına hayran kaldığı ve özellikle daha önce görmediği lalenin ismini sorduğunu anlatır. Çiçeğin adı olarak kendisine 'tülbent' dendiği rivayet edilir. Yanında ülkesine götürdüğü lale soğanlarının o sıralardaki bahtsız ülkesine yüzyıllar sonra ihraç kalemi olacağından habersizdir.
<p> Aynı Türkiye, Hürriyet'teki haber doğru ise yüzyıllar sonra laleyi bir ihraç kalemi haline getirmeyi başarmış. Bunun ardında da belediyenin yerli üreticilere verdiği 'alım garantisi' varmış.
<p>Kamu alım garantisi ihracatçı üretir mi?
<p>Lalede gerçekleşen hikâye diğer sektörlere, özellikle sanayi sektörlerine uygulanabilir mi? Cevap evet. Kamu alımları bir ülkeyi yabancı şirketlere açık pazar haline getirebiliyor (Türkiye buna bir örnek. Ancak şimdilerde durum değişmeye yüz tutuyor gibi). Ancak tersi de olabiliyor. Kamu alımları yerli üreticinin gelişmesine ve sonrasında ihracata geçmesinde bir araç olarak da kullanılabiliyor. Özellikle Türkiye gibi büyük ekonomilerde yüz milyarlarca dolarlık kamu alımı yapılıyor. Bu önemli talep cari açığın da belirleyicilerinden birisi. Ancak kamu alımları iyi kullanılırsa bu iç talep üreticilerin 'palazlanmasına', uluslararası rekabet gücü kazanmasına ve sonrasında da ihracatçı hale gelmesine sebep olabiliyor.
<p> Buna en kestirme örnek Türkiye'nin müteahhitlik sektörü olsa gerek. 1940'lar hatta 1950'lerde dahi Türkiye'de yerli müteahhitlik sektörü hemen hemen yoktu. Ancak giderek artan kamusal (ve özel) bina yapımı sebebiyle, hedeflenmiş bir politika olmasa da Türkiye'de müteahhitlik sektörü büyüdü. Sonuçta ise Türk pazarı oluşan müteahhitlik kapasitesine yetersiz gelince bu şirketler kendilerini yurtdışı pazarlara atmak zorunda kaldı. Süreç içinde Türkiye, sayı olarak dünyanın en çok uluslararası müteahhitlik şirketine sahip ilk üç ülkesinden birisi haline geldi. Yani, talep arzı doğurdu.
<p> Ancak her sektörde gelişimi tesadüfi talebe bırakmak doğru politika değil. Kamu alımları sisteminin 'kalkınmayı' destekleyici şekilde yeniden düzenlenmesi gerekiyor. Bu konu bilimsel olarak Travis Taylor ile birlikte editörlüğünü yaptığımız ve Amerika Birleşik Devletleri'nin önde gelen bilimsel yayıncılarından Springer tarafından yayımlanan kitapta da inceleniyor.
<p> Türkiye, önümüzdeki dönemde büyük demiryolu ve raylı sistemler yatırımları yapacak. Zira hem şehirler arası demiryolu hatlarımız hem de şehir içinde kurulu raylı sistemlerimizin uzunluğu, olması gereken seviyenin çok altında. Hükümet bunun farkında ve demiryolu, öncelikli bir alan haline geldi. Şehir içi raylı sistemlere henüz o kadar öncelik verilmiyor ancak o da olacak gibi gözüküyor.
<p> Peki bu raylı sistemlerde çalışacak çeken ve çekilen araçları kim üretecek? Daha doğrusu kim üretmeli? Şu anda ülkemizde kullanılan şehir içi ve şehirler arası sistemlerin üreticileri Kore'den Polonya'ya, İspanya'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne kadar ve bunların arasındaki çeşitli ülkelerde imal ediliyor. Öyle ki, aynı şehirde birbirinden farklı ülkelerden şirketler tarafından imal edilmiş ve dolayısıyla yedek parçaları dahi birbiriyle uyumsuz sistemler kullanılıyor.
<p> Bundan sonra kamu alımları daha bilinçli politikalarla şekillenirse bu kakofoni ortadan kalkar ve dahası yerli üretici palazlanır. Ulaştırma Bakanlığı'nın Ankara metrosu için yaptığı son ihaledeki yüzde 51 yerli üretim şartı bir örnek. Bundan sonra ise kamu alımlarının daha hedefe yönelik tasarımı, uygulanması ve denetlenmesi gerekiyor. Ankara metrosunu alan Çin şirketi nasıl kendi ülkesinde 'palazlanarak' ihracatçı hale geldiyse Türkiye'nin de kendi üreticilerini palazlandırması gerekiyor. Bu arada, Ankara metrosunda uygulanan 'yerli muhteva' kurallarının yabancı şirketlerce çok kolay istismar edilebildiğini de hatırlatalım. 'Offset danışmanları' bu kuralları esnetmek için var.
<p>Bir başka örnek: Polise yerli tabanca
<p>Yine Hürriyet Gazetesi'nde yayımlanan bir başka haber bu konudaydı. Emniyet Genel Müdürlüğü ile Savunma Sanayii Müsteşarlığı arasında yapılan 'milli tabanca protokolü' ile ilgiliydi haber. Habere göre Silah ve Mühimmat Projeleri Grup Müdürü Gökhan Altın "protokolün öncelikli amacının, Türk polisinin operasyonel ihtiyaçlarını karşılayacak bir üretime geçmeye zemin hazırlamak olduğunu" belirtmiş ve "dünya çapında bir marka olabilecek modern bir tabancanın yurtiçinde geliştirilebileceğini" söylemiş.
<p> Doğru söylemiş. Laleden sonra kamudan gelen yönlendirilmiş taleple yeni bir tabancanın üreticisi olabilir Türkiye.
<p><b>İÜ Maliye Kulübü'nden başarılı organizasyon</b>
<p>Bu kulübün davetlisi olarak bir paneline katıldığım 'Ekonomide Paradigmatik Değişim Sempozyumu' güzel bir tecrübe yaşattı bana; hem organizasyonun kalitesi hem de katılan sorulardan anlaşılan öğrenci kalitesi açısından. Vaktim olduğu ölçüde üniversitelerden gelen davetlere katılıyorum. Her defasında daha büyük bir enerji görüyorum üniversitelerde. Ancak daha önemlisi, bu tür organizasyonları yapma becerisi. Bu tür organizasyonları yapmak hiç de kolay değil. Katılımcıların çekilmesi, basının organize edilmesi ve konuşmacıların ilk temastan seminer salonuna gelinceye kadar 'idare' edilmesi. Bu konferansta, her üç açıdan da İÜ Maliye Kulübü'nün profesyonelliği doğrusu çok takdire şayandı. Türkiye, kongre organizasyonu konusunda Avrupa'da en ileri ülke; bu öğrenci organizasyonu, bu uzmanlığın öğrencilere kadar yayıldığını gösterdi bana.
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1273703), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120531050623/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1273703)
