# Raylı sistem yatırımlarında Hong Kong tecrübesi ne diyor?

*Murat Yülek 2012.09.30*

<td class="columnist-detail">
<p>50'ye yakın ülkeden konuşmacı ve katılımcının yer aldığı İstanbul Finans Zirvesi'nde birbirinden ilginç konuşma ve sunumlar yapıldı. Sermaye piyasaları oturumuna İstanbul Menkul Kıymetler Borsası Başkanı Dr. İbrahim Turhan'ın dışında Frankfurt Borsası Başkanı,  Nasdaq ve NYSE-Euronext Yönetim Kurulu üyeleri ve Abu Dhabi Borsası'nın da başkanı konuşmacı olarak katıldı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Burada konuşulanlar menkul kıymetler borsaları arasındaki işbirliğinin ileride alacağı görünüm açısından önemliydi. İMKB Başkanı Dr. İbrahim Turhan'ın Nasdaq Yönetim Kurulu Başkan Yardımcısı Sandy M. Frucher'dan aldığı övgüler, Dr. Turhan'ın uluslararası borsa yöneticileri arasında kısa zamanda tanınan ve sayılan bir sima olduğunu gösterdi.
<p>İstanbul Finans Zirvesi'nin sermaye piyasaları konusundaki oturum ve konuşmacıları borsa yöneticileriyle sınırlı değildi. Sermaye piyasalarındaki likidite platformlarının teknik alanlardan başka bir özel davetli konuşmacının sunumu Türkiye açısından çok önemli bir içeriğe sahipti. Hong Kong kenti raylı sistem idaresi MTR Başkan Yardımcısı Lincoln Leung, MTR deneyimini anlattı. Anlatılanlar Türkiye, özellikle İstanbul için çok önemli tecrübe. Neden mi? Hong Kong Raylı Sistem İdaresi (MTR), 1979 yılından itibaren yaptığı raylı sistem yatırımlarıyla Hong Kong'un trafik problemini çözmüş ve ilk yatırım harcamasını da geri ödediği gibi ayrıca devletin kasasına 28 milyar dolarlık takviye yapmış.
<b><p>MTR modeli</p></b>
<p>Önce MTR'a kısaca bakalım. MTR 1979 yılından beri Hong Kong'da değişik aşamalarda tamamladığı tren, hafif raylı sistem ve otobüs hattı projeleriyle toplam 218 kilometrelik hatta sahip. 182 kilometrelik tren yolları on ayrı hattan, 84 duraktan ve yaklaşık 2000 vagon ve çekiciden oluşuyor. On iki hatta sahip olan hafif raylı sistemin toplam hat uzunluğu 36 kilometre. Bir deposu, 68 durağı ve 141 aracı var. Otobüs sistemi metro sistemini beslemek üzere kurulmuş. On yedi hattı, 143 otobüsü var. MTR Hong Kong trafiğinde de yüzde 45'lik paya sahip. Günde 5 milyon kişiyi taşıyor. Yüzde 99,9 güvenilirliğe sahip ve mesafeye oranlı ortalama bilet ücreti 7,8 Hong Kong Doları (1 TL)
<p>MTR, halka açık bir şirket. Hisselerinin toplam piyasa değeri 21 milyar dolar. Büyük ortağı, yüzde 77 payla Hong Kong hükümeti. 2011 yılı kârı 1,4 milyar dolar olmuş. Demiryolu yatırımlarının iki önemli özelliği var. Birincisi yüksek yatırım tutarları. İkincisi, gelirler ve giderler arasındaki büyüklük ilişkinin yatırımın geri dönüş süresini uzatması. Üçüncüsü ve en önemlisi, getirilerin önemli bir miktarının yatırımcı kuruluşun bilançosuna (ve gelir tablosuna) girmemesi. Bu üçüncünün üzerinde biraz duralım. Demiryolu yatırımlarının ticarî getirileri toplam (ekonomik) getirilerinin çok altında kalıyor. Buna en standart örnek olarak çevre kirlenmesini ya da zaman kazançlarını gösterebiliriz. Ancak bir başka getirisi daha var demiryolu (ve diğer ulaşım) yatırımlarının: Çevresine değer katıyor ve "rant kazandırıyor." Örneğin, bir mahalleyi metroyla kent merkezine bağladığınız zaman o mahalledeki emlak rayiç bedelleri yükseliyor, ticaret gelişiyor. İşte MTR bu son noktayı bir model haline getirmiş. MTR modelinde hükümet yaptığı yatırımın karşılığında MTR'a emlak geliştirme hakları tanıyor. Bir manada bizdeki TOKİ modeline benzetebilirsiniz. MTR devlet ile pazarlık da yaparak trafik yoğunluğuna çözüm getirmek için yaptığı demiryolu yatırımlarını hat civarlarında emlak geliştirerek finanse ediyor. Nitekim, şirketin 2011 kârının (1,4 milyar dolar) yüzde 60'ı emlak gelirlerinden (emlak geliştirme ve kira) karşılanmış. Yüzde 20'si istasyonlardaki gelirlerden kalan yüzde 20 ise taşıma faaliyetlerinden gelmiş. Sonuçta, Hong Kong'un trafik problemini çözmek için gerekli yatırım, operatöre verilen rant ile sağlanıyor. Bir de halka yapılınca sonuçta hem devlet ilk yatırımının üzerine para kazanmış hem de halk, operatörün sahipleri arasına girmiş. Bu modele devlet kapitalizmi demek doğru olur herhalde.
<hr/>
<p><h3>Akgiray: Bu kriz iyi bir kriz</h3>
<p>Sermaye Piyasası Kurulu (SPK) Başkanı Vedat Akgiray, İstanbul Finans Zirvesi'nde yaptığı konuşmada krizi "iyi bir kriz" olarak tanımladı. Akgiray, krizi özellikle Avrupa ekonomisi açısından bir "düzeltme fırsatı" olarak görüyor. Haklı. Ancak Avrupa bu fırsatı değerlendiremiyor. Değerlendirmesi de zor zira Avrupa siyasetçileri acı reçetelerle seçim kaybetmek istemiyor. Bu arada acı reçete olmayınca yine de seçim kaybediyorlar. Avrupa Merkez Bankası ile devam.
<hr/>
<p><h3>Neşet Ertaş'la birlikte Kırşehir'i de hatırlayalım</h3>
<p>Neşet Ertaş rahmetli oldu. Ondan sonra değeri anlaşıldı. Hastalığında Türkiye'nin birçok ilinden insanların İzmir'e hastanede ziyaretine gittiğini biliyorum. Cenazesi de on binlerce insanın katıldığı bir törenle defnedildi. Neşet Ertaş, değeri bilinmeyen büyük bir değerdi. Değeri bilinmeyen bir başka değer ise Ertaş'ı çıkaran topraklar olan Kırşehir olsa gerek. Anadolu'ya Türklerin göçmeye başladığı 11. yüzyıldan itibaren önemli bir medeniyet merkezi oldu Kırşehir. Hacı Bektaş'tan Ahi Evran'a dünya değerleri olan önemli "medeniyet kurucularını" yetiştirdi. Hacı Bektaş bir ruh önderiydi. Benzeri olan Ahi Evran ise iktisatçıların hâlâ ciddi araştıramadığı bir ekonomik düzenin kurucusuydu.
<p>Ancak Kırşehir başka alanlarda da önde gelen bir medeniyet merkeziydi. Tarihçi Aşık Paşa'yı hatırlayıp devlet adamı Cacabey'in de üzerinde duralım. Kırşehir Valisi Cacabey'in 13. yüzyılda kendi adıyla kurduğu astronomi ve matematik medresesi Kırşehir'in bir "tesadüf" olmadığını gösteriyor. O dönemde böyle bir "niş" üniversitenin bir devlet adamı tarafından düşünülmesi ulaşılmış olan seviyeyi gösteriyor; Oxford ya da Cambridge o dönemde bu tip bir koleje sahip olmaktan mutlu olurdu. Kırşehir'in yazılı olmayan kültürü de çok zengindi. Bugüne kalan kırıntıları Neşet Ertaş'ı yetiştirdi. Neşet Ertaş vasıtasıyla bir kültür deryası olan Kırşehir'i hatırlayalım. Anadolu'da daha nice Kırşehir olduğunu da unutmayalım.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1352129), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121001002058/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1352129)
