# Şirketinizi satmak üzere kurun

*Murat Yülek 2012.01.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Uzun süredir "şirket değerinin" nasıl ölçüldüğü konusunda eğitimler verdim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Katılımcılar genellikle finans kesiminden oluyor. Özellikle aracı kurumların ana iştigal sahası hisse senedi borsasındaki firmaların değerleri. O yüzden aracı kurum analistleri firma değeri ölçme konusunda uzmanlık kazanıyorlar.
<p>Oysa firmasının parasal değerinin ölçülmesinin en başta müteşebbislerin ilgi sahasına girmesi gerekiyor. Bir şirket kurmakla sadece parayla satacakları bir ürün ve hizmet üretmekle kalmıyorlar. Aynı zamanda kurdukları şirket de parayla satılabilir bir değere sahip oluyor. Müteşebbisler bunun farkında değiller. Böyle olunca, şirketlerine (ve kendilerine) strateji geliştirmeleri zorlaşıyor. İleride, ancak zor durumda kaldıkları zaman satmayı düşündükleri, kendilerine göre çok değerli olan şirketleri piyasada para etmiyor. Bu da bir taraftan şirket "ölümlerinin" ülkemizde yaygın olmasına, diğer taraftan da şirket el değiştirmesinin nadir görülmesine sebep oluyor. Tabii her iki faktör de birbiriyle yakından ilişkili.
<p>Geçen hafta eski bir dostumun ziyareti bana bunları hatırlattı. Dostum, büyütmeye çalıştığı firması ile ilgili nereden ve hangi tür finansman bulmasının uygun olacağını danışıyordu. Banka kredisiyle büyümenin riskleri beraberinde getirdiğinin farkındaydı. Ülkemizde banka kredisi vadeleri gelişmiş ülkelere göre daha kısa, faizler de oynak. Dolayısıyla, banka kredisini büyüme finansmanı olarak kullanmak doğru bir strateji değil. Halk arasında risk (ya da girişim) sermayesi adı verilen ortaklık yatırımı yapan fonlar da oldukça sınırlı büyüklüğe sahip. Dolayısıyla büyüme finansmanına ulaşmak Türkiye'de oldukça zor. Bu da boşluğun şimdilik enformel yöntemlerle yani, eş-dost-arkadaş finansmanıyla/ortaklığıyla bir miktar da olsa doldurulmasına sebep oluyor.
<p>Ancak ister formel (fonlara) ister enformel (eş-dost) olsun, bu tür ortaklık sermayesine ulaşmak istiyorsanız dikkat etmeniz gereken hususlar var.
<p>Ortaklık finansmanına nasıl erişirim? (ve büyürüm)
<p>Türkiye'de risk ya da girişim sermayesi olarak tabir edilen fonların Batı ülkelerindeki hacmi milyarlarca doları buluyor. Bunlar şirketlere şirketin "hayat döngüsünün" hangi aşamasında ortaklık yapma konusunda ihtisaslaşmasına göre erken aşama, halka arz öncesi gibi çeşitli sınıflara ayrılıyor. Bu fonların "işi" yatırım yapmaya değer firma aramak olarak özetlenebilir. Yani siz şirketinize ortak olacak ya da satın alacak fon ararken yatırımcı fonlar da sizinkiler gibi şirketler arıyor. Tabii, inceledikleri şirketlerin çok az bir bölümünü yatırıma değer bulup hisse satın alıyorlar. Nedir o özellikler? Bu özellikleri fona sunduğunuz "değer teklifi" diye de adlandırabiliriz: fon size sermaye sunarken siz fona ne sunuyorsunuz?
<p>Yatırımcıya en önemli değer teklifiniz sektörünüz ve "büyüme hikâyeniz" olacaktır. Çin ve diğer düşük ücretli ekonomilerin tehdidi altındaki düşük katma değerli tekstil üretimi yapan bir şirketin hikâyesini yatırımcının beğenmesini bekleyemezsiniz. Bu alanı riskli ve düşük/negatif büyümeli bir alan olarak görecektir. Sektörünüz kadar sizin o sektördeki rekabet gücünüz yani size özel büyüme potansiyeliniz (büyüme hikâyeniz) değer teklifinizin ana unsurudur.
<p>İkinci olarak, hikâyeniz ne kadar güçlü olursa olsun, şirketinizin şeffaflığı, yönetim tarzı da o kadar güçlüdür. Hiçbir yatırımcı bir "kara kutuya" yatırım yapmaz. Ortak olduğu ya da satın aldığı bir firmanın (gizlilik anlaşmasından sonra) iç yapısını gönül rahatlığıyla inceleyebilmek ister. Ortak olduktan sonra karşısına bilmediği büyük risklerin çıkmasını engellemenin en kolay yolu bu olsa gerek.
<p>Burada Türk şirketleri büyük sorunlar yaşıyor. Her şeyden önce şirketin fotoğrafı olması gereken bilançolar, vergi kaygıları sebebiyle şirketin "çarpık" fotoğrafları haline geliyor. Şirket sahipleri de yatırımcılara "esasında şirketin gerçek resminin muhasebe rakamlarının gösterdiğinden çok daha iyi" olduğunu binbir dereden su getirerek anlatmaya çalıyor. Çoğu zaman da başarılı olamıyor. Yatırımcı en azından, çarpıklığın muhasebe rakamları dışında da olabileceği konusunda haklı bir şüpheye kapılıyorlar. Bu durumla onlarca kez karşılaşarak yatırımın gerçekleşmediğini görmüş birisi olarak daha uzun anlatmaya gerek görmüyorum.
<p>Önümüzdeki dönemde ülkemizde de yatırım fırsatı arayan fonlar artacak. Şirketler de inorganik büyümeyi hızlandıracak. Bu döneme hazır olmak istiyorsanız şirketinizi yatırım yapılmaya "hazırlayın." "Hikâyenizi" gözden geçirin. Muhasebe ve raporlama sisteminizi düzeltin. Şirketinizi "kara kutu" olmaktan çıkartın.
<p>
<p><b>Genç işadamları örnek alsın...</b>
<p>Geçen sene aralık ayında Mehmet Emin Kara-mehmet'ten bahsetmiş ve "Şimdi dağıtım alanında büyük yatırım yaptı. Türkiye'nin en başarılı ve hesaplı risk alabilen işadamı olduğu söylenebilir." demiştim.
<p>Karamehmet gibi bir başka "öncü" işadamı da Hamdi Akın. Finans piyasalarının nasıl çalıştığını anlamış bir işadamı. Genç işadamlarının Hamdi Akın'dan öğreneceği çok şey var. Bunların başında, şirketleri kurup "yatırıma" hazır hale getirmesi ve sonra da satabilmesi/finansman bulabilmesi kabiliyeti geliyor. TAV, Accor otelleri, araç muayene istasyonlarındaki öncülüğü, Hamdi Akın'ın sıradan bir işadamının çok ötesinde bir profil çizmesine sebep oluyor.
<p>50 bin dolar yatırdı, 12 milyon dolara sattı
<p>Bu hafta basına bir işadamımızın bundan birkaç sene önce 50.000 dolar yatırdığı e-ticaret firmasındaki payını 12 milyon dolara sattaığı haberi yer aldı. Yukarıda anlatmaya çalıştığım şey de zaten bu.
<p><b>Şirket satmak için kurulur... </b>
<p>Yapsatçı müteahhitler, diğer müteşebbislerin farkına varamadıkları bir gerçeğin farkına yıllar önce varmışlardı. Satıma uygun bir araziyi bulurlar, oraya satıma elverişli bir bina projesi çerçevesinde belirlenmiş bir kalitede binayı yaparlar ve sonra da satarlardı. Dolayısıyla tüm süreç boyunca olası alıcıları gözlemek ve onların tercihlerini göz önünde bulundurmak zorundalardı.
<p>Müteşebbislerimiz ise şirketlerini kurdukları zaman kurdukları şirketle bir nevi Katolik izdivacına girdiklerini varsayarlar. O şirket kendisini doyurduğu gibi çocuklarına babalarından kalan bir miras olacaktır. Şüphesiz saygı duyulacak bir bakış açısı. Ancak Türkiye'de oransal olarak kapanan şirketlerin çokluğu ya da ortalama şirket ömrünün kısalığı bu bakış açısının pek de sağlıklı olmadığını gösteriyor. Örneğin, vergi ödemenizi azaltmak için "tasarladığınız" düşük kârlı ya da zararlı gelir tabloları ve bilançolar şirketinize ortak (ya da banka kredisi) aradığınız zaman ayağınıza dolaşacaktır. Sözün özü: Şirketinizi hep sizin olacakmış gibi size özel; yarın satılacakmış gibi de kurumsal ve (içeriye) şeffaf hale getirmedikçe şirketinizin ömrünü uzatamazsınız. Şirketinizin değerini nasıl ölçeceğinizi öğrenerek gelişmesini de ona göre gerçekleştirmeniz gerekiyor.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1222581), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120209071353/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1222581)
