# Türk işadamları Balkanlar'da çekingen

*Murat Yülek 2012.05.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Saraybosna İş Forumu, 16-18 Mayıs tarihlerinde üçüncü defa toplanacak.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Forumun ana amacı, Balkanlar'ı bir savaş ve çatışma bölgesi olmaktan uzaklaştırıp yatırım, ticaret ve refahın konuşulduğu bir ortam haline getirmek. Nitekim geçen sene Sırbistan'dan tutun Hırvatistan, Makedonya ve Slovenya'dan şirketler ve siyasetçiler Forum'a katıldılar. Türkiye, Suudi Arabistan, BAE, Katar, ABD, Kore gibi ülkelerden de işadamları ve potansiyel yatırımcılar Forum'u ziyaret etti.
<p>Saraybosna, küçük olsa da Balkanlar'ın en önemli kültür merkezlerinden birisi. Osmanlı döneminde çeşitli din ve etnik arka plandan insanlar burada yüzyıllar boyu barış içinde yaşadı ve ortak eserler üretti. Birleşmiş Milletler Teşkilatı, Toledo'yu benzer motifle İnsanlık Mirası listesine dahil etmişti. Bosna-Hersek de Birleşmiş Milletler'e hatırlatılırsa belki benzer bir statüye kavuşur kent. Şu anda Birleşmiş Milletler'in Bosna'da Mostar Köprüsü ve Vişgrad'daki Sokullu Mehmet Paşa Köprüsü (Drina Köprüsü olarak da biliniyor) olmak üzere iki "İnsanlık Mirası" seçtiğini ekleyelim.
<p>19. yüzyılın sonlarından itibaren Balkanlar (tekrar) çatışma içine girdi. Bulgaristan ve Romanya üzerindeki Sovyet kontrolü ve Yugoslavya projesi, sorunların büyük ölçüde derin dondurucuya kaldırılmasına vesile olsa da 1990'larda Sovyetler ve Yugoslavya'nın dağılmasıyla bölge çatışmalara sahne oldu. Yüzyıllardır muhafaza ettiği anlaşılan nefret, Sırp çetniklerin elinde sivillere karşı acımasız katliamlara dönüştü. Bosna ölüm, tecavüz ve göçün temsil ettiği bir ülke haline gelirken, Balkanlar da büyük bir istikrarsızlık sürecinin içine girdi.
<p>Avrupa'nın canlı yayında anbean izlediği, yanı başındaki katliamlara duyarsızlığı geç de olsa Amerikan müdahalesini getirdi. Bugün gelinen noktada Amerika'nın olumlu rolünü hatırlatmadan geçmek haksızlık olur bu yüzden. Ancak hem Bosna hem de Balkanlar'da kalıcı istikrarın geldiğini söylemek güç.
<p>Bölgeye kalıcı istikrarın gelememiş olmasının çeşitli sebepleri var. Bosna'dan başlarsak, Dayton Anlaşması ile kurulan sistemin bir uluslararası ilişkiler harikası olduğunu belirtmemiz gerekiyor; anlaşma sonucunda kurulan verimli çalışmamak üzere kurulmuş bir devlet sistemi var Bosna'da. Dört farklı siyasi seviyede karar alıcı birimler var. Bu da hem halkın hem işadamlarının işini zorlaştırıyor. Tabii yatırım yapmak isteyen yabancı yatırımcıların da.
<p>Bölgenin geneline bakıldığında ise siyasi problemler ekonomik açmazları destekleyerek istikrarın yerleşmesini engelliyor. Örneğin, Yunanistan, Makedonya'nın isminin Makedonya olmasına karşı çıkıyor. Makedonya diye bir ülkenin olmadığını savunuyor. Sebebi malum. Kosova'da suların durulduğunu söylemek güç. Ancak bu tür siyasi problemlerin kalıcı olmasını sağlayan unsur ekonomik. Ekonomik işbirliği ve gelişmenin sağlandığı ölçüde siyasi çatışmalar güç kaybedecek.
<p>Balkanlar'ın potansiyeli
<p>Bölge, ekonomik açıdan hem yerli hem yabancı yatırımcılara önemli avantajlar sunuyor. Su açısından dünyanın en zengin bölgelerinden birisinden bahsediyoruz. Bu da tarım ve temiz enerji potansiyelini beraberinde getiriyor. Tarım açısından Balkanlar, potansiyelinin çok altında üretim yapıyor. Hidroelektrik potansiyelinin de çok altında temiz enerji üretiliyor Balkanlar'da. "Kirli" enerji potansiyeli açısından da örneğin Bosna'daki kaynakların az bir bölümü kullanıma açık. Turizm potansiyeli de çok az işlenmiş bölgenin.
<p>En az bunlar kadar önemli olan bir unsur ise Balkanlar'ın eğitimli insan kaynakları. Sadece eski Yugoslavya cumhuriyetlerinde değil, sosyalizmin bir mirası olarak Romanya ve Bulgaristan da güçlü insan kaynaklarına sahip.
<p>Bir de "diasporası" var Balkanlar'ın. Sadece Türk-iye'de, Bosna'da yaşayanların iki katı kadar daha Boşnak kökenli insanımız var. Buna, diğerlerinin yanında Almanya ve Amerika'yı da eklemek gerekiyor. Diğer Balkan ülkelerinin de Amerika'ya kadar uzanan diasporaları var. Balkanlar, bu kaynağı yeterince kullanamıyor.
<p>Balkanlar'da Türkiye'nin rolü
<p>Bölgede ana aktörler ABD ve AB. AB, bölgenin yakın geçmişinde üzerine düşen görevi yapmamış olmanın gölgesinde fonlarıyla ve düzenleyici rolüyle etkin olmaya çalışıyor. ABD ise daha saygın bir aktör görünümünde. O da bölgede, bölge açısından önemli sayılabilecek meblağda dış yardım fonu kullanarak politikasını güçlendirmeyi amaçlıyor.
<p>Türkiye, bölgede siyasi olarak eskisinden daha faal. Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu, bölgede sevilen ve dinlenen bir isim. Özellikle Kosova, Bosna gibi ülkelerin halkları, anlaşılır sebeplerle Türkiye'nin bölgede önemli rol almasını istiyorlar. Öte yandan Türkiye'nin dengeli politikası ve Balkanlar'daki genel boşluk Sırbistan'da hatta Bosna-Hersek içindeki Sırp Cumhuriyeti'nde dahi Türkiye'yi aranan bir aktör haline getiriyor. Bu da Türkiye'ye tabii bir alan oluşturuyor.
<p>Dolayısıyla, Türk hariciyesine Balkanlar'da bol bol ve etkin bir mesai görevi düşüyor. Son yıllarda etkin hale gelen TİKA'nın fedakâr çalışmalarının devam etmesinin gereği de ortada.
<p>Ancak Türkiye, bölgede kalplerde ve dış siyasette yer alırken ekonomik olarak olması gerekene göre pek de önemli bir aktör değil. Örneğin Bosna'da çok sayıda Avusturya kökenli banka varken sadece bir Türk bankası var. Bosna'da gıda perakendecilerinde Türk malı gıda maddesi, mağazalarda Türk malı tekstil ürününe rastlamanız zor. Oturmuş bir marka olan Çilek'i bir tarafa bırakırsak, yakınlarda Saraybosna'da açılan Bellona ve LCW dükkânlarını, geç kalmış birer ilk olarak adlandırmak mümkün.
<p>Türkiye'nin bir yatırımcı olarak bölgeye daha güçlü gelmesi gerekiyor. Geçtiğimiz dönemlerde Türk cumhuriyetleri ve Irak gibi ülkelerin yeniden inşasında oynadığı rolün farklı bir türünü Türk müteşebbisleri Balkanlar'da oynayabilir ancak oynamıyor. Bazı Balkan ülkelerinde "ihtisaslaşmış" bazı Türk iş grupları var. Örneğin Şişecam ya da Kastamonu Entegre grubu gibi. Ancak Balkanlar'ın geneline bakıldığında Türk iş gruplarının "çekingenliği" ayan beyan ortada. Bunda bölgenin potansiyelinin düşük riskinin yüksek görünmesinin payı olsa gerek. Ancak neden aynı çekingenliği Avusturya firmalarında görmüyoruz?
<p>Türkiye, resmî tanımlara göre bir Balkan ülkesi. Türkiye'de Balkan kökenli milyonlarca insan yaşıyor. Balkan kelimesi ise Türkçe bir kelime. Çekingenlik neden?</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1283627), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120531051853/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1283627)
