# Kamu kurumlarının yurtdışı eğitim programları

*Murat Yülek 2012.08.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Lisans ve lisansüstü eğitim görmek üzere Türkiye her yıl yurtdışına çok sayıda öğrenci gönderiyor. Bunların içinde hem kendi finansmanıyla gidenler hem de çeşitli kamu kurumları tarafından gönderilenler var.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kamu tarafında, bu "yatırım" yıllardır devam ediyor ve kamu kurumları bu kalem için ciddi harcamalar yapıyor. Amaç, kamu çalışanlarının bilgi seviyesinin yükseltilerek kurumun verimlilik ve etkinliğinin artırılması. Gidenlerin sayısı ve harcanan meblağlar belli olduğu için "sonuçları" ya da "çıktıları" ölçebiliyoruz. Ancak şu ana kadar bir "etki değerlendirme" çalışması yapılmadığı için "etkiyi" ölçemiyoruz. Yani, devlet yatırdığı paraya karşılık ne kazandı bunu bilmiyoruz.
<p>Prosedürleri oturmuş olsa da kamu kurumlarının yurtdışı eğitimler alanında sağladıkları destekler konusundaki sistemi güçlü değil. Amaçlar, sistemin performansının ölçümü, takibi, gözden geçirilmesi gibi temel unsurların sisteme eklenmesi gerekiyor.
<p>Kamu kurumlarına girebilmek için aday elemanlar oldukça yoğun bir seçme sürecinden geçiyor. Dolayısıyla kamudaki insan kalitesi esasında oldukça yüksek ve giderek yükseliyor. Seçilmiş elemanların yurtdışına yüksek lisans eğitimi ya da daha kısa programlarla gönderilmesi, bu kaliteyi daha da artırarak kamu sektörünün hizmet arzının kalitesini yükseltir. Dolayısıyla yapılan şey doğru. Üniversite tarafından bir örnek verelim. Geçmiş yıllarda YÖK tarafından yurtdışında burslu okutulan doktora öğrencilerinin Türkiye'ye dönmesiyle Türkiye'nin uluslararası yayın sıralamasındaki yeri gün geçtikçe yükseliyor.
<p>Ancak, acaba, yurtdışına insan göndermesi ve bunun için sarf edilen kaynaklar ülkemizde kamu sektörüne gereği kadar hizmet edebiliyor mu? Sistemde iyileştirmeler yapılırsa kamunun harcadığı paranın sosyal ya da kamusal fayda olarak geri dönüşü yükselir ve hızlanır mı? Kamu kesiminin bu soruları sorması ve cevaplar üzerinden harekete geçerek sistemi iyileştirmesi gerekiyor.
<p>Sistemin topluca değerlendirilmesi gerekli ancak şu anda da rahatça görülebilen iyileştirme alanları mevcut. Gözümüze çarpan ve konuyla ilgili kişilerle tartışmalardan ortaya çıkan bazı fikirler şunlar:
<p>· Kariyer planı: Kamu kurumunda çalışmaya başlayan gençlere yapılandırılmış bir kariyer planı verilmesi gerekiyor. Yurtdışı eğitim desteği veriliyorsa bu da kariyer planının önemli bir parçası. Dolayısıyla adayın daha işine başlarken yurtdışına gidiş planlarının yapılandırılması gerekiyor. Bu şu anda da bir ölçüde yapılıyor ancak daha iyi "yapılandırılması" ve belirsizliklerin azaltılması gerekiyor.
<p>· Danışmanlık: Kurumun elemanlarına yurtdışındaki üniversite sistemleri hakkında destek verecek danışmanları olması gerekiyor. Elemanlar daha işe yeni girdiklerinde dahi kariyer planlarını yaparken bu danışmanlardan yurtdışındaki üniversite sistemleri, değişik alanlarda üniversite sıralamaları, başvuru şartları vs. konularında bilgi almaları gerekiyor. Bu yapılırsa, gidilen üniversiteler tesadüfi olmaktan çıkabilir ve hem çalışanın kariyer planına hem de kurumun ihtiyaçlarına daha uygun kararlar verilir.
<p>· Yönlendirme: Bir kurumda herkes işletme masteri mi yapmalı? Herkes aynı ülkede mi (örneğin Amerika) yüksek lisans çalışması yapmalı? Herkes aynı üniversitelere mi gitmeli? Gördüğüm kadarıyla şu anda en azından üniversite bazında çeşitlendirme kendiliğinden oluyor. Ancak eskiden bir kurum genellikle aynı üniversiteye eleman gönderirdi. Öte yandan Kore'den Japonya'ya değişik ülkelerin tecrübelerini Türkiye'ye kazandırmak için ayrı ayrı ülke kontenjanları koyulabilir.
<p>· Esneklik: Yönlendirmeyle birlikte belli bir esneklik de sistemin içinde olmalı. İşletmeden teknik alanlara kadar, adayın tercihleri, kariyer planı ve kurumun öncelikleri harmanlanmakla birlikte sistem olabildiğince esnek olmalı.
<p>· Zamanlama ve prosedürler: Adaylar, daha kuruma başlarken danışmanlar vasıtasıyla bilinçlendirilmeli, yurtdışına çıkmadan en az bir sene öncesinde kendilerine bildirimde bulunarak hazırlık yapmaya başlamaları sağlanmalı. Aksi takdirde örneklerini gördüğümüz üzere adaylar, dönemin başlamasına üç ay kala akseptans verebilen üniversitelere mahkum oluyorlar.
<p>· Üniversite kalitesi: Belli kalitenin altındaki üniversitelere eleman gönderilmemeli. Adayın kabul aldığı üniversitenin seviyesi her şeyden önce adayın özgeçmişi ile alakalı. Ancak yukarıda önerilenler uygulanmadığı zaman iyi üniversitelere kabul şansı azalıyor.
<p>· Maliyetler: Türkiye yurtdışına çok sayıda kamu çalışanı gönderiyor. Üniversite ücretleri konusunda pazarlık gücü var.
<p>· İlişki yönetimi: Kurumlardaki ilgili birimlerin yurtdışı üniversitelerle yakın ilişkide olması gerekiyor. Bunun için önce bu tür elemanların (danışmanlarla birlikte) yetiştirilmesi gerekiyor.
<p>· İş tecrübesi: Yurtdışına gönderilen öğrencilerin bir süre çalışma tecrübesi alması teşvik edilmeli. Bazı ülkelerdeki öğrenci vizeleri bir yıl gibi süreler için buna izin veriyor. Tabii bir yıl gibi kısa süre için iş bulmak kolay değil. Ancak Türkiye en azından uluslararası kurumlarla anlaşarak kamu elemanlarının eğitim tecrübesini çalışma tecrübesiyle birleştirebilir.
<p>· Yabancı dil seviyesi: Sadece öğrencilik yapmak, yabancı dil seviyesini her alanda (okuma, konuşma, yazma) eşit seviyede geliştiremiyor. Yurtdışına gönderilecek öğrencilerin tüm bu alanlarda yabancı dil yeteneklerinin yükseltilmesi gerekiyor. 
<p>Körfez bölgesi inşaat yatırımları 
<p>Körfez bölgesi krize rağmen bir şantiyeyi andırmaya devam ediyor. Yurtdışında yapılan çalışmalardan birisinden basına yansıdığına göre altı üyeli Körfez İşbirliği Konseyi ülkelerinde 2020 yılına kadar kamu ve özel kaynaklardan 4,3 trilyon dolarlık inşaat projesi gerçekleşecek. Bunun içinde altyapı, üstyapı ve üretim tesisleri var.
<p> Suudi Arabistan'da Türk şirketlerinin etkinliği eskisine göre biraz daha yükselmiş. Ancak yine de istenen seviyede değil. Türk şirketleri diğer körfez ülkelerini (özellikle Katar) de tanımaya başladı. Bu arada Cezayir gibi Kuzey Afrika ülkelerinde de yoğun inşaat projeleri gerçekleşiyor. Libya yeni dönemde belirsizlikler içinde olsa da ciddi bir talep oluşturacak. Fas da Türk inşaat şirketlerini bekliyor.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1332030), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120815001522/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1332030)
