# Son iki yüzyılda sanayi politikası

*Murat Yülek 2012.03.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Amerika'nın kurucu babalarından Alexander Hamilton, "Sanayi Raporu"nu ("Report on Manufactures") 1791 yılında yazarak Amerikan Kongresi'ne sundu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hazine Bakanı Hamilton raporunda sanayinin de en az tarım kadar servet ve ekonomi kaynağı olduğunu söylüyor ve sanayinin desteklenmesi gerektiğine dikkat çekiyordu. Hamilton, eserin Kongre'ye takdiminde "sanayi sektörünün Amerika Birleşik Devletleri'ni askeri ve diğer temel malzemelerin tedarikinde yabancı ülkelerden bağımsız hale getirme aracı" olduğundan bahsediyordu. Yabancı ülkelerden kasıt Avrupa ülkeleriydi.
<p>Tarımın ana zenginlik kaynağı kabul edildiği bir dönemde bu yeni ve azınlık fikriydi. Daha sonra Alman iktisatçı Friedrich List, Amerika'da kaldığı dönemde aşina olduğu bu fikirlerden etkilendi ve "bebek endüstrilerin" büyüyüp güçlenene kadar desteklenmesi gerektiğini anlatan ünlü teorisini geliştirdi.
<p>Sanayi Raporu'nda; sanayinin güçlenebilmesi için dış ticaretin vergilendirilip elde edilen gelirin sanayi üretiminin ve ülke içi ulaşımın geliştirilmesinde kullanılması öneriliyordu. Tarıma elverişli arazinin o günkü Amerikan nüfusuna oranla fiilen sonsuz olduğu bir ortamda zaten az olan nüfusun tarım dışı alanlara aktarılmasının mantıksız göründüğü bir ülkede Hazine Bakanı ekonomik bağımsızlığın sağlanabilmesi için sanayinin de geliştirilmesi gerektiğini söylüyordu. Sanayiden kasıt özellikle tarımda kullanılan teçhizat ve savunma teçhizatıydı.
<p>Sonuçta, Amerika Birleşik Devletleri ekonomisi, İngiliz hükümetinin protestolarına rağmen 19. yüzyılı yüksek koruma duvarları arkasında geçirdi. Dönemin Amerikan devlet adamları, İngilizlerin kendi sanayilerini güçlendirene kadar korumacı bir ekonomi inşa ettiklerini ve İngiliz sanayisi güçlenince kendi ekonomisi ve diğer ekonomilere serbest ticareti önermeye başladığını sık sık gündeme getirirdi.
<p>20. yüzyılda sanayi politikası
<p>19. yüzyılın nispeten kaba sanayi politikasını 20. yüzyılda en başarılı kullanan ekonomilerin Doğu Asya'dakiler olduğunu görüyoruz. Doğu Asya'da "bir" tane sanayi politikası tipi yok. Japonya'dan başlayarak hızlı büyümeyi başarmış her Doğu Asya ülkesinin kendi sanayi politikası çerçevesini geliştirdiğini söyleyebiliriz.
<p>Amerika Birleşik Devletleri'nde dış ticaret politikası ile sınai gelişmeyi eklemlendiren bebek sanayi fikriyle Japonya'daki "Dış Ticaret ve Sanayi Bakanlığı" (MITI) fikri birbirine benzer tonlar ihtiva ediyor. Ancak Japonya'daki bu bakanlığın hem ayrıntılara girişi hem de "sektör seçme" mantığı ile tarihte bir ilk olduğunu söylemek mümkün. Yani Amerika'da politika önceliği o gün bilinen sanayi sektörünün geneli ve altyapı yatırımları (demiryolu ve kanallar) iken Japonya'da MITI'nin öncelikleri transistörlere kadar inmişti.
<p>Benim açımdan asıl başarı örneği olan Güney Kore'de de hem kamu hem de büyük şirketler açısından detaylı bir "sektör seçme" faaliyeti gelişti. Koreliler tersanecilikten otomotive, ev elektroniğinden hafıza yongalarına uzun süredir (ve halen) "seçiyorlar."
<p>Sonradan yanıldığını anlayan bazı yabancı iktisatçıları, aceleyle Asya Kaplanlarını "kağıttan kaplanlar" diye nitelemeye iten Asya krizi esasında Kore'dekiler başta olma üzere kaplanları daha da güçlendirdi. Zira kaplanlar kurun ve önceden başladıkları yeniden yapılanma süreçlerinin etkisiyle kriz sonrasında hızla büyüdüler ve dünya devlerine döndüler.
<p>Kaplanlardan sonra ortaya bir de ejderha çıktı. En azından büyüklüğü itibarıyla bir ekonominin bu kadar hızlı büyümesine dünya tarihinde ilk defa şahit oluyoruz. Sanayi devrimi sırasında İngiltere ekonomisinin ortalama yüzde 2 büyüdüğü ve ancak evriminin sonlarında dünya ekonomisinde hatırı sayılır bir yere ulaştığını düşünürsek, Çin'in zaten dev boyuttaki ekonomisinin on yıllar boyunca her yıl ortalama yüzde 10 büyümesinin anlamı daha iyi anlaşılır.
<p>Çin'in istatistiksel olarak olmasa da fiilen dünyanın en büyük ekonomisi haline geldiğini de hatırlatmakta fayda var.
<p>Sektör seçimi
<p>Sanayi politikasının temelinde sanayi alt sektörlerinin "seçilerek" öncelikler arasına alınması fikri yatıyor. Bunun yapılması için önceliklendirme kriterlerinin oluşturulması gerekiyor. Bu kriterleri de iki ayrı yaklaşım altında oluşturabilirsiniz: mevcut durumdaki rekabet gücünüz (statik) veya ileride ulaşmayı düşündüğünüz durum (dinamik).
<p>Yanlış olanı birincisi. Bu yaklaşımda şu anda diğer ülkelere göre rekabet gücünüzün yüksek olduğu alanları daha da destekliyorsunuz. Örneğin; "Türkiye cam sektöründe güçlü o halde bunu daha da güçlendirelim" gibi. Bu "statik" seçim kriteri o sektörün ülkeye getirebileceklerini ve atlanan sektörlerin olası faydalarını göz ardı ediyor. Acaba daha da güçleneceğin bu sektör ileride "para edecek mi?"
<p>Daha da önemlisi zaten güçlü olduğun bu sektörün diğer sektörlerle "bağlantıları" ve "öğrenme derinliği" ne kadar? İkinci yaklaşımda öncelik verilecek sektörlerin bu özellikleri dikkate alınıyor. Güney Kore firmalarının 1990'larda DRAM (hafıza) ürünlerini hedef seçerek bu alana yüz milyonlarca dolarlık Ar-Ge fonu akıtmalarının mantığı buydu. DRAM'larda öğrenme potansiyeli çok yüksekti. Daha da önemlisi öğrenilenin diğer sektörlere aktarılma imkanı da çok genişti. Yani Ar-Ge'ye yapılan 1 wonluk yatırım, hafıza birimleriyle birlikte diğer sektörlerde de getiri sağlıyor ve yatırımın getirisi iki katına çıkıyordu.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1257269), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120312101103/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1257269)
