# Yurtdışında dağıtım kanallarını ele geçirmeden ihracatı katlamak zor

*Murat Yülek 2012.01.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Ankara, İstanbul ya da bir başka kentimizde herhangi bir yapı markete girdiğinizde rafları süsleyen malların büyük kısmının Çin, Almanya, Amerika, İtalya ve daha nice dünya ülkesinden geldiğini görürsünüz: plastik saksılar, matkaplar, çim biçme makineleri, tornavidalar, kokulandırma gereçleri, yer kaplama malzemeleri, sulama hortumları, çim tohumları...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kıyıda köşede Türkiye'de üretilmiş malları da görmeniz olasıdır, özellikle vitrifiye malzemeler. Eğer girdiğiniz mağaza bir tüketim elektroniği mağazasıysa, beyaz eşya hariç Türk malı bulmanız daha da zorlaşır.
<p> Bir açıdan bu, küreselleşmenin doğal bir sonucudur. Türk halkı da Alman halkı gibi değişik ülkelerden gelen ürünlerin kullanımına sunulmasını hak eder. Diğer taraftan ise bu, Çin'den Almanya'ya ihracatçı şirketlerin başarılı performansına işaret eder. Türkiye gibi dünya ithalatından yüzde 1'den daha düşük pay alan bir ülkede dahi bakkallara kadar Çin mallarının girmesi bir başarı değil midir? Bakkala gelmeden önce Çin malı ürün önce Çin'in doğu kıyısından bir gemiye yüklendi. Türkiye'de Marmara, batı ya da güney limanlarından birine indirildi. Buradan ithalatçının deposuna nakledildi. Oradan muhtemelen bir toptancının deposuna iletildi. Oradan da, büyük (İzmir'deki yabancı ortaklı bir yapı markete) ya da minik (Ankara'nın Güdül'ündeki bir bakkala) satış noktalarına iletildi.
<p> Türk ihracatçılarının hedef ülkelerdeki bu tür lojistik zincir ve satış ağlarına "nüfuz etmeden" 500 milyar dolarlık ihracat hedefine ulaşması imkân dahilinde değil. Dahası, Türk mallarının markalarının güçlü bir tanıtım yapılmadan birim fiyatlarının ve satış hacimlerinin artması da öyle.
<p> Nasıl?
<p> Şimdi Ekonomi Bakanlığı adını alan Dış Ticaret Müsteşarlığı, uzun süredir bu konuda çalışmalar yapıyor. Yurtdışında fuar katılımları, ofis açmalar destekleniyor. Turquality adlı profesyonel ve başarılı çalışmayla güçlü bir markalaşma süreci gerçekleştirilmeye çalışılıyor.
<p> Ancak bu çalışmaların kapsam ve araçlarının yeni dönemde daha genişletilmesi gerekli. Yapılabileceklerin başında şunlar geliyor:
<p> Milli markalaşma süreci: Türkiye ve "İstanbul" gibi yan markaların hedef pazarda tanıtılması. Kültür Bakanlığı ve THY'nin çalışmalarına paralel olarak hedef ülkedeki (ya da dünyadaki) tanınmış yüzlerle anlaşılması gerekiyor. Türkiye'de geçen roman ve filmlerin sayısının artması gerekiyor.
<p> Ana hikâye "unsurların" belirlenmesi: Tanıtılacak olan ne? Derinliği olan "hikâyeler" geliştirilmesi gerekiyor. Bu konuda çok şanslıyız. Binlerce yıllık bir kültürün üzerine oturuyoruz. Bunu kullanmalıyız ama Ayasofya ve Efes resimleri ile donatılmış reklam kliplerinden bahsetmiyorum. Sığ olmayan "hikâyeleri" bulup geliştirmeliyiz. Bir Suriyeli gazeteci, Kızkulesi'nin hikâyesi ile ilgili yaptığı haberden sonra binlerce e-mail aldığını anlatmıştı. Kızkulesi'ne nasıl erişileceğinden orada düğün yapılıp yapılamayacağına kadar sorular gelmiş. Türkiye'de hiç fark etmediğimiz ama değerli yüzlerce "hikâye" konusu var. En sıra dışından bahsedeyim: Berberlik esnaflığı. Türkiye'de berberlerin verdiği hizmeti dünyanın çok az ülkesinde alabilirsiniz. Bir sosyalleşme aracı olarak dahi düşünebilirsiniz berberliği. Buna, mermer ve çini sanatından (eski) mimarimize, Leonardo da Vinci'nin Haliç için tasarladığı köprüden Cizreli Ebu'l İz'in 12. yüzyılda yaptığı robotlara (www.ebuliz.com), Dara ile İskender'in savaştığı Erzin yakınlarındaki Issos kentinden Mardin mimarisine, Ferhat ile Şirin'den Sümer medeniyetine, Selçuklu ve Osmanlı mimarisinden Roma estetiğine kadar çok sayıda "hikâyemiz" var.
<p> Bunlar yapıldığında Rick Perry gibi eğitim sıkıntısı çeken dostlarımızın önyargılarını bir miktar düzeltme şansı da bulabiliriz.
<p> Dağıtım kanalları ve yaya caddeleri: İş, tanıtımla bitmiyor. Ürününüzü müşterinin ister elektronik ister fiziki olarak "parmağının ucuna" getirmeden satamıyorsunuz. Bu da tüketim malı üreten şirketlerimizin yurtdışı dağıtım kanallarına "penetrasyonunu" (duhulü) çok önemli hale getiriyor. Bırakın Kaufhof ya da Macy's'i Saraybosna'daki Konzum market zincirine dahi giremediyse Türk malları nasıl son kullanıcıyla buluşacak ve ihraç edilecek?
<p> İşletmelerimiz ürünlerini daha çok "B2B" kanallardan ihraç ediyorlar. Son kullanıcıya erişen market zincirler de dahil olmak üzere tedarik zincirlerine/dağıtım ağlarına girebilmek kolay değil. "İlk yatırım" ve destek gerektiriyor. Ancak bir de stratejik opsiyon var: Tedarik zincirlerini satın almak. Dünyada değişik ülkelerde perakende zincirleri erişilebilir fiyatlardan satın alınabiliyor. Bunu yapan bildiğim Türk firmaları var. Fırsatları kaçıranlar da. Perakende zincirlerini satın aldığınız zaman Türk mallarına doğrudan ve doğal bir mecra açmış oluyorsunuz. Ekonomi Bakanlığı ve işadamları, bu konuyu ciddi olarak düşünmeli.
<p> Bir de yaya caddeleri konusu var. Avrupa ve Amerika'da alışveriş ve daha önemlisi müşteriye doğrudan tanıtım büyük ölçüde yaya caddeleri ya da bunların türevlerinde yapılıyor (havaalanları, outletler). Türkiye'nin Avrupa ve Amerika'dan en önemli lokasyonlarda yer alması gerekiyor. Hedef lokasyonların akıllıca seçilmesi çok önemli. Dahası, perakendecilerin kaynaklarının yetmemesi olası olduğu için Ekonomi Bakanlığı'nın hedef lokasyonlarda büyük binalar kiralaması ve bunları kısmi olarak işletmelere alt kiracı olarak sunması gerekebilir. Bu yapılırsa Avrupa ve ABD'nin en önemli caddelerinde Türk mallarının sergilenmesi başarılır.
<p> Eminiz Ekonomi Bakanlığı ve marka sahibi işletmelerimiz daha iyi fikirleri geliştirirler. Ancak dağıtım kanallarına "duhul" etmeden ihracatı 500 milyar dolara çıkartmamız zor.
<p><b>Cehaletin bu kadarı: Rick Perry</b>
<p>Dünyanın en büyük ekonomisinin daha iyi lider adayları çıkartmasını beklersiniz. Büyük ekonomi olunca eğitime daha çok kaynak ayrılır. Dolayısıyla cehalet azalır şeklinde bir mantıkla. Ancak ABD, Bush felaketinden sonra en azından aday seviyesinde yeni bir felaket üretmeyi başardı: Rick Perry. Birçok Amerikalı devlet adamı gibi Perry muhtemelen ABD sınırları dışına adım atmadı. Dünya tarihi ile ilgili bildikleri de olası ki küçükken izlediği kovboy filmleriyle sınırlı. Cehaletin bu kadarı Amerika'da olur desek yanlış olmaz. Ancak bu kadar cehalet kişi başına 40.000 dolarlık GSYİH ile de satın alınamaz. Olayın içinde muhtemelen önyargılar, yönlendirmeler ve bazı çevrelere yaranma isteği var. ABD'de Türk düşmanlığı Avrupa'da olduğu gibi siyasi açıdan prim yapacak kadar önemli bir konu değil. En azından şu ana kadar ve özellikle halk açısından; zira Amerikan halkının yüzde 95'ine değil Türkiye'yi haritada Çin'i dahi buldurmanız zordur. Dolayısıyla Perry'nin çıkışının Amerika'daki bazı "özel" çevrelere yaranma ve akredite olma saikiyle yapıldığını anlamamız gerekiyor.
<p><b>Fiat'ın yerli otomobili</b>
<p>Hani bu ülkeye komünizm gelecekse onu da biz getiririz mantığı var ya. Fiat diyor ki: bu ülkeye yerli otomobil gerekiyorsa onu da biz getiririz. Ben Fiat'ın genel müdürünün açıklamalarından hiçbir şey anlamadım. Motoru ve platformu Fiat yapacakmış. Otomobilin kalan kısımları da yerli üretilecekmiş. Yani: kapı kolları, pencere camları, yer paspasları. Koç Grubu'ndan Mustafa Koç da tersine bir açıklama yapmış. Fiat'tan teknoloji alacağız demiş. Söz konusu uzay aracı değil; 1970'lerde otomobil üreten bir grup hâlâ teknoloji üretemiyor mu? Türkiye'nin büyük gruplarının kendilerine çekidüzen vermesi gerekiyor. Kore'yi "iten" unsur büyük gruplar. Bence Koç, Sabancı gibileri başta olmak üzere büyük gruplar dış örnekleri incelemeli ve ülkede katma değeri değil, teknolojik birikimi nasıl artırabiliriz diye kafa yormalı.
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1233258), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120209072135/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1233258)
