# Ankara, potansiyelini kullanabiliyor mu?

*Murat Yülek 2012.03.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Tarihçi Abdülkerim Erdoğan, An-kara'nın Osmanlı İmparatorluğu döneminde hazineye en çok vergi geliri sağlayan kentler arasında olduğunu söylüyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bunda hem Türklerin Orta Asya'dan getirdikleri Ankara tiftik keçisinden elde edilen sof/Angora yünü hem de Ankara'nın ticaret yolları üzerinde olmasının etkisi var. Yine Erdoğan'ın Ankara'yla ilgili naklettiği bilgiler içinde Ankara'nın iş kadınlarının ("bacıyan-ı rum") Ankara ekonomisi üzerinde önemli rol oynadığı. Ankara'da, ancak Abdülkerim Erdoğan gibilerinin özel çalışmalarından görebildiğimiz gibi, birçok tarihi eserde kentin iş kadınlarının katkısı olmuş.
<p>Ankara başkent olduktan sonra tarihte hiç olmadığı kadar büyüdü. Ancak bu kez, bir ticaret ya da ekonomi kentinden çok bir "kamu" ya da "memur" kenti olarak. Kamu yatırımları Cumhuriyet döneminde Ankara'ya aktı. Sonuçta bugün Ankara, Türkiye'nin altyapısı en gelişmiş kentleri arasında. Eğer başkent olmasa ve bu kamu yatırımı yapılmasa küçük bir Anadolu kenti olarak kalmaya devam edecekti.
<p>Şimdi yapılması gereken, Ankara'nın kendi ayakları üzerinde duran bir ekonomiye sahip olması. Şu ana kadar yapılan yatırımlar buna güçlü bir platform oluşturuyor. Ancak "Ankara'nın geleceğinde Ankara'yı bir ekonomik merkez haline getirmeyi nasıl başaracağız?" sorusu orta yerde duruyor.
<p>Ankara'nın performansı ve potansiyeli
<p>Ankara'ya yapılan kamu yatırımları, kenti üniversiteler açısından zengin kılıyor. Yani en önemli ekonomik kaynak olan insan açısından kent çok şanslı. Kent, kara, demir ve havayolu bağlantılarına da sahip. Sağlık tesisleri ve araştırma hastaneleri var. Teknoparkları kurulmuş durumda. Kentteki kamu ve özel sektör görevlileri, büyük bir yerel alım gücünü garanti ediyor.
<p>Kent, bu potansiyeli kullanabiliyor mu? Büyük bir havaalanı var; ancak Ankara kaç uluslararası hava bağlantısına sahip? Senede kaç yerli ve yabancı turiste ev sahipliği yapıyor? Ankara yerleşikleri senede kaç patent başvurusu yapıyor? Ankara'da senede kaç uluslararası fuar ya da spor organizasyonu düzenleniyor? 
<p>Bunlar ve diğer göstergelerde Ankara, diğer kentlerimizin birçoğuna göre ileride. Ancak Ankara'nın performansının, aktarılan kamu kaynaklarına ve güçlü yanlarına/potansiyeline oranlandığında tatmin edici bir noktada olduğunu söylemek zor.
<p>Ankara'nın "hikâyesi"
<p>Prag'da, Viyana'da ya da Aşkabat'ta tabii güzelliklerden çok bina ve anıtların resimlerini çeken turistlere rastlarsınız. Ankara'da insan yapısı mimari eserlerini görmek ve resimlerini çekmek için gelmiş turistlere rastlamamız zordur. Sebebi ortada. Ankara'nın mimari yapısı etkileyici değildir. Ancak şimdilerde, Beypazarı ya da Hamamönü, bu durumu bir açıdan ve bir miktar olsun değiştirdi.
<p>Ankara'nın büyük turistik potansiyelini artırmak için bir "Ankara tecrübesi" tanımlanması gerekiyor. Hititlerden başlayarak kaliteli bir tarihi gezi için Ankara biçilmiş kaftan. Buna Ankara'nın Kapadokya ve Konya'ya açılan kapı olarak tanımlanması gerektiğini ekleyelim. Tabii Ankara'ya son 1000 yılda atalarımızın eklediği tarihi mirası da unutmayalım. Abdülkerim Erdoğan, size Ankara'nın Türk tarihi hakkında hiç duymadığınız bilgileri verebilir.
<p>Ankara'nın potansiyeli turizm ile sınırlı değil. Ankara, bir sanayi ve teknoloji üretim merkezi olması için gerekli girdilere sahip. Üniversiteler, teknoparklar, organize sanayi bölgeleri, kümelenmeler, lojistik bağlantılar... Hükümetin Ankara'yı savunma sanayi merkezi olarak ilan etmesi, bu süreci hızlandırabilir. Ancak şu anda bu konuda Ankara, olması gereken yerin çok uzağında.
<p>Ankara, ulaşım bağlantıları ve eğitimli insan gücü bir uluslararası fuar ve konferans merkezi olacak potansiyele sahip. Ancak kent, bunun da çok uzağında. Frankfurt'a senede nüfusunun birkaç katı kadar ziyaretçi geliyor. Kent finanstan kazandığından daha fazlasını fuarcılıktan kazanıyor.
<p>Yeni kurulacak olan sağlık kampüsleri, kaplıca kaynakları, tıp fakülteleriyle Ankara, bir uluslararası sağlık hizmetleri merkezi olabilir. Bu konuda da Ankara, fazla mesafe almış değil. Bunlar ve diğerleri Ankara'yı değiştirebilir. Ankara'nın bağımsız bir ekonomiye sahip olması için iyi planlanmış ve tutarlı bir hikâyeye ihtiyacı var. Diğer kentlerimizin de.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1254298), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120305101650/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1254298)
