# Barışın kilidi Kudüs'te, anahtarı Türkiye'de

*Ahmet Tezcan 2009.11.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">İsrailli Rabbi Menachem Froman ve Şeyh Abdulaziz Buhari üzerine geçen hafta yazdıklarıma hoş tepkiler aldım. Bir teklifte bulunmuş, barış için çabalayan bu gönül insanlarının İbrahimi dinlerin doğuş yeri olan Harran'da "cem ü devran" ettirilmelerinin lüzumuna işaret etmiştim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Geçen pazar sabahı yazımı okuyan bazı sivil toplum kuruluşlarının yöneticilerinden gelen telefonlarla güne 'merhaba' dedim. Heyecanlanmışlardı, "Biz böyle bir buluşmayı gerçekleştirmek için varız" diyorlardı. Umarım bu heyecan sönmez, birkaç STK el ele vererek böyle bir organizasyonu hayata geçirir, Cumhurbaşkanı Gül, Başbakan Erdoğan, Dışişleri Bakanı Davutoğlu ve Kültür Bakanı Günay da desteklerini esirgemez.
<p>Rabbi Froman'ın, dünya barışının kilidi olan Kudüs'te barışı sağlamak üzere mânâ âleminde Türkiye'nin görevlendirildiği düşüncesi başkalarına absürd gelse de, ben inanıyorum. Çünkü o maya, o hamur, o kumaş sadece bu ülkede, Türkiye'de mevcut. Bakmayın siz, dışarıdan ve içeriden zorlamalarla oluşturulmuş, yapay, sanal, sahte düşmanlık görüntülerine. O perdenin arkasında bambaşka bir dünya var görene.
<p>Kör Bayro denilen, gerçekten de gözleri görmeyen Vanlı bir Kadiri dervişi tanımıştım. "Dağlar yerinde sabittir amma her yana bereket saçar" derdi. Kendisi de o dağlardan biriydi ve her yana bereket saçıyordu.
<p>Üsküdar'da minnacık bir dükkânda "her yana bereket saçan" bir terzi, Uşşaki Melamisi Osman Baba, daha geçen hafta Hakk'a yürürken, Alevisi Sünnisi ile her mezhepten, Nakşisi Bektaşisi ile her meşrepten insanın muhabbet gözyaşlarıyla yıkanmıştı. Osman Baba, Kuzguncuk'ta bir ağacın altına defnedilirken; dört yıl önce komşu tepede sonsuzluğa uğurlanan Beylerbeyi Camii'nin bahçesindeki güllerin sırdaşı Balıkçı Salih Abi, "Merhaba hoş geldin ey ruh-i revanım merhaba" demiştir eminim.
<p>Başka ülkelerde parmakla gösterilen gönül insanları bu ülkede o kadar çoktur ki, size bir çırpıda onlarcasını sayabilirim. Fakat gidiyorlar birer birer. İşte sivil toplum kuruluşlarına düşen; henüz ten kafesinden uçmamış o gönül kuşlarını birer birer bulup bir araya getirerek, o ağzı dualıların niyazlarını birleştirmek olmalı.
<p>O insanlardan biri sazıyla, sözüyle, asra dayanmış ömrünü "72 millete hak nazarla bakmak" uğruna harcamış olan Alevi dedelerinden Kemter Dede'dir. "Asırlar boyunca tek bir milletiz" diyen, Dört Kitab'ın mânâsını özünde cem etmiş Kemter Dede'nin sazının telinde binlerce Rabbi Froman gizlidir.
<p>Ve işte o sebeple, Rabbi Froman'ın mânâ âleminden aldığı işaret hakikat olmalıdır. Dünya barışının kilidi Kudüs'te, o kilidi açacak anahtar ise Türkiye'dedir. Buna gönülden inanıyorum. Bu inançla diri olabilmek, bu güvenle iri olabilmek istiyorum!
<p><h3>Gönlümün mahyası </h3>
<p>Her gün görmesem olmaz bir tabela seyrediyorum:
<p>"Güçlü ordu, güçlü Türkiye"
<p>Bir zamanlar; garnizonlardan sokağa taşan tabelalar vardı:
<p>"Orduya sadakat şerefimizdir"
<p>Kısa bir süre önce camilere mahyalar asılmıştı teşehhüt miktarı:
<p>"Ordumuza şükran borçluyuz"
<p>Şimdi ıslak imza meselesi var gündemde. Bir mahya da ben asmak istiyorum.
<p>Camilere değil, gönlüme:
<p>"Orduya güven hasretimizdir"
<p><h3>Acemisine Ankara </h3>
<p>Hemen her kafede nargile içilir, yüzde 100 dumanlı hava sahasına sahiptir.
<p>Her köşebaşında "meccanen" birilerinin ayağı kaydırılır.
<p>Dayısı olmayan burada barınamaz. Odacı da olsa hor bakma, Köşk'ten bile dayısı çıkabilir. Yani Ankara'da balığın kavağa çıkma olasılığı her zaman vardır.
<p>Önemli bir mevkideyseniz yandınız, 90 yaşındaki anneniz bile evlilik teklifi alabilir.
<p>Başka şehirlerde davul "dengi dengine", sadece Ankara'da "müktesebine göre" çalar.
<p>Dikkat! Bindiğiniz taksinin şoförü, iki gün önce KPSS ile yerleştirildiğiniz dairede müdürünüz çıkabilir.
<p>Trafik akışı hiyerarşiktir. Arabanın markasına güvenme, yol isteyen herhangi bir kelepirden müsteşar bey inebilir.
<p><h3>Kim ne yaparken</h3>
<p><b>Hürriyet'te bir yazar; </b>"Türkiye nasıl güzelleşir biliyor musunuz? Kimseden korkmadan, çekinmeden, ürkmeden, tırsmadan... Soruların sorulduğu, yazıların yazıldığı, eleştirinin yapıldığı, seslerin çıkarıldığı, haberlerin patlatıldığı bir ülke olduğu zaman..." satırlarını yazdıktan sonra, Sabah'ta bir hanım yazarın kendisine yönelttiği soruları okuyunca, aynaya bakmadan sessizce arka kapıdan sıvışırken;
<p><b>Akşam'da bir yazar; </b>Kürt kökenli şarkıcı Rojin'e bir insanın hayatında uğrayabileceği en büyük hakareti satırlarına döktükten sonra, kalıbından ve karısından utanmadan "mizah" şemsiyesinin altına saklanmaya çalışırken;
<p><b>Twitter'da yazar olabileceğini kanıtlamaya çalışan bir TV programcısı; </b>Rojin'e hakaretten sonra özür metni yayınlayan Genel Yayın Yönetmeni'ne "pişman olacağın yazıyı gazetene basma, basıyorsan da arkasında dur hemen tırsma!' diye yoldaş aklı verirken; 
<p>Görüldü.
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=910138), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100109120943/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=910138)
