# "Ecevit'e laf etmeyin, Ecevit benim!"

*Ahmet Tezcan 2009.11.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><i>Bir boşluktan bir boşluğa / Bir cam bardağa dolmuşum / Cam bardakta su olmuş / Sudan içmiş can olmuşum. / Görünmezden cana / Bir kumaş örülmüş / Kumaşa bürünmüş / Beden olmuşum. / Bir varmış bir yokmuş / İki boşluk arası / Bir rüyalık âlemde / Sen ben olmuşum...(Bülent Ecevit)</i></td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p><i>Program yorumcusu olarak çalıştığım televizyonun kafeteryasını işleten adam "Tezcan, seni arıyorlar." diye bağırıp uzattı telefonu.
<p>Fincan elimde, sigara ağzımda, söz dilimde iken gelen aramalardan hiç hazzetmem. Oflu puflu kalkıp aldım ahizeyi.
<p>Nerden bileyim hattın öbür ucunda olanın "Merhaba Ahmet Bey, ben Bülent Ecevit!" diye söze başlayacağını!
<p>"Bu hafta sonu Rahşan Hanım'la İstanbul'da olacağız. Suadiye'de validemizden kalma bir evimiz var. Pazar akşamı sohbet için teşrif ederseniz pek sevineceğiz!"
<p>İki dostumu, yazar Ömer Lütfi Mete ve yönetmen İsmail Güneş'i de alıp mahcubiyetimi onların gölgelerine saklayarak gittim. Mahcubiyet ve hatta -hiç abartmıyorum- mahviyyet ne imiş, bize kapıyı açan Ecevitler'in ilk tebessümünden anladım.
<p>O buluşmadan bir yıl önce, yani 1992'de, Ömer Lütfi Mete ile birlikte çıkardığımız Çağrışım Dergisi'nde tarikat yasağını konu edinen "Adları bayrak, yolları yasak" başlıklı bir kapak dosyası hazırlamış, bütün siyasî liderlere üç sorudan ibaret bir metin göndermiştik.
<p>Cevap veren tek lider Ecevit'ti. Soruları mükemmel yanıtlamış, bununla yetinmemiş, 1976 yılında Cumhuriyet Gazetesi'nde yayımlanmış "Siyaset, Şiir ve Tasavvuf" başlıklı bir makalesiyle birlikte, Vahdet-i Vücud ışığında kaleme aldığı iki şiirini "Hiçbir yerde yayımlanmadı, uygun bulursanız derginizde yayımlanmasından mutluluk duyarım." notuyla göndermişti.
<p>Birini bu yazının spotuna aldığım o iki şiirle başlamıştı Bülent Ecevit ile dostluğumuz.
<p>Suadiye'de, efsanevî bir liderin, bir başbakanın yaşadığı hiç belli olmayan o mütevazı evde gece geç saatlere dek sohbet edildi. Rahşan Hanım "hoş geldiniz"den sonra uğurlanıncaya dek sadece iki kez bulunduğumuz odaya geldi. İlkinde bir tepsi çayla kapıda göründü, "Bülent Bey!" diye seslendi, Bülent Bey kalkıp tepsiyi alarak çaylarımızı ikram etti. İkinci "Bülent Bey!" seslenişi ise, Rahşan Hanım'ın pişirdiği kekler içindi. Bu kadar. Bizimle birlikte oturmuyordu Rahşan Hanım, fakat etek hışırtısından anlıyorduk ki, yan tarafta bir yerde konuşmalarımızı dinliyordu.
<p>Bir zamanlar ateşli ülkücü kalemiyle Bülent Ecevit'i yerden yere vuran Balonya Tüneli'nin yazarı Ömer Lütfi o gece çok etkilenmişti. "Haksızlık etmişiz adama!" dedi gece dönerken. "O kadar utandım ki Balonya Tüneli için, özür dilemeye mecal bulamadım! Öbür tarafta helal eder inşallah."
<p>Hinliğim tuttu, "Ya Rahşan Hanım, o nasıldı?" diye sordum.
<p>"Bu kadına âşık olunur be!" dedi Ömer Lütfi. "Ona da haksızlık etmişiz çok!"
<p>* * *
<p>Geçen yıllar içinde, saatler süren sohbetlerimiz oldu Bülent Ecevit'le. Tek kelime siyaset konuşmadan, tasavvuf ve şiir eksenindeki bu sohbetlerde, hususi halleriyle tanıyıp sevdim kendisini.
<p>Bir vakitler Yaşar Nuri Öztürk'ün "zamanın kutbu" diyerek önünde diz çöktüğü Ahmet Kayhan Dede'den söz açıldığında, "Kendisini tanır ve çok severdim." derken buğulanan gözleri...
<p>"Bakın sizin için Upanişadlar'dan çevirdim bu şiirleri" diyerek bir öğrenci mahcubiyetinde uzattığı kâğıtlardaki heyecanlı titreyişi...
<p>Kırıkkale'de aleyhinde konuşanları "Ecevit'e laf etmeyin, Ecevit benim!" diyerek susturan Derviş Salih Baba'yı anlattığımda, yanaklarından süzülen gözyaşları...
<p>"Sizin için de peygamber torunu diyorlar öyle mi?" sorusuna "Hayır, öyle bir şey olsa büyüklerimizden işitirdik, gerçi ailemizde çok din büyükleri var, dedelerimden biri Şeyhü'l Haremeyn idi, peygamber torunu değilim ama aslında hepimiz manen öyle sayılmaz mıyız, önemli olan gönül bağı..." cevabı...
<p>Ben Ecevit'i sevmesem olmazdı!
<p>Çünkü Ecevit, benimdi!
<p>* * *
<p>Başbakanlık'taki görevim için İstanbul'dan Ankara'ya taşınıp da, o yoğun trafik içinde iki yıl geçmiş olmasına rağmen Bülent Ecevit'i ziyaret etmemiş olmak çok rahatsızlık vericiydi benim için.
<p>Zalim ve kalleş siyasetin canına kastedecek kadar azgınlaşması mecal bırakmamıştı, güçlükle ayakta durabiliyordu, yıkılırsa ve ben kendisini son bir kez olsun görmeye gitmemişsem, kendimle savaşım kahır meydanında sürecekti, hissediyordum.
<p>Manevi oğlu hükmündeki koruması Recai Bey'i arayıp ziyaret etmek istediğimi söyledim. Bir cumartesiye randevu verildi. İki kez arayıp "Eşinizle mi geleceksiniz?" diye sordu Recai Bey. "Evet" dedim. Gittik. Zor yürüyebiliyordu ama kapıya kadar gelmişti karşılamak için.
<p>"Sizi çok özlemiştim ama bir yanlış anlaşılmaya yol açmamak için rahatsız etmek istemedim." dedi. Güldüm.
<p>"Sizinle muhabbetim arasına hiçbir şey giremez efendim." dedim. "Bunu da bilmesi gereken herkes bilir."
<p>Recai Bey'in niye iki kez arayıp "Eşinizle mi geleceksiniz?" diye sormasının nedeni Rahşan Hanım imiş meğer. Çünkü bu kez "hoş geldiniz" deyip çekilmedi Rahşan Hanım, bizimle birlikte oturdu, tek kelime etmeden, orada değilmiş, yokmuş gibi, eşinin sözü üstüne söz düşürmeden sohbetimizi dinledi.
<p>Ömer Lütfi Mete olsa gene aynı şeyi söylerdi eminim:
<p>"Bu kadına âşık olunur be!"
<p>Son görüşmemizdi Bülent Ecevit ile. Bunun bir veda ziyareti olduğunu ikimiz de biliyorduk. Son sözü de şu oldu:
<p>"Ahmet Bey, eğer sizin için bir sakıncası olmayacaksa, Sayın Başbakan'a saygılarımı iletir misiniz?"
<p>Birkaç ay sonra vefat etti.
<p>* * *
<p>Şu an, yani bu satırları yazıyorken ben, dışarıda sabah ezanı okunuyor. Bilgisayarımın takvimi günü dün edeli saatler olmuş. Ekrandaki tarih 5 Kasım 2009'u gösteriyor.
<p>5 Kasım; Bülent Ecevit'in GATA Hastanesi'nde son nefesini verdiği gün. 
<p>Gazeteleri tarıyorum internetten her sabah yaptığım gibi erken okumak için.
<p>Ecevit'i arıyorum. Yok. Üç yıl olmuş vefat edeli ama bir haber göremiyorum vefa makamında. Bulamıyorum. Çıldırmış olmalıyız diye düşünüyorum. Ağaran gün öfkenin rengine bürünen hüznümün yakıcı ağırlığına çare olmuyor.
<p>Gözlerimi kapatıp, gönlüme dönüyorum...
<p>"İki boşluk arası.... Bir rüyalık âlemde..."
<p>Duadayım! <b>a.tezcan@zaman.com.tr</b></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></i><br/></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=912976), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091119212602/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=912976)
