# Filistin ve İsrail'in umudu bizde. Peki ya biz nerdeyiz?

*Ahmet Tezcan 2009.11.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Sürprizlerle dolu bir hafta geçti. Dünyanın kalbi Kudüs'te barış için çalışan İmam Buhari Hazretleri'nin torunu Şeyh Abdulaziz Buhari ile Rabbi Menachem Froman İstanbul'a geldiler.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Şeyh Buhari ile çok renkli bir dost meclisinde buluştuk. Siz bu satırları okurken Rabbi Froman ile de görüşmüş olacağım inşallah.
<p>Dostlar, Hazreti İbrahim'in çocuklarının Harran'da dünya barışı için buluşmasını teklif ettiğim yazıları çevirip Şeyh Buhari ve Rabbi Froman'a okumuşlar. Şeyh Buhari çok heyecanlı idi buluşmamızda. O da yazımın başlığını tekrarlayıp, "Dünya barışının kilidi Kudüs'te, anahtarı ise Türkiye'de." diyerek şunları söyledi:
<p>"Filistin, Türkiye dışındaki İslam ülkelerinden umutsuz, barışı sadece Türkiye'nin sağlayabileceğini düşünüyor. İsrail'deki Yahudi halk da ne Arap ülkelerinden, ne Amerika'dan ne de Avrupa ülkelerinden ümitli. Onlar da sadece Türkiye diyor. Türkiye ile İsrail arasındaki ilişkilerde gerginlik olması onları çok korkutuyor. 'Türkiye ile aramız bozulursa bizim için hayat zorlaşır' diyorlar ve onlar da barışın sadece Türkiye aracılığıyla sağlanabileceğini düşünüyorlar."
<p>Kendisine İsrail'de Rabbi Froman ve diğer barış gönüllüleri ile ne gibi çalışmalar yaptıklarını sordum:
<p>"Önce Müslüman Araplar ile Yahudileri bir araya getirmeye çalıştık." dedi. "Çünkü Müslümanlar Yahudilerle, Yahudiler Müslümanlarla bir araya gelmiyorlardı. Papazları, hahamları ve imamları ziyaret ettik. Vaazlarında kendi dinlerinden olmayanlar hakkında kötü söz söylememelerini istedik. Başta 10-15 kişinin katıldığı toplantılara şimdi binlerce insan katılıyor. Artık Müslümanlar ve Yahudiler birbirleriyle görüşüyor, komşuluk yapıyor, sohbet edebiliyor. Özellikle gençler çok heyecanlı ve istekli."
<p>Şeyh Buhari ve Rabbi Froman, Türkiye'nin barış için rolü konusuna o kadar çok değer veriyorlar ki, Türkiye'den kendilerine yönelik her daveti ciddiye alıyorlar. Kimseyi reddetmemişler şimdiye kadar. Fakat kendisini mehdi zannedenlerden tutun, galaksilerden vahiy aldığına inanan bazı şarlatanlar da çıkmış karşılarına. Gerçi ilk görüşmeden sonra yüzlerinin boyası, kalplerinin foyasının döküldüğünü görüp "fesüphanallah" demişler ama dertlerini hakiki anlamda dert edinecek insanlarla bir araya gelme umudunu da yitirmemişler.
<p>Şeyh Buhari'yi ve onun ağzından Rabbi Froman'ın Türkiye hakkındaki görüşlerini dinlerken, zihnimin bir kenarında hep Meclis'teki milli birlik ve demokratik açılım tartışmaları vardı.
<p>"Hey Allah'ım" dedim içimden. "Meclis'te muhalefet adı altında kan gölüne maya çalmak sevdasındaki sözümona liderler, şu iki Allah adamının binde biri kadar kendi ülkelerinin değerlerine ve potansiyeline inanabilseler, neler olmazdı?" Benim ne düzdekilerden, ne dağdakilerden, ne Filistin'den ne Hayfa'dan ne de dünyanın herhangi bir yerinden bir tek can'a kıyılmasına tahammülüm yok!
<p>"Benim var" diyene de!
<p>Yeter artık! <b>a.tezcan@zaman.com.tr</b>
<p><hr/>
<p><h3>Ecevit ve Atatürk</h3>
<p>Bir döneme damgasını vurmuş olan eski Başbakan merhum Bülent Ecevit hakkında geçen pazar yazdıklarım için çok sayıda mektup aldım. Hayli fazla olan takdir ve teşekkürler için buradan topluca teşekkür etmek istiyorum. Birkaç mektupta "Vay efendim sen nasıl anarsın o adamı?" üslubu vardı ve hep Meclis'teki Merve Kavakçı olayını hatırlatıyorlardı. Merhum Ecevit'e zamanında sorduğum için tek ve kısa bir cevap vereceğim onlara:
<p>"Ecevit'in tepkisi Merve Kavakçı'ya değil, 'Gerekirse bir milyon insanı asarız' diyen andıççı apoletlilerin ortalıkta fink attığı bir dönemde, Merve Hanım'ı zorla oraya göndererek çözümsüzlüğü garantileyen ve siyasî hayatı boyunca hep çözümsüzlükten nemalanan zâta idi."
<p>Bilmem anlatabildim mi?
<p>Bu arada "Ecevit'i yazdın ama bakalım Atatürk'ü yazabilecek misin?" diye soran iki okur mektubu da geldi. İşte cevap;
<p>Bu ülkede bir gün Ecevit gibi Atatürk de unutulacak olursa şayet, onu da size biz hatırlatırız, hiç kuşkunuz olmasın!
<p><hr/>
<p><h3>Kim ne yaparken?</h3>
<p>Ankara'da bir muhabir, Başbakan'ın Basın Danışmanı'na "Sayın Başbakan Suudi Arabistan gezisi sırasında umre ziyaretinde bulunacak mı? Bulunacaksa bu umre ziyareti ne amaçla olacak?" diye sorarken;
<p>Yine başka bir muhabir, aynı şahsa "Abi ya şu Şeb-i Arus törenlerini niye gündüz yapmıyorsunuz da gece yapıyorsunuz, şunu gündüz yapsanız da rahat rahat gidip gelsek." diye yakınırken;
<p>Semerkant'ta bir muhabir, İmam Buhari türbesini ziyaretten dönüşte "İmam Buhari kim?" sorusuna "Buhara kentini kuran adam galiba." diye cevap verirken;
<p>Roma'da bir temsilci-yazar, iki ülke başbakanının ortak basın toplantısında soru sormasını isteyen Basın Danışmanı'na "Ne sorayım bilmem ki, sen yaz bi şeyler de ben sorayım." derken,
<p>Görüldü...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=915818), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091119064756/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=915818)
