# Başbakan Erdoğan ve Davutoğlu'na açık teklif

*Ahmet Tezcan 2009.10.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Geçen hafta yazımı şu paragrafla bitirmiştim:"Şu anda İsrail'de, misket bombalarıyla öldürülen Filistinli çocuklar için gözyaşı döküp bir şeyler yapabilmek için çabalayan birileri vardır mutlaka. Şayet öyle olmasaydı hayatın hiçbir anlamı olmazdı. Tanrı'nın da..."</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Var evet. O insanlardan biri, İsrailli dindarlar arasında tabir yerindeyse "kutup" mertebesinde saygı gören Rabbi Menachem Froman. Kendisine bağlı müritleriyle yıllardır barış için didinen, her dinden insanla elele veren bu Musevi din adamı, Türkiye'de ilk kez bir süre önce çalıştığım televizyonda yayınlanan Aşure programında ekrana çıkmıştı. O programda şöyle diyordu Rabbi Froman:
<p>"Ezan okunurken cemaatimden gelip soruyorlar, 'Allahu ekber ne demek?' diye. Onlara Allah barış demektir, Ekber de zafer demektir. Müslümanlar Allahu ekber derken 'Zafer barışın olacak' demek istiyorlar. Evet, zafer mutlaka barışın olacak!"
<p>Sonra "Haydi Allah'ta buluşalım" diyerek herkesi ayağa kaldırıyor ve yüksek sesle dakikalarca Allahu Ekber diyerek cezbe dolu bir zikre davet ediyordu.
<p>Televizyonun genç yöneticisinin bir bölüm bile izleme zahmetine katlanmadan "Aşure midir sütlaç mıdır nedir, bitirin!" diyerek yayından kaldırdığı o program için yapılan çekimlerde başka şeyler de söylüyordu Rabbi Froman.
<p>İsrail-Filistin sorununun çözülmesi için mânâ âleminde Türkiye'nin görevlendirildiğini, bu çözümün güç kullanılarak değil siyaset yoluyla olacağını, kendisinin bu manevî işaret üzerine Türkiye'ye geldiğini ve Türkiye'yi bu çözümü sağlayabilecek güçte hazır gördüğünü anlatıyordu. Sonra bütün bunları Obama ekibiyle konuşmak üzere Beyaz Saray'a gideceğini belirtiyordu.
<p>Rabbi Froman; kendisine "İslam'la barış mümkün mü?" diye soranlara şu soruyla cevap veriyor, sohbet ve makalelerinde: "İslam'sız barış mümkün mü?" Ve kendisiyle birlikte Kudüs'te barışın sağlanması için çalışan ve İmam Buhari'nin torunu olan Nakşibendi şeyhi Abdülaziz Buhari'nin, yine ilk kez Aşure programında söylediği şu sözleri tekrarlıyor:
<p>"Dünya barışı Kudüs barışıyla mümkündür. Kudüs'te barış olmadan dünyada barış olmaz. Çünkü Kudüs, dünyanın kalbidir!"
<p>Kudüs dünyanın kalbi evet, milyarlarca insanın kalbi, Kudüs'te yaşasın yaşamasın, İbranicede "çifte barış" anlamına gelen Kudüs'ün sembolize ettiği mânâ için çarpıyor. O kalplere nüfuz edebilenler ise politikacılar değil, Rabbi Froman, Şeyh Buhari gibi gönül insanları. Şayet politikacılar "çıkar" hesaplarını bir kenara bırakıp, gevezelik etmekten vazgeçerek, bu insanların seslerinin duyulmasına izin verebilseler, Kudüs'te çifte barış imkânsız olmaktan çıkardı.
<p>O seslere en duyarlı kulak ve kalbe sahip olduklarına inandığım Başbakan Erdoğan ve Dışişleri Bakanı Davutoğlu; Rabbi Froman ve Şeyh Buhari gibi binlerce insanın kalbini avuçlarında tutan zevatı bir araya getirip, Harran'da mesela, cem ü devran ettirseler keşke! Dünyanın bu sesi duymasını sağlasalar!
<p>Zaman zaman yağmur için duaya açılan eller, bir kerrecik olsun Kudüs sembolünde dünya barışı için açılamaz mı? <b>a.tezcan@zaman.com.tr</b>
<p><hr/>
<p><h3>Kim ne yaparken</h3>
<p>Özel Kalem'de bir muhabir, "Akşam 5'e kadar patronum için Başbakan'dan randevu alamazsam, temsilcim beni kovacak" diye ağlarken; internette bir TV programcısı; "E. T. gay barda mı yakalanmış! Artık kaçamak için gay barlar bile güvenilir değilse, batsın bu dünya!" diye mesaj atarken; Papermoon'da bir milletvekili "Acaba malum şahıs var mı, beni tweetliyor olabilir mi?" diyerek içerideki herkese dikkatle tedirgin bakarken; Washington'da bir basın müşaviri, hiçbiri bir arada olmak istemeyen gazete yazar ve temsilcileri, TV yorumcu ve temsilcileri, gazete muhabirleri, TV muhabirleri ve Washington muhabirleri için bir gecede beş ayrı basın toplantısı düzenleyerek Başbakan'a zulmederken; Ankara'da bir Başbakan, sabaha karşı 03.30'da bir taksi durağında şoförlerle çay içip peynir ekmekle erken kahvaltı yaparken; görüldü.
<p><hr/>
<p><h3>Merakımı mazur görün</h3>
<p>Başbakan Erdoğan'a "Kamera koyalım âlem seyretsin" diyen CHP lideri Baykal, genel başkanlık makamına webcam koydurarak bütün mesaisini internetten canlı yayınlamayı düşünür mü acaba?
<p>CHP Genel Sekreteri Önder Sav, Baykal'a "Başbakan her halükârda gelsin, hangi tuşa basacağımı gösterirseniz ben sizi cep telefonumun kamerasıyla gizlice çekerim" demiş ve tuhaf bakışlar altında başını öne eğmiş midir?
<p>Twitter âleminin merakı, elçiye zeval olmaz: "MHP'liler; Devlet Bahçeli'nin miting konuşmaları için bir boğaz pastili firmasından sponsorluk teklifi almayı akıl etmişler midir?"
<p>Sınır kapısında Abdullah Öcalan'ın basın sözcüsü gibi konuşan DTP'li Ahmet Türk, dağdan inenlerin senelik izne çıktıklarını zannediyor olabilir mi?
<p>Bu köşenin yayınlanması için hiçbir fedakarlıktan kaçınmayan sevgili editörüm, benim için de bir e-mail hesabı açtırabilir mi?<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=907330), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100107023411/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=907330)
