# Haklısın Sezen: "Zehir dışarı  akmadan yürek yıkanmıyor!"

*Ahmet Tezcan 2010.08.22*

<td class="columnist-detail">
<p>"Bazen; daha fazladır her şey... Bir eşikten atlar insan. Yüzüne bakmak istemez yaşamın. O kadar azalmıştır anlam!</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>O zaman hemen git radyoyu aç, bir şarkı tut ya da bir kitap oku mutlaka, iyi geliyor... Ya da balkona çık bağır, bağırabildiğin kadar! Zehir dışarı akmadan yürek yıkanmıyor!
<p>Ama fazla da üzülme, hayat bitiyor bir gün, ayrılıktan kaçılmıyor. Hem çok zor, hem de çok kısa bir macera ömür. Ömür imtihanla geçiyor!
<p>Bir şiirden, bir sözden, bir melodiden, bir filmden geçirip güzelleştirmeden can dayanmıyor. Yıldızların o ışıklı fırçası azıcık değmeden, bu şahane hüzün tablosu tamamlanmıyor.
<p>Ben bu yüzden hiç kimseden gidemem, gitmem. Unutamam acı tatlı, ne varsa hazinemdir. Acının insana kattığı değeri bilirim küsemem. Acıdan geçmeyen şarkılar biraz eksiktir!"
<p>***
<p>Daha ilk cümleden anladınız değil mi?
<p>Sezen Aksu'nun Gidemem şarkısının sözleri bunlar. Özellikle şiir haliyle değil, nesrederek alıntıladım.
<p>Müziğin o baş döndürücü ritmi olmadan, düz yazı olarak okunduğunda, neler hissettiriyor insana, neler düşündürüyor, denensin istedim.
<p>Kardelen albümünde yer alan bu şarkıyı ilk dinlediğimde New York'ta idim. Gece otelde internet üzerinden Türk radyolarından birini dinlerken "anlamın azaldığı anlarda" yaptığım gibi bir şarkı tutayım dedim ve Sezen Aksu'nun Gidemem şarkısı çıkıverdi nasibime.
<p>O baş döndürücü ritm ile birleşen bu sözleri duyduğumda, pek de yabancısı olmadığım içmeden sarhoşluk halinin girdabına yakalanıp, sabaha karşı otelden kendimi dışarı atarak New York sokaklarına vurduğumu hatırlıyorum.
<p>"Bir eşikten atlar insan, yüzüne bakmak istemez yaşamın, o kadar azalmıştır anlam!"
<p>Ya avazım çıktığı gibi bağıracaktım, bağırabildiğim kadar ve oteldeki resmi heyetle birlikte bütün diğer müşteriler dehşet içinde yataklarından fırlayacaklardı ya da ben kendimi sokaklara vuracaktım.
<p>"Zehir dışarı akmadan yürek yıkanmıyor"du çünkü.
<p>New York sokaklarında 2006 yılının bir sabahında, kendini bilmez halde yürürken, içindeki zehri gözlerinden atan adama bakan fukara zenciler ve çöp toplayıcıları ne düşünmüşlerdir bilmiyorum.
<p>Fakat Sezen Aksu'nun bu şarkısı benim için bir "eşik" idi o an... "Acı tatlı ne varsa hazinemdir" diyebilecek yürek genişliğini farkına varmanın eşiği idi. "Hem çok zor, hem de çok kısa bir macera" olan ömrün imtihanı ise hazinenin keşfi olsa gerekti.
<p>O geceden itibaren, Sezen Aksu'nun her zaman hep çok sevdiğim şarkılarının arasında, sadece bu şarkı "benim şarkım" oluverdi.
<p>***
<p>Geçtiğimiz Perşembe gecesi, arabaya atlayıp İstanbul'dan Ankara'ya varıncaya dek sadece bu şarkıyı dinledim.
<p>Arabanın müzik çalarının sesini sonuna kadar açıp Sezen Aksu ile birlikte bağırabildiğim kadar bağırdım!
<p>Kimi zaman 30-40 kilometreye kadar düşürdüm arabanın hızını, farları kapattım, yıldızlar daha parlak görünebilsinler diye ve gözlerimi yıkadım.
<p>"Bir şiirden, bir sözden, bir melodiden, bir filmden geçirip güzelleştirmeden can dayanmıyor. Yıldızların o ışıklı fırçası azıcık değmeden, bu şahane hüzün tablosu tamamlanmıyor"du çünkü.
<p>Defalarca, kerrelerce, cd bozulur mu, emanet arabanın müzik aleti ısınıp çipleri yakar mı yahut hoparlörlerin bağrı yarılır mı diye düşünmeden, her kelimenin, her mısranın, her vurgunun tadına, hazzına, anlamına vara vara 490 kilometre yol yaptım. Tırsağı dört, bıçkını ikibuçuk saat süren mesafeyi sekiz saatte tamamladım Sezen Aksu ile birlikte.
<p>***
<p>Zehrim vardı dışarı akıtılması gereken.
<p>Çünkü; Yeşilçam'ın ünlü karakter oyuncusu Süheyl Eğriboz'un hatırasına saygısızlık olur endişesiyle adını dahi anmak istemediğim profesörün, "Referandumda Evet" diyeceğini açıkladığı için Sezen Aksu'ya "Sazan Aksu" dediği günden beri içimde biriken zehri akıtmam gerekiyordu.
<p>Hakikat, hakkaniyet gibi kavramlara teğet bile geçmeyen bir kafa yapısına sahip sözde hukuk özde kanun adamı olduğunu televizyon tartışmalarındaki üslubundan hissettiğim bu kitap yüklü "yaratılmış"ın, sırf referandumda Evet diyeceğini açıkladığı için Sezen Aksu'ya "Sazan" diyebilecek kadar siyaset şoparı olabileceğini aklımın ucundan geçiremezdim.
<p>Merak ediyorum...
<p>Yazdığı onca kitap ve makale ile yaptığı söyleşi ve tartışmalardan kaç cümle hatırda kalacak 50 yıl sonra o profesörden?
<p>"Sazan" dediği Sezen'in binlerce yıllık bir düşünce ve inanç sistemlerinin imbiğinden süzdüğü mısralarının kaçta kaçı kadar ömre sahip olacak serdettiği o pek yüksek bilimsel siyasi şahsiyetin fikirleri?
<p>"Acının insana kattığı değeri bilirim, küsemem" diyebilecek yürek zenginliğine, kafa aydınlığına ve mânâ sezgilerine sahip Sezen Aksu'yu "Sazan" yakıştırmasıyla aşağıladığını zanneden "beyin"; ancak İzmir yöresinin sızma zeytinyağı ve limonuyla belki biraz lezzet kazanabilir. Belki... Bir ihtimal... Çıkmadık candan ümit kesilmez hesabına...
<p>Fakat kaybı, sonsuza eş olacaktır.
<p>O zaman bağır ekranlarda, bağırabildiğin kadar!
<p>Bu millet "zehri dışarı akıtarak yüreğini nasıl yıkıyabiliyormuş" göreceksin!
<p>Sezen; sezgilerinin ezgilerini seslendirmeye devam edecek!
<p>"Sazan" ise; adınızla birlikte siyaset ve hukuk sözlüklerinde yer alacak!
<p>Ve fakat yapacak bir şey yoktur artık.
<p>"O kadar azalmıştır anlam!" 
<p><b>a.tezcan@zaman.com.tr</b></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1018467), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120113233900/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1018467)
