# Yaktın beni Egemen Bağış! Dostluğumuz bir çürük yumurta kadar değilmiş, alacağın olsun!

*Ahmet Tezcan 2010.12.19*

<td class="columnist-detail">
<p>"CHP'li Mehmet Sevigen'i gördün mü?" dedi kişisel eleştirmenim Şeref Bey. "Senin twitter'da yazdığını ciddiye alıp Müzakereci Bakan Egemen Bağış'a yumurta lekesi tutmayan bir elbise diktirmiş!"</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bir eleştirmeniniz varsa yanınızda mutlaka yeni bir kalem takımıyla birlikle Uzi silahı da bulundurmanız olmazsa olmaz bir şarttır. Zira karınızdan sonra en ciddiye almanız gereken kişinin, karınızdan sonra sizi ciddiye almayan ikinci insan olduğunu da bilmelisiniz. Şayet bunu bilmezseniz başkaları tarafından ciddiye alınmak gibi bir tehlikeyle karşı karşıyasınız demektir. Nitekim sıkı bir Pazar Yazarı, iyi bir Tavşan Kardeş için "ciddiye alınmak" kadar tehlikeli bir mesleki hastalık yoktur. Ölümcül bir hastalıktır bu. Ve bu gibi durumlarda yapılabilecek en akıllıca hareket ya Kurtlar Vadisi ekibiyle birlikte Polat Alemdar'ın Sharon Stone'u nasıl öptüğüne dair bir yazı dizisi hazırlamak yahut Uzi silahını şakağınıza dayayarak suikast görüntüsü verilmiş bir intihar ile adınızın bir caddeye verilmesini sağlamak olmalıdır.
<p>Ben Kurtlar Vadisi'ni hiç seyretmediğim için ikinci yolu seçtim, Uzi'yi çektiğim gibi namluyu şakağıma dayadım.
<p>"Saçmalama lütfen!" dedi Şeref Bey. "Bu yaptığın hiç de akıllıca değil. İyi bir Pazar Yazarı olmak için ille de Ertuğrul Özkök'ü taklit etmek zorunda değilsin. Üstelik Özkök sürekli şarap üstüne yazılar yazıp, başkalarının önünde kahvenin, şarabın ve suyun tadını birbirinden ayırt edemeyen adam rolünü oynarken son derece başarılıydı. Bu numarayı herkes yutmuştu. Oysa şu haline bak; elindeki o sahte suikast silahı Uzi ile Uzo arasındaki farkı bilmeyen adamı oynarken bile taklitçiliğin paçalarından akıyor. Bu numarayı okurlarına değil, okul çağındaki çocuklara bile yutturamazsın! Üstelik caddelere isim vermek modası da çoktan bayatladı artık. Şimdi caddelere isim değil, numara veriliyor!"
<p>Adam haklıydı. Uğur Mumcu Caddesi'nin adı bile numaraydı şimdi. Şakağımdaki Uzi'yi çaresiz bir şekilde indirip namluyu ağzıma soktum ve bir suikast silahı biçiminde özel olarak Belçika'da yaptırdığım çikolatadan iri bir parça kopardım.
<p>"Peki ama şimdi ne yapacağım söyler misiniz?" dedim. "Baksanıza Mehmet Sevigen bile beni ciddiye alıp yumurta lekesi tutmayan elbise diktirmiş. Oysa 'Ciddiye alınmak bir Tavşan Kardeş için rezil bir ölümdür' diyen siz değil miydiniz?"
<p>Kişisel eleştirmenim Şeref Bey, gözlüklerinin üzerinden baktı.
<p>"O tabancayı kaldır ordan!" dedi. "Özel müşterilerim için aldığım notların üstünde çikolata lekesi görmek istemiyorum! Üstelik Godiva, en az sizin kadar yerli bir ürün artık unutmayın!"
<p>Sonra kalkıp odanın içinde dolaşarak konuşmaya başladı.
<p>"Senin anlamadığın şu ki; iyi bir Pazar Yazarı için gerçek ölüm, sadece gerçek okurlar tarafından ciddiye alınmaktır, sahte okurlardan değil!"
<p>"İyi de ben bunu biliyorum zaten." dedim. "O yüzden gerçek Uzi değil de bu çikolata silahı seçmiştim. Yoksa siz de mi beni ciddiye alıyorsunuz Şeref Bey?"
<p>"Hayır!" dedi. "Ben bu tür numaraları yemem! Üstelik çikolata mideme dokunur! Sen hâlâ farkında değilsin. Mehmet Sevigen iyi bir okur değil, kötü bir politikacıdır. Kötü politikacı, iyi Pazar Yazarı'na benzer. Asla ciddiye alınmayacak ataklar yaparak seçmenini eğlendirir. Böylece hem sadece Genel Başkan'ın ciddiye alınması gerektiğine işaret eder hem de bu hareketiyle bir sonraki kongrede Genel Başkan'a karşı rakip aday olmayacağının altını çizerek Parti Meclisi listesindeki yerini korur. Bu nedenle asıl tehlike, kötü bir politikacının sizi ciddiye alması değil, Egemen Bağış gibi uluslararası siyasette yeri olan bir bakanın, Sevigen gibi bir politikacıyı ciddiye almasıdır."
<p>İşte o an ağzım iki karış açık kaldı.
<p>"Neee!" diye haykırdım. "Hayır hayır, buna asla inanmam! Egemen bana bunu yapmaz, yapamaz! O benim dostum!"
<p>Fakat hakikat buz gibi soğuk olsa da gerçeğin ta kendisiydi. Çünkü eleştirmenim Şeref Bey asıl öldürücü darbeyi sona saklamıştı:
<p>"Aynen öyle!" dedi "Müzakereci dostunuz Egemen Bey, Mehmet Sevigen'i ciddiye alıp ona bir gizli kamera hediye etmeye kalkmış! Bu durumda senin iki kere ciddiye alınmış kötü bir Tavşan Kardeş olarak gerçekten intihar etmen gerekiyor! Tetiği çekeceksen gerçek Uzi kullan, Ülker Godiva değil. Üstelik lütfen ağzını da kapat. Çenenden damlayan çikolata görüntüsü hiç hoş değil!"
<p>Şeref Bey'in odasından çıktığımda yer sallanıyordu. Ne yapacağımı bilemez haldeydim. O kadar yakın tanıdığım ve dost bildiğim Egemen Bağış'ın beni düşürdüğü durum bağışlanacak gibi değildi. Üstelik eve bile gidemezdim. Çünkü şu haldeki perişanlığımla karım da beni ciddiye alıp paniğe kapılabilirdi. İşte buna katlanamazdım.
<p>O günden beri eve gidemiyorum ve Beykoz civarlarında dağ bayır dolaşarak, bir zamanlar yere gömülüp de Taraf Gazetesi muhabiri Mehmet Baransu'nun gözünden kaçmış gizli bir silah deposu arıyorum.
<p>Gerçek bir Uzi bulursam işte o gün yazarlığımın gereğini yapacağım. Aksi halde Uzo ile idare edip Egemen Bağış'ı defterden sileceğim! Başka çarem yok! </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1066993), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120518061212/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1066993)
