# Dert bir değil elvan elvan ama derdim de bana derman!

*Ahmet Tezcan 2010.10.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Bütün köy hazır. Herkes Cem Evi'ne toplanmış. Şahitlik edilecek. Dede huzurunda sadece üç kişi ayakta. Ayaklar mühürlü, baş kesilmiş, kollar göğüste çapraz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Dede huzurunda üç Elif, üç Can! Can'lardan genç olanının bıyıkları yeni terlemiş. Başı 3 numara traşlı. Yanında babası ve babasının musahibi, yani babasının yoldaşı, cemdaşı, haldaşı. Delikanlı Dede huzurunda, bütün Can'ların tanıklığında and içecek, yemin edecek, söz verecek. Onun andından, ahdinden, yemininden, sözünden babası ve babasının musahibi de sorumlu.
<p>Bu genç sabah olunca uğurlanacak, askere gidecektir.
<p>And içer, yemin eder, söz verir yüksek sesle:
<p>"Asla yalan söylemeyeceğim! Komutanlarımın emirlerine itaat edeceğim. Askerlik hizmetimi eksiksiz yerine getireceğim. Vazifeden, hizmetten, nöbetten kaçıp kaytarmayacağım! Asker arkadaşlarımdan kimsenin kalbini kırmayacağım! Kimseye kötü söz söylemeyeceğim! Dövene elsiz, sövene dilsiz olacağım! Hak Muhammed Ali adına yeminim olsun, ikrarımdan dönmeyeceğim!"
<p>Her söz verişte Allah Allah nidalarıyla şahitlik ediyor Dede ve Can'lar! Sonra dem-i devranına, gerçeğe Hu deniliyor, semah ediliyor, nefesler, dualar okunuyor, zikir ve Gülbenk çekiliyor.
<p>O gece gözlerini Allah'ın Arslanı Ali'yi görebilmek umuduyla kapatan delikanlı, sabah bütün köylü tarafından köy dışına kadar uğurlanıyor. Sadece annesi bir kaç adım daha yavrusuyla birlikte ilerliyor, onunla başbaşa kalıyor bir kaç dakika, vedalaşıyor ve delikanlı bineğine, arabaya yahut otobüse adım attığında anne yere eğiliyor, oğlunun ayağını en son bastığı toprağı avuçlayıp öpüyor, oğul gözden kayboluncaya dek, avuçta toprak, gözde nem, gönülde niyaz ile bekliyor.
<p>Geri dönmezse askere giden oğul, ayağının bastığın son toprak, ömür boyu saklanıp evlat diye koklanacak! Hak Muhammed Ali izniyle sağ salim geri dönerse şayet....
<p>Bir tek o, sadece annesi üç-beşlisini yani yöre ve töre kıyafetini giyecek, saklanan son adım hatırası olan o bir avuç toprağı alacak, oğlu bineğinden, arabadan yahut otobüsten indiğinde, yavrusunu karşılayan ana, o toprağı öperek aldığı yere koyacak şükür ile...
<p>Sonra ikrarından, yemininden, sözünden dönmeyen oğul gözlerinden öpülecek!
<p>***
<p>Bu anlattığım Tahtacı Alevi Can'ların hâlâ yaşatılan, yaşanılan ve askere evlat uğurlama ve karşılama geleneğinden. Öz kızkardeşlerimden daha öte can kardeşim olan Dersimli Baba Mansur Ocağı evladından Ayşe Acar, Tahtacı Alevilerinin bu geleneğini bana ilk anlattığında gözlerimden yaşlar boşanmıştı. Bir film seyreder gibi canlanan o sahneleri ne zaman hatırlasam, şu satırları yazarken olduğu gibi cezbediyor, yüreğimi coşturup ağlatıyor beni her defasında.
<p>Aynı coşkulu yaşlar, Metin-Kemal Kahraman kardeşlerin hazırladığı Munzur Çayı ile ilgili bir belgeseli seyrederken, Dersim Alevileri'nin Hızır-İlyas Aleyhisselam'ın buluştuğu gün kabul edilen Kara Çarşamba Gecesi'nde eğilip secdeye kapanan ağaçları cezbelenerek anlatan yaşlı bir Abdal'ın "Ağaçlar eğilir mi gerçekten?" sorusuna "Eğilmez mi, tabi eğilir!" derken hücum etmişti gözlerime...
<p>Abdal Dede'nin soruya hayretindeki saflığın aynısını Kadir Gecesi suyun uyuduğuna, ağaçların secdeye kapandığına şahitlik eden anacığımın gözlerinde de görmüştüm çünkü...
<p>Ve fakat her zaman bu kadar coşkulu ve bir o kadar huzurlu olmuyor dökülen yaşlar. Kahırla geliyor bazen, isyanla geliyor!
<p>İktidar hırsının, güç saplantısının, Nemrudî siyasetin yüzyıllardır birbirine kırdırmaya çalıştığı fakat başaramadığı için her iki tarafa da ordularla, silahlarla, baskılarla saldırdığı bu ülkenin insanlarına yaşatılan zulmün, zihinlerde bıraktığı tortulardan oluşan cehalete isyan ve kahır da gözlerimden boşanıyor yıllardır.
<p>***
<p>Geçen hafta bu köşede yer alan satırlara Alevi Can'lardan gönderilen mektuplar, her ne kadar bu ülke insanlarının Nifak ve Fesat ile birbirine düşman edilmek istendiğine dair oyunun farkında olduğunu sergiliyor olsa da, bu alçakça oyunun hâlâ devam ediyor olması yaralayıp isyan ettiriyor. Bir haftadır her gün, her yeni mektupla yaş doluyor gözlerim.
<p>İşte o mektuplardan biri Hüseyin Kaya'dan:
<p>"Bir Alevi olarak içinde bulunduğumuz durumda rahatsız olduğumu belirtmek isterim. Maalesef bizlere yeni dinler, kimlikler arayanların bizleri ifade ediyor olması üzücü bir durum. Sanırım bu bir proje. Görevlendirilenlerin görevlerini her alanda eksiksizce yaptıkları da aşikar. Alevilik kimilerine göre felsefe, kimine göre yaşam biçimi oldu. Hatta Aleviliğin ayrı bir din olduğu bile yaygın. Şimdi bu kargaşa ve ifade çöplüğünde gerçeğin anlatılması bizim gibi garibanlara düşse de, Sünni kardeşlerimizin elimizden tutması bizi güçlü kılacağı gibi, anlatım sahamızı da genişletecektir. Açıkcası kendimizi anlatabilecek mekana, sesimizi duyuracak basına sahip değiliz. Ama diğer yandan bizi İslam dışına çekmek isteyenlerin gücünü anlamak mümkün değil."
<p>Bir başka mektup da Binnur Aslan'dan:
<p>"Ben bir alevi vatandaşım. Bayanım."diye başlamış uzun mektubuna. İslam Dini'nin peygamber'i olan Hz.Muhammed'in evlatlarına, yakınlarına zulm eden Yezit anlayış, bir şeyleri bizler değiştirmediğimiz sürece, gelişmiş kabul edilen bu yüzyılda bile, iftira zihniyeti üremeye devam eder." diye sürdürüyor ve haklı olarak Diyanet İşleri Başkanlığı'nın Aleviler konusunda sessiz ve hareketsiz kalmasından yakınıp "hak ve adalet" istiyor. En önemli bulduğum cümleleri ise hem bir tespit hem de çare:
<p>"Alevilerin haklarını hasır altında bırakmaya devam etmek için, din kardeşiyiz diyerek Alevilerin dışlanıp, ötekileştirilmesi ve İslam dışına ittirilme çabası körüklenmekte. Alevileri İslam dışına taşıma anlayışı bazı kesimler tarafından, -bunlar Alevi veya Sünni olabiliyorlar- hakim kılınmaya çalışılmakta. Bu bir oyun. Bu oyunu hepimizin net görmeye çalışması lazım. Oyunun fügüranları olmamak için, bu oyunları yazıp çizen, sahneye koyanları kestirmek gerek. Bu mukaddes dini, İslam'ı çarpıtanları pompalayanlara karşı, kenetlenerek mücadele edilmediği sürece, bataklık kurumaz!"
<p>Umarım, dilerim, niyazım odur ki; hükümet ve muhalefet, tabii ki en başta Başbakan küpe ederler bu sözleri. Çünkü bu sözler, sadece söz değil, öz'dür! <b>a.tezcan@zaman.com.tr</b></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101223073157/mailto:/">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1041050), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101223073157/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1041050)
