# "Dert bir değil elvan elvan" hakikat değilmiş meğer...

*Ahmet Tezcan 2010.01.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Herkeste bir telaş, bir heyecan, bir ağız kalabalığı sormayın.Herkes dediğime bakmayın.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Biz gazeteciler genellemelerde yaşarız. Oramızda buramızda saklı Boyacı Küplerimiz vardır. Okur-yazarımız, duyar-yazarımıza nisbetle daha az olduğu için, kulağımıza bir şey fısıldandı mı, küpümüze daldırıp çıkartırız. Kısmete hangi renk çıkarsa artık, o öyledir, o öyle kalır.
<p>Herkes'ten kastım bizim camia yani. Güruh-u Ceride...
<p>Ankara'da sivil yargı, Arınç Hadisesi'ni araştırmak üzere ilk defa bir askeri Kozmik Oda'ya girdi ya. Hemen küpümüze daldırıp çıkardık: BEYAZ!
<p>"Bu bir Beyaz Devrim'dir! Bu bir Sivil Darbe'dir! 28 Şubat'ın intikamı alınıyor! Karanlık güçler yok ediliyor! Tasfiye! Fıskiye!"
<p>Daha neler neler!
<p>Bu tarafın küpünden Beyaz çıktıysa, karşı tarafa bu SİYAH olarak yansır mutlaka. Buradaki hayat, orada ölümdür. Bu cenahtaki aydınlık, diğer cenahta karanlıktır. Neredeyse 'Mutlak bir Ying-Yang Dengesi var' diyesim geliyor.
<p>Genelkurmay Başkanlığı, internet üzerinde http://www.tsk.mil.tr adresli sayfasına 134 No'lu Bilgi Notu'nun son maddesinde şöyle diyor Kozmik Oda meselesi için:
<p>"Tamamen yasal çerçeve kapsamında yürütülmekte olan bu incelemenin bir müddet daha devam edebileceği anlaşılmaktadır."
<p>Yani?
<p>Ne Siyah, ne Beyaz! "Tamamen Yasal"ın anlamı bu değil mi? Her şey normal!
<p>Hayır, biri "tamamen" Beyaz çekti ya öbürü için mutlaka "tamamen" Siyah olmalıdır. Haki asker ile Lacivert siyaset ne bilsin Siyah-Beyaz dengesini!
<p>O tarafta da bir telaş, bir heyecan, bir ağız kalabalığı gırla:
<p>"Ordu yıpratılıyor! Devlet Sırları ortaya dökülecek! Cemaatçi polis, Devrimci askerle, hükümet ordu ile çatışıyor! Vatan bölünüyor! Yandık, bittik, kül olduk!"
<p>Daha neler neler!
<p>İlle bir çatışma olacak kavgasever yapımıza uygun. Genelkurmay Başkanı, bir savaş gemisinde açıklama yapıp "Bu açıklamayı niçin burada yaptığıma dikkat etsinler!" dediyse şayet, dikkat etmesi gereken "hükümet"tir mutlaka. Başka türlü olamaz! Çünkü biz Siyah çektik arkadaş!
<p>Peki Genelkurmay Başkanı, ordu içinde "söyleminde Kemalist eyleminde Enverci" olan İttihat-Terakki kalıntısı "çeteci siyasi asker" için "dikkat" çekmiş olamaz mı?
<p>O güruhun mevcut kurmay kadroya, internet üzerinden, cep telefonlarından, kalemi meçhul mektuplardan yaptığı saldırıları püskürtmek için o savaş gemisine çıkmış "boşuna heveslenmeyin" demek istemiş olamaz mı?
<p>Olamaz hayır! Niye? Sen benim küpümden daha mı iyi bileceksin be yav, yürü git!
<p>Selim akıl ve sakin ağız için olan biten "tamamen yasal" çerçevede, gayet normaldir oysa. Türkiye bir dönüşüm yaşamaktadır olması gereken. Olan biten de budur. Ne bu taraf sivil darbe yapmış, beyaz devrim gerçekleştirmiştir ne de vatan bölünmektedir. Kurumlar arası çatışma bir hikâyedir, gelişmemiş ruhlara bir masaldır. Başbakan'ın söylediğini Genelkurmay Başkanı teyit etmekte, askerin açıkladığını hükümet onaylamaktadır.
<p>Hepsi bu!
<p>Başbakan Yardımcısı Cemil Çiçek, NTV'de Murat Akgün'ün soruşturma içeriğiyle ilgili sorusuna "Vallahi ben bilmiyorum" diyordu. "Soruşturma sürecinde bize bilgi verilmesi de yasaktır çünkü. Herkes her şeyi biliyor maşallah, ama ben inanın bilmiyorum!"
<p>Acıdım haline, zira çırpınıp duruyor ama boyacı küplerine derdini anlatamıyordu.
<p>Oysa her şey o kadar basit ki! Türkiye, Dünya ile aynı yörüngede bir Dönüşüm yaşıyor. O kadar..
<p>Ama hayır! İlle de "Siyah! Beyaz! En Büyük! Beşiktaş!"
<p>Yeni yılınız kutlu olsun efendim...
<p><hr/>
<p><h3>"Hayır diyebilmek fazilettir"</h3>
<p>Bu ülkenin gerçek dehalarından merhum Cemil Meriç üstadın sözüdür başlıktaki.
<p>Şamil Tayyar'ın yazdığı kitap sebebiyle mahkumiyetine karar verilip, 5 yıl süreyle kaleminin ucunun kırılması, Başbakan Erdoğan'a şimdi "hayır diyebilmek fazileti"ne kapı açmıştır.
<p>Basın özgürlüğü noktasında benim de mahzurlu bulduğum cezalar içeren yasaya Başbakan "hayır" demelidir. Şamil Tayyar, bu sözü aldığını yazdı köşesinde. Söz verdi ise, mutlaka gereğini yapacaktır eminim.
<p>Demokratikleşme ve toplumsal barış adına gerçekten "devrim" niteliğinde işlerin yapıldığı bir dönemde, bir şeyleri "bina" ederken, bir şeyleri de yıkmamak gerektiğini düşünüyorum.
<p>Bu vesile ile Şamil Tayyar son olsun diyorum. Yakışanı budur çünkü.
<p><hr/>
<p><h3>Sükuttur en çok yakışan bir şaire </h3>
<p>Gençliğimin "marşlara ayarlı" sesinin büyük şairi İsmet Özel'i iki hafta üst üste Habertürk'te Cübbeli Ahmet - Yaşar Nuri Hoca - Adnan Oktar serisinden bir rating malzemesi olarak görmek 2009'un son darbesi oldu benim için.
<p>"Taşları Yemek Yasak" olduğunun niyesini anladım "şair" konuşurken. Çünkü İsmet Özel "yenilir yutulur şeyler söylememek" adına o taşları önüne gelenin kafasına atmak için kullanıyordu. Attığı taşlar Aleviler kadar, Sünnilerin de başını yardı, kalbini kanattı. Korkarım ki her iki yanağın da sahibini incitti. Onu, İyi Şair olmakla yetinmeyip Büyük Deha olduğunu kanıtlamak için çırpınırken görmek kana boğdu beni.
<p>"Köleler gördüm, karavaşlar
<p>Hayaları burulmuş bir adamın ayaklarını yıkamaktalardı"
<p>diyebilmiş şairin, susmak ya da susmamak meselesinde zaman ve zemin girdabı içinde savruluşundan yaralanan ben oldum.
<p>Ekranımı kapattım, bir sayfa açtım dua niyetine Sezai gülşeninden.
<p>"Ey sevgili, en sevgili, uzatma dünya sürgünümü benim" diye yalvardım.
<p>Diriliş ne imiş bildim!
<p><b>a.tezcan@zaman.com.tr</b><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=935306), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100219160600/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=935306)
