# Densiz Danny, denaette dirense de Al-i İbrahim'in dileği "Şalom" olacak

*Ahmet Tezcan 2010.01.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bir süredir bekliyordum. Hani bu köşede yazıp çiziyoruz İsrail halkının barış konusunda umudunu Türkiye'ye bağladığını da, bize anlatılanlar dışında bunun somut, gözle görülür bir aksini de müşahede etmeyi bekliyordum, "mutmain" olabilmek için.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Nihayet beklediğim oldu.
<p>İsrail'in, adını bir Peygamber isminden almasına rağmen okunuşunun Arapça anlamına daha layık olduğu anlaşılan Dışişleri Bakan Yardımcısı Danny Ayalon; bir dizi filmi bahane ederek, Türkiye'nin Büyükelçisi'ne, Hitler'in bile kendisine yakıştıramadığı bir denî tavırla hakaret etmeye kalkıştı.
<p>Cevabını da aldı.
<p>Elbette bu skandalın İsrail hükümetinin Türkiye'den özür dilemesiyle sonuçlanmasında, Türk hükümetinin vakur duruşunun payı var.
<p>Başbakan Erdoğan'ın Rusya dönüşünde söylediği gibi Türk medyasının -bir iki çatlak ses dışında- aynı paralelde tavır koymasının da payı var.
<p>Yapılması gerekendi, yapıldı.
<p>Ben başka bir noktaya, daha doğrusu başka bir katkıya dikkat çekmek istiyorum.
<p>Adının orijinaline sadık kalamayan Ayalon'un densizliğine, İsrail halkının tepkisi bence üzerinde durulması, takdir edilmesi gereken alkışlanacak bir tavırdı.
<p>Kudüs'te Tel Aviv'de görev yapan meslektaşlarımız ve dostlarımızdan öğrendiğimiz kadarıyla, heyecanlı gençler dışında İsrail halkı, Ayalon'un büyükelçimize kurduğu alçak sandalye tuzağına ateş püskürmüşler.
<p>Bu sert tepki İsrail basınındaki "Ayalon siyasi olarak bitti" yorumlarından da anlaşılıyor.
<p>Benim asıl beklediğim buydu işte.
<p>***
<p>Barış için çabalayan Family Abraham (Al-i İbrahim) kuruluşunun öncüleri Rabbi Menachem Froman ile Nakşibendiliğin Kudüs'teki temsilcisi Şeyh Abdülaziz Buhari'nin daha önce bu köşede yazdığım sözlerinin, öyle pek de duygusal içi boş laflar olmadığı bu hadise ile anlaşıldı.
<p>İsrail'de Yahudi ve Müslüman on binlerce insanın kalbini avuçlarında taşıyan bu iki manevi önder hep aynı sözü tekrarlıyorlardı:
<p>"İsrail halkı, barışı Türkiye dışında hiçbir ülkenin sağlayamayacağına inanıyor. Bu yüzden İsrail ile Türk hükümetlerinin arasında gerginlik olduğunda İsrail halkı adeta bunalıma giriyor. Halk, İsrail'deki hükümetin aksine Türkiye'nin arabuluculuğunu istiyor!"
<p>Rabbi Menachem Froman, İstanbul'a geldiğinde kendisiyle aynı evde konuklanmış ve konuşmuştuk. Froman boynuma sarılıp gözyaşları içinde "Biz seninle Hazret-i Âdem'in ruhunda beraberdik!" demişti. Ben de ruhların bir araya toplandığı Bezm-i Elest'ten bahsedip "Bu ikinci görüşmemiz, ilki oradaydı!" diyerek iltifatına karşılık vermiştim.
<p>Sonra "Beni bir Türk profesörle tanıştırdılar." dedi kızgın bir ifadeyle. Adını da söyledi. "Ben çok şaşırdım ona. Çünkü bu Türk profesör sizin Başbakan'ın Davos'ta yaptığına kızmış. 'Erdoğan'ın orada yaptığı ayıptı, aklıyla değil, duygularıyla davrandı' dedi. Ben de kızdım ona!"
<p>Gerçekten kızmış Rabbi Froman, bana anlatırkenki ses tonundan, yüz ifadesinden belliydi.
<p>"Hayır!" demiş bizim Prof'a. "Senin Başbakan'ın Davos'ta doğru olanı yaptı. Bir lider, göğsünde milletinin kalbini taşır, konuşurken de o kalple konuşur, kendi aklıyla değil. Çünkü akıl yanılır ve yanıltır ama kalp yanılmaz!"
<p>Bunu anlatırken deniz mavisi gözleri dolu doluydu Rabbi Froman'ın.
<p>Bir gün ve gece aynı evde kaldık. O gün Yahudilerin bayram günü olan Şabat idi. Sürekli dua etti eşiyle birlikte. Duadan önce "Kâbe nerde?" diye sordu. Kıble'yi gösteren ev sahibine "Biz ibadet ederken Kudüs'e döneriz. Dünyada sadece İstanbul'da Kâbe'ye döndüğünüzde Kudüs'e de dönmüş olursunuz! İstanbul, Kâbe'yi Kudüs'le birleştiren şehir. İşte bu barışın hangi ülkeden geleceğinin muhteşem bir işareti!" dedi heyecanla.
<p>O gün ve gece coşkun dualarına, zikrine hem şahit hem ortak olduk Rabbi Froman'ın.
<p>Sabah mırıltılarla uyandım ve 22 yıl önce vefat eden babam kalkıp başucuma geldi de namaz tesbihatı okuyor sandım.
<p>Rabbi Froman'dı mırıldanan.
<p>Ellerini aynı bizim gibi yukarı kaldırıp avuç açmış, Kıble'ye yönelmiş, ayakta bir öne bir arkaya sallanarak dua ediyor ve ağlıyordu.
<p>Bitene kadar seyrettim onu, babamı seyreder gibi.
<p>Bittiğinde "Başbakan Erdoğan için dua ettim." dedi. "Çünkü Erdoğan çok inançlı bir adam. O bize barışı tekrar getirebilir."
<p>***
<p>"Menachem Baba" ile yaşadığımı iki sebepten anlatıyorum:
<p>Birincisi; İsrail halkının bu kadar inanıp güvendiği Türkiye Başbakanı Tayyip Erdoğan'a 20 yıldır kuşkuyla ve kem gözle bakan, bin türlü kulp taktıktan sonra şimdi de "Erdoğan demokrasiden saptı, sivil dikta kuruyor" diyen bizdeki akılperestlerin kalbinde belki bir "açılım" olur ümidi...
<p>İkincisi ise; halkının kalbini göğsünde taşımak yerine, cılız aklına güvenip tarih boyunca Yahudilere hep el uzatıp kucak açmış Türklerin büyükelçisine tuzak kurmaya yeltenen ve en sert tokadı kendi halkından yiyen İsrail Dışişleri Bakanı ile yardımcısı, gerçekten inanmış bir İsrail oğlu nasıl olurmuş anlar belki dileği...
<p>Derdim budur.
<p>Ben, tıpkı Rabbi Froman gibi göğsünde İsrail'in yani Hz. Yakup'un, Hazret-i İbrahim'in ve Hazret-i Musa'nın kalbini taşıdığına inandığım İsrail halkını kalbinden öpüyorum! <b>a.tezcan@zaman.com.tr</b><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=941133), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100219160738/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=941133)
