# Bilen biliyor, bilmeyen de bir avuç mercimek zannediyor!

*Ahmet Tezcan 2010.05.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Görenlerin çoğu dik yürüyüşünden, başını boyun fıtığına namzet tutuşundan ve balıkçı oltasına benzer dilinden çok nem kapar Ömer Çelik'in.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Hani şu Ayşe Arman'ın hırt mülakatlarından birine başlıklandırdığı Puro, Motor ve Aşk üçlemesinin, kadrolu müzevvir fiskoslarıyla soslandırılıp, Başbakan'ın önüne S.O.S. raporu gibi sunulması yüzünden bir dönem geriye çekilmek, içine kapanmak, incitilmek zorunda bırakılan Adana Milletvekili Ömer Çelik var ya o.
<p>Yedi yıl öncesine kadar tanımazdım. Başbakan'ın yanında ilk gördüğümde "Boyun fıtığı olmazsa iyi" diye düşünmüştüm. Bir ara yanımdan geçerken şöyle bir baktı kirpiklerinin lütfuyla ve "Gözlerim üzerinde Tezcan" dedi. Güldüm, "Demek ki artık geceleri rahat uyuyabilirim, Allah'a şükürler olsun artık beni bir gözeten var!"
<p>O an verdiğim bu cevapla gözlerinde bir an yanıp sönen defineci ışıltısının farkına varmamış olsam, görünene aldanıp başbakan müzevviri kadrosundan maaş alanlar sınıfına dahil olabilirdim belki. O an anladım ki, asıl Ömer Çelik çoğunun sadece uzaktan baktığı, yürüyüşüne, duruşuna ve olta iğnesine benzer sözcüklerine aldanıp ikirciklendiği ve gerçek düşüncelerini asla yüzüne söyleyemediği mütekebbir delikanlı değil. Asıl Ömer Çelik, gönderdiği zarfın kendisine boş mu yoksa dolu mu geleceğini merak edip, boş geldiğinde boşlayan, dolu geldiğinde hevesle yeni zarflar hazırlayıp iç dünyasını yaprak yaprak açan usta bir avcıdır gerçekte.
<p>İsviçre'nin bir dağ köyündeki Kıbrıs müzakerelerinde istediğimiz sonucu almıştık. Dönüş hazırlıkları yaparken merdivende karşılaşınca bir zarf da ben attım Ömer'e.
<p>"Buradaki hizmetinizle adınızı tarihteki büyük adamlar safına yazdırdınız sayın vekilim!" Eminim sırf vereceğim cevabı duymak, duyup keyiflenmek için zokayı yutmuş görünerek "Bu kadar büyük olmaktan yoruldum be Tezcan." dedi.
<p>Zarfı hemen doldurdum:
<p>"Yapma!" dedim. "Bazı şeyleri de Allah'a bırak, kendini yorma!"
<p>Tebessümünü yanaklarıma kondurdu büyük bir keyifle.
<p>Kendisiyle dalga geçebilecek rahatlıkta olan insanlar, hakikatte salak -hatta aslak- bir mürai değiller ise şayet, zeki insanlardır.
<p>Fakat karşısındaki insana sapladığı iğnenin bir mızrak olup kendisine döndüğünü görünce keyiflenen insanlar ise, çok daha ince bir zekaya ve bir o kadar da geniş gönüle sahiptir bence.
<p>Ömer Çelik o insanlardan biri işte.
<p>İlk iğneleşmemizden bu yana geçen 7 yıllık zaman içinde birbirimizden ne kadar çok şey aldığımızı düşündükçe, çektiğimiz sıkıntıların boşa gitmediğini düşünüp ümitleniyorum.
<p>Gazete nüshalarındaki "en kullanışlı malum kalem" üzerinden kendisini harcamaya çalışan müzevvirler şu anda kendi kendilerini yer durumda iken, Ömer Çelik genel başkan yardımcısı sıfatıyla hâlâ Başbakan'a ve millete hizmete devam ediyor.
<p>Hâlâ yürüyüşü dik, hâlâ duruşu boyun fıtığına namzet, hâlâ dili balık oltası.
<p>Ve hâlâ zahirde güya en sevdiği üç şey Puro, Motor ve Aşk.
<p>Tıpkı Malatya'nın Yeşilyurt ilçesinde tanıyıp hayranı olduğum merhum Derviş Şevkiye Bacı'nın içindeki yangını dillendirmek için sık sık söylediği sözdeki gibi, içindeki zevki "görene" saklayan bir adam Ömer Çelik.
<p>"Bilen biliyor, bilmeyen de bir avuç mercimek zannediyor!"
<p>Korkuyorum bu yazdıklarımdan dolayı kem nazar oklarına hedef olacak diye ama yazmasam insan yanımdan bir şeyler eksik kalacak diye de korkuyorum.
<p>"Bir daha korkmamak için korkmaz görünen korku" gibi bir şey bu...
<p>***
<p>Bir de Egemen Bağış'tan söz etmek istiyorum size.
<p>Görüneninden değil gördüğümden söz etmek istiyorum.
<p>Sürekli olarak koltuğunun altında Başbakan'a sunulmak üzere dosyaları bulunan, sürekli olarak gülümseyen ve Ömer Çelik'ten başlayarak kendisine çevreden atılan zarfları içine nüktedan fıkralar koyarak iade eden bir başka ince zeka Egemen Bağış.
<p>Samimi alçak gönüllülüğünü gerçek zannedip alçalanlara karşı bile tebessümünü değiştirmeyen bir adam.
<p>Hani o Haşmet Babaoğlu'nun tabiriyle "kıvrak ve fakat ..... / kullanışlı kalem" var ya, yine onun üzerinden çok yıpratılmaya çalışılmış olmasına rağmen yüzünden tebessümünü, koltuğunun altından dosyalarını eksik etmedi. Müzevvir kadrosundan maaş alanlar "ha gitti ha gidiyor" diyerek el oğuştururken, bir sabah gözlerini açtıklarında Egemen'in MKYK üyesi olduğunu görüp öfke krizinin ihtilaçlarıyla çırpınırken buldular kendilerini. Sonra genel başkan yardımcısı yapıldığına şaşırıp "nedenselliğini" kavrama telaşına kapılırken, Avrupa Birliği'nden sorumlu müzakereci devlet bakanı olduğunu görüp kahroldular. Hem öyle kahroldular ki, bir zamanlar limana yanaştırmamak için top atışına tutukları Egemen'in şimdiki yurtdışı gezilerinden bir bağış umar hale geldiler.
<p>Oysaki şu yaşanılanın arkasındaki espriyi ve Egemen Bağış'ın gerçek halini fark edebilselerdi her şey ne de güzel olabilecekti!
<p>Kudüs'te idik. İsrail heyeti ile resmi görüşme yapılıyordu. Bir ara otelin bahçesinde Egemen Bağış'ı birkaç İsrailli ile sohbet edip gülüşürken gördüm, müzevvir damarım kabardı, yanına gidip "Seni burada çok mutlu görüyorum, kendini evinde hissediyorsun galiba" dedim. O gene gülmeye devam etti, cevap vermedi. Daha sonra biz birkaç arkadaşla sohbet ederken yanımıza geldi. Bahçede söylediklerimi anlattım. Sonra yanımızdaki -yakınımızdaki- gazetecilerden biri "Resmi heyet toplantısına niye girmedin?" diye sordu Egemen'e. Ben bir taş daha attım hemen:
<p>"Dedikodu olmasın diye" dedim.
<p>Bir başkası "Masanın hangi tarafına oturacağını bilememiştir." dedi.
<p>Biri de "Egemen Bey bunlar sizinle niye uğraşıyorlar?" diye sordu.
<p>Egemen Bağış öyle bir cevap verdi ki, kalkıp alnından öpmek zorunda kaldım:
<p>"Mahalledeki ite sormuşlar; 'Günde kaç taş yiyorsun!' diye. 'Mahalledeki piç sayısına göre değişiyor' demiş."
<p>Böyle bir cevaba alın öpülmez mi? Öptüm! Hâlâ da öperim!
<p>Şimdi o bir bakan! Televizyonlarda gördükçe hâlâ gizliden alnını öper dururum, gözlerimde "keşke aah keşke" damlacıklarıyla.
<p>***
<p>Niye yazdım şimdi bunları? Lüzumu var mıydı? Bilme. Bildiğim bir şey var sadece:
<p>"Bilen biliyor, bilmeyen de bir avuç mercimek zannediyor!"
<p>O kadar... <b>a.tezcan@zaman.com.tr</b></p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=989516), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100611045642/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=989516)
