# TRT'nin kulakları Bakü'den çınladı!

*Ahmet Tezcan 2010.04.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Azerbaycan'dan bir mektup aldım geçen hafta. İlkin Behbudof adlı Azeri okurum, iki hafta önce bu köşede "TRT'nin kulakları çınlasın" diyerek kaleme aldığım yazıdan etkilenip, kalemine sarılmış ve Bakü'den beni Azeri lehçesinin lezzetiyle karışmış hicran ve hüsran duygularında dalgalandıran mektubunu göndermiş.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>İlkin Behbudof kardeşimin mektubunu olduğu gibi, lehçesinin güzelliği ve ifadesindeki samimiyeti hiç bozmadan sizinle paylaşmak istedim.
<p>İşte o mektup:
<p><i>"Men Azerbaycan'dan, Bakı'dan bir Zaman qazetasi okucusu. Adım İlkin. Sizin 4 Nisan'da yazdığınız "Aşure, Hallac-ı Mansur ve Seksen İnanç'ta Devrialem" va İbn-i Arabi'nin görüşlari haqqında yazıları okudum. Doğrusu çok amma çok etkilandim. Bizim çatışmayan yönlarimiz haqqında çok düşünmüşam, bu yazı manim önümü açdı. Bundan dolayı taşakkür ediram..
<p>İnanclarımızdan uzaqlaşdıqca günümüzün haqiqatlari ila üzlaşmali oluruq. Na yazıq ki, bu haqiqatlar kandimiza yani biza qarşıdı. Bunda na qadar başqaları günahkarladısa ondan da çok kandimiz günahkarıq. Bizi bizdan uzaqlaşdıran görasan bizi mi düşünür yoksa kandisini mi?
<p>Men sıradan bir vatandaşam. Bu haqiqatlari görmali olanlar na vaxt göracaklar? Magar inanclarımız teknolojiya, kalkınmaya, bilima, egitima va sayamadıqlarıma karşıydı mı? İmamaddin Nasimi'ni Sovetlar biza başqa tür, Seyyid Yahya Bakuvi'ni başqa, Şams Tabrizi'ni takca şair, Füzuli'ni İslam düşmani, Şah İsmayıl'ı Türk düşmani. Yunis Amra'ni ozan, böyük sarkarda Atilla'nı, Amr Teymur'u, Sultan Bayazid'i, Fateh Mehmed'i va sayamadığım neçalarini başkasan anlatmadı mı?
<p>Bas indi? Biz na vaxt haqiqati dark edacayik, na vaxt? Bunun üçün na lazımdır? Mağar tövba Allah mı yera enmalidir? Nübüvvat qapısı bağlanmadı mı? Bu biza mesaj deyil mi ki kendimiz araşdiraq? Yoxsa yena peyqambar mi gözlayirik? Burada bir Azeri şairi Sabir'in bir beyti yadıma düşdü:
<p>"Acnabi göyda seyra balonlarla çıxır
<p>Biz hala aftomabil minmayiriz"
<p>Ahmed Bey ürayimda o kadar şeylar var ki taasüf ki yazma yetanayim yox. Bunlar bir anlığa düşündüklarim. Allah bizlari bağışlasın va bizlara haqiqatlari görmaya yardım etsin."</p></p></p></p></p></p></i>
<p>***
<p>Bakü'lü kardeşim İlkin Behbudof'un duasına "amin" diyerek, aynı soruyu sormalı her zaman, daima, tekrar tekrar, ta ki kafalara dank edinceye dek.
<p>"Bes imdi?"
<p>Bir gösterimden sonra hiçbir iz bırakmayacak "dostlar alışverişte görsün" dizileri için haftalık 200-300 bin lirayı ödeyebilen televizyon yöneticileri, İbn-i Arabi'yi, Mevlânâ'yı, Hacı Bektaş ve Bayram'ı dünyaya bizim gözümüz ve gönlümüzle anlatacak projeleri kapıdan içeri sokmamak için binbir dereden su getirme konusunda pek mahir davranıyorlar. İş başına gelene kadar mangalda kül bırakmayanların hepsi, iş başa düşünce mangaldaki küller arasında toz oluyorlar.
<p>"Üreyimde o kadar şeyler var ki" diyen İlkin Behbudof ile aynı gönül sancısı içinde, boynuma davul bağlayıp sokak sokak gezerek kafalara tokmak indirmek isteğiyle kıvranıp duruyorum ben de.
<p>Nideyim ki kafalar çok kalın ve kulaklar kurşun dökülmüşçesine sağır! <b>a.tezcan@zaman.com.tr</b>
<p>***
<p><b>Kaş yapayım derken göz çıkarmak</b>
<p>HSYK üyelerine "işgüzar" dedi diye gazeteci Nazlı Ilıcak, sür'atle akılalmaz biçimde cezalandırıldı.
<p>Yazar Hüseyin Kocabıyık; daha önce HSYK ile alakalı olmadığı halde, adının e-mail adreslerinde de kullandığı kısaltmasından yola çıkarak ironik bir yazı kaleme aldığı için 350 bin liraya varan tazminat ile cezalandırılarak dünya hukuk garabetleri tarihinin baş sayfasına yazıldı.
<p>Yargıdaki "Deli Dumrul"u hatırlatan bu tavır, gazeteci Servet Kabaklı'ya "verilmeyen ceza" örnek gösterilerek eleştirildi medyada. Ancak meslektaşlar bu noktada biraz kantarın topuzunu kaçırdılar. Takdiri size kalmıştır ama Servet Kabaklı davasında verilmiş karar doğru olan karardı. Yanlış olan ise Hüseyin Kocabıyık ve Nazlı Ilıcak davalarında verildi.
<p>***
<p><b>Gel de Niyazi Abi'yi anma şimdi!</b>
<p>Gündemde yargı ve hukuk olunca, Türk Edebiyatı Dergisi'nin yıllarca Yazı İşleri Müdürlüğü'nü yapmış olan Destanlar Şairi merhum Niyazi Yıldırım Gençosmanoğlu'nu anmamak olmazdı.
<p>Geçen hafta Hoca Dehhani'nin gazelinden yola çıkarak Adalet'in Kalkınma'dan önce ele alınması gerektiğini yazmıştım. Bu hafta da merhum Niyazi Yıldırım Gençosmanoğlu'nun, Adalet'in her kavramın önüne koyduğu dörtlüğü ile düşüncemizi pekiştirelim:
<p>"Temele taş gecikebilir
Sofraya aş gecikebilir
Devlete baş gecikebilir
Adalet gecikmez, tez verilmeli." </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=974229), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100624051913/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=974229)
