# Gandi de Gandiii davuluna aldanma Kılıçdaroğlu, Kemal ol yeter!

*Ahmet Tezcan 2010.05.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Hiçbir şey yazmak gelmedi içimden geçen hafta... İstemeye istemeye, dürte dürte, ittire kaktıra karaladım bir şeyler... "Ekmek parasıdır, yazmazsam haftalığım kesilir, şu olur bu olur" kabilinden ittirmelerle döğüşe çekişe, eğdire büğdüre bir şeyler yazıp gönderdim.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Ne içime sindirebildim, ne özüme sevdirebildim, ne zevk alabildim.
<p>Son dakikada editörümü arayıp "Çıkart o yazıyı, at çöpe gitsin!" dedim.
<p>Öyle berbat bir haldi. Allah bir daha yaşatmasın!
<p>Gönül dünyasının ulularından Kenan Rıfai Hazretleri bir doğuşunda şöyle der:
<p>"İlmin sana kıymet, talebin neyse osun sen!"
<p>Ve hemen uyarır:
<p>"Hâlin ne ise, müşteri sen oldun o hâle!"
<p>Başka söze gerek var mı?
<p>Kaderine küsenin kulağına küpe olsun.
<p>***
<p>Fakat bu hafta yazmak zorundayım. Bu haftayı da çöpe atma lüksüm yok.
<p>Kılıçdaroğlu Kemal Bey üzerine yazabilirim. Yazmalıyım. Yazmasam olmaz çünkü, bu hafta boynumun borcudur yazmak...
<p>Önce zihnimdeki sorular ile gönlümdeki titreyişlerden başlayayım.
<p>"Gandi de Gandiii! Gandi de Gandiii!" diye gümbürdeyen medya davulunun başka sesleri susturmaya çabaladığı şu ortamda estirilen, "uçurumun kenarındaki" CHP için "bir perçemlik rüzgâr" olabilir, Kemal Bey'in ve o rüzgâr ile doğan ümidin paramparça olmasına yol açabilir mi?
<p>Yoksa Kılıçdaroğlu Kemal Bey, benim kendimi bu satırları yazmaya ittirdiğim gibi, kendisini genel başkanlık makamına ittirenlerin gazına aldanmadan, söylemini eyleme dönüştürerek genetik kodlarından aldığı güçle, "Gandi'nin külleri Hindistan'a kalsın" deyip ismiyle müsemma bir "kemal" sergileyebilir mi?
<p>Kemal Bey; son yüzyılın en büyük satışını yaparak saniyenin yüzde birlik zaman dilimi içinde fırt diye o yakadan bu yakaya zıplayan siyaset tarlasının obur çekirgelerini ne yapacak mesela?
<p>Ağzını açtığında konuşan kendisi mi olacak yoksa Ezel dizisinin Ali'si gibi kulağına fısıldananı mı dillendirecek?
<p>"El ele, el Hakk'a" mı uzanacak yoksa söylemi kendinden, eylemi başkasından mı olacak?
<p>Kendisi elini uzatacak halka dokunacak belki ama hakikatte "elle tutulur, gözle görülür, sahici, adam gibi adam" olmayı başarabilecek mi?
<p>Çıldırasıya merak ediyorum ve o merakla gözlerim fal taşı gibi açık seyrediyorum!
<p>Sorular ortada ama cevaplar sadece Mevlânâ'nın "sorular sultanı da sensin cevaplar sultanı da sen" diyerek sığındığı Tanrı'nın kudret elindeki zaman içinde saklı..
<p>Ben şu an bana düşeni yapıyor ve Kılıçdaroğlu Kemal Bey'e dua ediyorum;
<p>"Gandi de Gandiiiii! Gandi de Gandiii!" diye gümbürdeyen medya davuluna aldanmasın, o davulu gümbürdeten tokmağı ve o tokmağı tutan eli görebilsin diye...
<p>Saniyenin yüzde birlik dilimi içinde fırt diye o yakadan bu yakaya zıplayan siyaset çekirgelerinin, ağzından girip burnundan çıkarak sözünden özünü kemirmelerine fırsat vermesin diye...
<p>Zulmün, ihanetin, alçaklığın bin türlüsünün acısını yaşamış ve fakat her şeye rağmen temiz kalabilmiş soyunun saflığını muhafaza edebilecek kemalette olduğunu gösterebilsin diye...
<p>"Bin kerre zulme uğrasan da bir kerre zalim olma" diyen;
<p>"Kardeşi olmayan kişi sağı olmayan sol gibidir" buyuran;
<p>"İnsana bin dost azdır fakat bir düşman çok!" diye haykıran İmam Ali neslinden olduğunu kanıtlayabilsin diye...
<p>Üfürükçülere aldanmasın, aldanıp halkı aldatmasın diye dua ediyorum.
<p>Eminim ki şu anda kendisine siyasi rakip olanlar arasında zerre miktar insaf, iz'an ve edebi olanlar bile Kemal Kılıçdaroğlu için böyle dua ediyor olmalıdır!
<p>Çünkü son nefesini "Yönetenler, yönetilenlere karşı merhametli ve adil olsunlar" diyerek veren bir Peygambere iman etmiş olan bu milletin özündeki nakış bunu gerektirmeli diye düşünüyorum.
<p>***
<p> Kemal Bey'in kalbini yarıp bakmaya imkanım, gaybını bilmeye kudretim yok.
<p>Ortalık yerde olanı biteni seyredince, oyun üstüne oyun kuranları görünce tüylerim diken diken oluyor, panik üstüne paniklerle atak yapmak istiyorum ama "oyun kurucuların en hayırlısı olan"ın bütün oyunları boşa çıkarmasını dilemekten başka çarem olmadığını da görüyorum.
<p>Sadece boynumun borcu olarak Kemal Kılıçdaroğlu Bey'e samimi bir uyarıda bulunabilirim:
<p>Dün'e bakma Kemal Bey! Görünene de aldanma!
<p>Hele o "Gandi de Gandiiii!" diye gümbürdeyen medya davulu var ya, işte ona hiç kanma!
<p>O davulu gümbürdeten ele ise hiç yapışma!
<p>Ağzından çıkan sözün özünden olsun, Kemter Dede'nin sazının telleri gibi, eylemini söylemine gardaş eyle!
<p>Önder Sav'ın olmasa da olur ama "Özden Sav"ın olmazsa, bugün adının önüne başka isimler ekleyerek rüzgâr estirenler, bütün dünyanın gözü önünde koskoca bir siyasi vizyonu bir karelik illüzyonla nasıl heder ettilerse, Gandi'yi de Dandi'ye dönüştürmekten geri durmazlar. O kadar da insafsız, o kadar da vicdansız, o kadar da alçaktırlar zira!
<p>"Kalemim kılıcımdır, o yana da keserim bu yana da keserim" diye şişinenlere kulağını tıkayıp Mevlânâ Celaleddin Rumi'nin şu sözünü rehber edin:
<p>"Kemale eklenen şey, fazla da olsa noksanlığın ta kendisidir!"
<p>Kemal olabilirsen hakikaten, sana Gandilik payesi verenlerin ne kadar Dandik olduklarını gösterecek perdeler açılıverir gözünde.
<p>Ona, şuna, buna değil sadece ve sadece Hakk ile ünsiyet eyle, halka güven Kemal Bey!
<p>Gandi'yi Hindulara bırak, sen adın gibi Kemal ol yeter!
<p>Ancak o zaman uçurumun kenarından çekip alır seni Bozatlı Hızır!
<p>Sen kazanırsın! Ben kazanırım! Herkes kazanır!
<p>Kâr olursun, yâr olursun!
<p>***
<p>Bundan ötesini yazmaya elim varmadı.
<p>Görelim "ayine-yi devran ne suret gösterir"... </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=986993), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100527084458/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=986993)
