# Bu hafta canım hiçbir şey yazmak istemiyor

*Ahmet Tezcan 2010.10.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Evet...<br/>Bu hafta canım hiçbir şey yazmak istemiyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Çünkü; ister genel olsun ister referandum, her seçim sürecinin sonunda iktidar partisinin muhalefetin sahtekâr gazına gelip başörtüsü için kapı kapı dolaşmasından,
<p>Yargıtay Başsavcısı Abdurrahman Bey'in durumdan vazife çıkartıp sırmalı cübbesinin yakaları gibi sert ve dik çıkışlar yapmasından,
<p>Tam 20 yıl gazete yönetip de bir gram okur artışı yapamayışının nedenselliği konusundaki ayamama sorununu pencere önünden akan dereye baka baka halledip gazeteciliğin ocağına diktiği incir ağaçlarının gölgesinde Sidharta olmaya çeyrek kalmış olan Tavşan Kardeş'in beyaz ekmeğine siyah tereyağı sürülmesinden,
<p>BIKTIM!
<p>Bu hafta canım hiçbir şey yazmak istemiyor gerçekten.
<p>Çünkü; ister genel olsun ister referandum, her seçim sürecinin sonunda, Başbakan'ın bu ülkedeki insanların yüreğine su serpip burunlarını sızlatarak gözlerini yaşartan konuşmasının hemen arkasından o konuşmanın çöpe atılması anlamına gelebilecek "atraksiyonlar" yapılmasından,
<p>Seçimden bir gün önce "Ne olacak acep tası tarağı toplasak mı n'apsak" diye düşünen dar ama var olan iktidar sülüğü Boyalı Çakallar'ın, seçimden bir gün sonra afralı tafralı safralı havalarla "tavus" taklidine devam etmelerinden,
<p>Bir başka hayat tarzına heveskârlığın "müellefetü'l kulûb" cübbesi altında rüşvete dönüştürülerek "bizim kız sen hele geri dur, komşu kızı sen hele beri gel" sulanmasıyla yaranıp yanaşma maratonuna tekrar start verilmesinden,
<p>Ne yazarsan yaz, ne söylersen söyle "Benim oğlum Bina okur, döner döner gene okur" memleketinde yaşananlar, "Ettekrarü ahsen velev kâne yüzseksen" yüzsüzlüğü ile yaşanmaya devam edecek...
<p>İşte her seferinde bu kahredici ümitsizliğin kalp kapakçıklarını yine yeniden kapatıyor olmasından...
<p>BIKTIM!
<p>Bir metrekarelik bez parçasına sarılmış 70 cc'lik şarap şişesinden ibaret "laik rejim" safsatasından laf salatası hazırlamaya ne de çok hevesliyiz.
<p>Ne yazayım?
<p>Gözyaşları içinde yazdıklarım sizden gelen ıslak mektuplarla birlikte çöpe atılmış.
<p>O çöpün içinde hem geçmişim, hem geleceğim, hem yüreğim, hem beynim haris çamurlara bulanmış vaziyette duruyorken;
<p>Ne yazayım?
<p>İşin kolayına kaçıp geçmişten bir hikâye anlatarak o çamura yatmak da var elbet...
<p>Yahut Asmalı Mescit Sokağı'na gidip beyaz et-beyaz şarap kombinasyonuyla "şu anda kim kiminle hangi yan masada" muhbirliğine devam ile Sokak Yazarlığı kavramına Twitter'dan 140 harflik katkıda mı bulunayım?
<p>Ne yazayım?
<p>Elbette başörtüsü sorunu nasıl çözülür, Demokrasi'yi kaldıramadık bari Fobokrasi'ye uygun çareler bulalım diyerek ehven fikirlerle dolu sahte düşünsel cümleler kurmak da bir tercih olabilir.
<p>Televizyonlara çıkıp "ters görüş" yarışmasına katılıp, İkrah Operası'ndan yüksek volümlü aryalar da icra edilebilir, hatta şak şak alkış parsasına da çıkılabilir.
<p>Her şey mümkündür ama...
<p>Günü, haftayı, köşeyi kurtarmak için sahte okur mektuplarının cümlelerinden cinayetler üreten mutlu yazarlar kadrosundan maaş alanlardan ne farkım kalacak o zaman ey kari, ey sevgili okur.
<p>Siz kanmak hevesiyle dopdoluysanız, ben de kandırmak azmiyle dopdoluyum nasıl olsa değil mi?
<p>İşte bu heves ve azmin çocukları 'İstikbal Caddesi'nde kapkaççılık yapıyorken...
<p>Ne yazayım Allah aşkına!
<p>Ben gerçekten bıktım...
<p>Siz hâlâ bıkmadınız mı? <b>a.tezcan@zaman.com.tr</b></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101223073438/mailto:/">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1044112), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101223073438/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1044112)
