# "At izi it izine karıştı" diyenlere balistik okumalar

*Ahmet Tezcan 2010.01.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Geçtiğimiz salı akşamı Ankara'da bir televizyon programına davet edildim. Konuktum gerçi ama söz Başbakan Erdoğan'ın Davos'taki tarihi "One Minute" çıkışına gelince, eski programcılığım depreşti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Ev sahibine baskın çıkan arsız misafir hükmünde ipleri elime alıverdim:
<p>"Hadi ben bir soru sorayım" dedim. "Davos'taki One Minute hadisesini seyrettiğinizde 'Eyvah, bundan sonra Türkiye'nin içinde karışıklıklar çıkabilir' diye gönlünüze bir diken batmış mıydı?"
<p>İsrail'in Gazze'de Hitler'e rahmet okutan katliamını "One Minute" diyerek bütün dünyaya ilan eden Erdoğan, bu tavrıyla sadece İsrail hükümetinin ve bizdeki bir kısım zübüklerin hışmını çekmişti. İsrail halkı dahil dünyanın dört bir yanından takdir çığlıkları yükselmiş ve Türkiye'nin Başbakan'ı "en çok konuşulan lider" oluvermişti.
<p>"One Minute" ile suçüstü yakalanan İsrail hükümeti, grogi vaziyetinden çıkıp sıkıştığı köşeden kurtulabilmek için, can simidi diye, bizim mizahçıların "Önüne gelene Sarkozy" diyerek dalga geçtiği Fransız lidere yapıştı, Filistin-İsrail meselesinde Erdoğan'ın değil Sarkozy'nin arabulucu olacağını açıkladı. Fakat "Önüne gelene Sarkozy" meselesini ciddiye alan olmadığı gibi, İsrail halkını da kızdırdı.
<p>Daha önce yazmıştım bu köşede; İsrail-Filistin barışı için yıllardır çaba harcayan 1 numaralı Musevi ruhani lider Rabbi Menachem Froman, İsrail ve Filistin halklarının Türkiye dışında hiçbir ülkenin barışı sağlayamayacağına yürekten inandığını söylemişti. Bu inancını ABD başta olmak üzere ülke ülke dolaşıp liderlere ve politikacılara anlatmaya çalışan Rabbi Froman, bana gönderdiği son mektupta, İsrail halkının, Sarkozy sakarlığından vazgeçip Türkiye'nin arabuluculuğunu kabul etmesi için hükümete nasıl baskı yaptığını anlatıyor, Türkiye'nin sadece Kudüs Barışı'nda değil, İran ile Batı dünyası arasındaki yumuşamayı da sağlayabilecek tek ülke olduğunu ilave ediyor.
<p>İsrail hükümeti kendi içinden de bu kadar köşeye sıkıştırılmışken, Türkiye ise kendi içinde hamle üstüne hamle yapıp 150 yıllık Kürt meselesi başta olmak üzere Milli Birlik ve Demokratikleşme Açılımı'nı tartışma ve uygulama alanına çıkartıyordu...
<p>Derken.....
<p>Apo'nun 17 santimlik keyfi bahanesiyle Tokat Reşadiye'de 8 erin şehit edilmesi hadisesi yaşanıverdi... Arkasından bir dolu hadise geldi, Kozmik Oda soruşturmasındaki hakim ve savcıya gönderilen 8 mermili mektup olayına kadar...
<p>Şimdi burada durun ve lütfen Yeni Şafak Gazetesi'nde İbrahim Karagül'ün 22 Aralık 2009 tarihinde yayınlanan "İsrail Tayyip Erdoğan'a Niye Bu Kadar Öfkeli" başlıklı yazısını okuyun. Yine aynı gazetede Cengiz Çandar ile yapılmış mülakatı da gözden geçirin. Son olarak Şamil Tayyar'ın Star Gazetesi'nde önceki gün -8 Ocak 2010- yayınlanan "Genelkurmay'da Neler Oldu?" yazısına bakın.
<p>Orada yazılanları; aynı gün (Cuma) Hürriyet Gazetesi'ndeki Ertuğrul Özkök - Ahmet Hakan yazılarının içeriği ile İbrahim Karagül'ün yazısında örneklediği Haaretz Gazetesi'ndeki yorumun benzerliğine dikkat buyurun. Hatta buna Mehmet Ali Birand'ın "Şimdi AKP, TSK'ya İnce Ayar Yapıyor" yazısını da ilave edip, bir daha dikkat tazeleyin.
<p>Eminim çok yararlanacak ve bir o kadar da şaşıracaksınız.
<p>Daha sonra isterseniz; CHP'li Deniz Baykal ile MHP'li Devlet Bahçeli'nin "erken seçim" nidalarının kıymet-i harbiyesine karar verin.
<p>Üşeniyorsanız, sizin yerinize o kararı 7 Ocak 2010 tarihli Radikal'de Tarhan Erdem vermiş zaten. Son cümlesini okuyun yeter! <b>a.tezcan@zaman.com.tr</b>
<p><hr/>
<p><h3>Madem okumaya başladık, devam </h3>
<p>"Açılım" konusuyla ilgilenenlere tavsiye olunur.
<p>Milli Mücadele'nin efsane kahramanlarından Kazım Karabekir Paşa'nın "Kürt Meselesi" adıyla yayınlanan kitabı da size "vay canına" dedirtecektir. Özellikle Şeyh Sait İsyanı'ndaki "derin devlet" parmağını anlatan "Mister Tamilen" hikayesi, size bugüne dair de çok şey söyleyecektir.
<p>Eliniz değmişken Kazım Karabekir'in "Paşaların Hesaplaşması - İstiklal Harbine Neden Girdik, Nasıl Girdik, Nasıl İdare Ettik?" kitabını da aradan çıkartıverin. Emre Yayınları'ndan çıkan ve Karabekir Paşa'nın damadı Prof. Faruk Özerengin tarafından yayına hazırlanan bu kitaplar da meraklısı için dünden bugüne ayak izleri taşıyacaktır.
<p><hr/>
<p><h3>Ve insan, ah o insan, ebrârı gecenin </h3>
<p>Çok bunaldınız "at izi-it izi" derken farkındayım.
<p>O halde kaçalım hadi. Her iki diline de yandığım Dücane Cündioğlu'nun bizi okuntuladığı kapıdan süzülüp Hazret-i İnsan'ın izine düşelim.
<p>Yeni Şafak'taki yazılarının müptelası olanlar bilir, Dücane Cündioğlu "hikmet" yitiğinin peşindeki rüzgâr kanatlı süvari yiğitlerden biridir. Bendenizin ise hayata tutunmasını sağlayan ümidi besleyen kaynak-kişilerdendir. Şayet bunalmışsanız, ankara'rmış iseniz benim gibi, Dücane Cündioğlu'nun Kapı Yayınları'ndan çıkan Hazret-i İnsan kitabının satır aralarında gölgelenin. Eminim yakında çıkacak olan "Ölümün Dört Rengi" kitabını da benim gibi dört gözle bekleyeceksiniz.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=938152), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100219160605/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=938152)
