# Balyoz Senaryosu'nu filme çekelim,  Avatar'ı sollayıp Oscar alalım

*Ahmet Tezcan 2010.01.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bu bir ciddi tekliftir. Gerçi mizah yazarım, mizah yazısında pek öyle rakip falan da tanımam.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Fakat okuduğunuz başlığa bakıp da mizah yazacağım yahut darbe gibi ciddi bir işi sulandıracağım zannedilmesin.
<p>Benim adım Ertuğrul Özkök değil!
<p>Devleti Sulandırma İşleri o beyefendiden sorulur, bendeniz sıradan bir ölümlüyüm sadece, öyle karışık işlere ermez aklım.
<p>Taraf Gazetesi'ndeki Balyoz Harekât Planı'nı okuyunca, pek çok sinema ve TV filminin senaryosunu yazmış bir profesyonel olarak şapka çıkardım. Biraz da kıskanmadım dersem yalan olur. Çünkü bendeniz dahil bu ülkede hiçbir senarist bu kadar hareketli, action dolu, dehşet duygusu yoğun ve bir o kadar da masraflı bir senaryoya imza atamadı henüz.
<p>Öyle bir senaryo ki Balyoz Harekâtı; titizlikle yazılmış, plan plan işlenmiş, ilmek ilmek örülmüş. Dikkatli okursanız kameraların nereye yerleştirileceği, figüranların nerelerde durup neler yapacağı bile belli.
<p>Üstelik plan uygulamaya konulduğunda yapılacak eylemler kamera ile kayda alınacak yani filmi çekilecekmiş. Kameramanlar belirlenmiş KAYIT-1, KAYIT-2 adı altında gruplara ayrılmış.
<p>Ayrıca oyuncu kadrosu da son derece zengin! En azından 137 ünlü gazetecinin bu filmde rol alacağı kesin!
<p>Bence elimizde 5 bin sayfalık çok yetkin ve hazır muhteşem bir senaryo var. Yönetmeni kim olursa olsun bu kadar özenli hazırlanmış profesyonel bir senaryodan kötü film çıkartmak isteseniz de mümkün değil. İyi senaryo ile kötü film çekmek de özel marifet isteyen bir iştir.
<p>Bu noktada teklifimi en ciddi tonda tekrarlıyorum.
<p>Düşüncesinde demokrasiye dair zerre miktar kırıntı bulunan işadamlarımıza, zenginlerimize, yatırımcılarımıza sesleniyorum.
<p>Lütfen bir araya geliniz, prodüksiyon masrafını üstleniniz ve bu senaryonun sinema filmi olarak çekilmesini sağlayınız. Paradan ve masraftan kaçınmayınız. Korkmayınız bu film kendi masrafını çıkardığı gibi, çorbada tuzu olanlara hem para hem de onur kazandırır.
<p>Bu filmin iki pratik faydası da var;
<p>Birincisi başlıkta:
<p>Çekilecek filmi Oscar adayı olarak gönderin, Avatar'ı sollayıp En İyi Film, En İyi Senaryo başta olmak üzere en az 5-6 dalda ödül almazsa gelip yüzüme tükürün!
<p>O kadar Amerikan filmi seyrettiniz, derin devletin neler yapabileceğine dair yazılan ve çekilen filmlerin hiçbirinde Fatih ve Beyazıt gibi iki büyük tarihi caminin cuma namazı çıkışında bombalanması, karışıklık çıkartmak için El Kaide'ye eylem ısmarlanması gibi sahneler gördünüz mü? Hollywood'un en çılgın senaristlerine bile parmak ısırtacak bu senaryo Oscar almaz mı sizce? Bal gibi de alır. Onlar İkiz Kuleler'e uçak saldırısını bile düşündüler ama iki büyük ibadethaneye saldırı düzenletecek çılgınlığa erişemediler.
<p>İkincisi ise şu: Çekilecek Balyoz Harekâtı filmini, bu planın altında imzası bulunan subaylar ile darbe yandaşı ilan edilen 137 gazeteciye, eşlerinin, çocuklarının ve torunlarının da katılacağı bir özel gösterimde seyrettirin. Filmin sonunda senaryoyu yazanların eşleri, çocukları, torunları "Yapmak istediğiniz şey böyle bir şey miydi?" diyerek yüzlerine tükürmezse, gelip yine benim yüzüme tükürün!
<p>Sırf bunu görmek için değmez mi harcanacak para!
<p><b> a.tezcan@zaman.com.tr</b>
<p><hr/>
<p><h3>Yeter artık kardeşim, kollama bırak! </h3>
<p>Taraf Gazetesi'nin yazdığı Balyoz Harekât Planı inkar edilemedi. TSK'nın "koruma ve kollama görevleri kapsamında" bir savaş oyunu olarak kabullenildi.
<p>Bugüne kadar yaşadığımız bütün darbeleri meşrulaştıran ortak gerekçeye sığınıldı yine.
<p>"Türk Silahlı Kuvvetleri'nin vazifesi; Türk yurdunu ve Anayasa ile tayin edilmiş olan Türkiye Cumhuriyeti'ni kollamak ve korumaktır."
<p>Radikal Gazetesi Ankara temsilcisi Murat Yetkin'in 21 Ocak Perşembe günü yazdığı "Askerin İşi Nedir?" başlıklı makalesine aynen katılıyorum. TSK'nın İç Hizmet Kanunu'nun 35. maddesindeki "kollamak" kelimesi kaldırılmalı, "İç tehdit-İç düşman" kavramları değiştirilmeli, EMASYA Protokolü lağvedilmeli ve bütün bunları yapmak için de teklif Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ'dan gelmelidir.
<p>İşte o zaman, TSK böyle dehşet verici bir senaryo yerine bir tarih yazmak şerefine nail olarak halkın tam güvenini kazanabilir. 
<p><hr/>
<p><h3>Hep muhalif olmak ne menem bir şey! </h3>
<p>Balyoz Harekât Planı, "sivil diktatörlük" gafıyla malul olmuş "hep muhalif" arkadaşımızın o pek güvendiği beyninde sarsıntıya sebep olmuş mudur acaba?
<p>Doğruları savunurken alkışlanmaya alışmış yüreği, yanlışı bu kadar öfkeyle savunmasına neden olan eleştirilere karşı bir nebzecik olsun yumuşamış mıdır?
<p>Belki tamamen duygusal ve kişisel bir öfkenin veya tamamen masumane kaygılarla yakılmış bir kibrit alevinin, profesyonel fırsat avcılarının körüğüyle devasa bir orman yangınına dönüşebileceğini görüp hesaplayabilmiş midir?
<p>En azından şöyle düşünmüş olabilir mi?
<p>"Hep muhalif olmak marifet değilmiş, meğer asıl marifet hep hakkaniyetli olmak imiş!" <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=943856), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100130064637/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=943856)
