# Gel de söyleme şimdi, "akrabanın akrabaya akrep etmez ettiğin"!

*Ahmet Tezcan 2010.03.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Karanlık aysız bir gecede şehrin ışıklarından da azade iseniz eğer, uzanıp tutabileceğiniz kadar yakın görünür yıldızlar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Gökyüzünün bu tenezzülünden heyecanlanıp o yıldızlara uzanabilmek için ya sevdalı olmalısınız yahut mecnun. Fakat hoyrat bir sevgili gibi kaçıverir yıldızlar bir anda ve bir anda anlarsınız o yıldızlara -yani kendinize- ne denli uzak düştüğünüzü.
<p>Aldanışın bu türlüsü hoştur, hoşluk verir. Adeta bir lutf-u İlahi'dir.
<p>Benzer bir aldanış daha vardır ki beterin en beteridir. 
<p>O aldanış ise boşluk yaratır, boşluğa düşürür. Zira o bir kahr-ı siyasidir.
<p>Bir mesaj geldi gece yarısından sonra cep telefonuma:
<p>"http://www.adanamedya.com adresine bak!"
<p>Baktım.
<p>MHP Genel Başkanı Devlet Bahçeli ile ilgili bir video-haber koymuşlar web sayfasına. "Geçmiş Zaman Olur ki" başlığı altında, Bahçeli'nin yerel seçim mitinginde, son günlerin en tartışmalı, şayialı ve şaibeli Belediye Başkanı Aytaç Durak için söylediklerini yazıp videosunu da koymuşlar.
<p>"Aytaç Durak MHP'yi şereflendirmiştir!" demiş Bahçeli; "Adana'da çok farklı gelişmeler vardır. Hangi iftirayı atarlarsa atsınlar, Adana gerçeği görmüştür. Adanalı hizmetin durmasını istemiyor. Aytaç Durak MHP'yi şereflendirmiştir. Adanalı baskılara aldırmayacak, beşinci defa da Aytaç Durak diyecektir."
<p>Geçtiğimiz salı günü partisinin grup toplantısında Aytaç Durak'ın MHP'den istifa etmesini istemişti Devlet Bahçeli. Belediye'deki "en yakın adamı" tarafından yolsuzlukla, rüşvetle suçlanan Aytaç Durak, MHP lideri kendisiyle görüşmek de istemeyince çaresiz istifa etti. Sözünü ettiğim video-haber de tam o gün yerleştirildi web sayfasına.
<p>Haberi okuyup, Bahçeli'nin en çarpıcı cümlesi "Aytaç Durak MHP'yi şereflendirmiştir" olan konuşmasını dinleyince, karanlık gecedeki o yakın/uzak yıldızlar ile aldanış geldi hatırıma.
<p>Bir türlü değiştiril(e)meyen Siyasi Partiler Yasası ve yerleşik mutlakiyetçi siyasi anlayışın "lider"lerinin kaçınılmaz kaderi bu aldanış.
<p>İki önceki yerel seçimde de aynı Aytaç Durak'ı, Bahçeli gibi mualla ve mücella tarzda olmasa da, AK Parti Genel Başkanı Tayyip Erdoğan "aday" olarak takdim etmişti. Ya hiss-i kable'l vuku ile yahut ilme'l yakin belki, "Aytaç Durak AK Parti'yi şereflendirmiştir" dememişti Allah'tan. Niçin demediğinin işaretini de bir sonraki seçimde kaybetmeyi göze alıp Durak'ı aday göstermeyerek verdi ve onu "En şaibeli belediye başkanı" ilan etti.
<p>Peki iki seçim önce Tayyip Erdoğan'a, bir seçim önce de Devlet Bahçeli'ye Aytaç Durak'ı kabul ettiren "saik" ne idi?
<p>Hani derler ya "Akrabanın akrabaya akrep etmez ettiğin", işte o!
<p>Liderlerin kendilerine "yakın" bulduğu yahut "yakın" bildiği kişiler tabii ki. Mevcut "mutlakiyet" esasına dayalı "liderlik" anlayışının sonucu olan "lidere yakınlık yarışında" illallah demeyip dörtnala koşanlar, zaman içinde "La havle" çekip çekilenler sayesinde bir koza oluşturuveriyorlar. Bunlardan dört parmak bir yeri işaret ediyorsa, lider aksi yönü işaret eden bir parmağa itibar etmiyor, edemiyor.
<p>Tıpkı o karanlık gecede yakın görünen yıldızlarla sarhoş mecnun gibi bir aldanışa sürükleniveriyor.
<p>İstisnası var mı? Yok ne yazık ki? Bütün partiler ve liderler için geçerli bu!
<p>Şayet lider bir "istisna payı" bırakmıyorsa kendiliğinden, sezgileri kuvvetli yahut başı salavatlı değilse, en yakınındakilerin gaz vermesiyle meydanlara çıkıp "Falanca feşmekan partimizi şereflendirmiştir" deyiveriyor.
<p>Bütün liderler yıldızlar kadar yakın / yıldızlar kadar uzak olanlara aldanışın çıldırtan azabını yaşadı geçmişte. Menderes yaşadı, Demirel yaşadı, hele Ecevit bin beterinden yaşadı. Bugün de Tayyip Erdoğan yaşıyor, Devlet Bahçeli yaşıyor, Deniz Baykal yaşıyor.
<p>"Mutlakiyet" esasına dayalı siyasi liderlik anlayışı devam ederse yarın da yaşanacak.
<p>Tayyip Erdoğan çabuk atlattı, iki önceki seçimde elini yakan topu attı ve bu yakar top Devlet Bahçeli'nin elinde patladı.
<p>Kendisine geçmiş olsun diyorum. Akıbeti ibret olur inşallah. Ancak asıl yapması gereken, Basra harab olduktan sonra Aytaç Durak'ı değil, Aytaç Durak'ı kendisine yutturanları kapı dışarı etmek olmalıdır.
<p>Hüznüm odur ki, bu naçiz tavsiyem, sadece bu köşeye hapsolunmuş kalacak ve gerçekleşmeyecek.
<p>Mevcut mutlakiyetçi siyaset yapısı, liderleri de aldanmaya teşne hale getiriyor galiba!
<p><b>a.tezcan@zaman.com.tr</b><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=963890), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100416055936/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=963890)
