# Baba ocağından bayramlık bilim adamı çağrışımları

*Ahmet Tezcan 2010.09.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Şoförlerin piri derlerdi babama.<br/>Çerkes Ethem'in Kuvva-yı Seyyare'sinde sancaktarlık yapmış Ali Usta'nın yanında tamircilikten yetişmiş,</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>General İsmail Berkok ve Salih Omurtak Paşaların makam şoförü olarak askerliğini tamamlamış, ehliyet alabilmek için harç parasını devrin Ankara Valisi Nevzat Tandoğan'dan alıp 70 yaşına kadar direksiyon sallamıştı.
<p>Şehit yetimiydi. Babası Şıpzıkho Mahmut Efendi, Mustafa Kemal'in emrinde Bitlis'te şehit düşen askerlerdendi. Babasını hayal meyal hatırlıyordu. Bir gece cepheden gelmişler silah arkadaşlarıyla, içlerinden biri "Hikmet şu kapının önündeki ata bir tükür" demiş, dediklerini yapınca at öfkelenip şaha kalkmış, o da korkup içeri kaçmış da babası ve arkadaşları gülüşmüşler. O kadar. O gece -belki baba kucağında son kez- babasızlığa uyumuş babam.
<p>Keskin'in Köse Kadı'sının eşi olan büyük halasının yanında sübyan mektebine gidip çocuklar hep bir ağızdan "Padişahım çok yaşa" diye bağırırken Çerkesçeye daha yatkın kulağına "Maşa maşaaa" diye çevrilip gelen sese eşlik ederken, yanında yöresinde kendisi gibi savaş yetimi pek çok çocuk var olmalıydı babamın.
<p>Onun baba bildiği bir Kuvva-yı Seyyare Sancaktar'ı tamirci Çerkes Ali Usta'ydı, bir de önce kitaplarından, sonra sohbetinden haz alıp ömrünün sonuna kadar adını dilinden, yadını gönlünden, eserlerini kamyonunun torpido gözünden ve başucundan ayırmadığı "üstad" Said Nursi idi.
<p>Üstad nerede ise, nereye sürgün edilmişse oraya yük almak için çırpınan ve ziyaretine gidip yüzünü görmek için saatlerce kapısında bekleyen, vefatını öğrendiğinde ise şehit babası için dökemediği gözyaşlarını üstadı için haykıra haykıra döken bir sevdalıydı.
<p>Yetimlik ve fukaralık yüzünden okuyamamıştı ama biri için "alim adam" denildi ise allem kallem edip onu misafir ederek sohbet sofrası açmak en büyük zevki idi. İlk Kurucu Meclis'te zafer dualarıyla meşhur Kırşehir Mebusu Müfit Hoca'nın "hususi aile dostu" olmuş sohbetlerinden çok istifade etmişti. Çocukluğumun en efsunlu anlarını süsleyen Müfit Hoca Konağı'nda katıldığı dini sohbetleri ve siyasi sohbetleri anlatırdı hep. Siyaseten anlaşamasalar da ilmine hürmeten baştacı ederdi Müfit Hoca'yı.
<p>İlme ve ilim adamlarına sevdası yüzünden ve belki onlara daha yakın olabilmek için imam sarığı sarmak gibi zor bir ustalık geliştirmişti. Şimdi fes üstündeki tülbendi makinelerde sarıp tozlanmasın diye üstüne strech çekilen imam sarığını, fesi dizine koyup anneme yıkatıp ütülettiği tülbendi saatler süren bir sabır ve dikkatle milim milim sarardı. Bayezid Camii eski başimamı Hacı Abdurrahman Efendi ve Yeni Camii eski başimamı büyük bestekar Saadettin Kaynak ile bu marifeti dolayısıyla dost olmuştu. Saadettin Kaynak'a yetişemedim ama Hacı Abdurrahman Efendi'nin elini babamın bir baş işaretiyle öptüğümü hatırlıyorum. Üniversiteye başladığım yıl Bayezid Camii'nde Hacı Abdurrahman Efendi'nin elini öpüp "Şoför Çerkes Hikmet'in oğlu" olduğumu söylediğimde "Oooo maşallah, senin baban büyük askerdi evladım" demişti. Bu "askerlik" babamın ilme ve ilim adamlarına verdiği değerin bir payesi idi.
<p>Oysa tamircilikten yetişme bir kamyon şoförüydü babam. Sadece sübyan mektebinde okuyabilmiş bir savaş yetimi idi. Bir kamyonu son vidasına kadar söküp takabilecek, 70 yaşına kadar kaza yapmadan direksiyon sallayabilecek kadar ustaydı. "Şoförlerin Piri" derlerdi. Çerkes Hikmet Usta denildi mi akan sular dururdu.
<p>Bir gün sormuştum ona.
<p>"Ustalık nedir?"
<p>Cevabı rehberim oldu:
<p>"Ustalık temkindir!"
<p>Şimdi nerde, ne zaman kendimi "Ben oldum galiba" diyen bir armut modunda yakalasam babamın sesi kulağımda çınlayıverir:
<p>"Ustalık temkindir!"
<p>***
<p>Ramazan Bayramı'nın ilk günü, babamın Âşık Paşa Türbesi'nin hemen üstünde, Âşık Paşa'ya komşu kabrinin bulunduğu Kırşehir'de, bozkır serinliğinde yazarken, içerden 92 yaşındaki anacığımın kalkamadığı yatağında torunlarına söylediği Çerkesçe Hapache türküsü geliyor kulağıma.
<p>O da bir savaş yetimi. O da hiç hatırlayamadığı babasını İstiklal Harbi'nde Polatlı'da şehit vermiş. O da okuyamamış. O da babamın "ilmi" dolayısıyla Said Nursi'yi "baba" bildiği gibi, son dönem Osmanlı meşayihinden Ekecikli Şeyh Ahmet Lütfi Efendi'yi baba bellemiş..
<p>Şimdi zaman zaman her şeyi, hatta bizi, çocuklarını unutuyor ama Ahmet Lütfi Efendi denildiğinde, başındaki örtüyü düzeltip doğrulmaya çalışıyor.
<p>Niye yazdım bunları bilmiyorum...
<p>Belki son zamanlarda televizyonlardaki tartışma programlarında dinlediğim bilim adamlarımızın terine çağrışımıdır...
<p>Kim bilir... 
<p>Nice bayramlara efendim...
<p><b>a.tezcan@zaman.com.tr</b></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1026366), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120112021851/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1026366)
