# "Ve izâ kateltüm nefsen" -ki siz bir canı katletmiştiniz-

*Ahmet Tezcan 2010.05.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Sizi bilmem, fakat ben yoruldum "gündem" adlı topu çevirip durmaktan. Her şey o kadar hızlı, çiğnenmeden tartışıldı ki, bu hır-gür ortamında ahkamın hükmü hükümsüzdür deyip bu hafta da  iki şiircik yazayım istedim. Kabul buyurunuz...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bir paslı kutuya koydular yüreğimi
<p>Oysa ben yüreğimi hep avuçlarımda taşırdım
<p>-ki şimdi; bir kızıl mıhtır
<p>avuçlarımdaki-
<p>Kimsenin gölgesine denk düşmezdi, şaşardım
<p>Sıyıra sıyıra soydular gölgemi
<p>-ki gölgem; sırtımda çarmıhtır-
<p>Usûl buydu, duymadığım usûllerden biri
<p>Göğün yedi kat altıydı, geceydi
<p>Vuruldum, vuruluşum; fâili meçhûllerden biri
<p> Başıma iki kurşun sıkıldı sessizce
<p>Cesedim pıtıraklı bir çukura atıldı, gizlice
<p>Namâzımı yer altında ifritler kıldı
<p>-ki ifrit namâzı; salâsız, istikametsizdir-
<p> Yerin yedi kat altıydı, geceydi
<p>-ki gece;
<p>bir kurşun kadar merhametsizdir-
<p>Vurdular, vuruluşum; kim bilir hangi parmağa düştü
<p>Meçhuldü fail dedim ya, sakladı yağlı zifir
<p>Yıldızlar tutuklandı, ay tuzağa düştü
<p>-ki hilali;
<p> bir hırçın denizde boğdular-
<p>Hangi dava, hangi döngü, hangi çevgendi katlim
<p>Ben bilmedim, karım bilmedi,
<p>hiç kimse, hattâ katilim
<p>Kurşun değildi, cevabı yok sorulardı beynime sıkılan zehir
<p>Dile gelen kelimeleri koğdular
<p>-ki boşlukta bir çengele astılar kelimeleri-
<p>Geceydi, iki can bulacaktım o gece;
<p>-ki canlarım; o geceye doğdular-
<p>Gök yarıldı, yer sarsıldı, ateş ocağa düştü
<p>İki kurşun yedim, iki can yerine
<p>-ki kurşun başımda bir yerdedir-
<p>Bir yürekte üç can aldılar
<p>Ben görmedim, karım görmedi, hele bebelerim
<p>-ki bebelerin doğuşu; zaten meçhûledir-
<p> Kesildi bağlar, kundak dürüldü öylece
<p>Çağrıldı yer altından kubur ifritleri
<p>Kırıldı kalem, tükendi kelam, kapandı defter
<p>Hiç yoran olmadı, bir soran olmadı,
<p>-ki yürekler paslı kutuya konulmuştu zaten-
<p>Etime et vuran olmadı bir sefer
<p>"Ve izâ kateltüm nefsen" (*)
<p>Yasaklandım mucizelerden...
<p> Katlime hüküm sürüldü böylece
<p>"-ki ölüm; belirsiz,
<p>delil; kifayetsizdir!"-
<p> Göğün yedi kat altıydı, geceydi
<p>-ki gece;
<p> bir kurşun kadar merhametsizdir-
<p><i> (*) Bakara Suresi, 72. Ayet'ten</i>
<p><h3>Çocuk ve tren</h3>
<p>İkiyi on geçe trenin ardından bakan çocuk
<p>avuçta sımsıkı tutulan bozuk paralar kadar
<p>anlayabilmiş değildir hayatı...
<p>İkiyi on geçe trenin ardından bakan çocuk
<p>ne bilir hangi ağıtlarla uğunur raylar -
<p>Saat bir otuzsekiz daha
<p>Daha vakti var, tütmesine beyaz dumanın
<p>Daha vakti var, içilecek ayranlara
<p>Çakmaklara benzin! Bebelere gazoz!
<p>Tarak ve ayna oğlanlara...
<p>Kızlar... Kızları unutmayın
<p>Kınalı eller, çil suratlar, fistanımda gül oya
<p>Çekilir mi sakız leblebi, cıncık boncuğu yoksa dünya?
<p>Daha vakti var pencereden sarkmaların
<p> Güneş niye kankırmızı kesilir göz kapayınca?
<p>Rüzgâr ne eğlence bulur karışlamaktan alnı?
<p>Kişneyen bir atın dişleri kadar beyaz mıdır ölüm?
<p>Öfkeli hızar dişlerinde ak kütük gibi doğranır mı kafatası/baş ağ rı yın ca?
<p>Şimdi ya bir Gripin yahut anamın elleri...
<p>İki kaş ortasında öpücük
<p>İki kaş altında gök mavisi
<p>İki kaş üstünde... acının ırmakları...
<p>Neye yarar yaşamak, bir ananın elleri olmayınca?
<p> Kovada buz erimekte.../ Saat tam ikide gelir tren
<p>Yelkovan akrebe küsmemişse...
<p> İkiye on kala istasyon camisinde okunan ezan
<p>On kere zonklar, şakakta damardır...
<p>Teneşirde ak topuk.. yerde köpüklü su birikintisi...
<p>Köpük köpük yükselen çığlıklar...
<p>Şimdi yanakta şamardır/baba şefkati...
<p>Akrebin sokmaya can attığı zaman
<p>enseye saplanan bıçak bu istasyon ikindisi...
<p>Dudakta tuz erimekte... Saat tam ikide gelir tren
<p>Yelkovan akrebe küsmemişse...
<p>Niye önce raylardan gelir trenin uğultusu?
<p>Demir de korkar mı göğsünde koşuşturup durandan?
<p>Yoksa ürker mi tren, simsiyah yağlı taşlar arasında
<p>simsiyah yağlı can pahasına
<p>kırıntılar devşiren karıncalardan?
<p>Ve niçin yanmış odun gibidir burda toprak kokusu? /Uğunuyor raylar
<p>Ak topuk üstünde köpük kokuyor
<p>Kara kazan altında kütük kokuyor
<p>Uğunuyor yağlı kara taşlar
<p>Kovada buz eriyor / Dudakta tuz eriyor
<p>Kara taş üstünde yaşlar 
<p>öpücük öpücük kokuyor
<p>Saat ikiye iki kala
<p>Demir raylar üstünde ninnidir tren takırtısı...
<p>Sen sanırsın; ikiyi on geçe trenin ardından bakan çocuk
<p>avuçta sımsıkı tutulan bozuk paralar kadar
<p>anlayabilmiş değildir hayatı...
<p>Ben bilirim; ikiyi on geçe bir çocuğun ardından bakar tren
<p>Yağlı kara taş üstüne kan köpük köpüktür
<p>Uykusunda ölen çocuk hayata son öpücüktür
<p>Kovada buz keser ayran
<p>Raylara koşar karıncalar
<p>Saat ikiyi on geçe bir çocuğun ardından bakar tren...
<p>Ne sen tanıyabilirsin hayatı
<p>ne avcuna bıraktığın bozuk paralar
<p>anası yok çocuğun ölümü bildiği kadar...
<p>Saat iki sıfıryedi
<p>O tren bir daha hiç vaktinde gelmedi!
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=979243), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100507004655/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=979243)
