# "Dönende duranı gördün mü erenler huu?"

*Ahmet Tezcan 2010.05.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Hayırlı olsun diyebilirsiniz.<br/>Zekâsına, üslubuna ve duruşuna gıpta ettiğim yazar kardeşim Nihal Bengisu Karaca ile Habertürk Televizyonu'nda İkide Bir adlı bir programa başladık perşembe günü. İlk konuğumuz Star Gazetesi Ankara Temsilcisi Şamil Tayyar idi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Tayyar; 26 Nisan'da Kaos Planı başlığıyla PKK'nın karakollara saldırılar düzenleyeceği istihbaratı aldığını, karakolların yerlerini de belirterek yazmış, birkaç gün sonra da Giresun, Tunceli, Diyarbakır Lice'deki karakollara saldırılar gerçekleşmiş, Tayyar'ın yazdıkları doğru çıkmıştı.
<p>Taraf Gazetesi; Şamil Tayyar'la birlikte hemen hemen aynı istihbaratı saldırılardan 5 gün önce yazan Bugün Gazetesi'nde Adem Yavuz Arslan'ı referans alarak, Genelkurmay'a neden tedbir alınmadığını soran manşetler atmıştı.
<p>Genelkurmay Başkanı Orgeneral Başbuğ, bu manşetlere öfkeyle yanıt verdi ve basından bazılarının orduyu yıpratmak için planlı çalıştığını öne sürerek "hain" suçlamasıyla "mütareke basını" benzetmesi yaptı.
<p>Başbuğ'un suçlaması haksız, benzetmesi yakışıksızdı. Tayyar ve Taraf Gazetesi de "Hainleri kendi içinizde arayın, istihbarat servisleriniz bildiği halde tedbir almamak asıl hainliktir" kabilinden yine sert ve yakışıksız cevaplar verdiler.
<p>Bu hengamede "acaba" dememek elde değil her iki tarafa da.
<p>Tayyar ve Arslan; kendilerine gelen istihbaratı değerlendirmişler ve yazmışlar. İstihbaratı verenlerle yüz yüze konuştuklarını sanmıyorum. En azından Tayyar, bir zarfla gönderildiğini söyledi program sonrasında bize. Büyük ihtimal Arslan'a da zarf içinde gelmiş olmalıdır.
<p>Acaba o zarfı ve içindeki ihbarı hangi istihbarat servisi gönderdi?
<p>Ortada askerî istihbarat ile sivil istihbaratın çekişmesi, birbirini atlatması, her ikisinin de bilinenin üstüne yatması gibi akla durgunluk verecek ihtimaller manzumesi duruyor.
<p>Peki o zarf ve içindeki ihbar; tam da bunu sağlamak, akılları durdurmak, öfke patlaması ile kurumlar arasında çatışma çıkarmak ve Türkiye'yi çok yönlü iç savaşa sürüklemek isteyen dış istihbarat servislerinin Kaos Planı olabilir mi?
<p>Asker ve sivil istihbarat servislerimizin saldırılar hakkında gerçekten bilgisi var mıydı acaba?
<p>Gazeteciler kendilerine bavullarla bilgi yağdırılmasının verdiği özgüvenle, asker ise sürekli gol yemenin verdiği moralsizlik ile çok yönlü bakmayı unutup acul mu davrandılar acaba?
<p>Bu noktada durup 10 Ocak 2010 tarihinde bu köşeye yazdığım "At izi it izine karıştı diyenlere balistik okumalar" başlıklı yazımın girişini hatırlatmak istiyorum. Şöyle demiştim o yazıda:
<p>"Geçtiğimiz salı akşamı Ankara'da bir televizyon programına davet edildim. Konuktum gerçi ama söz Başbakan Erdoğan'ın Davos'taki tarihi One Minute çıkışına gelince, eski programcılığım depreşti. Ev sahibine baskın çıkan arsız misafir hükmünde ipleri elime alıverdim: 'Hadi ben bir soru sorayım' dedim. 'Davos'taki One Minute hadisesini seyrettiğinizde 'Eyvah, bundan sonra Türkiye'nin içinde karışıklıklar çıkabilir' diye gönlünüze bir diken batmış mıydı?"
<p>Üşenmeyin, lütfen o yazıyı baştan sona okuyun, yazıdaki tavsiyeleri dinleyin ve sonra şu son günlerde olan bitenlerle ilişkilendirin. 
<p>Nihal Bengisu ile birlikte hazırladığımız Habertürk'teki programda Şamil Tayyar'a "Bundan sonra neler olacak? Baskınlar artacak mı? Suikastlar mı yapılacak? Ne görünüyor falda?" diye kışkırtıcı bir soru sordum. Tayyar; "Kitlesel olaylar, çatışmalar ve Başbakan'a yahut milliyetçi kesimden birilerine suikastlar olabileceğini" söyledi.
<p>Bazı internet siteleri hemen "Şamil Tayyar'dan şok iddia: Başbakan'a suikast olabilir" başlığıyla flash patlattılar İkide Bir programından sonra.
<p>Başbakan Erdoğan; taa İstanbul Belediye başkanlığı günlerinden beri suikastlara hem alışık hem de tabir caizse şerbetlidir. Hatta bunlardan bazıları var ki, senaryosu yazılacak olsa Bruce Willis filmlerini aratmaz, seyrederken tırnaklarınızı yer yahut şahit olanlar gibi kalp krizi geçirecek kadar heyecanlanırsınız.
<p>Bırakın bugün, bilimselliği çevirilerden menkul özmuhalif siyaset uzmanları okey masalarında nargile fokurdatarak asude dersler verdiği eski yetiştirmelerine kızıp nargile dumanında sivil dikta falına bakadursun. Sadece benim birlikte olduğum dönemde bir düzine suikasttan kanaatimce "göbeğini kaşıyan adamların" duasıyla kurtulan ama asla bunun kişisel ve siyasi edebiyatını yapmayan Başbakan Erdoğan; kendisini değil ülkesini odak haline getirmek için çabalıyordu. Nitekim Almanya'nın eski Şansölyesi Shcröder, çok yakın zamanda Türkiye'nin ilk 5 ülkeden biri olacağını söyledi. Tek ve ilk söyleyen de kendisi olmadığı halde, yeni Şansölye Merkel'in Çırağan Sarayı'nd an Deniz Feneri'ne bakarak sabah kahvaltısıyla taltif ettiği medya patronunun nargilebilim uzmanları, Schröder'i "yandaş" ilan ediverdiler.
<p>Bana gelen istihbarat yok. Kâhin de değilim. Fala da bakmadım. Sadece, nehrin değil nefsin kenarından el âlemi seyrederek şunları söyleyebilirim:
<p>Şu anda ABD, Türkiye ve Rusya; kabuğu kadar sosyal ve siyasal düzeni de değişen dünyada bir odağı oluşturuyor.
<p>Buna karşı ise; Almanya, Fransa ve İsrail'in oluşturduğu odak Türkiye'yi denklemden çıkarmaya çalışıyor. Geri kalan hangi ülkeyi düşünürseniz düşünün bu iki odağın peyklerinden ibaret. Her iki odağın da merkezinde Türkiye var.
<p>Tıpkı müridine sık sık "Dönende duranı gördün mü?" diye soran Bektaşi dedesinin hikmetinde olduğu gibi, dönen dünyada "duran" Türkiye.
<p>Öyle bir ülkeyi kimler karıştırmak istemez, liderini kimler yok etmeye çalışmaz bir düşünün bakalım...
<p>Elbette üstünkörü gibi görünen bu sözlerin ayrıntıları var. Fakat her biri birkaç bölümlük makale konusu olur ve haftalık bir köşenin boyutlarını aşar. Zaman ve zemin el verdikçe pazar günü bedeni dinlendirip zihni çalıştırma günüdür diyerek İkide Bir değinmeye ve dokunmaya devam edeceğiz.
<p>Bu yazıları okurken Nilüfer'in sesiyle "Dünya Dönüyor Sen Ne Dersen De!" şarkısını dinleyebilirsiniz.
<p>Fakat bir kere de dönende duranı görmekte fayda var birader! <b>a.tezcan@zaman.com.tr</b></p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=981833), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100527135716/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=981833)
