# Haftanın sözü Ömer Çelik'ten: "Merhamet pastasını paylaşmayın!"

*Ahmet Tezcan 2010.04.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Eski Birleşmiş Milletler Genel Sekreteri Kofi Annan'ın, Kıbrıs müzakereleri sırasında "Mister Win Win" adını taktığı siyasetçi, AK Parti Genel Başkan Yardımcısı Ömer Çelik, televizyonda gazeteci Murat Akgün'ün sorularını cevaplarken söyledi bu sözü.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Yıllık malum gündemimiz, ABD'deki Ermeni soykırımı yasası çıkar mı çıkmaz mı meselesi konuşulurken, bazı aydınların Ermenilere yapılanlarla ilgili "ortak üzüntü deklarasyonu"ndan söz ederken, "Merhamet"e bütüncül bakabilmenin önemini anlatarak "Merhamet pastasını paylaşmayın. O dönem de Ermenilerden dolayı Türkler de çok acılar yaşadı. Yaşanılan acılar ortaktır, dolayısıyla üzüntülerin de pastanın dilimleri gibi birbirinden ayrı değil, bütünü gözetilerek paylaşılması gerekir." dedi Ömer Çelik.
<p>Yaklaşık sekiz yıldır tanıyorum kendisini, bu sürenin yarısından çoğunu aynı ortamda çalışarak yaşadık. Son dönem siyaset sahasının gördüğüm en genç ve en parlak beyinlerinden biri o. Özellikle sıkıntılı dönemlerde ürettiği çözüm formülleriyle gözün aradığı ilk kişilerden. Kıbrıs müzakerelerinde ortaya attığı "Kazan Kazan" formülüyle Kofi Annan'a da yazının girişine aldığım espriyi yaptıracak, her zaman diri ve iri zekasıyla en yakınında duranların bile haset damarını tahrik edecek ve zaman zaman kendi mağduriyetine sebep olabilecek kadar dikkat çekici bir vizyona sahip. Bu bakımdan her zaman Ömer Çelik konuşurken sözlerine odaklanmak ve adetim olmadığı halde not almak ihtiyacı hissetmişimdir.
<p>Merhamet pastasının paylaşılmaması hakkındaki sözü, aslında "Aydın" kısaltmasıyla geçiştirilen "Münevver" kavramının temel prensibini ortaya koyuyor. Tam karşılığı "aydınlanmış" olması gereken "Münevver"in olaylara, olgulara ve eşyaya parçalı değil, bütüncül bakmak gibi bir zorunluluğu vardır. Münevver denilen kişi her şey olabilir ama asla "şaşı" olamaz.
<p>Başımızda iki göz var ve ikisi de birbirinden farklı şeyler görüyor, ancak beyin bu farklı görüntüleri alıp analiz ediyor ve birleştiriyor. Münevverin fonksiyonu tam da bu işte. Olayları, olguları farklı açılardan alıp değerlendirerek tek ve net bir görüş ortaya koyabilen kişi, "aydınlanmış" insandır.
<p>Ömer Çelik'in dediği gibi merhamet pastasını dilimlerine ayırarak, aldığı dilime kendi ideolojik duygusal soslarını ilave ederek yemeye kalkan kişi bırakın münevver olmayı, yarım yamalak aydın sözünü bile hak edemez.
<p>Sağım solum, önüm arkam herkese sobe!
<p>Lütfen herkes üstüne alınsın bu hükmü!
<p>Zaten öyle olmadı mı hep? Dün Ermeni'nin, Rum'un, Yahudi'nin, Kürt'ün gözyaşına duyarsızdık, bugün ise Türk'ün, Filistinlinin gözyaşına duyarsızız. Ne yapsak bütünüyle göremiyoruz, işimize gelmiyor. Sırf Türk ve Müslüman oldukları için, Türkmenistan'da, Kafkaslar'da, Balkanlar'da yaşanılan soykırımlara "şovenist olmamak" adına sus pus olanların, Hrant Dink'in alçakça öldürülmesinden hız alarak merhamet ve üzüntü gayretine düşmeleri, samimiyet açısından alil bir görüntü ortaya çıkmasına yol açıyor.
<p>Ağlayalım... Fakat bütün mazlumlar için...
<p>Kahrolsun diyelim... Fakat bütün zalimler için...
<p>Ömer Çelik'in "Merhamet pastasını paylaşmayın" sözü, gerçek münevveri sahtesinden ayıracak mihenk taşı gibi.
<p>Sırf bu sözü genç bir siyasetçinin ağzından duymak bile gelecek hakkında ümitvar olmaya yeter...
<p>
<hr/>
<h3><font color="#FF0000">Birbirini anlamayan soydaşlar
</font></h3>
<p>Özbekistan Devlet Başkanı Kerimov, Başbakan Tayyip Erdoğan onuruna verdiği akşam yemeğinde ilginç bir konuşma yapmıştı 6 yıl önce.
<p>"Benimle aynı soydan olan komşularımla Rusça anlaşmaya utanıyorum!" demiş ve Türkiye'nin öncülüğünde ortak Türkçe çalışmalarının yapılmasını önermişti.
<p>Bu aslında Mustafa Kemal Atatürk'ün hayali idi. Hayalde bırakmamış Lenin ile anlaşarak Azerbaycan'da Bakü Konferansı yapılmasını sağlayarak ortak Türkçe çalışmasını başlatmıştı. Ancak Stalin iktidara gelince buna son verip aynı soydan olanları, birbirlerini ancak Rusça üzerinden anlayabilmeye mahkûm edecek planlar uyguladı ve başarılı da oldu.
<p>Allah'tan Başbakan Erdoğan, TRT'nin Türk cumhuriyetlerinde de ortak yayınlar yapacak bir Ortak Türkçe Platformu olabilmesi amacıyla yeni bir televizyon kurmasını isteyerek, Atatürk'ün 1920'li yıllardaki hayalini canlandırmak için önemli bir adım attı. TRT AVAZ bunun için atılan ilk adım oldu.
<p>Bu arada kişisel çabalar da yok değilmiş meğer.
<p>Geçen pazar Azerbaycan'dan bir okurumun mektubunu Azeri lehçesini bozmadan yayınlamıştım. Bir başka Azeri okurum yazdı da mahcubiyetle haberim oldu.
<p>Dilaver Sultanov isimli genç bir Azeri yazar, Türkiye Türkçesi ile bir roman yazıp yayınlamış. "Mahremiyet Hırsızı" adlı bu roman, Azerbaycanlı kardeşlerimize hikâyesini Türkiye Türkçesiyle anlatıyor. Ve bana gönderdiği mektupta şöyle diyor yazar Sultanov:
<p>"Sovyetler Birliği elli yıl uğraştı, Türkçe yazan, düşünen yazarlarımızı ve eserlerini milletimizin hafızasından silemedi. Bir gün Orta Asya'dan ya da Azerbaycan'dan ya da dünyanın başka bir yerinden bir kardeşimiz çıkar 'Dilaver Sultanov'un kitabı da kitap mı? Ben daha iyisini yazarım.' dediğinde, buna çok sevinirim. Kitabım konusunda iddialı değilim. Ama ümid ediyorum ki, birilerinin daha ciddi çalışmalarına giden yoldaki bir taşın üstündeki toz olur. O da yeter."
<p>Sultanov'un Mahremiyet Hırsızı isimli hikâye kitabı şu anda Türkiye'de de, çeşitli illerde devam eden kitap fuarlarında satışa sunulmuş durumda. Haberiniz olsun.</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=976755), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100707143026/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=976755)
