# Uykuda mısın sevgili Müslüman uyaaan uyaan

*Ahmet Tezcan 2010.08.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Kırıkkale; çocukluğumun ve ilk gençliğimin geçtiği şehir. İlçe idi o zamanlar, sonra vilayet oldu. Komşuluğun, mahalleli olmanın, her ilk heyecanın okuluydu benim için Kırıkkale.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Belki bu yüzden Ramazan geldi mi, burnuma hep Kırıkkale'de fırın önündeki sıcak pide kokusu gelir.
<p>Bir de... 
<p>Edebi, adabı, usulü, raconu, namusu, hizmeti, saygıyı ve sohbeti öğrendiğimiz öz ağabeylerimizden farksız mahalle delikanlılarının, Ramazan geceleri bir araya gelip, bir akordeon ve bir darbuka eşliğinde sokak sokak söyledikleri Sahur Türküsü...
<p>Pek meşhurdu o günlerde... Devrim yapmışlardı adeta...
<p>"Uykuda mısın sevgili yarim uyan" türküsünden uyarlayıp söylerlerdi:
<p>"Uykuda mısın sevgili Müslüman uyaaan uyaaan
<p>Ezanlar okunmadan, top patlamadan uyaaan uyaan"
<p>Klasik Ramazan davulcusu ve Ramazan manileri geleneğini, bugüne göre son derece masum, o güne göre bir hayli "zıpır" bir hamle ile yıkıvermişlerdi. Kızların pencerelere çıkıp kıkırdayışlarını, yerleşik Ramazan davulcusunun ise diliyle dişleri arasında söylene söylene ters bakışlarla uzaklaşmasını ve mahallemizin gençlerinin bu Çağdaş Sahur Yorumu'nun gazetelere haber bile yapılışını hatırlıyorum.
<p>Şimdi, normalde 4 yılda geliyor olmasına rağmen anormal müdahalelerle 1.000 yıl süreceği söylenen 28 Şubat baskısıyla Ramazan davulcularının da sesi bir hayli kısılmış ise de, uzaktan gelen güm be de güm güm seslerini kamyon gürültüleri arasından fark edebilirse kulağım, o çılgın sahur türküsünü duyarım hâlâ:
<p>"Uykuda mısın sevgili Müslüman uyaaan uyaaan
<p>Ezanlar okunmadan, top patlamadan uyaaan uyaaan"
<p>***
<p>Gazetecilik ve televizyon programcılığını birlikte yaptığım dostum Yaşar Duru anlatmıştı.
<p>Urfalıdır Yaşar Duru. Urfa'da eskiden -belki halen uygulanıyordur bilmiyorum- Ramazan ayına has '7 sahan geleneği'nden bahsetmişti.
<p>Ramazan'da her evde pişen yemek hane halkı dışında 7 sahana konuluyor, bu sahanlar bir tablaya yerleştiriliyor ve iftara doğru kadınlar omuzlarında 7 sahanlı tabla ile en yakından başlamak üzere 7 komşuya bu sahanları ikram olarak dağıtıyor.
<p>Tabii Ermeni komşular da var. Onlar Hıristiyan diye ayrım yapılmıyor. 7 komşuluk kapsama alanına dahil ise onlara da ikram ediliyor 7 sahandan.
<p>"Bir Ohannes Amca ile Meryem Teyze vardı" demişti Yaşar Duru. "Gün dönüp de iftar yaklaştığı zaman Meryem Teyze de Müslüman kadınlar gibi 7 sahanlı tablasını omzuna alır, en yakın komşudan başlayarak dağıtmaya başlardı. İftarı damlarda yapardık. Ohannes Amca ile Meryem Teyze de sofralarını dama hazırlar, top atılıncaya kadar kaşığa, bardağa el sürmezlerdi."
<p>Ve bir ayrıntı....
<p>Hani "Oruç tutmuyor diye dayak yedi" haberi yapma heveslisi gazeteciler vardır ya...
<p>Bu ayrıntı onlar için Yaşar Duru'dan:
<p>"Ohannes Amca ayakkabı tamircisiydi. Dudak tiryakisiydi. Dudağında sigarasız görmek mümkün olmazdı onu. Ama Ramazan girince bir ay boyunca iftara kadar Ohannes Amca'nın ağzında sigara göremezdik. Ölünceye dek sahurdan iftara kadar Ohannes Amca'nın ağzında sigara görebilmiş tek kişi yoktur."
<p>Aaaahhh işte gene o Sahur Türküsü...
<p>"Uykuda mısın sevgili medyaaaa uyaaaannn uyaann
<p> Yalan uydurmadan, fesatlar saçmadan uyaaan uyaaan"
<p>***
<p>Kütahya'da yaptım askerliğimi ben.
<p>Hava Er Eğitim Tugayı, Kurslar Taburu, 3'üncü Erbaş Bölüğü, 5'inci Takım.
<p>Fakülte mezunlarının 8 aylık kısa dönem gönüllü er olarak yaptığı bölükte eğitim çavuşuydum. Acemilik bitip de dağıtım olduğunda 30 kişi seçilmiş eğitim çavuşu olarak kalmıştık aynı bölükte.
<p>Bazen heveslenir 3-5 çavuş arkadaş bir araya gelir Kandil Gecesi öncesinde Kandil Orucu tutardık, nafile. Gece koğuşta birbirimizi uyandırır, bir yatağın üstüne önceden hazırladığımız sahurlukları çıkarıp sessizce yerdik.
<p>İstanbul'da ayakkabı tamircileri için malzemeler satan bir Ermeni esnafın oğlu Raffi (Kuyumcuyan) de asker arkadaşımızdı. Raffi hep bizimle beraberdi. Dinine çok bağlı bir delikanlıydı. Duasız oturup kalmazdı hiç. O mırmır dua ederken "Bizi de unutma Raffi!" diye bağırırdık. Unutmazdı.
<p>Kandil gecelerini de...
<p>Tembihlerde "Sahura beni de kaldırın" diye. Fakat gerek kalmazdı. Hışırtımıza uyanıp kalkar, sessizce yanımıza sokulur, sahur yemeğimize ortak olurdu.
<p>Ertesi gün Raffi'nin yemek yediğini, su içtiğini görmezdik.
<p>Ta ki iftar vaktine dek.
<p>İftar vakti yanımıza gelir, gariban/kaçak soframızda aramıza sıkışır, zeytinse zeytin, tuz ise tuz, su ise su Ermenice dualarını okuyarak orucunu açardı.
<p>Tezkere alıp birbirimizle kucaklaşıp vedalaşırken "ne biçim iş bu ya, gelmesi bir dert, gitmesi başka bir dert" diye ağlayarak koğuştaki metal dolapları hatırlıyorum.
<p>Ve şimdiki halimize bakıp yine o eski bugüne göre çok masum, o güne göre bir hayli zıpır Sahur Türküsü'nü söylemek geliyor içimden...
<p>"Uykuda mısın sevgili milletim uyaaan uyaaan
<p> Daha çok can yanmadan, kan dökülmeden uyaaan uyaaan"
<p>***
<p>Böyle bir millettik biz!
<p>Hâlâ öyle bir milletiz!
<p>Bakmayın siz sancılı referandum sürecinin münasebetsizlik edebiyatına...
<p>Ne Avrupa Birliği'ne benzeriz biz, ne Arap Birliği'ne.
<p>Birlik (Tevhid) kavramının "aynıların beraberliği" değil, "zıtların dengesi" olduğunu bilen tek millet, yeryüzünün sadece bu parçasında yaşamaktadır hâlâ!
<p>İşte o yüzde kulağım "Evet çıkarsa öcü gelir - Hayır çıkarsa böcü" gelir diyen tellalların davuluna kapalı.
<p>Kulağım hep o türküde... Hep o nağmede kalacak:
<p>"Uykuda mısın sevgili yarim uyaaaan uyaaaan!
<p>Ramazan-ı Şerif'iniz mübarek ola!
<p><b>a.tezcan@zaman.com.tr</b></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1015901), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120112020206/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1015901)
