# Katil bunu bilmez: "Gönül parçalanıyor, ikiye bölünmüyor!"

*Ahmet Tezcan 2010.01.31*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Geçen hafta Hendek'te idim.  Diyarbakır Dicle Üniversitesi öğretim üyesi Doç. Dr. Mazhar Bağlı'nın koordine ettiği Ali Gaffar Okkan Sempozyumu'nda kısa bir konuşma yaptım. Sempozyum'un üst başlığı "Bir Kardeşlik Hikayesi" idi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Ali Gaffar Okkan, Diyarbakır emniyet müdürü iken 2002 yılında 4 polisle birlikte kıskaca alınarak öldürülmüş ve bu suikast bütün Diyarbakır halkını sokağa dökerek, ilk defa bir polis cenazesinde ağıtlar yakıp kan ağlamasına neden olmuştu.
<p>"Gaffar Baba" dedikleri genç emniyet müdürüne daha sağlığındayken Kürtçe türküler yakan, fotoğraflarını evlerinin duvarlarına asan Diyarbakırlılar, o öldürüldüğünde "Keşke oğlum öleydi yerine" diyecek kadar seviyorlardı. Suikasttan sonra doğan yüzlerce Diyarbakırlı çocuğa Ali Gaffar Okkan isimleri verilmişti.
<p>Sempozyumda onu tanıyanlar, özellikle Diyarbakırlılar hatıralarını anlattılar, tanıklık ettiler. Bütün anlatılanlar harman edildiğinde aradan bu kadar yıl geçmesine rağmen Diyarbakır'ın en çok sevdiği kişi olma özelliğini koruyan Gaffar Okkan'ın yapıp ettiklerini kısa bir cümlede özetlemek mümkündü:
<p>"Gaffar Okkan, işinin ve adamlığının gereğini yapmıştı!"
<p>O kadar.
<p>Üniformayı giyince kendisini milletin efendisi zannedenlerden olmamış, milletin hizmetinde olduğunu unutmamıştı. Kapısını kapatıp, sokağını çevreleyip sokaktaki insanla arasına duvar örmemişti. Hangi etnik kökenden, hangi inançtan yahut siyasi düşünceden olursa olsun herkese eşit ve güleryüzlü davranmıştı.
<p>"Fırıncı Fikri'nin oğluyum ben. Çıplak geldim, çıplak gideceğim. Arkamdan bir dua etsinler yeter." demişti. Polis üniforması içinde yürüyen bir gönüldü. Pusuya düşürüp parçaladılar. Ancak ikiye bölemediler. Sevgisini yok edemediler.
<p>Kürt değildi, Kürtlerin en çok sevdiği adamdı. Çünkü adamdı!
<p>"İşinin ve adamlığın gereğini yapmayanların çoğunluğu teşkil ettiği bir ülkede, işinizin ve adamlığınızın gereğini yapmaya kalkarsanız başınıza gelecek olan budur!" mesajı verilsin diye öldürüldü.
<p>Hâlâ soruluyor Gaffar Okkan'ı kim öldürdü diye. Kimileri çökerttiği Hizbullah diyor, kimileri de Özel Harekât'tan bahsediyor. Oysa tetiği çekenin o yahut bu isme bağlı olarak cinayet işlemesinin ne önemi var? Son ucu aynı kapıya çıkıyor. Çünkü bugün savcıların soruşturduğu, mahkemelerin karara bağlamaya çalıştığı davalar ve belgeler, o yahut bu isim altındaki resmi yahut gayr-ı resmi kan örgütlerinin birbirleriyle koordinasyon halinde olduklarını ortaya koyuyor.
<p>Katilin kimliği konusunda yine bir tek cümle söyledim:
<p>"Gazeteci Hrant Dink'i kimler öldürdüyse, Emniyet Müdürü Gaffar Okkan'ı da onlar öldürmüştür!"
<p>İster Özel Harekât deyin, ister Ergenekon yahut PKK veya Hizbullah, doğrusu arada hiçbir fark görmüyorum.
<p>Adam öldüren katildir, hele ki öldürdüğü adam, gerçekten adamsa, rezil bir katildir. Üstünde üniforma da olsa, kafasında poşu da olsa fark etmez!
<p>Biliyorum yine birileri kızacak, sövüp sayacak ve işlenen cinayetlere kulplar uydurmaya çalışacak!
<p>Boşuna yorulmasınlar!
<p>"Her katilin cinayetinde bütün insanlık suç ortağıdır." diyen bir adama laf anlatamazsınız!
<p>Artık bu millete de o lafları zor yedirirsiniz!
<p>Ya bu ülkeyi, bu milleti birini ötekinden ayırmadan tıpkı merhum Gaffar Okkan gibi samimiyetle seveceksiniz!
<p>Yahut vazgeçemediğiniz "kana susamışlığınızı" başka yerlerde tatmin edeceksiniz!
<p>Bu kapı artık kapanıyor!
<p>Köprüden önceki son çıkış tabelasını kaçırmamaya bakın! <b>a.tezcan@zaman.com.tr</b>
<p><hr/>
<p><h3>Twitter başkenti İstanbul</h3>
<p>Kültür Başkenti ya 2010'da. Düzenlenen onlarca etkinliğin arasında biri hayli dikkat çekici. Özellikle bencileyin hâlâ çocuk ruhu taşıyıp büyümemekte direnenler için.
<p>Dünyadaki 250 kentte yaşayan Twitter kullanıcılarının şu ana dek gerçekleştirdiği büyük buluşmalardan üçüncüsü 25 Mart'ta Kültür Başkenti İstanbul'da yapılacak. Twitter kullanıcılarını temsilen İstanbul'da bir araya gelecek olanların tek maksadı var: Yardım!
<p>Bizde şu sıralar biraz laylaylom havasında olan Twitter ortamı aslında sosyal paylaşım ve yardımlaşma açısından son derece verimli bir araç. İşte bunu gösterip gerçekleştirmek amacı taşıyan bu buluşma ile ilgili bilgileri http://twitter.com/IstanbulTWSTVL adresinden öğrenebilirsiniz.
<p><hr/>
<p><h3>"Hey gadınla, girişin gari!"</h3>
<p>Bayıldım duyunca. Denizli'de Avrupa Birliği'nin de desteğini alarak Dr. Bülent Uygun koordinatörlüğünde kadın işsizliği sorununa el atan Denizli Sanayi Odası, yine muhteşem bir proje gerçekleştirdi. Denizlili kadın girişimcilere öncülük etti. Her iki projede de meseleye en temel sorun olan "özgüvensizlik" noktasından yaklaşan DSO, kişisel gelişim dersleriyle Denizli kadınlarına kendilerini yeniden inşa etmenin yollarını gösterdi.
<p>Durum böyle olunca Batılı ülkelerin de dikkatini çekecek ölçüde fark yaratan Denizlili kadınlar artık işsizliği sorun olarak görmüyor, üstelik girişimcilik noktasında erkekleri de yaya bırakıyor. Bu kadınlardan birinin sloganlaştırdığı başlıktaki çağrıya bayıldım.
<p>http://www.dwenonline.org ve http://www.dtkav.org adreslerine bakın, siz de girişin gari!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=946360), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100406175746/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=946360)
