# Wikileaks turnusoluna vurdum kendimi, isteyen üstüne alınabilir!

*Ahmet Tezcan 2010.12.05*

<td class="columnist-detail">
<p>İnancım ödülümdür.<br/>"İnandım yaptım, ter döktüm, emek harcadım, para harcadım, masraf ettim, borca girdim, tehdit edildim, hakarete uğradım, hapse atıldım, aç kaldım, süründüm, sürüldüm.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> İnandım yaptım, yaptığım sana da yaradı, o halde faturamı öde, emeğimin karşılığını ver, borcumu ertele, tehditleri savuştur, hakaretleri engelle, bana her yolu aç, beni doyur, beni öv, dediğimi bir etme, ödüllendir beni, takdis et, kutsa, önümde eğil!"
<p>Öyle mi? Öyle mi olmalı?
<p>Hayır, bin kerre hayır!
<p>İnancım ödülümdür!
<p>"İnandım yaptım ama yaptığım onlara da yaradığı halde beni anlamadılar, emeğimi hor gördüler, paramı vermediler, borcumu ödemediler, beni sevmediler, beni övmediler, yolumu açmadılar, istediğimi yapmadılar o halde ben de bunun acısını çıkarmalıyım, biri yalan uydurursa haklarında o yalana ortak olmalıyım, olma deseler de aldırmamalıyım, acı nedir tattırmalıyım, can yangını nedir yaşatmalıyım!"
<p>Böyle midir Olimpos'un kuralı, Buddha'lığın ayağı? Böyle mi olmalı?
<p>Hayır, milyonlarca hayır!
<p>İnancım ödülümdür!
<p>İnancım "tek" ödülümdür!
<p>İçinde "her şey" olan "biricik şey"dir çünkü inancım!
<p>Kendisine "ben dahil" hiçbir şeyin değer katmadığı "eşsiz servet"tir çünkü inancım!
<p>Beni var eden şeydir. "Biricik" edendir beni.
<p>O halde ağlama! Sus!
<p>"Sakla samanı gelir zamanı"cılardan olmaktan vazgeç! Fırsat kollama! Pusuya yatma! "Acıtmak mı istiyorsun, işte sana acı, tat bakalım!" deme!
<p>Acın, inancın kadar eşsizdir çünkü!
<p>İnancın, yangının kadar büyük!
<p>Bire bin koymanın marifet olduğunu sanıyorsan aldanıyorsun!
<p>Bire bin koymak, binde bir'e küçülmektir zira!
<p>Öfken kadar acizsin!
<p>Sabrın kadar büyük!
<p>İnanırlar sana!
<p>"İşte bu!" derler! "İşte bir Budist için Buddha'nın anlamı ne ise benim için de o olan adam!"
<p>Sana her inanan, zokadır sana! Yuttun mu yandın!
<p>Olimpos; çukurlardan bir çukurdur tersinden bakınca...
<p>Efendi ise; kölelerin kölesi...
<p>Kusursuz değilsin!
<p>Kusur inancına zarar veremez!
<p>İnancına mihenktir senin kusurun!
<p>Gün gelir kusuruna vururlar inancını!
<p>İnancına sarıl, kusuruna değil!
<p>Eğil, yere baş koy, dudakların toprağa değsin ki göğü öpebilesin!
<p>İnancının kendine vur, kusuruna!
<p>İnciniyorsan, sendendir!
<p>İncitiyorsan kendine münkirsin!
<p>Dağ gibi ol, dağ gibi!
<p>Kulağını aç da dinle; ne demişti Kör Bayro?
<p>Bir şey Hakk'tan gelirse iyidir, hoştur, hoşluk verir Amedbaba!
<p>Amma bir şey kendinden gelirse sıkıntı verir, incik verir, incinirsin!"
<p>Hoş musun boş musun burdan anla!
<p>Hatırla; ne demişti bir de;
<p>"Dağlar yerinde sabittir Amedbaba, dağlar yerinde sabittir amma her yana bereket saçar!"
<p>O halde sus! Sus da son sözün kıymetini bil:
<p>"Sakın ha sahibinden hızlı koşmaya çalışmayasın! Nene lazım baba, tökezler düşersin, üstün başın berelenir! Bırak o seni sırtına alsın, dağları aşırsın!"
<p>İnancın sahibindir!
<p>İnancınla yarışma!
<p>Kimsenin sana verebileceği bir ödül yok!
<p>Ödülün inancındır zira!</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110222205524/mailto:/">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1060884), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110222205524/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1060884)
