# Şeyh Abdülaziz Buhari'nin vefatından Gülen Hocaefendi söylemine bir bakış

*Ahmet Tezcan 2010.06.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Kabul; İsrail halkı "kafatasının içinde Hitler beyni taşıyan yedi aptal" tarafından yönetiliyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Haaretz gazetesinin aptallıklarını dünyaya ilan ettiği bu yedi bakan içinde, Gazze'ye sadece fosfor bombaları değil, ABD'nin Hiroşima ve Nagazaki'de yaptığı gibi atom bombası atmaya pek hevesli olanlar da var.
<p>Gazze'ye atom bombası atmak ile "Savaşa Hayır" diyen Amerikalı Rachel Corrie'yi tank paletlerinin altında ezmek yahut Gazze'ye yardım malzemesi götüren Mavi Marmara gemisinde 19 yaşındaki Furkan'ı 5 kere yakın mesafeden ateş ederek vahşetin şehvetiyle vurmak arasında bir fark gören varsa, o kişi sadece aptal değil, Said Nursi'nin tabiriyle "ahmaku'l humakadan tahammuk etmiş sarhoş ahmak"tır aslında.
<p>Gerisi teferruattır!
<p>Asıl konuşmamız gereken, ısrarla konuşmamız gereken, sürekli konuşmamız gereken budur!
<p>***
<p>Kabul; Filistin 2. Dünya Savaşı'nda bugünkü İsrail yönetimine yöntemler konusunda ilham veren Yahudi Katliamı'nın ardından Batı devletlerinin zorlamasıyla işgal edilmiş, halkı soykırıma tabi tutulmuş, ölümlerden ölüm beğen denilerek, ölümüne direniş ile karşı karşıya bırakılmıştır. Önce El-Fetih daha sonra Hamas bu direnişin ortaya çıkardığı onlarca örgütten öncü sıfatı kazanmış iki örgüttür. Uçak kaçırmalarla, suikastlarla, bombalamalarla, intihar eylemleriyle "dikkat" çekmiş, zaman içinde İsrail'i barış için masaya oturmak zorunda bırakmış, en azından belli şartları kabul etmesini sağlamışlardır.
<p>Kabul; gerek El-Fetih ve gerekse Hamas bu direniş sırasında hiçbir zaman İsrail yönetimleri kadar vahşi olmayı becerememiş ve onlar kadar masum insan öldürmemişlerdir.
<p>Fakat baskın, bombalama, roket saldırıları gibi eylemleri masum insanların ölümlerine de yol açmıştır. İşte bu noktada; Gazze'de fosfor bombalarıyla öldürülen yahut tank paletleriyle ezilen Ali adındaki Müslüman çocuk ile Tel Aviv'de otobüs durağına konulan uzaktan kumandalı bombayla parçalanan Eli adındaki Musevi çocuk arasında fark gören kişi de en az İsrail kabinesindeki Yedi Aptal kadar budaladır aslında.
<p>Gerisi teferruattır.
<p>Asıl konuşmamız gereken, ısrarla konuşmamız gereken, sürekli konuşmamız gereken budur!
<p>***
<p>İki aptallıktan birini tercih durumunda kalmanın ağır yükümlülüğü altında ezilmenin bunalımından sür'atle çıkmaz isek; iki siyah nokta arasında bir beyaz alanın varlığından asla haberimiz olmayacak.
<p>Oysa o alanın farkında olanlar var ve o beyaz alanı genişletmek için "can almak" yerine "can vermek" erdemini seçiyorlar.
<p>Geçen hafta bu köşede rahmetle andığını Kudüs'teki Nakşibendi Şeyhi Abdülaziz Buhari bu erdeme sahip örnek şahsiyetlerden biriydi.
<p>Hasretini çektiği barışı sağlayacak tek ülke bildiği Türkiye'ye gelip Başbakan Erdoğan ile görüşmenin arefesinde, İsrail komandolarının Mavi Marmara katliamının üzüntüsünden kalp krizi geçirerek vefat ettiğini yazmıştım.
<p>Onun yerine Kadiri Şeyhi Ghassan Manasra geldi, Başbakan Erdoğan ile görüştü.
<p>Fakat sonradan öğrendik ki durum sandığımızdan daha vahim ve daha acı imiş.
<p>Şeyh Buhari, Şeyh Manasra gibi İsrail'de hahamlar, papazlar ve imamlarla birlikte Kudüs'te barış için çabalayan sufi liderler, sadece kafatasının içinde Hitler beyni taşıyan yedi ahmakın zulmüyle değil, görüntü ve söz itibarıyla Müslüman olduklarını iddia eden barış karşıtı Hamasçıların zulmüyle, iki ateş arasında yaşıyorlar imiş.
<p>Nitekim Haham Menahem Froman ile Türkiye'ye gelip Başbakan Erdoğan'la görüşeceği öğrenilince, bu görünüşte Müslüman olan serseriler, İmam Buhari Hazretleri'nin torunu olan Şeyh Abdülaziz Buhari'nin evini basıp öldüresiye dövmüşler imiş.
<p>Şeyh Buhari'nin vefatından sonra onun yerine heyete katılıp gelen Şeyh Ghassan Manasra, Ankara'da Başbakan Erdoğan ile görüşürken, aynı Müslüman kılıklı serseriler onun da evini basıp talan etmişler, oğlunu öldürmeye kalkışmışlar. Şeyh Manasra, tıpkı merhum Şeyh Buhari gibi hem Hitler kafalı İsrail yönetiminin, hem de Şaron kafalı Müslüman Hamasçıların zulmü ile inlemesine, işsiz ve aşsız bırakılmasına rağmen, bize hiç belli etmeden "Türkiye dünya barışının lideri olacak" derken, birden 22'ye fırlayan tansiyonunun sebebi, Kudüs'te baskına uğrayan evi ve ailesi imiş meğer.
<p>Haham Froman ile birlikte İstanbul'da aniden rahatsızlanıp tansiyonu 22'ye fırlayınca, onları ağırlayan Türkiyeli dostları, kerpetenle söker gibi almışlar ağzından bu bilgileri. Yangınları bizim bildiğimizden iki kat daha büyük, acıları zannettiğimizden daha farklı imiş meğer. Gerçeği rehberi oldukları sufi geleneğin "acıyı bal eyledik" tebessümüyle gizlemeyi başardıkları için haberimiz olmamış, farkına varamamışız.
<p>***
<p>Sırf bu "teferruat" bile durup yeniden düşünmemizi, bütün hesapları yeni baştan yapmamızı, bütün söylemlerimizi ve eylemlerimizi yeniden tartıya vurmamızı gerektiriyor.
<p>Bir tarafı yaparken öbür tarafı yıkıp yıkmadığımızı anlamamız gerekiyor.
<p>Bu gerçekle birlikte olanı biteni düşününce....
<p>Nutuklar atmak, sloganlar savurmak, yumruklar sallamak, bombalara çıplak beden ile kalkan olmak, marşlara ayarlı sesimizle şehadete hoş geldin diyebilmek, evet ablukayı delmek ve aç çocuklara yardım götürmek "kolay" görünüyor gözüme!
<p>Zor olanı her şeye rağmen, düşmanın olduğu kadar dost bilinenin zulmü altında inlemesine rağmen bir kez bile ah etmeden "ille de barış" diyerek hizmete tebessümle devam ederek ölümü göğüsleyebilmek olmalı!
<p>Bu noktadan bakınca Şeyh Buhari'nin ölümüne uzanan eylemi ile Fethullah Gülen Hocaefendi'nin, fitneye alet edilmek istenen söylemi arasında çok da derin bir fark olmadığını görüyorum!
<p>Bu noktadan bakınca hüznüm kadar artıyor ümidim!
<p>Hıristiyan olmak, Musevi olmak, Müslüman olmak çok kolay ama "insan" olmak çok zor anlaşılan diye düşünüyorum.
<p>Hani o "Onlara de ki" diye başlayan ayetteki gibi; "Sizler Müslüman oldunuz fakat iman henüz kalplerinize yerleşmedi!"
<p>Ben çok alındım bu olanlardan...
<p>Lütfen siz de alınınız!
<p>Asıl düşünmemiz gereken, ısrarla düşünmemiz gereken, sürekli düşünmemiz gereken ise işte budur!<b> a.tezcan@zaman.com.tr</b></p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=994708), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100616062953/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=994708)
