# Referandum üzerinden nasıl olunması ve nasıl olunmamasına dair

*Ahmet Tezcan 2010.08.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Çocuk denilecek yaşta siyasete başlayıp çılgın bir tempo ile İstanbul Büyükşehir Belediye başkanlığından itibaren estirdiği fırtına ile adeta "tek başına" partisini ve hükümetini omuzunda taşıyan Erdoğan'ın, bugün "tek adamlığından" değil, olsa olsa "tek başınalığından" söz edilebilir. Ve bence Erdoğan, Türkiye'nin en yalnız lideri ve Başbakanı'dır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>"AKP'nin yüzde 80'i Tayyip Erdoğan'dır." dediğimiz zaman AKP'liler kızıyor ama işin gerçeği bu.
<p>İşte dün Bingöl. Başbakan 1982'de Anaya-sa'ya yüzde 90 "Hayır" diyen Bingöl'den "Evet" kampanyasını başlattı. Epey bir kalabalık toplanmış. Kürsüye Tayyip Erdoğan çıkıyor. Alkış kıyamet. Halkta samimi, içten bir sevgi. Sonra milletvekilleri anons ediliyor. Başbakan'a sevgi gösteren aynı kalabalık başlıyor "yuhalamaya". Arada küfürler bile duyuluyor. AKP il başkanının adı söyleniyor, tepki aynı: "Yuuuuuh." Bu durum sadece Bingöl'e özgü de değil.
<p>Kısa süre önce Kars'ta da aynı durum söz konusuydu. Şanlıurfa'da da. Hemen hemen her yerde.
<p>Genel Başkan'a sevgi, vekillere tepki.
<p>Nedeni basit.
<p>Biri, vekiller tabandan gelmiyor, tavandan sarkıtılıyor.
<p>Diğeri, tavandan sarkıtılan vekilin ayağı yere basmıyor, gözü seçmeni görmüyor.
<p>Bir de bunun yanına yandaş zenginleşmesi, vekilin ille değil, ildeki "bazıları" ile ilgilenmesi seçmenin tepesini attırıyor. İktidar partisi şimdilik bu sorunun üstesinden Başbakan'ın kişiliğiyle geliyor.
<p>Ama daha ne kadar gelir bilinmez. Çünkü bu tepki yayılıyor. Halktan kopma giderek daha çok göze batmaya, daha belirgin hale gelmeye başlıyor. AKP'nin alt kadroları ANAP'lılaşıyor. İktidar açısından işin kötüsü, güçlü oldukları küçük yerlerde bu durum daha iyi görülüp daha kolay anlaşılıyor." 
<p>***
<p>Yukarıdan aşağıya üç yıldıza kadar olan satırlar bana ait değil.
<p>Habertürk Gazetesi'nde Fatih Altaylı'nın 25 Temmuz tarihli yazısını olduğu gibi aldım.
<p>"Vekiller tabandan gelmiyor, tavandan sarkıtılıyor" cümlesi ve medyanın "tüzükte ne yazarsa yazsın biz istediğimiz gibi kısaltırız" keyfiliğinin ifadesi olan AKP kısaltması dışında Altaylı'nın yazdıkları tamamen doğru.
<p>Ben Bingöl mitinginde değildim. Diğerlerinde de yoktum. Fakat mitinglere katılanların bazılarından, özellikle AK Partili olup da hakkaniyet duygusunu partililik damarına kurban etmemiş olanlarından dinledim. Üstelik bu manzarayı anlatanlardan bazılarının Fatih Altaylı'nın girişte alıntıladığım yazısından haberleri de yoktu.
<p>Başbakan Erdoğan, Altaylı'nın bu yazısını okudu mu bilmiyorum.
<p>Umarım kendisi okumuştur, kendisine özetleneniyle yetinmemiş, sunum biçimine takılmamıştır.
<p>Ve umarım Altaylı'nın bu yazısını tam zamanında ve yerinde bir tespit ve ikaz olarak algılamıştır.
<p>***
<p>Altaylı'nın "Vekiller tabandan gelmiyor, tavandan sarkıtılıyor" cümlesindeki peşinci ve genellemeci hükmüne katılmıyorum.
<p>Bu doğru değil.
<p>Çünkü AK Parti genel başkanı olarak Erdoğan'ın "son karar verici" yetkisine rağmen "tek karar verici" davranmadığını, aday adayları içinden adayları belirlemek için parti teşkilatının beldelere varıncaya kadar komisyonlar kurdurduğunu, anketler yaptırdığını, il başkanından genel merkez çaycısına kadar hemen herkesin görüşünü merak edip öğrenmeye çalıştığını, ancak bunlardan sonra değerlendirme yaptığını "yakinen" biliyorum.
<p>Bütün bunlardan sonra belirlediği adayların milletvekili olmaları halinde de, onların görüşlerine ne kadar değer verdiğine şahidim.
<p>Ancak onlara verilen bu değerin, kendisini kimi zaman yanlış değerlendirmelere sürüklediğini de son yerel seçimlerde Şanlıurfa örneğiyle hep birlikte müşahede ettik.
<p>Eminim Erdoğan bunun muhakemesini yapmıştır.
<p>Cumhuriyet tarihimizde "lider" sıfatı taşıyanlar içinde Atatürk'ten sonra yurtdışında da en karizmatik lider olan Erdoğan'ın, bir karar alırken çevresine en çok danışan belki de tek lider olduğunu düşünüyorum.
<p>Bu bakımdan Altaylı'nın bu cümlesi bence eksik ve peşin bir hüküm barındırıyor.
<p>Fakat bunun dışındaki gözlem ve hükümlerinin doğru ve yerinde olduğunu söylememek için ya insafsız yahut o yuhalananlardan olmak gerekir. 
<p>***
<p>Çocuk denilecek yaşta siyasete başlayıp çılgın bir tempo ile İstanbul Büyükşehir Belediye başkanlığından itibaren estirdiği fırtına ile adeta "tek başına" partisini ve hükümetini omuzunda taşıyan Erdoğan'ın, bugün "tek adamlığından" değil, olsa olsa "tek başınalığından" söz edilebilir.
<p>Ve bence Erdoğan, Türkiye'nin en yalnız lideri ve Başbakanı'dır.
<p>Lider ve devlet adamı olma sorumluluğunu bütün hücrelerine sindirerek, akıl dışı bir tempo ile çalışan Başbakan'ın temposuna ve söz ettiğim sorumluluk bilincine birkaç istisna dışında yaklaşabilen ne yazık ki yok!
<p>Bence AK Partili olduğunu iddia eden herkesin, Altaylı'ya ve benzeri tespitler yapanlara kızıp söylenmek yerine, şapkasını önüne koyup düşünmesi yahut aynanın karşısına geçerek gözlerinin içine bakarak "derin muhasebe" yapması gerekiyor.
<p>Bendenizi tanıyıp da samimiyetimden kuşku duyacakların sayıca çok fazla olmadığını hissediyor oluşum, yazdıklarım kadar yazacaklarımı da kolaylaştırıyor.
<p>Kanaatim odur ki anayasa değişikliği hakkındaki referandum süreci AK Parti teşkilatının ve AK Partiliyim diyenlerin belki de "son performans imtihanı" olacaktır.
<p>Her AK Partili, Tayyip Erdoğan kadar değil, "en az Tayyip Erdoğan kadar" gayret etmez ise belki bir dönem daha kendi konumlarını "liderilerinin sayesinde" muhafaza edebilirler ama bir dönem sonra kaybedecekleri kesindir.
<p>Üstelik kaybedilen sadece kendi konumları değil, çocuklarının, torunlarının ve nihayet bu ülkenin ve bu ülke halkının kaybı olacaktır.
<p>***
<p>Liderler de insandır. Etki altında elbette kalırlar ve elbette hata yaparlar.
<p>Liderle birlikte olanlara düşen ise; lider gölgesinde yatmak, işaret edilince boy göstermek, söz verilince "Sayın genel başkanımızın kalbime ilham buyurduğu üzere" türünden cümlelerle bir yerlere varabilmek olmamalıdır.
<p>Sıradan bir insanoğlunun tahammül edemeyeceği bir performansla 15 yıla yakın bir süredir çalışıp da ayakta kalabilmiş olmanın biricik sırrı, doğrusunu elbette Allah bilir ama, bana göre Tayyip Erdoğan'ın samimiyeti ve bu halkın ve bu ülkenin sınırları dışındaki milyonlarca insanın ona olan dualarının gücüdür.
<p>Ben bunu görüyor ve buna inanıyorum.
<p>Hâlâ görmemekte ve inanmamakta direnenler varsa, Altaylı ile birlikte bana da beddua edebilirler.
<p>Hiç alınmam!
<p>Yersiz bedduanın, sahibini vuran keskin bir bumerang olduğunu çok iyi biliyorum çünkü.
<p>Nereden mi?
<p>Tabii ki kendimden!
<p>***
<p>Bu yazdıklarım sadece AK Partililer için değil, öksüre tıksıra, ittire kaktıra lider olmaya çalışan diğer genel başkanlar ile partilileri için de geçerlidir.
<p>Kimse bu satırları okuyup da el ovuşturmaya yeltenmesin!
<p>Zira AK Parti önlerinde "nasıl olunması ve nasıl olunmaması"na dair çok güzel bir örnektir.
<p>Akılları var ise istifade ederler.
<p>Aksi halde "lider" sayesinde AK Parti birkaç dönem daha ayakta kalır ama onların bunu görme şansları kalmaz! </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1010814), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120112024153/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1010814)
