# Anayasa Taslağı çerçevesinde İnsan Taslağı'nın haritası

*Ahmet Tezcan 2010.03.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Ne demişti Nevzat Tandoğan? "Bu memlekete komünizm gelecekse, onu da biz getiririz!" Fakat bu söz edildikten sonra CHP bir daha iktidar yüzü görmedi. Onun "ben-merkezci" siyasetine heves edenler de iflah olmadı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Rahmetli Ömer Lütfi Mete'nin birlikte gazetecilik yaptığımız günlerde sık sık yaptığı bir latife vardı:
<p>"Diktatör ben olmadıkça diktatörlüğe karşıyım!"
<p>Anayasa Değişikliği Taslağı etrafında kopan fırtına, bana bu latifeyi hatırlattı. Güldüm.
<p>Latife dediğime bakmayın, aslında "beşer" denilen mahlukun, temel değerlerle ünsiyet ederek kendini inşa etme sürecini tamamlamayıp "insan" sıfatını kazanamadığında, elde kalan "ben" potansiyelinin yıkıcı ve yok edici yüzünü gösteren bir hakikati işaret ediyordu bu söz.
<p>"Diktatör ben olmadıkça, diktatörlüğe karşıyım!"
<p>Evriminin son noktası dört ayak üzerinden doğrulup iki ayak üzerinde yürüyebilme becerisinden ibaret bu BEN, merkezinde kendisinin olmadığı hiç bir varlığı, olguyu kabule yanaşmayacak, yok etmeye yahut BEN kazığına bağlayarak bendeleştirmeye çalışacaktır. ÖTEKİ yoktur, yok edilmelidir, varlığına ancak BENDE olması halinde tahammül edilebilir.
<p>BEN dışındaki varlıkların mevcudiyeti ancak ve ancak "bahşedilmiş" olabilir.
<p>Hayat BEN ile BENDELER arasındaki "bahşiş"ten ibarettir.
<p>Şimdi bu noktada durun, birazcık geçmişe gidin ve Ömer Lütfi Mete'nin latifesine benzeyen ama şaka gibi olmasına rağmen yaşanmış bir gerçekten ibaret başka bir sözü hatırlayın.
<p>Nevzat Tandoğan'ın İsmet Paşa CHP'sinin temel felsefesini özetleyen cümlesini:
<p>"Bu ülkeye komünizm gelecekse, onu da biz getiririz!"
<p>Bu zihniyetin dört ayak üstünden iki ayak üstüne doğrulabilme becerisine kavuşabilmiş halini bugün Anayasa Değişikliği Taslağı etrafında fırtına estirmeye çalışan Deniz Baykal CHP'sinin ve İsmet Paşa'dan Deniz Baykal'a gelinceye dek, sözde Kuvvacı ama özde İttihatçı güçler tarafından korunup kollanmış Sırmalı Bürokrasi'nin söyleminde görüyoruz.
<p>"Anayasa'yı değiştiren ben olmadıkça, Anayasa değişikliğine karşıyım!"
<p>"Anayasa değişecekse, onu da ancak biz değiştiririz!"
<p>"Hak bende olmadıkça hukuktan söz edilemez!"
<p>Özeti bu değil mi, söz konusu çevrenin kendinden menkul hukuk anlayışını yansıtan söylemlerinin?
<p>Nevzat Tandoğan o sözü ettikten sonra CHP, merhum Ecevit'in İsmet Paşa'yı devirerek CHP'yi halka açma gayretlerinin doruğa çıktığı kısa dönemler hariç, hiçbir zaman halkın tercihi ile iktidar olamadı.
<p>Benzer söylemleri ağza alanların hiçbiri de iflah olmadı.
<p>"Odunu koysak seçtiririz" diyerek BEN kazığına yapışmaya heveslenenler halkın elinden olmasa da, "Allah her zalimi başka bir zalimin eliyle cezalandırır" takdiri ile tepetaklak gittiler.
<p>BEN hevesinin bile nasıl da hemen, anında cezalandırıldığını en son Şanlıurfa'da belediye seçimlerinde gördük. "Ceketimizi koysak başkan seçtiririz" diyen milletvekilleri, yüzde 68 oranında morartılarak, boşlukta yüzen ceketlere dönüştürülüverdiler.
<p>Çünkü bu "Ben" mağarasının ötesine çıkamamış ilkel bir anlayıştı. "İnsan" sıfatına ait bir söylem değildi. "Beşer şaşar" şaşmazlığının tipik örneğiydi. O yüzden Öteki'ni yok saymaya kalktıkları an, kendilerini yok ettiler.
<p>Bu noktada Mevlana Haz-retleri'nin Mesnevi'sindeki Arslan ile Tavşan hikayesini dönüp dönüp okumakta fayda var:
<p>Hani şu, tavşanın oyununa gelip kuyunun suyunda suretinin aksini görünce "ÖTEKİ" zannederek kendisini yok eden arslanın hikayesini.
<p><hr/>
<p><h3>Mustafa Kemal ve Çanakkale</h3>
<p>"Bir öfkeye mahkum ettik her şeyi" diyen Kayahan tam 12'den vurmuş meğer.
<p>İnancını, ideolojisini, siyasetini, meşrebini ve mesleğini "bir öfkeye" mahkum edenlerden bazıları Çanakkale Savaşı'nın yıldönümüyle ilgili karalamalar yaparken, Mustafa Kemal Paşa'nın bu savaşta bir tesiri olmadığını, hatta cepheye bile gitmeden geri hatlardan kumandanlık ettiğini yazacak kadar körleşebiliyorlar.
<p>Hiç öteye beriye gitmesinler. Bir zamanlar Mustafa Kemal Paşa ile muhalif çizgide yer almış olan Hamidiye kahramanı Rauf Orbay'ın Siyasi Hatıraları'nı okusunlar. Önce Rauf Orbay'dan, Mustafa Kemal Paşa inisiyatif alarak emir beklemeden harekete geçerek düşmanı sahile kadar sürüp cephe savaşına mahkum etmesinin ne anlama geldiğini öğrensinler.
<p>Sonra da, Sivas Kong-resi'nden hemen sonra Mustafa Kemal ve arkadaşlarıyla görüşen Amerikan Heyeti'nin Amerikan Kongresi'ne yazdığı rapora bir göz atsınlar. Amerikalıların pek merak ettikleri Mustafa Kemal Paşa'yı anlatan satırların altını özellikle çizsinler:
<p>"Çanakkale'de ordu kumandanı iken tehlikeden sakınmak bilmeyip, açık saçık dolaşarak kumandan olduğu halde, ateş hattında tehlikeye maruz kalmaktan çekinmeyip maiyeti de ister istemez öyle davranmak zorunda kaldığından, Alman olan erkan-ı harbiyesinin şikayetini davet ettiğimi işitmiş olduğumuz için kendisine ayrı bir alaka ile bakıyorduk." (Rauf Orbay, Siyasi Hatıralar. Sh: 386, Örgün Yayınevi)
<p>Demek ki neymiş, geride değil, cephede düşmanın moralini bozmak, askerinin maneviyatını güçlendirmek için, vızır vızır kurşunlar arasında başı açık, miğfersiz dolaşıyormuş Mustafa Kemal Paşa!
<p>Biraz hakkaniyet! Lütfen!</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=966386), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100615213329/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=966386)
