# Bazen medyatik hafızayı gıdıklamakta fayda var!

*Ahmet Tezcan 2011.03.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Bugün ironi yok. Bir hafta ara... Bugün olup bitenlerin niçin olup bittiğini daha iyi anlamak için sizi zaman makinesine sokmak, 14 yıl öncesine götürmek ve 28 Ekim 1997'de Akşam Gazetesi'nde yayınlanmak üzere kaleme aldığım bir yazıyı okutmak istiyorum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hafızam kaşındı ne yapayım?
<p>Akşam Gazetesi'nde 29 Ekim 1997'de yayınlanan yazımın başlığı "Tek Kelimeyle Dehşet" idi. O gün yazdığım bu yazıyı, şu sıralar köşesini tek cümleyle kapatan hafızaya hediye ediyorum:
<p>TEK KELİMEYLE DEHŞET!
<p>Sabah ve Zaman gazetelerinin manşetinde, askerler tarafından 163'ten daha beter bir kanun tasarısının hükümete verileceği yolundaki haberlerden çıkan sonuç bu.
<p>Tek kelimeyle dehşet!
<p>Kendi halkına bu kadar düşmanca nazarlar atfeden bir zihniyetin varlığını değil, varolabileceğini düşünmek bile insanı çıldırma noktasına getirebilir. Kimbilir, belki de yapılmak istenen budur. Çevremdeki en makul ve itidal tavırlı insanların bile artık çileden çıkmaya başladığını görüyorum. Üstelik bu ülkede kimin nereye hizmet ettiğini anlayamamanın verdiği ruh burkuntusu da her şeyin üstüne tüy dikiyor.
<p>Nazlı Ilıcak yazdı iki gün önce. Ordu içindeki dindar insanları tesbit edebilmek için, sadece ordu mensuplarının değil, ailelerinin de istihbarat yapması ve rapor hazırlaması mecburiyeti koymak, nedir? Toplum içinde bir ajan sınıfı oluşturmak değil midir? Komşuların birbirlerine hal hatır sormak için değil, evinde resim var mı yok mu, Astsubay Mehmet Bey'in karısı, komşu Süheyla Hanım'ın Teğmen kocası Burhan Bey'le tokalaşıyor mu yoksa elini mi kaçırıyor, kim namaz kılıyor, oruç tutuyor diye casusluk yapmak için misafirliğe gitmesi "emrediliyor". 
<p>Tek kelimeyle dehşet!
<p>Bunları düşünen, planlayan ve yazılı emir haline getiren paşalar, eğer yaptıklarının sonuçlarının nereye varacağını göremeyecek kadar tefrik kabiliyetinden yoksun değilseler, amirleri bu emirlere sevk eden amillerin ne olduğunu ve nereden kaynaklandığını araştırmak gerekir.
<p>Askerlik yaptığım günlerde tanıdığım astsubayların neredeyse tamamı bugün ordudan ihraç edildi. Bunların tamamı amiyane bir tabirle sapına kadar askerdi. Görevlerinden bir gün olsun kıl kadar taviz verdiklerini görmedim. O günlerde biz tezkere için gün sayarken, mecburi hizmetin biteceği günü gözleyerek yıl sayan ve bir an önce kurtulabilmek için yüz kızartıcı disiplin suçu işlemeyi bile göze alacak kadar sırtındaki üniformadan nefret eden astsubaylar da tanıdım. Fakat onlar hâlâ nefret ettikleri üniformayı giyerek yıl saymaya devam ediyorlar. Ancak Peygamber Ocağı olduğuna inandığı kışlasını günde beş kez secde için yöneldikleri Kabe ile bir tutan ve askerliği dini kadar kutsal sayan astsubaylar, namaz kıldıkları ve dindar oldukları için ordudan atıldılar. Bunlardan birinin babası, oğlu ihraç edildikten iki ay sonra kahrından ölmüştü.
<p>Yıllar önce bu astsubaylarla yeniden bir araya geldiğimde hepsi de beni dehşete düşüren bir hadise anlatmışlardı. Disiplin soruşturması için gözaltına alındıklarında, kendilerini gözleri bağlayarak sorgulayanların, alınan ifadeleri anında İngilizceye çevirdiklerini anlattılar. İnanamadım. Bunu, o yıllarda çalıştığım Güneş Gazetesi'ni bir gün ziyaret eden dönemin Milli Savunma Bakanı Nevzat Ayaz'a anlatıp sordum:
<p>"Yapılan her şeyi anlayabilirim ama bu ifadelerin niçin İngilizceye çevrildiğini anlamam mümkün değil, siz bunun gerekçesini bana anlatabilir misiniz?"
<p>Ayaz "Anlatamam" dedi ve bu konuda yapabilecekleri çok fazla şey olmadığını söyledi.
<p>Bunları gazetede yazdım ve sorumu tekrarladım. Sanırım 6 yıl geçti ve hâlâ bir cevap veren olmadı. Yazdıklarım, yalandan olsun, tekzip dahi edilmedi.
<p> Bugün Nazlı Ilıcak ve birkaç gazeteci dışında kimsenin eleştirmeye cesaret edemediği dayatmaların temel sebebini birilerinin açıklaması gerekiyor. Hiç kimse bu yapılanlara "Atatürk ve onun devrimleri" kılıfını uydurarak Atatürk'e iftira etmesin. Önceki sorumdan vazgeçtim. Bana sadece şunun cevabını versinler yeter:
<p>Atatürk, Diyanet İşleri Başkanlığı'nın çatısını bizzat kendi eliyle kurarken, Diyanet'in İslam'ın hangi itikat ve akaidini esas alarak çalışmasını öngörmüştü?
<p>Hadi bakalım, önce bunun cevabını verin ve bir daha da Atatürk'e ve onun halkına zulmetmeyin.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1106447), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120518061232/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1106447)
