# Sedat Ergin neden istifaya kalkıştı? Kim bu Teflon Tavacılar?

*Ahmet Tezcan 2011.02.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Üst kat komşum Bekir Bey, ofisime daldığı an buharlaşıp yok olmak ya da Maldiv Adaları'na ışınlanmak isterdim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>En son bir yıl önce asansörde selamlaştığınız komşunuz aniden odanıza dalarsa, "Kim bu adam?" sorusu Uğur Dündar haber spotu gibi beyninizde yanıp sönmeye başlar, siz cevabı bulamadan komşunuz zihninizde derin bir boşluk bırakarak bir sonraki asansör buluşmasına kadar küsüp gider. O boşluk hissi Guantanamo'ya rahmet okutturacak bir işkencedir ve siz Necip Fazıl'ın Apartman şiirinin mücessem timsali olarak bir yıl utanmak zorunda kalırsınız.
<p>Bekir Bey üst kat komşumuzdu. Şayet ofisime girmeden bir üst kattaki büroya çıkıp öksürecek yahut sırtını kaşıyacak olsaydı kendisini hemen tanıyabilirdim. Büfelerdeki tost kaşarı kalınlığına sahip apartman duvarları sayesinde komşularımızı yüzleriyle olmasa da çıkardıkları seslerle tanıyabiliyorduk.
<p>O gün şanslıydım. Bekir Bey odama öksürerek girdi de kendisini hemen tanıdım. Sevinçle fırlayıp "Hoşgeldin komşu! Bu ne güzel sürpriz?" diye yanaklarından öptüm.
<p>Bekir Bey bu sıcaklığı beklemiyor olmalıydı. Endişeye kapıldı.
<p>"Şey... Siz Ahmet Bey'siniz değil mi?" dedi. "Hani şu alt katta oturan, her gece 03.00'te diş gıcırdatmaya başlayan komşumuz?"
<p>"Evet!" dedim. "Ben o gıcırtıyım işte! Ta kendisi!"
<p>Bekir Bey derin bir oh çekti. Çalışma masamın önündeki koltuğa komşu rahatlığıyla oturdu.
<p>"Vaktinizi almayacağım!" dedi. "Size, benim için ne yapabilirsiniz diye sormaya geldim."
<p>"Bilmem!" dedim. "Sorunuzla ilgili hiçbir fikrim yok! Şayet sizin için ne yapabilirim diye soruyorsanız, bunu konuşabiliriz. Unutmayın ki ben what can I do for you kalıbına alışmış bir yazarım."
<p>Bekir Bey, Halk Ekmek pişkinliğinde gülümsedi:
<p>"İşte bu!" dedi. "Yakın komşuluğun candan şaka tarzına bayılıyorum. Ben de çok samimiyim: Sahi, what can you do for me kuzum?"
<p>O an "Zızzzt Erenköy!" demek isterdim. Ne yazık ki karşımdaki adam komşumdu, geleneksel olarak yakın akraba sayılırdık. Gelenek ise, gelecek demekti.
<p>"Buyur?" dedim zönk edasında. Komşum edama aldırmadı.
<p>"Acilen 32 yıl yatacağım sekiz-on hapis yahut toplam bir buçuk milyon liraya çarptırılacağım tazminat davasına ihtiyacım var! Siz bunu temin edebilir misiniz?"
<p>Ona gözlüğümün üstünden dik dik baktım. Gözlüğümün altından da baksam sonuç değişmeyecekti. Bekir Bey delirmiş olmalıydı. Komşumu banyoda gırtlağını temizlemesinden yahut sifon çekişinden tanıyordum sadece. Delirmiş haline ilk kez tanık olacaktım. Bu yüzden sonucu kestirmek zordu.
<p>Korka korka "Niye?" diye sordum.
<p>Cevap bir deliden umulmayacak kadar mantıklıydı:
<p>"Uluslararası bir ödül almak yahut milletvekili olmak istiyorum!"
<p>Zekamla bu kadar oynanmasına hiç alışık değilim. Sadece girift meselelere adanmış entelektüel beynim, bu basitlik karşısında dumura uğramak üzereydi. Bekir Bey yüzümün aldığı şekle bakıp "İnanmıyorum! Bunu bilmiyor olamazsınız!" dedi ve anlatmaya başladı.
<p>Aslında olay çok basitti.
<p>"Bir kitap yazdım azizim!" dedi Bekir Bey. "Kitabın adı; Teflon Tava Kurbanları ve Derin Devlet Yapılanmasındaki Bir Numara. Müthiş bir kitap! Herkesin Ergenekon örgütü ve Balyoz darbe planı dediği hadisenin, aslında Teflon Tavacılar denilen uluslararası çetenin uydurmasından ibaret bir masal olduğunu kanıtladım. Kitap basıldı. Piyasaya 5. baskı olarak sürülmeye hazır. Geriye yayınlandıktan sonra açılacak hapis ve tazminat davaları kaldı sadece. Siz bunu temin edebilir misiniz? Siz de bir eş ve babasınız Ahmet Bey, beni anlarsınız, lütfen bana yardım edin!"
<p>O zaman anladım ki üst kat komşum uzun süredir işsizdi. Karısının ve kızlarının gözünde hızla itibar kaybediyordu. Bu itibar kaybının bir erkeği sokacağı hale hiç yabancı değildim.
<p>"Tamam!!" dedim. "Siz gazetelerdeki eleman aranıyor ilanları yerine internetten medya sitelerini okumuşsunuz!"
<p>"Evet!" dedi Bekir Bey. "Bir medya sitesinde okudum: Gazeteci Nedim Şener yazdığı kitaplar sayesinde mahkemelerde sürünürken Uluslararası PEN Ödülü'nü de kazanmış. Aynı durumdaki gazeteci Şamil Tayyar da yüzlerce yıllık hapis cezasından kurtulmak için milletvekili olacakmış. Bunları okuyunca kafamda bir ışık yandı: Neden olmasın diye bağırdım! Ve bu kitabı yazdım. Şimdi söyleyin; bana yardım edecek misiniz?"
<p>Bekir Bey'in sorusu Fatih Altaylı'nın "Ne zaman adam oluruz?" kriterleri gibiydi. Duyarsız kalmak ile adam olamamak arasında seçim yapmalıydım.
<p>"Derhal!" dedim ve onu Hürriyet Gazetesi'ndeki bir yönetici arkadaşıma gönderdim.
<p>Gölcük Donanma Komutanlığı'nda yeni Balyoz Belgeleri ortaya çıkarıldığından beri Altı Nokta Körler Derneği üyesi gibi davranan Hürriyetçiler, Ergenekon ve Balyoz'un masal olduğunu anlatan kitap yazdığını öğrenince komşumu hemen işe almışlar. "Kim bu Teflon Tavacılar birader, ne ayaksın sen?" diye sormamışlar bile. Hatta işi abartıp Oktay Ekşi'den boşalan başyazarlığa Bekir Bey'i getirmeye kalkmışlar. İşte o zaman müstakbel başyazar Sedat Ergin dayanamayıp, isyan etmiş.
<p>"Ben o kadar yazdım, her şeyin masal olduğunu anlattım. Bana inanmadınız da ne idüğü belirsiz, gitar bile çalamayan bu adama mı inandınız?" diye tavır koyup istifaya kalkmış. Bu yüzden Bekir Bey'in başyazarlığını şimdilik askıya almışlar.
<p>Oysa Bekir Bey ne idüğü belirsiz bir adam değildi ki. Benim üst kat komşumdu. Evet, belki gitar çalmayı bilmiyordu, fakat hiç kimse Bekir Bey kadar senfonik horlayamazdı! Sedat Ergin'in bilmediği de bu idi.
<p>Siz olsanız Sedat'ın bu kıskanç cehaleti karşısında ne yaparsınız?</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1089531), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120518061217/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1089531)
