# Haklısın Reis! Vademiz doldu, gülümüz soldu bizim!

*Ahmet Tezcan 2011.02.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Gözüm adamı bir yerden ısırıyordu ama tam emin değildim. Beşiktaş-Üsküdar motorunun havadar üst mekânında karşılıklı oturmuş birbirimizi kesip duruyorduk.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Onun da siyah bir yün başlığı vardı, benim de. O da deri montunun yakasını çenesine kadar kaldırmıştı, ben de. Onun elleri de cebindeydi, benim ellerim de. Birbirimizi tanıyorduk bir yerden ama nerden? Kıllanmamız için sayısız sebebimiz vardı. Sağ işaret parmağımızın bir tetiği okşaması boşuna değildi.
<p>Motor Üsküdar'a yanaştı. Son yolcu inene kadar yerimizden kıpırdamadık. İlk kalkan, sırtını bir görünmez namluya dönecekti. Kimse kalmayınca işaret verilmiş gibi kalktık. Gözlerimizi ayırmadan iki yandan yürüdük. Çatışma an meselesiydi. Ne siz bunun farkındaydınız ne de polis farkındaydı. Öylesine dramatik bir yanımız da vardı ve bu durum beni de, onu da daha çok tahrik eder gibiydi.
<p>Birbirimize sırt dönmemek için iki ayrı merdivene yöneldik aynı anda. Bir anlığına gözden kaybolmamız heyecan uyandırıcı bir fırsat olacaktı.
<p>"Al Pacino'yu az seyretmedin yavrum!" dedim kendi kendime. "Şimdi Al Pacino sensin, üstelik Jack Gramm rolündesin, 88 dakika değil 88 saniyen var, hadi göster kendini!"
<p>Fakat ne yapayım ki karşımdaki Hannibal Lecter kılıklı Antony Hopkins manyağı çıktı. Merdivenden indiğimde yok olmuştu. Etrafa baktım. Hiçbir işaret yok. Motoru baştan aşağı tarasalar parmak izine bile rastlamayacaklarından emindim. Kendime kızarak "88 Dakika'yı 88 defa seyredeceğine Kuzuların Sessizliği'ni hatırlasan şimdi kazanan sen olurdun salak!" diye söylenip yürüdüm.
<p>Fakat Üsküdar Motor İskelesi önündeki parkta kırılan bir dal çıtırtısı beni kendime getirmeye yetti. Kendimi aşan bir çeviklikle tabancamı çekerek döndüm ve aynı anda alnıma dokunan namlunun çelik soğukluğunu hissettim. Karşımdaki de benimle aynı duygular içindeydi şükür ki! Geç kalmamıştım.
<p>"Söyle!" dedim en az namlu kadar soğuk ve biraz da boğuk bir sesle. "Söyle, ben kimim?"
<p>"Önce sen!" dedi karşımdaki. "Tabancasının emniyeti açık olan ben olduğuma göre, önce sen söyleyeceksin, ben kimim?"
<p>Hey Allah'ım! Niye bu filmlerde hiçbir yönetmen bir tabancanın önce emniyet kilidinin açılacağına dair tek plan çekip göstermez ki?
<p>Çaresiz aklıma gelen ilk ismi attım:
<p>"Toramanoğlu Mürsel Bey'sin!"
<p>Karşımdaki yarım gülümseyerek silahını indirdi.
<p>"Bildin gasteci!" dedi. Biz kucaklaştık. Çevrede kendisini yere atan, ağaç ya da bankların arkasına sinenler ortaya çıkabildi.
<p>"Gel!" dedi Toramanoğlu. "Şurda bir çay içelim."
<p>Dilim tutuldu. Şurda dediği SSK Misafirhanesi'ydi. Toramanoğlu gibi bir zamanlar memleketin dört büyük vilayetini titretmiş bir kabadayının SSK Misafirhanesi'nin halka açık tarifesinden çay ısmarlayacak durumda olması, dilimin tutulması için yeter sebepti.
<p>"Ne oldu da bu duruma düştün?" dedim incitmemeye çalışarak.
<p>"Sayenizde!" dedi. İşte o zaman tepem attı:
<p>"Yapma Toramanoğlu!" dedim. "Sen de mi Başbakan'ın yanında 5 yıl çalıştım diye 30 yıllık gazeteciliğimin 25 yılını çöpe atıyorsun? Benim şu anda hükümetle bir alakam yok bilmiyor musun?"
<p>Gülüşü Şener Şen modunda buruk acıydı.
<p>"Yok!" dedi. "Hükümeti kastetmiyorum. Kastım o 25 yıla, gasteciliğine yani? Hükümetle mükümetle bi işimiz olmaz bizim, bilirsin."
<p>"Yani?" diye tekrarladım son kelimesini.
<p>"Yanisi şu ki, sizin gasteciliğiniz yüzünden bizim mafya, çete işlerinin tadı kaçtı be gülüm. Racon bozuldu. Ayar tutmadı. Ben de kendimi emekliye ayırdım."
<p>İyi bir gazeteci iseniz, karşınızdakini konuşturmak için salağa yatarsınız. Allah'tan bunun için ayrıca çaba göstermeme gerek yoktu. Üstelik ben doğal olandan yanaydım. Gazetecilikte bile.
<p>"Alakaya çay demle!" dedim. "Amma da attın ha?"
<p>"Çayı demleyen demlemiş zaten gasteci!" dedi. "Demlemiş amma çay karbonatlı! Sen beni tanırsın biraz, boşa sıkmadığımı bilirsin."
<p>Biliyordum. Aramızda farklı alanlarda olsak da saygıya ve racona uygun bir tanışıklık vardı. Sözü de, kurşunu da yere düşmezdi Toramanoğlu'nun.
<p>Meğer ne çok derdi varmış. Aslında Dündar Kılıç, İnci Baba gibi kadim racon ehlinin sarkık bıyıklı genç çek-senet tahsilatçıları yüzünden piyasadan silinmesi hiç koymamış ona.
<p>"O bir süreçti!" dedi. "Zamanı gelmişti. Hatta biz onları tezgahtan geçirip biraz yontmuştuk biliyor musun? Toydular moydular ama edep erkândan nasip alabiliyorlardı. Sizinkilerin ne edepten haberleri var ne de erkândan be gasteci."
<p>"Nasıl yani?" dedim.
<p>"Nasılı var mı?" dedi. "Görmüyor musun, gastecilikteki eski kara düzen kalktı, ne usta kaldı ne çırak. Bir zamanlar bize benziyorlardı, habere değilse bile adama kıymet veriyorlardı. Biz kimseyi sırtından vurmazdık, sizin eskiler de kimseye bel altı çalışmazdı. Şimdi öyle mi ya? Baksana etrafına, ortalık çeteciden, tetikçiden geçilmiyor. Üstelik kim kimin bostanında hıyar belli değil. Bizimkilerde Reis dendi mi iş biterdi, ölene kadar bir Reis tanırdık. Sizinkiler fırıldaktan beter! Reis diye yazanlarınız bile kime Reis, kime Fedai bilen yok. Bugün burda, yarın orda. Çıfıt çarşısına döndürdünüz işi. Bulamaça çevirdiniz aşı. Böyle işin zevki, böyle aşın lezzeti mi olur gasteci, ha, söyle bakayım?"
<p>Söyleyemedim. Önüme sürülen SSK çayından bir yudum aldım. Karşı tepelere kaçırdım gözlerimi. Beşiktaş Stadı'nın arkasındaki Hilton Oteli bana pis pis sırıtıyor gibi geldi bir an. Başımı salladım hüzünle iç çekerek:
<p> "Haklısın Reis!" dedim. "Ne desen haklısın! Vademiz doldu, gülümüz soldu bizim!"</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1099544), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120518065905/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1099544)
