# Akıl sağlığınız için sabaha karşı çalan telefonu açmayın?

*Ahmet Tezcan 2011.03.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Sabaha karşı telefonum çaldığında "Eyvah!" dedim. "Bizim oğlan gene dellendi herhalde!"</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bizim oğlan dediğim, çok iyi bir gazeteci olmasına rağmen söylenmesi gereken en son lafı şarjöründeki tek kurşun gibi dank diye söylediği için yıllarca işsiz kalan arkadaşım Köksal idi. Bazı gazete ve dergilerle internet sitelerine parça başı işler yapan Köksal, tepesi attığı zaman cebindeki son parayla kafayı çeker, demini aldıktan sonra saat kaçtır diye bakmadan telefon açıp kontürü bitene kadar sövüp sayardı. Köksal'ın 250 promillik küfürlerinden nasibime düşenleri sineye çekerek kontürün bitmesini yahut güneşin doğmasını beklemek zor bir sınavdı. Bazen sınavı geçemem korkusuyla telefonu açmayıp anlar olduğunu da itiraf etmeliyim.
<p>Sanırım o gece insanlığım üstümdeydi. Telefonu açtım. Karşımdaki üslubu benzese de Köksal olamayacak kadar dişiydi. Yıllar önce izini kaybettiğim, sesini, yüzünü unuttuğum ama ismi benim hafızamdan bile silinmeyecek kadar şanlı olan şarkıcı arkadaşım Tekkaset Hüsniye idi. Hüsniye; tıpkı Arabesk Mustafa, Kuzu İsmail gibi Dolmabahçe'deki çay bahçesinde sabahladığım gecelerde tanıdığım suyuna ters ağaçlara benzeyen birkaç kişiden biriydi. Güzel sesi vardı. İyi arabesk okurdu. Fakat en az Arabesk Mustafa kadar harbi delikanlı olduğu için piyasaya kendisini kabul ettiremiyor, kabul için gelen namusa dokunur tekliflere ise sille tokat cevap veriyordu. Attığı tokatların sesi kendi sesinden daha büyük bir şöhret sağlamıştı ona. Eşten dosttan aldığı borçlarla bir kaset doldurmuş, hiçbir müzik radyosunda yayınlatamamış, bu yüzden adı Tekkaset Hüsniye'ye çıkmıştı.
<p>Telefonda "Abi ben Hüsniye! Tekkaset Hüsniye! Unuttun değil mi?" dediğinde hop diye zıpladım. Hüsniye'nin 20 yıldır yayınlatamadığı kasetini CD'ye çevirip TRT'de yayınlatayım diye aradığını zannettim. Yüreğim ağzıma geldi.
<p>"Aşkolsun Hüsniye!" dedim kekeleyerek. "Seni unutur muyum? Buyur, emret!"
<p>Emretmedi, ricası oldu. Lafını bitirdiğinde "Keşke aklıma gelen başıma gelseydi" dedim içimden.
<p>Çünkü Hüsniye, "Gasteci" olmak istiyordu!
<p>"Alooo abi orda mısın?"lara cevap verebilir hale geldiğimde kendimi mutfakta musluktan su içerken buldum. Bir elimle ensemi ıslatarak "Burdayım." dedim. "Ben burdayım da sen nerdesin? Akıl Hastanesi'nde falan değilsin değil mi?"
<p>Kahkahayı patlattı:
<p>"Allah canını almasın e mi?" dedi. "Akıl Hastanesinde bana uygun koğuş bulamazlar ki! Oranın en azılısı bile benim yanımda Jean Paul Sartre gibi kalır!"
<p>Az daha çığlık atacaktım. Benim adını yazarken dahi zorlandığım filozofu Tekkaset Hüsniye'den Fransız aksanıyla işitmek zihnimi çökertmeye yetti.
<p>"Hayırdır Hüsniye?" dedim aptal aptal. "Sartre'ı nerden tanıyorsun?"
<p>"Nerden tanıyacam abi?" dedi. "Ben daha bebeyken adam ölmüş zaten. Üstelik ben Adanalıyım, herif Fransız. Üç beş kitabını okudum, ordan biliyom."
<p>Gece sürprizlerle doludur. Oysa bu kadarı benim için bile fazlaydı. Karşımda Sartre'ın 3-5 kitabını okuduğunu söyleyen Tekkaset lakaplı bir arabesk şarkıcısı vardı. Onun karşısında ise Sartre'ın BULANTI kitabını bile mide asiti gideren ilaçlar eşliğinde zor bitirebilmiş bir yazar... Ne yazık ki o yazar bendim.
<p>Karımın yıllar önce bana söylediği "Okur-yazar sıfatının sadece ikinci yarısını kullanarak köşe sahibi olmuş tek gazeteci sen değilsin bu ülkede" lafı geldi aklıma. Hemen o lafa sığındım.
<p>"Bi dakka bacım orda dur!" dedim. "Sen üç-beş şarkı okuyup şarkıcı olabildin mi ki, üç-beş kitap okuyunca gazeteci olacaksın? Yaptığın baştan yanlış bir kere. Bu memlekette Sartre okuyarak gazeteci olunmaz, hatta kitap okuyan gazeteci olmaz. Ya duyar yazarsın yahut uydurur yazarsın. Okur olmayı bırak, yazar olmaya bak!"
<p>"Ben de ona bakıyom zaten!" dedi. "Ama yazmak için nerden cümle bulacam? Çene bende çatır çatır ama dilim kütük elim tutuk. O heriflerin kitaplarını okudum ki üç-beş laf çalayım. Zaten sizin yaptığınız da bu değil mi?"
<p>Satrançı bilmem ama o gece Tekkaset Hüsniye Nasıl Mat Olunur'u öğretti bana. Bu kızın zekasından zaten emindim ama gazeteciliğe, köşe yazarlığına bu analitik bakış beni çuvallatmaya yetti.
<p>"Afferim işte bu!" dedim. "Senden şahane bir gazeteci olur... da... niye? Ses tellerinde arıza mı oldu, kanser falan mısın?"
<p>"Yok abi hamdolsun bomba gibiyim!" dedi. "Ama sen de biliyon beni piyasaya sokmadılar. Ben de gasteci olup hapse gireyim dedim. Napayım başka çarem yok!"
<p>Ve anlattı:
<p>"Bak şimdi güzel abim. Sen bana bi yerde, internet falan da olur, bi köşe yazarlığı ayarla. Ben sekiz-on yazı yazayım. Ergenekon, Balyoz falan. Atar tutarım işte. Sonra bi gün gelip beni alırlar nasıl olsa. Şayet kendimi tutuklatabilirsem kapağı Silivri'ye atarım!"
<p>"Eeee?":
<p>"Dinle bak abi! Şimdi ben sekiz-on yazı yazıp Silivri'ye atılırsam, koğuşta falan olmasa da duruşmalarda Tuncay Özkan'la, Doğu Perinçek'le, Mehmet Haberal'la falan tanışırım. Belki Soner Yalçın da oraya gelir. Bu adamların hepsinin televizyonu falan var. Tuncay televizyonu satmış ama parası var, çıkınca gene kurar elbet. Onlarla mapusane arkadaşı olursam, tahliye olunca beni televizyonlarına çıkartıp müzik programı yaptırırlar, işte o zaman 20 yıldır elimde kalan tek kasetime klip bile çekerim. Nasıl ama? Hesabım sağlam değil mi?"
<p>Hüsniye'nin hesabı sağlamdı. Fakat o geceden beri ben bir tuhafım. Psikiyatrım Çağman bey başucumdan ayrılmıyor, elektroşoklardayım! Lütfen rahatsız etmeyin!</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1102907), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120518061227/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1102907)
