# Halk travma yaşıyor

*Etyen Mahçupyan 2005.07.29*

<td class="columnist-detail">
<p>Yukarıdaki başlık Batman'ın 'müstakil siyasi gazetesi' Çağdaş'ın 29 Haziran günkü sürmanşetiydi... Haber o sırada kent içinde ve çevre ilçelerde, köye dönüş süreci ile ilgili araştırma yapmakta olan TESEV heyetinin izlenimlerini kapsamaktaydı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Program yöneticisi Dilek Kurban, Sabancı Üniversitesi'nden Dr. Betül Çelik, psikolog Öznur Acicbe ve asistan Harun Ercan'dan oluşan çalışma grubu; Türkiye'de 'yerinden edilmiş insanlar' meselesinin çok boyutluluğunu masaya yatıran daha geniş bir proje takımının da parçası. 'Ülke İçinde Yerinden Edilme Sonrası Yurttaşlık Haklarının Yeniden Tesisi ve Toplumsal Rehabilitasyon' başlıklı araştırma; sadece Güneydoğu'yu değil, yoğun göç almış olan batı ve güney illerimizi de kapsamakta. Çünkü 'travma', bölge halkının sadece kendi köylerine dönmek istediklerinde değil; ülkenin başka bir bölgesinde yerleşmek istedikleri zaman da geçerli olan bir tespiti ifade ediyor... Çocukların eğitim zorluklarından ebeveynlerin dil sorunlarına; iş bulma güçlüklerinden getto usülü hayatın içe kapanmacı, yabancılaştırıcı ve nihayette çatışmacı hoyratlığına uzanan bir dizi içiçe toplumsal yara... Dahası yurdun batı ve güney metropollerinde yaşama kararı veren Kürt ailelerin çevredeki diğer etnisiteler tarafından nasıl kabul edildikleri; bu ani yoğunluğun ne tür 'ırkçı' tepkiler üretme potansiyeline sahip olduğu gibi sorularla da karşı karşıyayız.
<p>Son günlerde yeniden siyasi bağlamı içinde tanımlanan ve 'Öcalan terörü'nün nasıl durdurulacağı meselesine indirgenen bu insani dramın, hâlâ gerekli toplumsal duyarlılık içinde ele alınamaması ciddi bir zaaf. Çünkü küçük hayatları çevreleyen bireysel ortamlar şu anda kendiliğinden yeşeren husumet tohumlarıyla dolu... Türkiye Öcalan'ın inisiyatifinde gözüken terörü tabii ki durdurmak zorunda. Ama bunun salt askeri tedbirle mümkün olmadığını, şiddetin ancak Kürtlerin çoğulcu bir siyaset üretmeleri fırsatına sahip oldukları noktada, bir araç olmaktan çıkacağını görmek durumundayız. Kürtleri yıllarca ve halen homojen bir grup olarak algılama eğiliminde olan devlet anlayışının, o 'grubun' kaba kuvvete teslim olmasını kolaylaştırdığını göz ardı edemeyiz. Daha da kritik olarak, bugün yeniden vatandaş sayılmak için çırpınan ve hak arayan sıradan Kürt insanlarının, kendi çevrelerinden başlayarak topluma ve devlete mesafe almalarının önlenmesi gerekiyor. Çünkü şiddet sadece bugünün meselesi olarak kalmayacak... Kürtleri yeniden vatandaş yapamayan bir devlet, maalesef bu toplumu gelecekte de şiddetin kıyısında durmak zorunda bırakacak... 
<p>Ne var ki şiddet genellikle ancak 'öteki'ne yöneldiğinde fark edilmekte. Oysa dışına yönelen şiddetin nüveleri kişinin ve cemaatin içinde başlayıp serpiliyor... TESEV araştırma grubunda görev alan psikolog Acicbe'nin izlenimlerine dönersek, "sık yaşanan ruhsal sorunların başında depresyon ve psikosomatik belirtiler gelmekte, bunlara zaman zaman kayıplara ilişkin yas tepkileri eşlik etmektedir. Depresyonun kendini genelde çökkünlük, geleceğe ve bugüne ilişkin kaygılar, öfke duyguları ve ölme isteği ile gösterdiği; kuşkucu, çekingen ve içe kapalı bir davranış kalıbını beraberinde getirdiği gözlenmiştir. Söz konusu yakınmaların yaşam tehdidine, ekonomik durumun kötüleşmesine, toplumsal yaşamın bozulmasına, istenmeyen bir göçe zorlanmış olmaya, göç sonrası yaşam koşullarına ve toplumsal desteğin kaybına bağlı olabileceği düşünülmektedir."
<p>'Toplumsal desteğin kaybı' sadece o desteği kaybettiğini düşünenler için değil, tüm toplum için bir hastalanma halinin belirtisidir... Toplumsal meseleleleri 'çözme' uğruna toplumun bir uzvunu 'hasta' ilan edenler, sonunda bütün vücudu hasta ederler... </p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=196834), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120126031229/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=196834)
