# Küçük prens halt etmiş

*Etyen Mahçupyan 2005.07.31*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen hafta medyada Ankara kaynaklı eğlenceli bir haber vardı: Türk Eğitim-Sen, Milli Eğitim Bakanlığı tarafından ilköğretim için tavsiye edilen eserler arasında bulunan 'Küçük Prens' adlı kitabı bir miktar sakıncalı bulmuş.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Çünkü kitabın bir yerinde şöyle bir ifade bulunmaktaymış: "Bir Türk diktatör, halkına Avrupalılar gibi giyinme zorunluluğu getirdi, öyle giyinmeyenlerin cezası ölümdü..." Sendikanın genel sekreteri doğal olarak 'Hiçbir Türk, halkına Avrupalılar gibi giyinme zorunluluğu getirmedi' dememiş; 'öyle giyinmeyenlerin cezası ölüm değildi' de dememiş; ama 'diktatör' kelimesine takılmış ve bu kelime ile "kastın ne olduğunun açıklanmasını" talep etmiş. Herhalde kitabın yazarı olan Saint Exupery'nin mezardan göndereceği bir mesaj veya mirasçıların ellerindeki 'belge'lere dayanarak yapacakları bir açıklama beklenmiyor... Açıklamayı Bakanlık yapacak ve edebiyat tarihine mal olmuş yazarın, edebiyat tarihi içinde özgün bir yere sahip bu eserinde ne kastettiğini, Sendika yöneticilerine ve duyarlı halkımıza söyleyecek.
<p> Çünkü amaç genel sekreterin de dediği gibi "gençliğin aldatılmaması"... Yani bizler tarihin nasıl yaşandığını o kadar kendimizden emin bir biçimde biliyoruz ki, buna aykırı edebi izlenimlerin dahi yanlışlardan ayıklanmasını istiyoruz. Kabul etmek gerek ki, Sendikanın gösterdiği bu hassasiyet kendi asli işini çok aşan bir 'milli' duruşu ima etmekte. Hatta söz konusu genel sekreterin bir tür 'doğru küçük prens' olduğunu düşünebiliriz. Çünkü bildiğimiz gibi, doğru ideolojiler doğru prensler üretir...
<p> Eğer çevremizdeki ideolojik yanlışların devlet eliyle ayıklanma çabası, sadece bazı duyarlı kişilere has bir tutum olsaydı, fazla üzerinde durmamız gerekmeyebilirdi. Ama ülkemizde sadece küçük prensler değil, onların büyükleri de var... Ancak ülkemiz artık bir padişahlık olmadığı için de bu büyük prenslerin öyle tek başlarına prenslik taslamaları modernliğe uymuyor. Dolayısıyla artık büyük prenslerin kendi kurumsal yapılanmalarını gerçekleştirdiği, modern bir meşruiyet kazandığı, kısacası 'demokrasi' dedikleri bir düzende yaşıyoruz...
<p> Titizlikle korumaktan hiçbir zaman geri durmadığımız demokrasimizi daha da ileri götürecek bir tasarruf da gene geçen hafta içinde ve gene Milli Eğitim Bakanlığı bağlamında yaşandı: İlköğretim müfredatına ait haftalık ders çizelgesi gerekli hassasiyet içinde yenilenirken, daha önce iki saat olarak okutulan 'inkılap tarihi ve Atatürkçülük' dersi de Genelkurmay'ın isteği üzerine üç saate yükseltilmiş. Bu değişikliğin nedeni olarak öğretmenlerin yetersizliği ya da konunun derinliği nedeniyle haftada iki saatin yetmediğini düşünebiliriz. Ama bilindiği gibi havuz büyüdükçe daha fazla su kaldırır... Nitekim daha önce müstakil ders olarak okutulan 'vatandaşlık ve insan hakları' da şimdi bu eklenen üçüncü saatin konuları arasına girivermiş...
<p> Tabii amaç muhtemelen aynı: "Gençliğin aldatılmaması"... Maazallah 'vatandaşlık ve insan hakları' konusu başıboş bırakıldığında gençlerin ne kadar yanlış eğitileceklerini tasavvur edin. Yanlış eğitim ise bir sürü yanlış küçük prensler üretir ve büyük prenslerin onları ıslah etmek üzere müdahalede bulunmalarından başka yol kalmaz. Oysa modern demokrasimiz artık bu tür arkaik darbelerden hoşlanmıyor, biliyorsunuz... O nedenle de vatandaşlık ve insan hakları gibi konuların 'inkılap tarihi ve Atatürkçülük' bağlamında öğretilecek olması çok hayırlı olmuş. Ne de olsa doğru bir vatandaşlık ancak bu öğreti sayesinde mümkün; doğru insan hakkının ise 'doğru vatandaş' olma hakkından fazlasını ifade etmemesi gerektiği açık... Allah basiretli devletimizden ve onun doğru vizyonlu prenslerinden razı olsun... </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=197468), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120315050323/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=197468)
