# Dindarı tanımadan din korunabilir mi?

*Etyen Mahçupyan 2005.08.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçenlerde yazdığım 'Terör dinin yanlış yorumu mu?' başlıklı yazımı, gazetemiz yazarlarından Kerim Balcı 'Terör dinin yanlış yorumu değildir' diyerek yanıtladı. Umarım bu başlık tersinden, yani 'meğerse terör dinin doğru yorumuymuş' şeklinde okunmaz...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Çünkü Balcı'nın kasdı, aslında terörün hiçbir biçimde bir 'yorum' olarak ele alınamayacağı. Ne var ki karşımızdaki, dinle hiçbir ilişkisi olmayan bir eylem ve siyaset anlayışı da değil. Aksi halde 'terörün zaten dinle ne ilgisi olabilir' der geçerdik. Gördüğümüz ve bildiğimiz kadarıyla, dünyanın çeşitli kentlerini vuran son terör dalgasının failleri kendilerini özellikle 'Müslüman' olarak adlandıran ve eylemlerini İslam'a bir tür bağlılık dili üzerinden meşrulaştıran kimseler. Söz konusu eylemcilerin Batı Avrupa menşeli insanlardan da oluşması ise; olayın salt Doğu/Batı ya da Ortadoğu'nun ezilmişliği ve geri kalmışlığı türünden argümanlarla açıklanamayacağını göstermekte. Anlaşılan o ki, bugün İslam dini, Batılı insan ve sistem karşısında kendisini ezilmiş hisseden Doğululuğun şiddet kullanan siyasi dilini bir biçimde besliyor...
<p> Bu beslenmenin İslam'dan değil, kendisini İslam'ın içinde addeden eylemciden kaynaklandığı açıktır. Dolayısıyla 'İslami terör' cinsli cahilce ve kötü niyetli tanımlamaları bir tarafa bırakabiliriz... Ama şiddet kullanmaya karar vermiş eylemcinin, söz konusu şiddeti meşrulaştırmak için İslam'a başvurmakta olduğu gözleminden kaçamayız. Bu bağlantıyı açıklamakta zorlandığımız veya yüzleşmekten rahatsız olduğumuz ölçüde, eylemcilerin dini 'kasıtlı olarak saptırdıklarını' söylemek ise kolaycılık olur... Dini yorumlama şansı vermediğimiz eylemciye, dini saptırma fiilini yüklemek bizi rahatlatsa da; saptırmanın bile bir tür yorum gerektirdiğini dikkate almak durumunda kalırız. Çünkü açıktır ki, eğer bu bir saptırma olsa bile, 'saptırma' başlığı altında değil; dindarlığın gereği olan doğal bir yorumlama söylemi içinde hayata geçmekte. Yapılanın saptırma olduğunun açıkça söylenmesi halinde herhalde terör gruplarının pek yandaş bulma ihtimalleri olamaz. Dolayısıyla bizlere 'saptırma' olarak gelse de, eylemcilerin kendileri için oluşturdukları dil, yapılanın İslam'a uygun bir eylem olduğunu söyleyecektir.
<p> Bu noktada şiddetin İslam tarafından vazedilmediğini, kınandığını, hatta lanetlendiğini ileri sürmek de yeterince doyurucu bir muhakeme olmaz. Çünkü, eğer eylemcilerin aptal olduklarını varsaymıyorsak, onların da şiddetin dinen meşru olduğu durumlara ilişkin, İslami rehberler tarafından yeterince desteklenmiş mülahazalar öne sürebileceklerini hayal edebiliriz. Söz konusu mülahazaların birer 'yorum' olmadığını söylemek ise daha da zordur... Sonuç olarak terörü dinin yorumu saymasak da; açıktır ki terör eylemini yapanlar kendilerini dinin belirli yorumlarına dayandırarak idame ettirme şansını yakalamış durumdalar. 
<p> Balcı anlaşılır nedenlerle dini korumak istiyor... Bu amaçla Batı'dan bakanların sadece siyasete yansıyan dindarlığı algıladığını; 'kalpler ve seccadeler' alanında kalmış olan geniş kitleleri dikkate almadıklarını; 'kalbe açılan hakikatlerin' varlığını görmezden geldiklerini söylüyor. Haklı olabilir... Ama dünyanın geri kalanı için Müslümanlarla yaşamak, ortak kamusal ve siyasal alanın paylaşılması demektir. Eğer kalbe açılan hakikatler kamusal alanda farklı bir Müslüman doğurmaz ve o Müslüman şiddet kullanana karşı siyaset yapmazsa; sıradan Batılı nezdinde Müslüman, bir tür terörist olarak tanımlanır. Teröriste 'dindar değildir' demek kolay; ama inandırıcı değil. Soru nasıl olup da bazı dindarların şiddet kullandıkları ve buna karşı diğerlerinin ne yapacağı... </p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=199588), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120126030432/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=199588)
