# Niyet ve Gerçek

*Etyen Mahçupyan 2005.10.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Küresel terör bağlamında İslami duyarlılığa sahip insanların kulağına hoş gelen bir söylem var... 23 Ağustos'ta Yorum sayfasında Mahir Kaynak şöyle demekteydi: "Terör eylemleri bunu gerçekleştirenlerin söylemleriyle değerlendirilmemelidir. Birçok eylem onu gerçekleştirenlerin iddialarının tam tersi sonuçlar yaratır. Bunun en tipik örneği El-Kaide'dir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İslam için mücadele ettiklerini söyleyenlerin eylemleri dünya ölçeğinde bir İslam karşıtlığı yaratmakta(dır)... Böyle bir mücadelenin Müslüman bir odak tarafından planlanması mümkün değildir. Tam tersine İslam karşıtı bir örgütün varlığından söz edilebilir." Söylemek gerek ki, bu son derece 'talihsiz' bir muhakeme. Sonuçlardan hareketle gerçek niyetlerin anlaşılacağı varsayımı her şeyden önce tamamen bilimsellik dışı. Eğer sonuçlar niyetleri bire bir yansıtsaydı, bugün elimizde tarih diye bir disiplin olmazdı. Çünkü tarih bize esas olarak belirli niyetlere sahip iradi kişiliklerin sürecin sonunda nasıl sonuçlar ürettiğini anlatır ve bunun nedenlerini anlamaya çalışır. 
<p> Ancak daha basit bir bakışla da Kaynak'ın yaklaşımı fazlasıyla sorunlu. Bir kere belirli bir aktörün niyetini temel alırken, bunun sonuç üretme kapasitesini diğer aktörlerin davranışlarından bağımsız ele alamayız. Diğer bir deyişle El-Kaide terörü bugün farklı odakların kullanım alanı içine girerken, ilk niyete aykırı sonuçlar da yaratabilir. Bu durum El-Kaide'nin hayali bir örgüt olduğunu göstermediği gibi, istenmeyen sonuçların tam da El-Kaide'nin varlığıyla mümkün olabildiğini ortaya koyar. İkinci olarak anlaşılan Kaynak muhtemel tüm Müslüman siyasetçilerin akıllı ve rasyonel olduklarını varsaymakta. Çünkü onların sonuçları önceden görebileceğini ve buna göre davranacaklarını düşünüyor. Oysa belki de El-Kaide bu eylemleri İslam için iyi olduğunu düşünerek yapmakta ve yanılmakta... Buradan üçüncü noktaya geliyoruz: Belki de El-Kaide'nin rasyonalite anlayışı tamamen tersine işlemekte ve onlar ortaya çıkan sonuçları Kaynak'tan farklı değerlendirmekteler. Eylemleri yapanın sonuçları nasıl değerlendirdiğini bilmeden, bu sonuçları kendi kafanızda yorumlayıp buradan da yapanın kimliğine ilişkin kuram üretmek fazla 'cesur' kaçıyor.
<p> Ancak daha da vahimi Kaynak'ın kendi kafasındaki İslam, Müslümanlık, siyaset, yarar ve sonuç gibi kavramlara verdiği anlamı, kimliğini bilmediği teröristlerle paylaştığını sanması. Onların dini ve siyaseti farklı bir biçimde algılayabileceği nedense hiç aklına gelmiyor. El-Kaide'nin tam da İslam'dan ve dinin günümüzdeki işlevinden farklı şeyler anlaması sonucunda terörü rasyonel bir mücadele aracı haline getirmiş olabileceği böylece bir kenara konuyor. Sonuç olarak Kaynak bugün İslam dünyasında yaşanmakta olan 'dinin siyaseten ideolojikleştirilmesi' sürecini anlamamayı tercih ediyor...
<p> Bu durumda biz de çıkıp Kaynak'ın gerçek niyetini ve söz konusu makaleyi niçin yazdığını mı sorgulamalıyız? Niyetten sonuca giden muhakemenin ne denli 'zayıf' olabileceğini anlamak için şu soruları da düşünebiliriz: Acaba Türkiye'de uyguladıkları terör Kürtlerin imajına zarar verdiğine göre, Güneydoğu'yu kasıp kavuran PKK değil mi? Irak'ta açık bir prestij kaybına uğradığına göre, acaba bu ülkeye müdahale eden gerçekte ABD değil miydi? Diğer taraftan Türkiye'nin anlam ve önemini artırdığına göre, acaba 11 Eylül'ü aslında biz mi yaptık? 
<p> Birçok istihbarat örgütünün var olan kaotik şiddet atmosferinden yararlandığı muhtemelen doğrudur. Müslümanların büyük çoğunluğunun bu şiddeti tasvip etmedikleri de... Ama bu durum bazı Müslümanların şiddet siyasetine kaymış olduğu ve bunu kendi niyetleriyle tutarlı kıldıkları gerçeğini değiştirmiyor.</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=219767), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120314183208/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=219767)
