# Liberallik zor zanaat

*Etyen Mahçupyan 2005.10.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Bir süreden beri karşılıklı olarak isim vermeden Atilla Yayla ile liberalizm üzerinde bir atışma yaşıyoruz. Bu tür zihinsel alışverişler tarafları ve okuyucuyu yeni düşüncelere yönelttiği oranda faydalıdır. Faydadan kasıt orta bir yol bulunması veya bir tarafın diğerinin fikrine yanaşması değil.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kendi kulvarında yaratıcı olmak, yeni argümanlar, farklı bakışlar geliştirmek de söz konusu faydayı üretir. Ama eğer argümanlar kendini tekrar etmeye yüz tutuyorsa, tartışma hem anlamsızlaşır hem de sıkıcı olur. Hele fikirleri duygusallığın içinden okumaya meyleden tepkilerin varlığında, konuyu basitçe kapamak en hayırlı yoldur. Yayla'nın Yorum sayfasında çıkan 1 Ekim tarihli makalesinde benim daha önce yazdıklarımı "öfke ve nefretle" yapılmış bir "saldırı" olarak nitelemesi iyice abes... Liberallerin kendi gerçekliklerinin içinde hapsoldukları için günümüzde yaşanmakta olan zihinsel açılımları kavrayamadıkları tespiti, belli ki Yayla'yı tahminimden fazla sıkıştırmış. Köşe yazarlığı kimseyi üzmek için yapılmaz. Liberallerin üzülmesini özellikle istemek için ise doğrusu pek bir sebep yok. 
<p>Dolayısıyla bu tartışmaya kendi açımdan bir nokta koymakta yarar var. Birincisi Yayla fikri dünyayı liberallerin tanımladığı biçimiyle kategorize etmek istiyor. Ona göre liberaller, sosyalistler, komüniteryenler, faşistler var ve liberaller bu aktör manzumesinde 'iyi çocuk' rolünde. Ne var ki postmodern dönem bunların dışında en azından bir epistemolojik konumun daha ideolojikleşmesine tanık oluyor. Demokrat bakış bugün hem liberallerin hem de Yayla'nın saydığı diğer akımların dışında. Örneğin katılımcılık, şeffaflık, ikna gibi kavramlar liberaller için 'olursa iyi olur' türünden yenilikler belki; ama demokratlık açısından olmazsa olmaz önkoşullar. Çünkü bunlar olmadan gerçekten demokrat bir kararın alınması mümkün değil. Yayla bu gelişimden pek hoşlanmıyor olacak ki, çevresini ille de liberalliği kayıran tanımlamalarla yapmak istiyor. 
<p>İkinci olarak Yayla'nın ısrarla savunduğu 'demokrasinin bir ideoloji, bir hayat tarzı olmadığı' görüşü zaten apaçık bir olgudur. Çünkü demokrasi bir toplumsal karar mekanizması sistematiğinin adıdır ve herhangi bir zihniyet altında işlevselleşebilir. Diğer bir deyişle kendisi bir 'ideoloji' olamaz, çünkü alacağı şekil ve uygulanma biçimi onu kuşatan ideolojiye muhtaçtır. Tam da bu nedenle, modern demokrasinin liberalizmle birlikte tarih sahnesine çıkmış olması, onun liberalizme mahkum olduğu sonucunu yaratmaz. Çünkü modernite öncesinde de demokrasi yaşanmış olduğu gibi; gelecekte modernite dışında bir demokrasinin yaşanması son derece doğaldır. Söz konusu demokrasinin 'liberal' olma zorunluluğu ise tabii ki yoktur; ve zihniyetin modernlikten kayma yapması halinde bunun liberalizmden epeyce uzak düşeceği açıktır. Öte yandan bu muhtemel demokrasinin ille de totaliter olacağını sanmak, modernite ötesini algılayamayan bir vizyona muhtaçtır. Yayla'nın sözünü ettiği iktidarın sınırlanması, kurallar çerçevesinde işlemesi gibi konular aynen 'demokrasi' gibi belirli bir zihniyet içinde hayata geçerler. Liberalizmin dışındaki her zihniyetin sonuçta totalitarizme gideceği varsayımı ise ancak 'dinsel' olarak tanımlanabilir... Bu bağlamda Yayla kullandığı birey kavramının 'liberal birey' olduğunu algılarsa kendine de faydalı olur. Belki demokratların bireye karşı olmayıp, bireyin farklı bir biçimde tanımlanması gerektiğini söylediklerini anlar.
<p>Gerçekten de liberallerin yazılarında bol bol demokrasi kelimesini bulmak mümkün, ama 'demokratlık' kavramını pek ağızlarına almak istemiyorlar. Ne yapsınlar? Kendilerine öfke duymuyoruz, sadece biraz daha samimi olsunlar yeter... </p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=220620), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120315010958/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=220620)
