# Köpüğün ardından

*Etyen Mahçupyan 2005.10.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Avrupa Birliği ile müzakere sürecini başlatacak 3 Ekim dönemecinden sürpriz çıkmadı... Medya anlaşılır nedenlerle yaşanan gelgitleri biraz abartırken, birçok insan da kendini bir belirsizliğin içinde hissetti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ancak konuyu 'karşı tarafın' içinden görme imkanı olanlar için olayın nereye gittiği son derece aşikardı ve herhangi bir sürprizin olması tamamen Türkiye'nin tutumu ile bağlantılıydı. Çünkü AB içinde Türkiye'nin üyeliğine karşı olanların varlığına karşın, bir kurum olarak AB'nin bu üyeliği erteleme veya niteliğini değiştirme şansı hiç yoktu. Tam da bu nedenle 'imtiyazlı ortaklık' ve 'dereceli entegrasyon' türünden yeni kavramsallaştırmalarla Türkiye'yi ikna etme çabaları üretildi. Diğer bir deyişle gelinen noktada üyeliğin niteliğini değiştirmek artık tamamen Türkiye'nin elindeydi... 
<p> Ne var ki bu gayrette başı çeken Hıristiyan Demokratların argümanı o denli zayıftı ki, Türkiye'nin kendi rızası ve iradesiyle söz konusu teklife yanaşması olanaksızdı. Çünkü Türkiye'nin böyle bir adım atmasının önkoşulu, bunun kendi uzun vadeli menfaatine uygun düşmesiydi ve bu da ancak kendi yerini Avrupa'da sağlam görmesi ile mümkündü. Yani Türkiye'nin 'imtiyazlı ortaklığa' evet demesi için, Hıristiyan Demokratların niçin Türkiye'nin vazgeçilmez olduğunu inandırıcı bir biçimde ortaya koymaları gerekmekteydi. Oysa onlar tam tersine bizim niçin AB içinde yer almamamız gerektiğini ortaya koyan tezler öne sürdüler... Sonuçta 3 Ekim'den çıkacak kararı Türkiye sağlam duruşuyla empoze etmiş oldu. Çerçeve metindeki sözcükler atılan bu adımın yanında önemsiz kaldığı gibi, o sözcüklerin anlamlılığı da pek uzun ömürlü olmayacaktır.
<p> Ancak bir yanılgıyı bertaraf etmekte de yarar var: Müzakerelerin başlaması Türkiye'nin gerçekleştirdiği reformlara ve gösterdiği iradeye bağlı olmuş olsa da, bu müstakbel üyeliğin asıl aktörü AB'nin kendisidir. Eğer AB içinde bir grubun Avrupa kavramında önemli bir değişim yaşanmamış ve Türkiye'nin bu yeni algılamayı desteklediği içselleşmemiş olsaydı; Türkiye'nin halen uygulanmayan ve hatta bazısı uygulanmak istenmeyen 'reformlarıyla' müzakere sürecine alınması düşünülemezdi. Küresel bir dünyada karşı karşıya kalınan modernite krizinin ürettiği açlıktan şiddete, yabancılaşmadan toplumsal şizofreniye uzanan tehditlerin bir 'konuşma kültürü' talep ettiği, günümüzde birçok Avrupalı için açık. Bu yeni kültürün zayıfın güçlüye, ilkelin gelişmişe adaptasyonunu değil; dünyayı paylaşan tarafların birbirlerini anlamaya dayanan karşılıklı adaptasyonuna muhtaç olduğu da... Türkiye'nin müstakbel üyeliği ileride gerçekleşmese bile, Avrupa'nın bugünkü tavrı söz konusu tutumu bir 'siyaset' haline getirebilmenin sancılarını yansıtıyor: AB Türkiye'yi içermese de bir 'barış projesi' olarak tasavvur edilebilir belki; ama Türkiye'yi reddeden bir AB'nin 'barış projesi' olarak yaşaması mümkün olmaz...
<p> Bu durum Türkiye'nin bir Avrupa ülkesi olduğunu gösterse de, Avrupalı olduğunu kanıtlamıyor. Eğer Avrupalılık etnisiteyi ve dini aşan bir zihni algılamayı ima etmekteyse, bizlerin sadece şimdi değil tarihte hiçbir zaman Avrupalı olmadığımızı görmekte yarar var. Düşünün ki Osmanlı toprak nizamının ataerkil bir mantık üzerinde olgunlaştığı tarihte, Batı kırsalı neredeyse üç yüz yıllık bir kapitalist modaliteye sahipti. Ama AB projesinin gücü de asıl bu noktada: Türkiye Avrupalı olduğu için değil, bugüne kadar zihniyet açısından tam olarak Avrupalı olmadığı ama gelecekte olması gerektiği için AB içinde yer alıyor. Bunun kültürel kimliği budamayan, ancak onu karşılıklı etkileşim içinde değişime zorlayan bir dünya olacağı açık. Ne var ki kendimizi istediğimiz yönde değiştirmek artık Avrupalı olabilmekten geçiyor... </p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=218343), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120314222641/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=218343)
