# Söylemin mesajı

*Etyen Mahçupyan 2005.10.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Askeri okulların açılması geçen haftalarda bazı muvazzaf ve emekli askerlerin konuşmalarına vesile olurken; gazetelerde genişçe yer alan Kara Kuvvetleri Komutanı Büyükanıt'ın sözleri gene bilinmeyen hiçbir şey içermemesi ile dikkat çekti. Anlaşılan "hilafeti ve şeriatı hayal eden" insanların varlığı hâlâ önemli bir tehlike sayılıyor ve terörle aynı kefeye konabiliyor. Oysa herhalde askerler de bilirler ki şiddet kullanmadığı sürece bir hayalin sakıncalı sayılması, sadece kendi hayalinizin farklı olduğunu ve başka hayallerden pek hoşlanmadığınızı ima eder. Üstelik bugün geçmişe özlem duyan siyasi söylemlerin Türkiye ile sınırlı olduğunu da sanmamak gerek. Batı'nın en 'ileri' ülkelerinde bile krallık rejimine dönmeyi hayal eden ufak gruplar hâlâ mevcut... Türkiye gibi, demokrasinin yerleşmediği, özgürlüklerin insanlara yetmediği ülkelerde ise; bazı insanların gelecek hayali oluşturamadıkları veya başkalarının gelecek hayallerinde kendilerine yer bulamadıkları ölçüde, geçmiş hayali kurmalarından daha doğal bir şey olamaz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Dolayısıyla ülke yönetiminde söz sahibi olanların bu tür kesimleri de entegre edecek bir toplumsal hayali niçin üretemediklerini kendilerine sormaları daha yararlı olacaktır. Ulusal değer dendiğinde milliyetçi kaygılardan başkasını hayal edemeyenlerin, toplumsal dinamiğin onların demesiyle 'ulus' üretmediğini bilmelerinde de büyük yarar var. Büyükanıt'ın "ulusu sevmeyenlerden nefret edeceğiz" söylemi, toplumun önceden belirlenmiş ve içi toplumsal tercihlerle doldurulmamış bir 'ulus' kavramına doğru zorlanması biçiminde anlaşılabilir. Eğer ulusu ideolojik olarak tanımlayacak ve tüm toplumun buna uymasını isteyecek olursak; karşımıza daima ulusu 'bölmek' isteyenlerin çıkacağı açıktır. Çünkü toplumlar gerçek bir birliktelik iradesi üretebildikleri oranda 'ulus' olurlar. Bu ise özgürce konuşan, birbirini 'tanıyan' ve iradesi olan bir toplum demektir...
<p> Anlaşılır kaygılar sonucunda 'ihtar' konuşmaları yapan yüksek rütbeli komutanların, kullandıkları söylemin içerdiği epistemik mesajın da farkında olmaları beklenir. Münafıkların "Cumhuriyeti korumak ve kollamakla yükümlü olanların pençelerinde yok olacakları", "ülkeyi çağdışı karanlığa çekmek isteyenlerin... yarattıkları hayal aleminde boğulacakları" türünden klişelerin genç öğrencileri motive ettiği varsayımını bile gözden geçirmekte yarar var. Ama aynı konuşmanın tüm toplum tarafından da duyulduğu dikkate alınırsa, Silahlı Kuvvetler camiasının günümüzdeki toplumsal/ideolojik dile daha yakın düşen bir söylem geliştirmeleri gerçekçi bir adım olur. Çünkü Türkiye toplumu kendisine basmakalıp gözüken cümleleri artık kolay kolay fikirden saymıyor... Aynı kelimelerle ifade edilen ve zaman içinde aynı kalan bir düşünce kalıbının; gerçekte kendi değişim sürecine tekabül etmediğini görüyor. Ayrıca böylesine değişmezlik taşıyan bir ideolojik konumun düşünme denen eylemle fazla uyuşmadığını da fark ediyor.
<p> Giderek kendini tekrarlayan bir bakışın Atatürk'ün adıyla bağdaştırılması ise binilen dalın kesilmesi gibi. Çünkü Atatürk'ün bir vizyon adamı olarak yaşatılması, değişimi ne denli içselleştirdiğinin topluma anlatılmasıyla mümkün. Bu potansiyeli büyük harfle yazılmış bir 'Düşünce Sistemi' etiketiyle dar bir alana sıkıştırmak, toplumun belki de giderek daha büyük bir bölümünün söz konusu referansın dışına çıkmasını ifade edebilir. Oysa toplumun savrulduğu bu büyük değişim döneminde, Atatürk'ün tam aksine toplumsal değişimi ve özgürleşmeyi taşıyan bir sembol oluşturması büyük bir avantaj olacak; böylece arzu edilen 'birlik ve beraberlik'e dayalı bir ulusun yaşatılması da çok daha gerçekçi bir projeye dönüşecektir...</p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=218084), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120314191400/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=218084)
