# Aydın manzaraları

*Etyen Mahçupyan 2005.07.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Modern tasavvur 'aydın' denen kişiyi cemaatinden uzaklaşabilen, olaylar karşısında bireysel  duruş sergileyen biri olarak sunar.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Batı dünyasında modernlik esas olarak relativizmin felsefi algıya nüfuz etmesi olduğu için, aydın da bir bireyselleşme kategorisi gibidir. Çünkü relativist bakış, herkesin kendi başına ve kendisi için bir değer olduğunu; dahası isteklerinin ve fikirlerinin de, herhangi bir otoritenin meşruiyetini gerektirmeyecek biçimde, bizatihi değerli olduğunu kabul eder. Bu durumda 'aydın', sırf kendi fikirlerinden hareketle pozisyon alan ve topluma konuşan adamdır... Ancak Batı'nın doğusuna ilerlediğimizde bu tablo değişir: Rusya ve Türkiye gibi ülkelerde, relativizm güdük kaldığı ölçüde, modernlik esas olarak dinin arka plana itilmesi olarak algılanmış; bu da otoriter zihniyetin pekişmesiyle sonuçlanmıştır. Bireyselliğin gelişememesi karşısında modernliğin rakipsiz taşıyıcısı haline gelen devlet, dini bastırdığı ölçüde kendine yeni bir meşruiyet alanı üretmiş ve içini de milliyetçi ideoloji sayesinde doldurmuştur. Dolayısıyla bu tür ülkelerde 'aydın' da bağımsız değil; cemaatinden kopmuş olsa da devlete bir biçimde kapılanan biri olagelmiştir...
<p> Türkiye'de bu aydınlar bugün iki tür olarak karşımızdalar: Biri, kendisini modern, ilerici, bağımsız addeden ama devlet referansı dışında durmayı beceremeyen; bunu fark ettiği ölçüde de meseleleri sulandırıp magazinleştirmeyi tercih eden 'postmodern devlet aydını' tipi... İkincisi ise, kendisini bilinçli olarak devletin hizmetinde gören, toplumu sürekli mesele yaratan bir nifak odağı olarak algılayan; devlete konuşup onu etkilemeye çalışırken, bir yandan devlet politikasının her değişiminde kendi pozisyonunu değiştirmekten gocunmayan 'modernist devlet aydını'. Bu ikincisini 'devletin aydını' olarak adlandırmak da pek yanlış olmaz; çünkü devletin de bu tür insanları kullanmaya özellikle eğilimli olması doğal bir sonuçtur.
<p> Her iki aydın türü açısından en hassas alan ise doğal olarak milliyetçiliktir... Milliyetçilik onları hem dine mesafeli bir konuma getirerek modern kılar, hem de devletin yamacına taşır. Bu nedenle de karşıt milliyetçilikleri ima eden siyasi meselelerde, bu aydınlar hemen ideolojik ve demagojik tavır almayı bir fırsat olarak görürler... Nitekim ilk grubun medyadaki duayenlerinden Ertuğrul Özkök de 13/7 tarihli yazısında "hayatlarını neden 'devlete karşı olduklarını' gerekçelendirmeye çalışmakla geçiren bazı aydınları" hedef almış. Söz konusu aydınların PKK terörüne karşı suskun kaldığını öne süren Özkök "nerede demokrasi, nerede insan hakkı" demeyi de unutmamış... Kritik nokta PKK'nın terörist bir örgüt olduğunun tescili değil. Çünkü Özkök'ün sözünü ettiği aydınlar bunu zaten söylemekle kalmadılar, bu örgütün Stalinist olduğunu ve asıl Kürt toplumu üzerinde manevi şiddet uyguladığını sıkça belirttiler. Esas konu 'devlete karşı olma' halinin vurgulanmak istenmesi... Ama Özkök'ün anlamakta zorlandığı olay şu ki, bahsettiği aydınlar 'devlete karşı' değiller; sadece 'devleti muhatap' alıyorlar. Çünkü bu devlet bizi temsil ediyor. PKK'yı zaten eleştiriyoruz ama onu düzeltmek bizim sorumluluğumuz değil; oysa devletin düzelmesi bizim sorumluluk alanımızda. 
<p> Özkök'ün yaklaşımının ardında, PKK'nın eleştirilmesiyle manevi bir rahatlama sağlayıp, devletin bu haliyle devamının meşrulaştırılma isteği varsa; bunun için propagandaya dönük bir stratejinin yeterli olamayacağını bilmekte yarar var. Çünkü 'insan hakları' ve 'demokrasi' diyen hiçbir devlet; karşısındaki terörü bahane edip baskıyı bir tür 'milli' politika haline getiremez. Bunu alkışlayacak devlet aydınları bulmak hâlâ hiç de zor olmasa bile... </p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=193206), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120125231643/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=193206)
