# Amerikan aklı mı?

*Etyen Mahçupyan 2005.02.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen hafta kamuoyunu oyalayan olaylardan biri de Robert L. Pollock adlı bir gazetecinin Wall Street Journal'de yayınladığı 'Avrupa'nın hasta adamı...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yeniden' başlıklı makalesiydi. Söz konusu yazının bu denli ciddiye alınması ise ABD yönetimi tarafından ısmarlandığı intibaını vermesiydi kuşkusuz... Çünkü makalenin kendisi sonuna kadar okunmayı hak etmeyecek kadar ciddiyetsiz ve yüzeysel yargılarla doluydu. AKP'yi gizli ajandası olan bir İslamcı hükümet olarak tanımlayan yazar, seçtiği marjinal örneklere verdiği önemle de Türkiye'yi hiçbir biçimde tanımadığını ve anlamadığını ortaya koymaktaydı. Tabii bu durum, yazıda bir 'tespit' olarak öne sürülen paranoya eğiliminin her toplumda olduğu gibi bizde de olmadığı anlamına gelmiyor. Ancak Amerikalıların da şunu anlaması gerekmekte ki, söz konusu eğilimler bu toplumda on yıllardan beri olmasına rağmen, nedense kendilerini hiç rahatsız etmemişti. Demek ki asıl konumuz bizdeki paranoya eğilimleri değil, bu eğilimlerin ABD karşıtlığı içeren bir renk alması... Öte yandan bizdeki paranoyaların öyle zırt pırt kayma yapmadığını, belli başlı birkaç alan arasında geçişli olarak sabit kaldığını iyi biliriz.
<p>Dolayısıyla Türkiye'deki ABD karşıtlığının ABD'nin performansından bağımsız olarak ele alınması zor gözüküyor. Bu performans ise Irak'a yapılan müdahale, Uluslararası Ceza Mahkemesi'nin reddi veya Kyoto Sözleşmesi'nin imzalanmaması gibi olaylarla sınırlı değil... Bizzat Pollock'un makalesi de ABD performansının parçası ve ABD karşıtlığını artırmaya aday. Çünkü her şeyden önce bu etik zaafları olan bir yazı... Türkiye'ye ilişkin verileri çarpıtmakla yetinmeyip; demagojiye yeltenmekten de çekinmeyen, aşırı kibirli bir yazı... Sayın yazar kibirin bu düzeyinin bizatihi akılsızlık olduğunu ise herhalde bilmemekte. Çünkü kendi yaptığını es geçerek, suçu kendini algılayana yıkmaya çalışmak; bu algılamayı güçlendirmekten başka işe yaramaz. Pollock'un yazısını okuyanlar şimdi eskiye kıyasla daha da ABD karşıtı bir konumdalar...
<p> Hele Türkiye'deki algılamanın değişmesini 'akıl ve sağduyu' sahipliği olarak tanımlamak iyice gülünç bir bakışla karşı karşıya olduğumuzu göstermekte. Çünkü akıl ve sağduyu, algılamanın üzerine bina edilen bir eylem alanına gönderme yapar. Akıl kullanarak algılamamızı değiştirmez, olsa olsa onu bir eleştiri süzgecinden geçiririz. Ama ya bu eleştiri süzgeci algılamamızı daha da güçlendirirse? ABD konusunda olan biraz da budur... Türkiye'nin entelektüel eliti ABD üzerinde ve etrafında epeyce tartışma ve analiz yaşadı. Bu çözümlemelerin derinleşmesi ise ABD'nin daha da net bir biçimde suçlanması ile sonuçlandı. Dolayısıyla Pollock gerçekte Türkiye'den daha fazla 'akıl ve sağduyu' istememeliydi. Onun istediği paranoya eğilimlerini koruyan, ama ABD'ninkine paralel hale getiren bir Türkiye...
<p> Anlaşılan bazı Amerikalılar güçlü ve zengin olmalarından hareketle kendilerini akıllı da sanıyorlar. Gerçekten de liberal ideoloji, akıllının başarılı olacağı düsturunu empoze ettiği ölçüde, başarılıyı da akıllı sanmaya neden oluyor. Dahası galiba bazı Amerikalılar niyetle davranış arasındaki mesafenin de farkında değiller. Niyetleri 'iyi' olduğu için, davranışlarının da 'iyi' olarak algılanacağını sanmaktalar. Oysa onları tanımlayan nitelik, kendilerine atfettikleri ve herkesin kuşkuyla karşıladığı niyetleri değil; davranışlarında belirginleşen zihniyetsel eğilimleri. Ve hepimiz biliyoruz ki ABD otoriter zihniyete sahip bir dış politika yürütmekte... Zor kullanarak demokrasimsi rejimler üretebilirsiniz, ama demokratlığı baltalama pahasına. Bazı Amerikalıların aklı bunu kavramaya nedense yetmiyor... </p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=147459), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120125222217/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=147459)
