# Çatının altında kalanlar

*Etyen Mahçupyan 2005.02.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Yargıtay Ceza Genel Kurulu'nun, yazar Selahattin Aydar'ın hapis cezasını bozması; ilkel pozisyonlarını saçmalık noktasına vardıran bazı köşe yazarları dışında son derece olumlu karşılandı, hatta bir 'devrim' muamelesi gördü.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Gerçekten de laiklik üzerinden yürütülen ve zaman zaman zorbalığa varan siyasi/ideolojik tahakkümün, bu karar sayesinde bir miktar dizginlenmesi en azından bir basiret örneğiydi. Ancak olaya biraz daha serinkanlı bakarsak, örneğin mahkumiyetin kaldırılması yönünde kaleme alınmış olan mülahazanın epeyce garip yargı ve yorumlar içerdiğini de görüyoruz. Anlaşılmakta ki bu karar net bir zihniyet dönüşümünün veya tercihinin uzantısı olmaktan ziyade, AB rüzgarları ile kafaları karışmış olan yüksek yargı mensuplarının el yordamıyla geliştirdikleri bir sağduyu tavrından ibaret. Öte yandan kararın tek bir oy farkıyla, kıl payı alınmış olması bu kafa karışıklığının bireyleri aşarak kurumsal bir mana ifade ettiğini de ortaya koymakta...
<p>Nitekim Yargıtay 10. Daire Başkanı "bu kararın Yargıtay'ın görüşü olarak kabul edilemeyeceğini" söylemiş. Herhangi bir kararın Yargıtay görüşü olması için asgari bir oy elde etmesi gerektiğini sanırsanız yanılırsınız. Eğer karar aksi yönde çıkmış olsaydı tamamen makbul sayılacak olan bu çoğunluk, tamamen içerik nedeniyle bu mümtaz yargı mensubumuz tarafından 'gayrimeşru' addedilmekte. Meğerse yargının temel görevi "devletin milletiyle bölünmez bütünlüğü ve cumhuriyetin temel niteliklerini korumak"mış. Laikliğin devletin temel ilkelerinden biri olduğunu da hatırlatan Daire Başkanı, "bu devletin çatısıdır, çatı giderse hepimiz altında kalırız" gibi bilgece bir yorumda da bulunmuş...
<p>Ülkemizde hukuk felsefesinden nasiplenen hukukçuların bulunmaması, yukardakine benzer hüzünlü değerlendirmelere sıkça neden olmakta. Her şeyden önce hukuk hiçbir demokraside, yasamanın ona tanıdığı kural çerçevesinden bağımsız olarak 'devletin bölünmez bütünlüğünü' korumak gibi bir misyona sahip değildir. Çünkü devletlerin despotlaştığı noktalarda hukuk onun koruyucusu değil, aksine dizginleyicisi olarak meşrulaşır. Despotlaşmak ise, güç tekeline sahip bir üst kurum olarak, her devletin doğal eğilimidir... Bu nedenle Batı'da hukuku geliştiren bütün içtihatlar, otoritenin hegemonyası karşısında özgürlüklere yer açan kararlardır. Hukukçu denen insanlardan beklenen de, devletlerin yaptırımları karşısında evrensel insan haklarına sahip çıkmalarıdır...
<p>Dolayısıyla hukukçuların görevi 'cumhuriyetin temel niteliklerini' değil, 'cumhuriyetin niteliklerini' korumak olabilir ancak. Çünkü bu niteliklerin sabit addedilmesi, geçmişte alınmış olan tercihlerin gelecek nesilleri tahakküm altına almasını ifade eder ve insan haklarına da demokrasinin ruhuna da aykırıdır. 'Cumhuriyetin nitelikleri' değişken olmaya mahkum bir kavramdır ve bunların ne olacağını da hukukçular değil, toplumsal tercihler belirler. Nihayet laiklik denen anlayış ise, ancak demokrat zihniyet içinde şekillendiği takdirde hukukça savunulabilir olur. Türkiye'deki gibi tamamen otoriter bakışla, ayrımcılık ve kısıtlama üzerine bina edilmiş bir laikliğin bizzat hukukçular tarafından yüceltilmesi ise demokrasi hazımsızlığının boyutunu ortaya koymaktadır.
<p>Daire Başkanı'nın kaygısı olan, Türkiye'de hukukun 'çatının altında kalması' ihtimali ise zaten gerçekleşmiş durumda... Bizdeki hukuk gerçekte felsefi anlamda harabeye dönmüş bulunan devletçi ve laik çatının altında ezilen, ama buna karşılık o çatıyı ayakta tutan bir payanda konumundan da çıkamayan bir kurum. Maalesef bizdeki hukuk devlete bakmaya o denli şartlanmış ki, hukukun 'temel nitelikleri'ni görmeye bile zorlanmakta...</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=144257), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120125214134/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=144257)
