# Adaletsizlik istikrar sağlar mı?

*Etyen Mahçupyan 2005.08.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Herhalde en mutlu hükümdarlar, tebalarına adaletli bir sosyal sistem sunan ve böylece tüm farklılıklarına karşın, toplumda huzur ve barış yaratanlar olmuştur. Kadim dönemlerden bu yana tüm bilge danışmanlar da zaten, yöneticilere adalet tavsiyesinde bulunmuşlar; hanedanların sürekliliğinin ve egemenlik alanının genişlemesinin buna bağlı olduğunu savunmuşlardır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Aynı öğretinin Osmanlı deneyiminin de parçası olması yanında, böylesine bir geçmişe sahip olmakla sıkça övünmekten de geri kalmayız...
<p> Ancak modernleşme sonrasında ortaya çıkan liberal demokrasi anlayışı, bu kadim bilgeliği bir tür arkaik tutum haline getirmekle kalmadı; kendisini özellikle 'muhafazakar' sayanlar bile bugün adalet konusunda ikircikli bir tavır içine girdiler. Liberal öğretiye bakılırsa demokrasilerin temel sorunu 'temsilde adalet' ilkesi ile 'yönetimde istikrar' ilkesinin nasıl bağdaşacağı... Tabii demokrasiyi bir oy verme mekanizmasına, siyaseti ise kuvvetler ayrılığına indirgeyen ve arka planda yöneticinin otoriter yapısını korumaya meyleden bir ideolojinin, bu ikileme düşmesinde şaşırtıcı bir yan yok. Ama aynı ikilemin bir 'mesele' olarak muhafazakarların da gündeminde olması ilginç. Anlaşılan modernlik muhafazakarları milliyetçi yaptığı ölçüde onları homojen bir dünya arayışına itmiş ve heterojenliğin istikrarsızlık yaratacağı korkusu, adaletin unutulmasını kolaylaştırmış...
<p> Oysa adalet ile istikrarın hiçbir biçimde eşdüzeyli olmadıklarını idrak etmek için fazla bir zeka gerekmiyor. Olayı uç noktasına çekerek adaletin olmadığı bir dünya ile istikrarın olmadığı bir dünyayı mukayese edebilirsiniz... İstikrarsızlık muhakkak ki teknik bir sıkıntı olarak yaşanacaktır; ama adaletsizlik tüm sistemin meşruiyetini berhava edecek bir mayın gibidir. Dahası bu iki kavramı birbiriyle nedensellik bağı içinde irdelediğinizde; gene muhakkak ki istikrarsızlık bir miktar adaletsizliğe neden olsa da, asıl adaletsizliğin istikrarsızlık üreteceği ve bu istikrarsızlığı kalıcı hale getireceği açıktır. Buna karşılık adaletsizliğin istikrar getireceği toplum yapıları da hayal edilebilir, ama görülecektir ki bunlar mutlakiyetçi bir zihniyeti ima eden sistemler olacaktır... Diğer bir deyişle eğer özgürlükler temel değerler ise ve özgürlükleri korumayı hedefleyen bir siyasi kültürünüz varsa; istikrar uğruna adaletten vazgeçmeyi düşünemezsiniz.
<p> Ancak bir adım daha ileri giderek söz konusu karşıtlığı da sorgulamakta yarar var: Liberal anlayışın bize empoze ettiği adalet/istikrar gerilimi acaba ne kadar gerçekçi? Böyle bir gerilim varsa, bunun nedeni bizzat liberal dünya görüşünün kendisi olmasın? Liberalizmin hiçbir zaman 'demokrat' olamayacağının bir nişanesi de acaba söz konusu karşıtlık mı? Başka bir ifadeyle temsilde adaleti gerçekleştirmiş olan bir sistem niçin yönetimde istikrar sağlamakta zorlansın? Eğer temsilde gerçek bir adaletten çok fazla sayıda fikir, talep ve tercihin karşı karşıya geldiği bir siyaset kastediliyorsa; bunun kendiliğinden istikrarsızlık anlamına gelmeyeceğini görmek lazım. Çünkü böyle bir çoğulcu yapı, ancak eğer siz bir 'konuşma kültürü'ne sahip değilseniz istikrarsızlık üretir. Aksine eğer birbirini anlamaya ve özgür iradeye dayanarak birlikte yaşamaya açık bir zihniyete sahipseniz; tam aksine istikrar için adaletin peşinde koşmanız beklenir.
<p> Bütün bunları 'istikrar' kisvesi altında yüksek tutulan seçim barajı bağlamında düşünelim: Bu uygulama adil midir? Gerçekten istikrar sağlamakta mıdır? Yoksa toplumun altına yerleştirilmiş bir mayın mıdır? Çare adaletsizliği sistemleştiren bu zihniyetin daha da pekişmesi midir; yoksa artık özgürlüğü değer kılan bir zihniyete yaklaşılması mı?</p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=197764), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120126032527/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=197764)
