# Kimi suçlayacaksınız?

*Etyen Mahçupyan 2005.07.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Herhalde topluma ilişkin bilginin on yıllardır devlet tarafından kotarılması sonucu, kendi hakkımızda bilgi üretme alışkanlığımız fazla yok.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Son yıllardaki 'sivil toplum' anlayışı da bu geleneği pek fazla değiştirmedi. Bugün 'sivil toplum' dendiğinde esas olarak yarı resmi kurum ve kuruluşları anlıyor, onların rapor ve değerlendirmelerine önem atfediyoruz. Oysa son dönemde ortaya çıkan ve toplumun içinden süzülen bir başka bilgi akışı daha var... Türkiye'nin AB üyeliğine adaylık sürecinin ciddiyet kazanmasıyla birlikte, uyum sürecini takip etmeye çalışan AB yetkilileri doğrudan toplumun kılcal damarlarına giderek bilgi talep etmekteler. Böylece gerçek anlamıyla sivil toplum da adam yerine konmuş olmanın getirdiği bir enerji ile kendi koşullarına bilgi üretme amacıyla bakmakta ve bu bilgiyi kamuoyuna sunmakta... Ne var ki kamuoyu denen nesne, hâlâ medyanın süzgecinden geçerek oluşan ve eski alışkanlıklarından kurtulamamış bir 'aydın' anlayışını yansıtan, kendine has bir ideolojik ortam. Diğer bir deyişle her attığı adımın devlet tarafından nasıl değerlendirileceği konusunda aşırı hassas; buna karşılık esas işlevi olması gereken toplumu okumak ve yansıtmak açısından son derece tutuk ve temkinli bir medya anlayışından hâlâ kurtulmuş değiliz.
<p>Bu durumun bir 'ulus-devlet' açısından ilginç bulunması gereken bir sonucu var: Toplumun içinden üretilen bilgiler bir türlü topluma ve hatta devlete ulaşamazken; rahatlıkla Avrupa'nın siyasi karar merkezlerine taşınabiliyor ve bir sonraki AB raporunda yerini alıyor. Söz konusu bilgileri üretenleri milliyetçi ve devletçi bir tavırla kınayabilir; hatta onların yabancılara koz veren bir tür vatan hainleri olduklarını ileri sürebiliriz. Ama kendi vatandaşına vatandaş muamelesi yapmayan bir yönetim zihniyetinin, kendi zaafını topluma yüklemesi pek inandırıcı olmaz. Hele bu bilginin gittiği yer, bizim devlet olarak katılma niyeti beyan etmiş olduğumuz bir ulusüstü birlik ise...
<p>Geçenlerde 'Türkiye Yayıncılar Birliği Yayınlama Özgürlüğü Komitesi'nin yayınladığı 2005 Yılı Raporu da benzer bir akıbetle karşılaştı. Bu metne ilişkin olarak kendi medyamızda neredeyse hiçbir haber çıkmaz ve herhangi bir tartışma yaşanmazken; AB Komisyonu Türkiye yetkililerinin katıldığı bir toplantıda raporun içeriği ele alındı. "Son günlerde eski yasakçı eğilimlerde artış" olduğu gözlemiyle başlayan tespitler, "yeni yasalarla düşünce ve ifade özgürlüğü açısından atılan olumlu adımların geri alınmaya" başlandığını vurguluyor. Hemen söylemek gerekir ki rapor tek yanlı bir devlet kötülemesi değil... Örneğin yargılamalar ve kitap toplattırmalar açısından önemli kazanımların da olduğu, beraat davaları tek tek zikredilerek anlatılmış. Ancak yeni TCK'daki 'temel milli yarar' maddesinin 'devlete, kurumlarına ve Türklüğe hakaret' biçiminde yorumlanma kolaylığından; Basın Yasası'nda yapılan değişikliklerin yayınlama özgürlüğüne getirdiği kısıtlamalara uzanan bir dizi hukuki tedbir de ele alınmakta. Biçimsel eksikliklere getirilen olağandışı para cezaları, matbaaların bastıkları her kitabı polise ve savcılığa getirme gibi 'normal' demokrasilerde olmayan uygulamalar, vurgulanan tespitler arasında... Korsan yayını engelleme gerekçesi altında getirilen, devletten ücretiyle bandrol alma zorunluluğunun; devletin bandrol satışı yapmadığı iki ay boyunca nasıl de facto bir yayın yasağına dönüştüğünü de gene rapordan okumak mümkün...
<p>Hiçbir toplum kendi beceriksizliğini yabancılara afişe etmek istemez. Ama kendi devletiniz bu tür beceriksizlikleri bir 'yönetme sanatı' sanırsa, toplumun kanalları da doğal olarak yurt sınırlarını aşar ve günün birinde yaptırım olarak geri döner.</p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=194139), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120125232158/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=194139)
