# Müslüman'ın zihniyeti

*Etyen Mahçupyan 2005.10.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Küreselleşme sonucu Batı kültürü ve normlarının tüm dünyaya hegemonik bir biçimde yayılmasına verilen birçok siyasi tepki var.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu tepkiler doğal olarak tepkiyi verenin zihinsel dağarcığının kapasitesi, ufku ve derinliğiyle sınırlı. Ama aynı zamanda bu kişilerin anlam dünyalarını besleyen ideolojik arka plana da muhtaç... Böylece Batı'da klasik sol çizgiden kendini kopartamayan bir 'küresel karşıtlığı' doğarken; Doğu'da da İslam'ı ideolojik bir tasavvura indirgeyen siyasallaşma hareketleri görülmekte. Ancak bu iki tepki arasında önemli bir kimliksel fark var: Solculuk başkalarının sizi nasıl gördüğünü temel alan siyasi bir kimlikken; Müslümanlık kişinin kendini tanımlama ve sunma biçimi olarak işlevselleşen bir kültürel kimlik... Diğer bir deyişle solculuk nihayette başkalarının bizi 'solcu' olarak kabullenmesini gerektirir; oysa bütün dinler için geçerli olduğu üzere Müslüman olma hali üçüncü bir şahsın onayına muhtaç değildir. Bu nedenle Müslümanlar arasında farklılıklar ortaya çıktığında, her ne kadar bunların bazıları 'asıl Müslüman'ın kendileri olduğunu iddia etse de, hiçbir grubun İslam'ın dışına itilmesi mümkün olmaz. Denebilecek tek şey birbirinden farklı Müslümanlık anlayışlarının var olduğudur...
<p> Dolayısıyla tarihin herhangi bir anında bir dinsel kimliğin anlaşılması, o kimliği kendi iradeleriyle taşıyan kişiler arasındaki zihniyetsel farklılığın irdelenmesini gerektirir. Bugün Hıristiyan dünyasında nasıl demokrat ve faşizan bir dindarlık biçimini yan yana görebiliyor ve her ikisini de 'Hıristiyan' olarak kabul ediyorsak; aynı şekilde Müslümanların da farklı zihniyetler içinde kendi dinlerini algıladıklarını ve bu yüzden de farklı yaklaşımlar ve siyasetler ürettikleri gerçeğini içimize sindirmemiz gerekiyor. Ancak görünen o ki bazı Müslümanlar için bu hiç de kolay değil... Nitekim "her Müslüman'ın her yaptığı Müslümanca olmak gerekmez" diyen Kerim Balcı bile, meseleyi şöyle bağlıyor: "Müslümanların içinden terörist çıkmaz demiyorum. Çıkarsa Müslümanlıktan da çıkar diyorum." Bu şaşırtıcı kolaycılık üzerinde biraz durmak gerek... Yani Müslümanlığın ne olduğunu kendi yorumunuz doğrultusunda belirleyeceksiniz, sonra da başkalarını fikir ve eylemleri ışığında istediğiniz gibi dinin dışına atacaksınız... İyi de ya aynı hakkı diğer Müslüman da kendinde görüyorsa ne olacak? Bu noktada 'Müslümanlığın ne olduğunu biz değil Kuran söylüyor' türünden ikinci bir kolaycılık da kurtarıcı olmuyor. Çünkü eğer kutsal metinlerin ne söylediği insanlar için apaçık olsaydı zaten hiçbir dinde tartışma ve mezhepleşme yaşanmazdı. Kısacası kutsal metinler insanlar tarafından anlaşılmak ve hayata geçmek durumunda olduğu sürece, daima kişisel yoruma muhtaç olacak; ve bu nedenle de hiçbir kişinin yorumu diğerine ontolojik olarak baskın olamayacak...
<p> Bunun anlamı şiddet uygulayan Müslüman'ın Müslüman olmaktan çıkmayacağıdır. Onlar da Müslüman, ama otoriter zihniyetteler... Hayatı bir çatışma alanı olarak görüyorlar, amacın araçları meşru kıldığını düşünüyorlar, şiddet kullanımının bir hak arayışı olduğuna hatta kişiyi arındırdığına inanıyorlar. Kerim Balcı'nın bu yaklaşımdan uzak olduğu bilmem söylenebilir mi? Benden alıntı yaparken amaca uygun bir çarpıtmayla yetinmemiş, gazeteyi ballı, sütlü, kaymaklı bir Halil İbrahim sofrasına, beni ise sofraya düşmüş bir kıla benzetmiş... Ayrıca bu gazetede yazmanın "gel burada bildiğin gibi ol" anlamını taşımadığını da eklemiş. Yani benim kodlarıma uymayacaksan git demeye getirmiş... Gerçekten de otoriter zihniyette bir anlam dünyanız varsa, farklılığı taşımakta zorlanırsınız. Sizden olmayanı dışlamak ise her zaman kolaydır, ama ya sizin kimliğinizi taşırken farklılaşanları ne yapacaksınız?</p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=224186), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120315050105/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=224186)
