# İslamî kimliğin işlevi

*Etyen Mahçupyan 2006.07.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Kimlik meselesi dünyanın gündemine eşitsizlikleri ve adaletsizlikleri açıklayacak ve telafi edecek bir perspektif olarak geldi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bazı insanların sırf kültürel, etnik veya dinsel nitelikleri nedeniyle ayrımcılığa maruz kalmalarının önlenmesi ile aynı insanların eşitlikçi bir kaygı ile ayrılıkçı bir siyasete kaymaları arasında ise ince bir çizgi vardı. Alt grupları, var olan ulusal yapılar içinde tutmak, bu nedenle artık çok daha demokratik bir toplumsal yapıyı gerektirmekte. Çünkü farklı kimlikleri çoğunluk toplumu içinde tutmanın meşruiyeti, artık o farklı kimliğin bunu istemesini de ima ediyor. Dolayısıyla ayrılıkçı bir milliyetçilikle karşı karşıya kalmak istemeyen ülkelerin, dışlayıcı bir milliyetçilikten uzak durmaları, farklı kimlikler için 'cazip' bir siyasi ve kültürel ortam oluşturmaları şart.
<p> Bu konu Neşe Düzel'in 26 Haziran tarihli Radikal'de Mazlumder Başkanı Ayhan Bilgen'le yaptığı söyleşinin de ana eksenlerinden biriydi. Bilgen, Şemdinli olayının tahlilini yaparken herkesin içten içe bildiği ama resmi düzeyde seslendirmediği bir soruyu gündeme getirmekteydi: "Ülkeyi terör örgütleri, yasadışı silahlı örgütler mi daha kolay bölebilir yoksa devletin üniformasını kullanan ve eylemleriyle toplumu devletten, kurumlardan soğutan insanlar mı?" Nitekim Türkçe bilmeyen bir kadına, bir üst düzey komutanın 'yardım almak istiyorlarsa önce Türkçe öğrensinler' demesini "ana gövdenin dışlayıcı ayırımcı milliyetçiliği" olarak tanımlayan Bilgen, bunun "tam bir İttihat Terakkici bakış açısı" olduğu değerlendirmesini yapmaktaydı...
<p> Ancak söz konusu söyleşinin can alıcı noktası, bu dışlayıcı bakışın nasıl kuşatıcı bir hale dönüşebileceği meselesi etrafında İslam'ın işlevi ile ilgiliydi. Çünkü bilindiği üzere Türkiye'deki Sünni/Hanefi cemaatin içinde, Kürt sorununun dinsel bir bağlama taşınarak eritilebileceğini düşünen önemli sayıda insan var. Diğer bir deyişle etnik düzlemdeki kimlik farklılığının daha üst, ancak 'doğal' bir kimlik tarafından sindirilmesinden söz edilmekte... Böylece demokrasi eksiğinin dindarlık içinde eriyebileceği umulmakta. Tabii bu durumda Sünni olmayan Kürtlerin ne olacağı, ya da böyle bir dindar koalisyonun oluşması halinde asıl çatışmanın Sünni/Alevi eksenine kaymasının nasıl engelleneceği pek tartışılmıyor... Cemaatçi bakış kendi önemsediği sorunun cemaatin alanı genişletilerek 'çözüleceğini' sanıyor. Kısacası İslami kesimdeki birçok kişi hâlâ ataerkil zihniyetin içinde ve oradan çıkmakta zorlanmakta. Ataerkilliğin pek de modern kaçmadığını idrak edenler ise, bu bakışı bir tür 'dindar üst milliyetçiliğe', kültür emperyalizmine direnen 'sol' bir Müslümanlığa dönüştürmenin çare olduğunu zannediyorlar.
<p> Bu yaklaşımlar karşısında Bilgen'in kendi cemaatine nesnel ve eleştirel bakabilmesi ise, İslami kesimde demokratlığın da artık bir damar oluşturduğunun belirtisiydi. Bilgen 'kuşatıcı' bir İslam anlayışının, aynı zamanda farklılıkları bastırmayı meşrulaştırıcı yönü üzerinde dururken, bunun Türkiye'deki Müslümanların büyük çoğunluğunun hoşuna gittiğine de dikkat çekiyor: "Alevi'nin, gayrimüslimin varlığını kabullenmeyen, zorunlu din derslerinden memnun olan, cemevi konusunu sadece Alevilerin iç tartışması gören, misyonerliği vatan bölme faaliyeti olarak algılayan bir dini refleks var..."
<p> Bu refleksin salt dini değil, milliyetçi olduğunu vurgulamak gerekebilir... Ama Bilgen'in asıl mesajı İslam'ın bile kullanıcının elinde birden fazla işlevi olabileceğidir. Burada önemli olan dinin kendisi değil, hangi zihniyet içinde algılandığı... Ataerkilliğin işlevselleştirdiği bir dinin bugünün dünyasında değil çözüm üretmek, daha fazla sorun yaratacağı açık. Mesele dinleri de demokrat zemin üzerinde hayata geçirebilmekte... </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=299767), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120314182405/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=299767)
