# Baykal'ın elini kim tutacak?

*Etyen Mahçupyan 2006.06.25*

<td class="columnist-detail">
<p>Bir süre yurtdışına çıkmamaya karar verdim... Çünkü ne zaman yurtdışına çıksam gazetede arkamdan bir dolap dönüyor, etkimi azaltmaya yönelik bir tezgahla karşılaşıyorum. Oysa Stockholm'deki otel odamda güneşin ilk ışıltılarıyla fiziksel sınırlarını aşıp manevi anlamlar ima etmeye başlayan nehrin kıpırtılarını, kendinden emin bir eda ile seyreden tekneleri ve karşıdaki ormanın içinden heybetli kollarını uzatmış olan ortaçağ şatolarını izlerken ne kadar mutluydum...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">	
				 Hatta bir an için gazetedeki ortamı bahane edip İsveç'e iltica edebilir miyim diye düşündüğümü itiraf ederim. Ama beni dürten ne oldu bilmiyorum, sanki memleketin abuk sabuk konularını özlemişçesine cep telefonumu açma gafletine düştüm. Ve işte editörümün yine her zamanki mesajlarından biri okunmak için sabırsızlıkla beni uyarıyordu: "Görülen lüzum üzerine yazılarınızın 5600 vuruştan 4200'e indirilmesi uygun bulunmuştur. Gazete idaresinin ortak kanaati yazılarınızın girişinde yer alan yaklaşık 1400 vuruşluk bölümün genellikle içeriksiz olduğu ve söz konusu alanın küçük ilanlara ayrılmasının çok daha anlamlı olacağı merkezindedir. Gereğinin hüsnüniyetle yapılmasının herkesin menfaatine olacağını özellikle hatırlatır, herhangi bir uygunsuz davranışa meydan vermeyeceğinizi umarız." 
<p>Tabii canım fazlasıyla sıkıldı. Üstelik bu haftaki yazımı daha da geniş tutmayı ve İskandinav sosyal demokrasisinin Türkiye'den nasıl esinlendiğini uzun uzadıya yazmayı planlıyordum. Ama girişte kullanmayı düşündüğüm tarihsel özeti atmak zorunda kaldım... İsveç'in jeopolitik önemine binaen kaleme almayı düşündüğüm öğretici paragraflar da kenara kondu... Bir Osmanlı çiçeği olan leylağın buralarda nasıl milli bir nitelik alarak kendi özüne yabancılaştığı konusunu ise içim ağlayarak dışarıda bırakıyorum... Bu durumda elimde sadece Cumhuriyet Halk Partisi'nin yeni yönelimlerinin İsveç siyasetini nasıl derinden etkilediğine dair tespitlerim kalıyor. Bu konu son günlerde çok gündemde. Değişik toplum temsilcileri tek tek ekranlara konuk olarak Deniz Baykal'a minnet duygularını ifade ediyorlar. Gurbetteki insanımız da emperyalist Batılılar karşısındaki ezilmişliğini az da olsa bu sayede bir miktar gideriyor...
<p>İsveçlileri en fazla etkileyen şey Baykal'ın tüm kesimlerin desteğini alarak iktidara gelmek istemesi olmuş. Çünkü meğerse İskandinavlar her kesimin farklı bir partiyi desteklediğini ve siyasetin tam da bu nedenle var olduğunu sanıyorlarmış. İnsan bu ideolojik geriliğin Avrupa'da hâlâ sürmekte olduğuna inanamıyor... Halbuki Baykal'ın "elimizden tut" şiarı altında yürüttüğü kampanyanın başarısı, artık tüm kesimlerin tek eksen etrafında bütünleşmek istediğini açıkça ortaya koymakta. Nitekim Baykal'ın İsveççeye çevrilip duvar panolarında sergilenmekte olan sözleri bunu en iyi şekilde anlatıyor: "Yeni siyasetin temeli bizi eksen alan bir dayanışma olacaktır. Kimsenin 'sen sağcıydın, ben solcuydum' dememesi gerekir. El ele vereceğiz... Bu yeterli olmalıdır."
<p>Ben tam bunları yazarken, gözüm otel odamdaki televizyon ekranına takılı kaldı... Türkiye'den geldiği belli olan ince bıyıklı, hafif kanlı gözlü, ikide bir arkasına bakan biriyle söyleşi yapılmaktaydı. Anladığımı söyleyemem ama konuyla ilgili olduğunu hissettiğim için buraya almayı uygun buldum: 
<p>- Yani Baykal artık bizim de liderimiz diyorsunuz...
<p>- Evet. Baykal 'tut elimizden' diyorsa tabii ki tutarız... 
<p>- Pek alışılmış bir şey değil de, yani sizin sektörden biri...
<p>- Ne olmuş bizim sektöre?
<p>- Yanlış anlamanızı istemem, bizim ülkemizde bu tür konular suç sayılıyor da...
<p>- Kardeşim biz de kendi eksenimizde bir dayanışma örgütüyüz haddizatında!
<p>- Peki sosyal demokrasiye yakınlığınızın sebebi?
<p>- Valla bakın bu noktada bir yanlış anlama olmasın... Biz bizim elimizden tutanın elini tutmayı biliriz. Baykal sağcı da gelsin solcu da demiyor mu? 
<p>- Ne demek bu?
<p>- Her yola gelen bizim gibi insanlara bu vatanın ihtiyacı var demek.
<p>- Anlıyorum... 
<p>- Bakın buradan İsveçli kardeşlerime sesleniyorum... Türkiye'de iş tutmak isteyenler hele bizi bir görsün... Onları da Baykal'ın liderliğindeki dayanışma hareketine çağırıyoruz. 
<p>Program reklama girince seyretmeyi bıraktım. Yazım 4200 vuruşu geçmemeliymiş... Gazeteden ayrılmayı bile düşünüyorum... Öylesine bunalımdayım anlayacağınız... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=781015), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120316001126/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=781015)
