# Muhafazakarlar Huntington'cu mu oldu?

*Etyen Mahçupyan 2006.08.25*

<td class="columnist-detail">
<p>Henüz iki yıl önceki muhafazakar gazeteleri günümüzdekilerle karşılaştırdığınızda, köşe yazılarına yansıyan radikal bir ton farklılaşması görürsünüz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İki yıl öncenin muhafazakar aydını esas olarak kendi toplumuna bakan, eleştirel olmaya adım atan, Türkiye'yi tarihi ve siyasetiyle masaya yatırmaktan hoşlanan; böylece kendi kültürel varlığının meşruiyetini kanıtlayan bir tavır birlikteliği sergilemekteydi. Bütün eleştirilere karşın AKP iktidarının güven telkin eden duruşu, AB ile olan ilişkilerde tüm içerdeki devletçi tutuculuğa karşın yol alınması, muhafazakar aydınları toplumun özgürlük alanlarını genişletecek siyasetlerin doğal destekçisi haline getirmişti. Belki de Birinci Meşrutiyet'ten bu yana ilk kez kendilerini dindar addeden insanlarla diğerleri arasında eşdüzeyli bir etkileşim imkanı doğmuş, bunun arka planında Türkiye'yi kadim cemaatçiliğin ötesine taşıyabilecek yeni bir orta sınıfın sentezleşme belirtileri sezilmeye başlanmıştı. Muhafazakar aydınlar bu 'toplum olma' dinamiğinin en hayati unsuruydu; çünkü kendi değişimleri sembolik olarak tüm toplumun kabuğunu yırtmasını; birine benzeme zorunluluğu duymadan modernleşmesini, kısacası kendi kişiliğini bulmasını temsil ediyordu...
<p> Aradan sadece iki yıl geçti... Ama bugün dış dünyada yaşananların algılanma biçiminin, içerdeki birikimi kolaylıkla darmadağın ettiğine tanık oluyoruz. Muhafazakar aydının perspektifi ülke dışına, 'bölgeye' dönmüş durumda. Kürtler Güneydoğu'dan 'bölge' diye söz ettiğinde çoğu insan yadırgıyor ama demek ki cemaatçi bakış ille de kendisiyle bütünleşen bir 'bölge' tasavvuruna muhtaç. Nitekim bugün muhafazakar insanlarımızın da gözü Ortadoğu'da... Sanki orası bir komşu coğrafya değil, tamamen 'bize' ait bir arka bahçe. Türkiye'nin kaderi ve geleceği ancak bu geniş alanın kaderi ve geleceği içinde anlamlı bulunuyor. Belki de muhafazakar aydınlar kendi varlık nedenlerini Ortadoğu'nun şekillenmesi sürecinde yeniden yaratmayı ve bir Anka kuşu gibi gururla kendi küllerinden doğmayı hayal ediyorlar...
<p> Bu değişim tabii ki bir anda olmadı. Amerika'nın Irak'a yaptığı müdahale, Bush ve tayfasının kışkırtıcı beyanları, Genişleyen Ortadoğu fikrinin neocon yorumu altında ikiyüzlü bir tahakkümcülüğe dönüşmesi ve nihayet İsrail'in önceden planlanmış olduğu apaçık olan saldırısının Batı dünyasınca zımni kabulü, söz konusu dönüşümü beslemeye devam ediyor. Ancak muhafazakar aydınların bu ufuk ve tavır değişikliğini böylesine kolaylıkla gerçekleştirmesi de başka ipuçlarına işaret etmekte. Örneğin Kıbrıs'ta iki toplumlu bir devleti destekleyenlerin şimdi bölünmeden yana olduklarını görüyoruz. AKP'yi çevredeki dışlanmış kitlenin merkeze taşıyıcısı olarak alkışlayanlar, bugün aynı partiyi aşırı Batılılaşmakla 'derin' kitleden kopmakla suçluyorlar. Diğer bir deyişle dış dinamik muhafazakar aydınları tahrik etti etmesine, ama onlar da buna epeyce teşneydiler... Aksi halde fütuhatçı içgüdülerin kuşattığı bir ruh halinin böylesine çekici olması kolay değil.
<p> Huntington'un 'medeniyetler çatışması' tezi tartışıldığında ona net bir biçimde karşı çıkanlar arasında yer alan bu kişilerin, şimdi tam da bu tezi doğrular şekilde siyasi pozisyon almaları son derece öğretici. Dinlerin birbirine benzerliğinden dem vuranlar, bugün öteki dine mensup birileriyle olan farklılıklarına dayanarak dindar çatışmasını körüklüyorlar. Artık AB falan onları kesmiyor... Müslümanların birleşerek dünyanın geri kalanına had bildireceği zamanı özlüyorlar... Ne var ki bu bakış Bush'un evangelizminden hiç de farklı değil. Medeniyeti taşıyamayanlar medeniyetlerin çatışmasını arzularlar. Oysa medeniyet ötekine ders vererek üretilmiyor, burada ve şimdiki duruşunuzla ayakta kalıyor. </p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=337890), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120317065949/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=337890)
