# Polemiğin cazibesi üzerine

*Etyen Mahçupyan 2006.06.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Okuyucuların bir bölümü gazeteyi bir tartışma platformu olarak daha keyifli buldukları için olacak, adımın geçtiği bazı yazılara niçin yanıt vermediğimi soruyorlar... İtiraf etmem gerek ki bu konuda okuyucunun bir bölümü benden çok daha titiz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Buna karşılık Fuat Keyman'ın makalesi gibi ciddi katkılar yapan yazıları 'polemik' bağlamı dışında değerlendirmek ve tartışmayı zamana yaymak gerektiğini de dikkate almak lazım. Ancak diğer türdeki yazılara gelindiğinde bir seçimle karşı karşıya kalıyorsunuz: Polemiğe girmeli mi yoksa girmemeli mi? Polemiğin kendine has bir çekiciliği, hatta entelektüel açıdan bir 'şehveti' olduğu muhakkak. Kendini 'düşünen' ve toplumu etkileyen biri olarak algılayan insanlar, kendilerinden söz edildiğinde kamusal alana ait bir konuyla karşılaşmışçasına hemen yanıt verme ihtiyacı duyabiliyorlar. Ama gene de kimse, hakkında yazılan her şeye yanıt yetiştirme peşinde değil... Dolayısıyla okuyucunun uyarısı karşısında benim karşımdaki soru 'yanıt verilecek' yazının nasıl seçildiği, hangi ölçütlerle bu seçimin yapıldığı... 
<p>Polemikler genellikle dört amaçla yapılır: Birincisi sizi zikreden yazıyı kendi pozisyonunuzu açmak, yani 'siyaset' yapmak için bir fırsat olarak görmenizdir. Burada size olan atıf bir bahanedir, yapılmış olan değinmeyi gerçekte fazla önemsememiş olmanıza karşın önemsemiş gibi yaparak kendinizi anlatırsınız... İkincisi size gönderme yapan yazının muhtevası karşısında entelektüel açıdan tahrik olup, polemiği o konuyu derinleştirme ve farklı boyutlarıyla anlama çabanızın aracı olarak kullanmaktır... Üçüncüsü söz konusu yazının sizi gündemin içine taşıma potansiyelini değerlendirmek istemenizdir. Kendinizi dışarda kalmış, yeterince 'duyulmuyor' hissettiğiniz bir ortamda gelen polemik daveti, bir can simidi gibi sizi gündemin parçası kılarken aynı zamanda sizi 'muhatap' da kılar... 
<p>Yukardaki üç neden gelmiş geçmiş polemiklerin herhalde yüzde onunu oluşturur. Geri kalanın nedenini anlamak için ise dördüncü amaca bakmak gerekir: Polemikler genellikle sizi zikreden yazının sizi bir anlamda tehdit ettiğini hissettiğinizde ve yanıt vermediğiniz takdirde bir tür 'yanlış anlaşılma' tehlikesiyle karşı karşıya olduğunuza kanaat getirdiğinizde kaleme alınır. Öte yandan hakkınızdaki her yargı sizi az çok yanlış 'anlayacağına' göre, adınızın geçtiği her makalenin, eğer açıkça övgü değilse, bir tür tehdit içerdiğini göz ardı etmemek gerekir. 
<p>Bu durumda soru size atıfta bulunan yazının ve yazarın anlam ve değeri üzerine kilitlenir. Biriyle polemiğe girişmek o kişinin bir biçimde 'anlamlı' ve/veya 'değerli' olmasını gerektirir. Anlamlılık esas olarak polemiği kuşatan okuyucu kitlesinin merakı ve ilgisi ile bağlantılıdır. Bazen değerli olmayan yazılara da sırf bu nedenle cevap vermek isteyebilirsiniz. Değerlilik ise bir yandan yazının içerdiği akılla, yazının yüzeysellikten ne denli uzak durduğuyla ve en önemlisi yazarın entelektüel namusuyla ilişkilidir. Diğer bir deyişle karşınızdaki makalenin entelektüel ve ahlaki düzeyi son kertede onu yanıtı hak eden veya hak etmeyen bir yazı haline getirecektir. Polemiğe girmek üzere sınadığınızda, karşınızdaki yazarda hem asgari bir akıl hem de asgari bir namus ve samimiyet arar, bunun üsluba da yansımasını beklersiniz. Bunlar yoksa o yazı, insani zaaflarını düzeysizlik içinde ifade ettiği ölçüde, kendisini bir dizi pozisyon kırıntısından ibaret kılar... İşte bu tür yazılara yanıt verilmez. Okuyucudan beklenen polemik izleyicisi olmanın verdiği 'şehvete' kapılmayıp, yanıtın verilmemesinin ardındaki anlamı kavramasıdır. O nedenle son dönemde çıkan bazı yazı ve yazarlara niçin yanıt vermediğim de herhalde böylece aşikar hale gelmiş olmalıdır... </p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=294997), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120314211252/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=294997)
