# Okur mektuplarının perde arkası

*Etyen Mahçupyan 2006.07.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Gazetecilik gerçekten zor iş... Kendimden söz edeceğimi sanmayın, benim işim nispeten kolay; çünkü bizim gazete henüz 'merkez medya'dan sayılmadığı için ruhsal sağlığını yitirmenin eşiğinde gezinen arkadaş sayımız pek de fazla sayılmaz. Gene de cumartesi dahil çalışıyoruz... Tam merkezde yer alan gazetelerin halini siz düşünün. Son dönemde yayın organlarında çok popüler hale gelen 'okur mektubu köşeleri' boşuna yaratılmadı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">	
				 Çoğu kişi bu yeni dalganın Kamboçya'dan özel olarak getirilen bir Budist rahibin önerisi doğrultusunda ortaya çıktığını bilmez. Sorun gazete çalışanlarının zincirleme biçimde delirme ihtimali karşısında ne yapılacağıydı. Çünkü geçmişte tamamen editoryal çerçeve içinde ürün veren meslektaşlarımız, birden kafalarına göre yazılar yazmaya, hatta gazetelerin yayın politikasını gizlice eleştirmeye başlamışlardı. Akıl sağlığını tehdit ettiği apaçık olan bu gelişme karşısında, Batılı birçok gurunun tavsiyeleri hayata geçirildi ama işe yaramadı... Nihayet o Budist rahip 'okuyucu mektubu' çözümünü ortaya attı. Buna göre gazeteler okuyuculardan gelen mektupları yayımlayarak bir miktar özeleştiri yapıyor gibi olacaklar ve böylece çalışanlar arasında nüksetmekte olan eleştirinin gazı alınacaktı... 
<p>Ancak proje ilk günlerinden itibaren kötü niyetli bazı gazeteciler tarafından maalesef sabote edildi. Yönetimlerin durumu fark etmesi ise birkaç ay aldı ama hemen gerekli acil tedbirler hayata geçirildi... Sonradan anlaşıldığına göre okur mektubu köşeleri başlayınca, gazete çalışanları sanki bir okurun ağzından yazılmış gibi mektuplar göndermeye, gazetenin bütün yanlışlarını hayasızca sergilemeye başlamışlar. Böyle bir terbiyesizliğe tahammül edemeyen yazı işleri tabii hemen okur mektupları almayı durdurmuş. Ama bu köşelerin gazetelerden kalkmasını da imajına uygun bulmamış... İşte bu ortamda medya dünyamız bütün dünyaya örnek olacak o büyük atılımı yaptı: Şimdi bütün merkez medya gazetelerinde bizzat yayın yönetmeninin seçtiği gizli bir komite var ve okur mektupları yazma yetkisi sadece bu özel gruba ait... Duyduğuma göre komiteler daha mesai başlamadan önce yayın yönetmenleriyle evlerinde bir araya gelerek, bir önceki günkü gazeteden 'zararsız yanlışlar' seçiyor ve bunları okuyucuların ağzından dile getiriyorlarmış...
<p>Mesleki açıdan işin parlak yanı ise şu: Şimdi herkes zararsız yanlışların peşine düştüğü için, gazetelerimiz artık rahatlıkla bilinçli, büyük ve zararlı yanlışlar yapabiliyor ve böylece mesleğimizin ufkunu iyice açıyorlar. Nitekim bu yeni çığırın başını çeken bir gazetemiz özellikle bu tür haberler geliştirmek için duayen bir gazeteciyi transfer etmekten ve onu olayların perde arkasından sorumlu tutmaktan çekinmedi. Eğer sıradan bir okuyucuysanız, bu görevin olayların arka planını araştırmakla ilgili olduğunu sanabilirsiniz... Geçmişte gerçekten de o tür bir gazeteciliğin olduğu söylenir gerçi, ama günümüzün dinamik atmosferinde artık hiçbir gazetenin oturup haber bekleyecek, sonra da onun perde arkasını merak edecek hali yok... Bugünlerde revaçta olan ve bilimselliği kanıtlanmış bulunan yöntem, olayların perde arkasını bizzat üreten bir gazetecilik anlayışını ima ediyor. 
<p>Örneğin ülkedeki iktidarın değişmesini istiyor; ama diğer siyasi partileri zayıf mı buluyorsunuz? Perde arkası gazeteciliğinin önü açık! Hemen farklı siyasi parti liderleri ile ayrı ayrı konuşup onların muhtemel bir işbirliğine nasıl baktıklarını sorar, ağızlarından olumlu birkaç laf alırsınız; ardından birinden aldığınız iyi niyet beyanını diğerine taşıyarak işi pişirirsiniz. Sonra bir de bakmışsınız, bütün o partiler tek bir çatı altında birleşmiş, bunu gören halkımız coşku içinde tüm oylarını bu oluşuma kaydırmış ve şimdiki iktidar kös kös kendi kasabasına geri dönmüş... Memleket için bundan daha büyük bir hizmet, gazetecilik açısından bundan daha şerefli bir işlev olabilir mi?
<p>Bu gelişmeler yaşanırken bizim gazete ne yapıyor dersiniz? Koca bir hiç! Oysa ellerinde benim gibi bu alanlarda potansiyeli olan bir eleman var. Artık iyice azıtan 'Yorum' sayfasını daraltıp, yerine bir 'perde arkası' bölümü koymak o kadar mı zor? Acaba, diyorum, okurlar bizdeki 'okur köşesine' mektup gönderir mi... Yoksa o işi ben mi yapsam...  </p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=780981), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120314220426/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=780981)
