# Demokratlık bir tür tutarsızlık mı?

*Etyen Mahçupyan 2006.09.08*

<td class="columnist-detail">
<p>Her zihniyet kendi içinde tutarlı algılama ve analizleri ima eder. Ne var ki sosyal psikoloji gerçekte hiçbir kimsenin tek bir zihniyet içinde davranmadığını ortaya koymakta.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İnsanoğlu genellikle yaşamının ilk 3-4 yılı içinde belirli bir zihniyet bileşimini benimser ve kendince rasyonalize eder. Ancak çocuklukta edinilen zihni çerçeve ileriki yıllarda da adaptasyona açıktır. Nitekim çevremizdeki zihni aoranın değişimi ile birlikte herkes buna da kendince bir uyum sağlar... Son dönemde demokratça 'kokan' söylem ve duruşların ortaya çıkmasının bir nedeni de budur. İnsanlar demokrat olmuyor, ama onları saran demokrat ilke ve kaygıların dışında da kalmak istemiyorlar. Nitekim bu sürecin doğal sonuçlarından biri herkesin 'kendine demokrat' olması. Yani kendisini ilgilendiren konularda demokrat gözüken biri, kendisini ilgilendirmeyen alanlarda bir anda gerçek zihniyetine dönüş yapabiliyor. Böyle bakıldığında 'demokratlık' olarak gözüken birçok eylem, tavır ve tutum gerçekte bir tür tutarsızlığı, hâlâ devam etmekte olan bir adaptasyon sürecinin iç çelişkisini ortaya koyuyor.
<p>Bu ikilemi en yoğun yaşayanlar ise tabii ki asıl zihniyetleri son derece tutarlı olan kimseler. Çünkü temeldeki zihni tavrınız ne denli tutarlı ise, ona yeni bir zihniyeti eklemleştirmek de o denli zor olacaktır. Dolayısıyla kurumsal olarak belirli bir zihniyet içinde eğitilmiş, söz konusu zihniyeti neredeyse kendi varlık nedenleri haline getirmiş olanlar için demokratlık hoş bir açılım olmakla birlikte, bariz bir tutarsızlığın ve elde olmayan bir yüzeyselliğin de belirtisi. Bu durum özellikle ahlaki ilkeler ve toplumsal tasavvur açısından demokratlığa epeyce zıt kalan otoriter zihniyet için geçerli. Son dönemde bir gündem malzemesi haline gelen eski Genelkurmay Başkanı Özkök'ün 'demokratlığı' da ancak bu çerçeve içinde anlamlı. Devir teslim törenindeki konuşmasında Özkök çok az askerin, hatta siyasetçinin söyleme cesaretine sahip olabildiği basit bir gerçeği dile getirdi: 'Bölücü tehdidin' dışarıdan da desteklenmekle birlikte "büyük ölçüde kendi iç dinamiklerimizle ilgili" olduğunu söyledi. Ama birkaç cümle sonrasında aynı kişi bu tehdidin "akıllı hasımlarımızın sosyal bünyemize dayattığı dahiyane bir hastalık unsuru" olduğunu söylemekteydi. Özkök'ün bu bariz çelişkiyi nasıl açıkladığını bilmiyoruz; ama muhtemelen her iki önermeyi bütünleştiren karmaşık bir ilişki hayal edecek ve kendini tutarlı kılmak için uğraşacaktır. Özkök, otoriter zihniyet içinde yetişmiş ve ondan kopmak istemeyen birinin demokrat 'da' olabilme uğraşını simgeliyor...
<p>Buna karşılık yeni Genelkurmay Başkanı farklı... Daha doğrusu TSK ideolojisinin ana çizgisini referans alırsak, oralardan hiç uzaklaşma niyetinde değil. Büyükanıt'a göre bugün Türkiye'nin üniter yapısı hiç olmadığı kadar saldırı altında. Buna direnen tek güç olan TSK'yı eleştirenler ise "yabancı devletlerce finanse edilen ve sipariş üzerine yapılan, doğru bilgileri içermeyen ve kamuoyunu yanlış yönlendirme amacı güden, bilimsellikten uzak değerlendirmelere" dayanmaktalar. Diğer bir deyişle iç ve dış münafıklar birleşmiş, ülkeyi bölmeye çalışıyor, TSK da bunu engelliyor... Türkiye'nin bu 'hoş' tasvirinin gerçeklikle bağlantısı pek önemli değil. Önemli olan çatışmanın temel dinamik haline getirilmesi, bu çatışmanın bir 'doğru' ile bir 'yanlış' arasındaki kategorik mücadeleye indirgenmesi ve TSK'nın 'doğru' taraf olarak aktörleştirilmesi... Bu yaklaşım yeni olmadığı gibi, otoriter zihniyeti bilenler için pek yaratıcı da değil. Ama takdir edersiniz ki bu yaklaşım epeyce tutarlı... Demokratlığı dışladığınız zaman tutarlı olmak çoğu kişi için kolay. Ama önemli olan bu yaklaşımla Türkiye'ye ne verdiğiniz, bu topluma ne yaptığınız... </p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=345099), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120305082735/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=345099)
