# Savaş karşısında ahlak

*Etyen Mahçupyan 2006.09.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Lübnan'da ateşkesin sağlanmasıyla beraber başlayan 'kim kazandı?' tartışması son derece ibret verici oldu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>O güne kadar savaşın ne denli gayrı insani olduğunu kanıtlamaya yönelik yazılar bir anda stratejist edasıyla kaleme alınan hesapçı analizlere dönüştü. 'Modern' dünyanın parçası olmayı bir kişilik unsuru sanan bazıları İsrail'in kazandığını söylerken; Batı karşıtlığı üzerinden yeni bir muhafazakar kimlikleşme dalgası hayal edenler Hizbullah'ı galip koltuğuna oturttu. İşin ilginci her iki taraf da muhakemesinde ölenlere, sürülenlere, bütün o yıkıma atıfta bulunmaktan da vazgeçmedi. Daha bir hafta önce insanlık adına karşı çıkılan şiddet, bir anda faydacı bir kurnazlığın çerezi haline geldi... Söylemek gerek ki bu tutum oynaklığının kendisi ahlaki açıdan fazlasıyla sorunludur. Savaşlar ve genelde şiddet kimin kazançlı çıkacağına göre tavır alınan eylemler olduğu sürece, ahlakı bilerek geriye atmış oluruz ve o noktadan itibaren kendimize biçtiğimiz ahlaki üstünlüğün de meşruiyeti kalmaz... 'Bu savaşı kim kazandı?' sorusunun demokrat zihniyet açısından tek bir yanıtı var: Bu savaşı ahmaklar kazandı... Çünkü insan ölümü ve acısı üzerinden galibiyet tasavvuru üretebilen her insan, hangi ideolojiden veya kimlikten olursa olsun ahlaki açıdan ahmaklıktır. Bu yargı, çatışmadaki 'haklı' tarafın hangisi olduğu sorusunu ortadan kaldırmaz... Ama haklı olsanız bile verilen ölümleri zımnen bu haklılığın karşılığı olarak algılayan değerlendirmeleri ahlaken meşru kılamazsınız. 
<p>Hele daha bir ay önce İsrail'in devlet gücüne imrenirken, şimdi barış övgüsü yapma çiğliğinin ahlakla hiçbir ilgisinin olmadığı açıktır. Kazanacak olduğu takdirde gücü destekleyip, kazanma ihtimali kalmayınca barış yanlısı olmak oportünizmin göstergesi sadece... Otoriter zihniyete eğilimli olanlar açısından haklılık güç sayesinde meşrulaşan bir nitelik olduğu için, ahlak da ne denli güçlü olduğunuza bağlı olarak değişik görünümler alabiliyor. Öyle ki tamamen faydacı bir biçimde algılanan ve ahlaki olup olmadığı konusunda kuşku duyulmayan ilişkiler, bir anda gayrı ahlaki hale gelebilmekte. Türkiye'nin İsrail ile ilişkisi de böyle... Bugün Parlamento Dostluk Grubu art arda gelen istifalarla neredeyse kadük hale gelmiş durumda. Oysa bu, Meclis'teki en fazla üyeli dostluk gruplarından biriydi. İsrail'in askerî ve altyapı teknolojisindeki üstünlüğünün cazibesi, yürekleri ülke menfaati için çarpan milletvekillerimizi de kendine çekmişti. Güçlüye yanaşarak güçlü olmak devlet politikasında ayıp bir şey değil... Ne de olsa milletler arası dış politikanın zihniyeti de bu... Ama aynı zamanda ahlaklı kalmak istiyorsanız işiniz zor; çünkü gücü öne alan ve ilişkiler dünyasını çatışmaların içinden okuyan bir zihniyetin ahlaki olması hiç de kolay değil. 
<p>Ahlaki gerekçelerle Parlamento Dostluk Grubu'ndan istifa eden milletvekillerinin bir de şu soruyu sormaları gerek: Dostluk Grubu'na üye olurken ne denli ahlaki bir tavır içindeydiler ki, şimdi istifalarını ahlaka dayandırıyorlar? İsrail aynı İsrail değil miydi? Ama daha da önemli olarak bazen faydacı bazen ahlakçı olma tercihi acaba ne derece ahlaki? Çünkü ahlakın kendisini duruma ve kişiye göre yorumlamak bizatihi faydacı bir tavırdır ve belirli bir zihniyeti yansıtır. Ahlaki kaygıların ciddiye alınması ve saygıyla karşılanması ise bizzat ahlakın kategorik olarak ilkesel bir mesele addedilmesini gerektirir. 
<p>Ne var ki hayali değil gerçek bir dünyada yaşamaktayız ve faydacılık tüm uluslararası bağlamın özü haline gelmiş durumda. Buna da 'uyum' göstermek gerek... Ama hiç olmazsa kişiliğimizi bu uyumda aramadan. Hiç olmazsa o uyumu sağlarken kendi ahlaki ilkelerimizi baştan deklare etme cesaretine sahip olarak. <br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=343337), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100423140001/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=343337)
