# Gizlenemeyen faşizm!

*Etyen Mahçupyan 2006.08.21*

<td class="columnist-detail">
<p>İnsanlığın bir ilerleme içinde olduğuna dair pozitivist iyimserliğin çöküşünün üzerinden epeyce bir süre geçti. Zihniyet çalışmaları yapanların ortaya koyduğu üzere kişi davranış ve tutumlarında yüzyıllar boyunca hemen hiçbir farklılık görülmüyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İnsanoğlu kendini teknolojiye adapte ederken buradaki maddi gelişmeyi kendi zihninin tekamül etmesiyle bağdaştırıyor, ama gerçekte böyle bir tekamül yok... Ancak bu alandaki asıl darbe evrimci biyologların çalışmaları sonucunda ortaya çıktı: Bu bilim insanları 'evrim' denen sürecin gerçekte sadece karşılıklı adaptasyon olduğunu ve canlı aleminin birbiriyle ilişkiler açısından sürekli aynı noktaya döndüğünü kanıtladılar. Diğer bir deyişle kaba evrimcilerin sandığı üzere canlılar doğaya giderek daha iyi uyum sağlıyor değiller... Çünkü doğa da değişiyor ve adapte olacağımız 'nesnel', sabit bir çevre içinde yaşamıyoruz.
<p>Bu gerçeklik karşısında insanlığın doğal dürtüleri nedeniyle 'iyi'ye ve 'doğru'ya yol aldığı kabulü cehaletten de öte, bir tür ahmaklığı ima ediyor. Ama güç sahibi bazı grupların söz konusu varsayımı kendi saldırganlıklarının kılıfı olarak kullanmaları düpedüz ahlaksızlık... Örneğin Amerika'daki neocon'lar, halen sürdürdükleri çatışma ve güç kullanımına dayalı otoriter dış politikayı, 'demokratik değerleri yayma ve yerleştirme' mücadelesi olarak sunmaktalar. Bu şahısların kendi değerlerine 'demokratik' demeleri zaten yeterince gülünç... Demokratik değerlerin otoriter zihniyet içinde yaygınlaşacağını önermeleri ise gülünçten de öte... Geçenlerde Blair de Irak'ı, "kendi değerlerinin onların değerlerini yenecek kadar güçlü, ilkeli ve çekici olduğunu" gösterecek bir müsabaka alanı olarak tanımladı. Böyle bir cümlenin ardından beklenen, o kişinin değerlerinin ötekiler tarafından niçin ve nasıl kendiliğinden benimseneceğinin anlatılması olurdu. Çünkü 'güçlü, ilkeli ve çekici' değerlerin tüm insanlık için istenilir ve tercih edilir olması gerekir. Oysa ABD ve İngiltere söz konusu 'değerleri' saldırgan bir politika içinde baskı uygulayarak, kaos yaratarak hayata geçiriyorlar. Demek ki uygulanan yöntem ile sahip oldukları 'değerler' arasında ilkesel bir çelişki bulunmuyor... Bunun tek bir anlamı var: Neocon'ların 'değerleri' otoriter zihniyete uygun değerler. Bunların 'demokratik' yaftası altında egemen kılınması gayreti ise demokrasiyi boğup iğdiş eden, faşizan bir girişim...
<p>Dolayısıyla pozitivist, ilerlemeci ve 'ahlakçı' bir evrim anlayışı Bush ve tayfasının kafasına çok uyuyor. Faşizm her zaman idealize edilen, gelecekte kurulacak olan bir 'dünya cenneti' ile meşrulaştırılır. Ne var ki faşizmi de artık gizlemek mümkün değil. Onu da artık görünce tanıyoruz... Kendi değerlerini evrensellik iddiasıyla sunup, diğer herkesin zorla bu değerlere biat etmesini isteyen, aksi halde onlara hayat hakkı tanımayan her tür düşünce ve inanç sisteminin faşizmi bağrında taşımakta olduğunu biliyoruz. Bu açıdan bakıldığında hiçbir dinin doğrudan faşizan bir özünün olmadığı açık... Ama buradan hareketle belirli bir dine mensup kişilerin kategorik olarak aklanması da pek mümkün değil. Çünkü bazılarımızın garibine gitse de faşistlerin de aralarından dindarlar çıkabiliyor. Bunlar dini anlamadıkları için değil, dini otoriter zihniyet içinden yorumladıkları için faşist oluyorlar... Böyle bakıldığında Bush'un genelleyici 'İslamofaşist' sözcüğünün absürdlüğüne bakarak avunmak bir kaçış olabilir. Her ne kadar din, bu topraklarda faşizmin sistemleşmesini engelleyen faktörler arasında önemli bir yere sahip olsa da, iş tek tek bireylere geldiğinde faşizan dürtülerin pek de seyrek olmadığını görmekte yarar var. Bush ve tayfasının absürdlüğü bizimkinin mazereti olmamalı... </p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>
<!-- 		<div id="related-news-main" class="latest-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">  -->
<!-- 			<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr size="1" color="#CCCCCC"></div>  -->
<!-- 			<div style="width: 490px;" >  -->
<!-- 			<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;">  -->
<!-- 		&nbsp;Yay&#305;nlanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin t&#252;m haklar&#305; Feza Gazetecilik&#8217;e aittir. Kaynak g&#246;sterilse dahi k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin tamam&#305; &#246;zel izin al&#305;nmadan kullan&#305;lamaz. -->
<!-- 			Ancak al&#305;nt&#305;lanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin bir b&#246;l&#252;m&#252;, al&#305;nt&#305;lanan habere aktif link verilerek kullan&#305;labilir.  -->
<!-- 			Ayr&#305;nt&#305;lar i&#231;in l&#252;tfen <a target="" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" href="import.do?gizlilik" class="related-news-title">tiklayiniz</a> -->
<!-- 			</div> -->
<!-- 		</div> -->
<!-- 		</div>  -->

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=334928), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120427111826/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=334928)
