# Aleviler bölücü mü oldu?

*Etyen Mahçupyan 2006.12.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Bazı Alevi derneklerinin Aleviliği İslam'ın dışında algılayarak kendilerini bir azınlık grup olarak tanımlamaları, cemaatin geri kalanında yaygın bir infial uyandırmış gözüküyor. Gerçekten de Aleviliğin İslami gelenek dışında tanımlanması son derece zorlama bir çabayı ima eder.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Ne var ki İslami gelenek sadece İslam dini anlamına gelmez. Çünkü din geleneği yeniden anlamlandırsa da, gelenek çok daha temel bir düzlemde söz konusu dinin somutta nasıl dindarlaşma pratikleri üreteceğini büyük ölçüde belirler. Bu açıdan bakıldığında Aleviliğin içinde paganizm ve Hıristiyanlık öğeleri görenlerin, hele bu inanç alanının son kırk yılda nasıl dünyevi ideolojilerle beslenebildiğine tanık olanların teşhislerinde çok da yanıldıkları söylenemez. Açıktır ki bugün karşımızda salt bir dinsel inanç değil, hayatın her yönünü ve entelektüel boyutunu içine alan bir kültürel duruş ve pratik var... Dolayısıyla tüm Alevilerin İslam'a aynı şekilde bakacaklarını sanmak hem gerçekçi olmayan hem de totaliter bir yaklaşım. Her inanç sisteminde olduğu gibi, Aleviliği yorumlamak ve yaşamak Alevilere düşerken, farklı anlayışlardan hangisinin daha doğru olduğunu ne tarihe ne de metinlere giderek kanıtlamak mümkün değildir. Dinsel öğretilerin algılanma biçimi her an değişim içindedir ve hiçbir güç hiçbir dinin gelecekte de aynen bugünkü gibi algılanacağını garanti edemez... 
<p>Bu durumda bazı Alevilerin kendilerini diğerlerinden farklı görmeleri son derece doğal. Ama yaşanan bu kırılmada bizzat Türkiye'deki devlet yaklaşımının payını görmezden gelirsek, meseleyi anlamakta zorlanabilir ve örneğin işi Batı komplosu sanabiliriz. Önce bu noktayı 'temizlemek' açısından bilinmesi gerek ki bugün AB'nin ne Türkiye'yi bölmek ne de yeni azınlıklar yaratmak gibi bir hevesi yok. Hatta bu tür gelişmelerden hoşnut da kalınmıyor; çünkü bu taleplerin özellikle AB Komisyonu'nun stratejisini zora sokan bir niteliği var. Tabii ki AB kriterleri aday ülkelerde sosyolojik olarak azınlık durumunda olan grupların haklarıyla ilgili. Ancak bu devletin reforme edilmesinden öte bir anlam içermiyor. Diğer bir deyişle Alevilerin kaç parçaya bölünmüş oldukları AB'yi hiç ilgilendirmediği gibi, meselenin böylece dallanıp budaklanması onlar açısından sadece külfet demek. Beklenen şey Türkiye devletinin doğru davranarak, Alevileri kendilerini ayrımcılığa maruz hissetmekten kurtarması...
<p>Oysa devlet bugüne kadar tam aksi yönde davranmış durumda. Aleviler içinde kendisine muhatap bulamamaktan şikayetçi olan devletin, muhatapların ancak özgür tartışma ortamında ürediğini bilmesi gerekir. Türkiye'de Alevilik on yıllar boyunca cemaat içi bir dil olarak kaldığı ölçüde, giderek yüzeyselleşti, araçsallaştı ve iç farklılıkların meşrulaştığı yorumlara doğru savruldu. Aleviliğin yaşatılması kamufle edilmesini gerektirirken, devlet bu insanları 'laik' kimlik kıskacına alarak gerçekte manevi ve entelektüel açıdan iğdiş etti. Şimdi AB kriterlerinin getirdiği özgürlük referansı içinde yaşanmakta olan, kendini boğulmuş hisseden bazı Alevilerin üzerlerindeki deli gömleğini yırtma isteğidir. Bunu yaparken bazıları hızını alamayıp belki de temelsiz ve anlamsız yorumlara kayabilirler. Ama eğer Alevilik diye 'sağlam' bir temel varsa, bu açılımlardan geriye pek bir etki de kalmayabilir. Yeter ki gereken özgürlük ortamına Aleviler şu an itibarıyla sahip olsunlar...
<p>Bu açıdan zorunlu din derslerinin kaldırılması son derece önemli bir adım olacaktır. Alevilerin bu sonucu yargı yoluyla almasını yadırgamayanların, başka Alevilerin kendilerini İslam dışına atma isteğini de yadırgamaması gerek. Ayrımcılık yoluyla toplumu bölenlerin, bundan şikayetçi olanları bölücülükle suçlamaları resmi söyleme sinmiş olan ahlaki zaafın göstergesinden başka bir şey değil.<br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=463975), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20080609035003/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=463975)
