# Baykal: Erdoğan, cumhurbaşkanlığını hak ediyor

*Etyen Mahçupyan 2007.01.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Hayatta en kötü şey yanlış anlaşılmak. Bunun acısını iyi bilirim... Mizah niyetiyle yazdığım yazıların nasıl ciddiye alındığı, buna karşılık derin siyasi analizlerimin nasıl komiklik olarak algılandığı hepinizin malumudur. Bu nedenle gazetemiz de bana ne yazdıracağı konusunda bir türlü karar veremiyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Nitekim kendisini nedense 'Yorum sayfasının editörü' olarak takdim eden arkadaşla geçenlerde yaptığımız pazarlığın sonucu bir hafta ana gazetedeki magazin yazılarımı kesmem, buna karşılık CHP üzerine 'light' bir makale kaleme almam olmuştu. Bana söylendiğine göre bu isteğin nedeni bayram haftasında olmamızmış... Çünkü insanların kafası kurban meselesi ile dolu olduğundan, kendisini tam bir kurbanlık koyun gibi seçim sandığına uzatan CHP'yi de daha kolay anlarlarmış. Öte yandan 'light' yazı konusu olarak niçin CHP'nin seçildiğini ise herhalde açıklamak gerekmez. Bilindiği gibi Baykal son dönemde çıtayı giderek yükseltmiş, kalite seviyesini en üst noktaya taşımış, cumhuriyet ilkeleri formatında geliştirdiği argümanlarla evrensel bir vizyon yakalamıştı. Bu durum maalesef CHP ile halkımız arasındaki mesafenin artmasıyla sonuçlandı, çünkü takdir edersiniz ki hâlâ köylü karakterini koruyan halkımızın böylesine üst düzey bir siyasi retoriği kavraması son derece güç. İşte gazetemizin katkısı da bu noktada somutlaşmış, CHP'nin hafif light bir çerçeve içinde sunulmasıyla halkımızın empati yapmasını mümkün kılabileceğimiz düşünülmüştü. 
<p>Bildiğiniz gibi söz konusu makalem çok ses getirdi. Birçok kişi bizzat arayarak CHP'yi daha önce hiç böyle tasavvur etmediklerini, şimdi bu partiyi çok daha anlayıp sevdiklerini beyan ettiler. Algıladığım kadarıyla Baykal'ın karizmatik değeri de böylece hak ettiği yeri bulurken, söylediği lafların derinliğine nüfuz etme imkanı doğdu. Bu son nokta gerçekten çok önemli, çünkü Baykal gibi devlet adamları öylesine büyük sorumlulukların altındalar ki söylediklerini layıkıyla kavramak gerçekten kolay değil. Nitekim bir süre önce Erdoğan'ın cumhurbaşkanlığı ile ilgili sözleri de anlaşılamadı ve hatta tam tersi anlamlar verilerek değerlendirildi. Neyse ki adını veremeyeceğim bir CHP sempatizanı tarafından gönderilmiş olan imzasız bir mektup sayesinde gazetemizin yayın kurulu, Baykal'ın gerçek niyetini sezerek beni bu değerli siyasetçimizle bir mülakat yapmak üzere memur kıldı...
<p>Söyleşimiz aslında kısa ve basit oldu. Baykal, yanlış anlaşıldığını, Erdoğan'ın cumhurbaşkanlığına karşı olmak bir yana onu tüm kalbiyle desteklediğini söyledi. Hatta Meclis'te yapmış olduğu konuşmada bu desteğini madde madde kanıtladığını iddia etti. Baykal'a göre Erdoğan'ın cumhurbaşkanlığını hak etmesinin dört temel nedeni bulunuyor... 
<p>İlk olarak Baykal, Erdoğan'ın Türkiye'ye layık  'sivil' zihniyette biri olduğunu düşünüyor. Sonuçta Erdoğan askere 'orası yan gelip yatma yeri değildir' diyerek hafif posta koyan, Kıbrıs konusunda cumhurbaşkanına 'sana mı soracağız' diyebilen biri. Yani siyaseti boğmaya yeltenen devletçi yaklaşımın karşısında kapı gibi durabilen bir siyasetçi... İkinci olarak Baykal'a göre Erdoğan, çağımızın demokrasi anlayışını tamamen özümsemiş olmakla kalmayıp, bu bakışı hayata geçirme iradesi de göstermekte. Örneğin Türkiye'de bir eyaletler sisteminin yürürlüğe girmesi, Türklüğün bir alt kimlik olması, kısacası Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlığı üzerinden hakiki bir demokrasinin oturtulması hep Erdoğan'ın fikirleri... Üçüncü olarak gene Baykal'a bakılırsa Erdoğan, bütün bunları meşruiyetçi bir tavır içinde sahiplenmeyi biliyor. Bir yasaya dayanılmadan ve hukuki meşruiyete riayet edilmeden uygulanmakta olan başörtüsü yasağı meselesinde toplumsal mutabakat arayan Erdoğan, iş cumhurbaşkanlığı seçimine gelince haklı olarak Meclis çoğunluğuna dayanmak istemekte. Yani hukukçuların hukuk içinde kaldıkları durumlarda Erdoğan da hukuk içinde kalıyor; ama hukukçular hukuku tiye alınca Erdoğan da desteği toplumda arıyor... 
<p>Bu duyduklarım sizi bilmem ama beni şaşırttı. Hakikaten Baykal'ı böyle bilmezdim... Anladığım kadarıyla Baykal, Erdoğan'ı gerçekten çok beğeniyor. Özellikle kendi yapamadığı şeyleri Erdoğan yaptığında hiç gocunmadan takdir etmesi doğrusu büyük olgunluk. Ama beni en çok etkileyen şey Baykal'ın zikrettiği dördüncü nedendi. Erdoğan'ın muhalefet için 'aç tavuk kendini buğday ambarında görür' benzetmesini Baykal çok beğenmiş. "İnsanın doğru anlaşılması ne kadar önemlidir bilseniz." dedi. İçimden 'bilmez miyim' diye geçirdim... <b>e.mahcupyan@zaman.com.tr</b></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=786312), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111212054438/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=786312)
