# Halisane duygular

*Etyen Mahçupyan 2007.02.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu toplumun birçok sorunu var... Bazıları zamanımızdaki tüm diğer toplumların da sorunu. Örneğin vatandaşlık kavramının yeniden ele alınması, azınlıkların eşitlik temelinde entegrasyonu, hukukla siyaset arasındaki denge ve sınırların nasıl saptanacağı gibi...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Doğal olarak her toplumun kendi tarihsel birikiminin getirdiği meseleler de mevcut. Rusya'da komünist dönemin kadrolarının hızla kapitalistleşmesinin yarattığı dinamizm ve yozlaşmanın nasıl ayrımlaşacağı en önemli konu. İran'da ise İslami kimlikle dipten gelen modernleşme arzusunun nasıl bağdaşacağı, bir sentez oluşturup oluşturamayacağı o ülkenin henüz aşamadığı bir sorunsal olarak durmakta. 
<p> Bizde de böyle kendimize özgü meseleler var. Kürt, Alevi, Müslüman, gayrimüslim, bütün kimlikler bizim için bir 'soruna' işaret etmekte. Bu topraklar, çökmesi hazmedilememiş bir imparatorluğun siyasi mirasının olgunlaşmamış kimlikler tarafından pazarlık malzemesi yapıldığı; o imparatorluğun kültürel mirasının ise aynı çiğ siyaset uğruna boğulduğu topraklar... Bugün elimizde gerçek anlamda bir 'nostalji' bile yok. Eskiyi anımsamak, geçmişte var olduğu farz edilen ilişkiler üzerinden abartılı hayaller üretmekten öte bir anlam taşımıyor. Çünkü gerçekte o geçmişi gerçek yüzüyle anımsamıyor, anımsamak da istemiyoruz...
<p> Ama bu toplumun her şeyi aşan, ikinci planda bırakan çok daha temel bir sorunu var. Belki geçmişten kopukluğun, o süreçle yüzleşememenin ve bu zaafı Türk kimliğinin ardına gizleyerek kurtulacağını sanmanın ürettiği bir durum bu... Ancak sebebi ne olursa olsun, toplumun ruh sağlığını bozan ve üstelik söz konusu sağlıksızlığı normalleştirip yücelten marazi bir halin içindeyiz. Cinayet işlediği sanılan birinin, öldürdüğü kişinin kimliğinden hareketle kahramanlaştığı ve bu takdirin bizzat kolluk kuvvetlerine mensup kişiler tarafından iletilip paylaşıldığı bir ülkede yaşıyoruz. Bayrağın altında gururla fotoğraf çektirilirken, 'vatan toprağı kutsaldır' sözleri ile katil sanılan kişinin kafasının alt alta gelmesini isteyen kolluk güçleri bunlar. Bir ülkenin huzurunu temin etmesi beklenen koruyucu unsurları, yani askeri, polisi ve hukuk sistemi bizzat suçu koruma altına alıyor, hatta cinayeti kutsallaştırabiliyorsa, o toplumda doğru gitmeyen bir şeyler vardır...
<p> Ancak daha acıklı bir tarafı da var bütün bunların: Olayı yorumlayan amirler, siyasetçiler, fikri önderler arasından birçoğu cinayete atfedilen bu olumlu niteliği 'halisane duygular'ımıza bağlıyorlar. Aslında niyet iyiymiş, bunların hepsi vatanlarını seven çocuklarmış, vatanlarını öylesine severlermiş ki ölesiye sever olurlarmış, öylesine ölesiye severmişler ki öldüresiye sever olurlarmış... Eğer bu toplumun yetiştirdiği çocukların 'halisane duyguları' öldürmeyi, dahası tanımadığı bilmediği insanları sırf kimlikleri nedeniyle öldürmeyi doğal, meşru ve takdire şayan sayıyorsa, hepimizin oturup 'biz niçin hastalandık' diye düşünmesi gerek. Eğer bu hastalığı görmezden gelmenin aracı olarak vatan bayrak sevgisi, Türklük gibi kavramlara sığınıyorsak, artık bu retoriğin de gerçek işlevini tartışmak gerek. Ve eğer bazıları toplumun bunları düşünmesini ve tartışmasını engelliyorsa, toplumu korkutarak paralize etmek istiyorsa, artık o bazılarının da gerçek niyetlerini ve peşinde oldukları düzeni masaya yatırmak gerek.
<p> Bu toplumun vatan, bayrak, vatandaş gibi kavramları yeniden ve yeni bir ruhla tanımlaması vakti geldi geçiyor. Eski tanımların bizi getirdiği yer belli... Eğer insanlığa katkılarından ötürü haklı olarak onur duyduğumuz Anadolu'nun insanlıktan çıkması bir kez daha bizlere nasip olmayacaksa... </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=497966), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111015031513/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=497966)
