# Lütuf

*Etyen Mahçupyan 2010.12.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye büyük bir hızla normalleşiyor. Bunun ne denli bir hız olduğunu günlük hayatın içindeyken kavramak zor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hâlâ aynı klişeleri tekrarlayan siyasetçileri gördükçe karamsarlığa kapılmamız doğal. Ama her geçen gün geçmiş tabulardan birini daha yıpratıyor. Askerin iki dille ilgili çıkışının malum medyada bile kendine yer bulamaması, artık kimsenin göz göre göre arkaik bir ideolojik söylemin payandalığına niyetli olmadığını gösteriyor. Kürt meselesinde tartışmanın bölgesel yönetim ve bunun ima ettiği ekonomik ve sosyal özerklik etrafında yoğunlaşması bile, Kürtçenin özgürleşmesine ilişkin direncin anlamsızlaştığını ortaya koymakta. Dil meselesi bir anda sıradanlaştı ve söz konusu talepler doğallaştı.
<p>Öte yandan birçok kişi Kürt siyasetinin tartışmaya açtığı 'taslak'ın kabul edilemez bir siyasi dil içerdiğini vurgulayarak, DTK veya BDP'nin gerçekte çözüm değil çatışma istediğini öne sürmekte. Taslak metnin dilinde sorun olduğu açık... Yüz yıl öncesinden kalma sovyetik örgütlenme jargonunu tekrarlayan, Öcalan kaynaklı bir muğlaklıkla 'ahlakî politik toplum' türünden havalı laflardan medet uman, demokrasinin neresinde durduğu tam olarak belli olmayan, iyi düşünülmemiş, sağlam bir zemine oturtulmamış bir metin bu... DTK veya BDP'nin bu 'taslak'ı bir bilek güreşinin aracı olarak kullandığı ve aynı zamanda bu 'hamle' sayesinde en azından bölgedeki Kürt siyasetini kendi etrafında konsolide etmek istediği de malum. Daha da geniş bir bakışla mağdur olmanın kendiliğinden doğru ve haklı bir siyaset üretmediğini, siyasetin kendine has yapıcı bir dilinin ve ötekini duyan bir kulağının olması gerektiğini de ekleyebiliriz. Ancak ortada bir gerçek var: Kürt kesiminin birçoklarına garip ve müdanaasızca gelen çıkışları olmasa, en doğal talepler bile normalleşemiyor.
<p>Güneydoğu'da iki dilin eşit olarak günlük hayata girmesi, sokağın ve genelde kamusal alanın kültürünün parçası olması bile yadırganabiliyor. Kürtlerden olgun bir siyasi dil bekleyenler, onların kendi zihin ve yüreklerindeki doğal sesi dışa özgürce yansıtmalarına bile hazır değiller. Burada gerilimin öznesi bireyler değil... Bazı Türklerin bunu becerebilmesi, özgürlükçü bir tutum takınması ancak kendi içinde anlamlı. Siyaset ise tarafların 'resmi' dilinin demokratlaşmasına muhtaç. Bu nedenle Kürt meselesinin çözülmesini ve nihayette Türkiye'nin bölünmemesini isteyen Türklerin önce kendilerine bakmaları gerek. Bir dönemler "Türk'ün Türk'e propagandası" sözü içi boş mübalağaların tekrarlanması anlamında sıkça kullanılırdı. Milliyetçiliğin iman tazelemesiydi kastedilen... Şimdi yeniden "Türk'ün Türk'e propagandasına" ihtiyaç var. Ancak şimdi demokrat Türklerin etnik milliyetçiliğin zincirlerinden kurtulamamış olanları muhatap alması ve Kürtlerin kendileri gibi birer insan olduğunu anlatması lazım.
<p>İlk bakışta bu epeyce ağır bir eleştiri gibi gelebilir. Türk kimliğini temel alan bir milliyetçiliğin başkalarını 'insan' gibi algılamadığını söylemek haksızlık olur. Ama acaba karşımızdakinin 'insan' olduğunu anladığımızın nişanesi nedir? En basit haliyle, kişinin gündelik hayatı içindeki özgürlük, eşitlik, adalet hakkını teslim etmek değil mi? En basit haliyle o kişiyle kuracağımız manevî bir kardeşlik köprüsü değil mi? Belki de kendisini 'Türk' hisseden birçok kişi Kürtlere zaten böyle yaklaştığını düşünüyordur... Ne var ki kardeşliğin sınavı, bizim kardeşlik adına sergilediğimiz tutumun ötekince nasıl algılandığıyla bağlantılıdır. Kabul etmek gerek ki bugüne dek 'Türklerin' organize ve sistematik davranış kalıpları, küçük kardeşini sorumsuzca ve vicdansızca ezen bir abiyi ifade etmekten öte gitmedi. Günümüzde buna 'kardeşlik' denmiyor... Şimdi kendimize dönüp geçmişten utanmamız, yapılanların yüzümüze vurulmasından gocunmamamız ve Kürtlerin el yordamıyla yeniden aradıkları kardeşliği önce yüreğimizde hissetmemiz lazım.
<p>Bunun yolu, Kürtçeye sınırsız özgürlükten, yerel yönetimlere de sınırlandırılmış bir özerklikten geçiyor. Kendimizi yeniden 'insan' hissetmek için, bunun asgari zemin olduğunu birlikte yüksek sesle söylemekten geçiyor... Amaç doğal çeşitliliğimizin içselleştirilmesi, çoğulculuğun sistemleştirilmesi ve bütünleşmenin sağlanmasıdır. Birlikte olmaktan keyif duymayan, bunu özellikle talep etmeyen toplumların birlikte yaşamaları zaten anlamsız... Türkiye'nin önünde bir şans var. Yüz yıl önce kötüye kullanılmış olan bir fırsatı tarih yeniden bir lütuf olarak önümüze çıkarıyor. Bari bu sefer doğru kullanalım... e.mahcupyan@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110101030541/mailto:e.mahcupyan@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1070228), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110101030541/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1070228)
