# Yarına ait olmak

*Etyen Mahçupyan 2010.12.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Toplumların önündeki dönemeçler, çözülmemiş büyük meselelerin veya yeni fark edilen zorunlu adaptasyon ihtiyacının sonucu olarak ortaya çıkarlar.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Modernlik bu topraklar için zorlu bir süreç yarattı, çünkü Osmanlı'nın yeni olana uyum gösterme niyeti ve iradesi yoktu. Bu irade bazı padişahların ve ileri görüşlü bürokratların zorlamasıyla ortaya çıktı ve zaman içinde kaçınılmaz bir değişimin eşiğinde olunduğunun idrakiyle de yapıyı sarsan adımlar atıldı. Geleceğin tarihçileri muhtemelen bugünleri de bir başka sıkıntılı dönemeç olarak tanımlayacaklar. Türkiye, dünyadaki bunalımlı arayışa paralel olarak, ama bu kez toplumdan başlayan bir dinamikle demokrat zihniyete doğru açılıyor. Öncelikle normlarımız değişiyor... Ama hemen ardından kendimize bu yeni normların ışığında yeniden bakma ihtiyacı duyuyoruz ve aradaki boşluğu kavradığımızda da değişim yönünde bir enerji oluşturmaya başlıyoruz.
<p>AKP'nin mahareti, bu enerjinin taşıyıcılığına talip olması ve kendisini 'yarına ait' bir siyasi aktör olarak topluma kabul ettirebilmesiydi. Saadet Partisi aynı kulvarda yürüyemediği için anlamsızlaştı. İslami cenahın içinden gelen HAS Parti de, sola kayan ideolojik farklılığına sahip çıkmakla birlikte, bir siyasi iddia olarak şimdi AKP'nin izinden gitmeye çalışıyor. CHP ise Baykal yönetimi altında bunu beceremeyip 'düne ait' bir parti olarak kaldı. Böyle bakıldığında Kılıçdaroğlu etrafında kotarılan siyasi projenin, nihayet bir gerçekliğin farkına varılmış olduğunu gösterdiğini teslim etmek lazım. Bundan böyle siyaseten etkili olmanın önkoşulu, toplumu 'yarına ait' bir aktör, bir kurum olduğunuza inandırmaktır...
<p>CHP'nin bu geçişi becerememesinin altında ise yılların getirdiği rehavet yatmaktaydı. Çünkü dişe dokunur bir şey söylemeden, sadece resmî ideolojiyi tekrarlayarak ve laiklik üzerinden psikolojik bir dayanışma üreterek yüzde 20 alınabiliyordu. Hâlâ da alınabilir... Ne var ki bu oran, ülkeyi yönetmek bir yana, ülkenin siyasi gidişatı üzerinde etkili olmayı bile sağlamıyor. CHP bu kolay yolu seçerek dünün dünyasında tıkanıp kaldı. Eğer gerçek anlamda bir değişim geçirmezse, siyaset sahnesinden silinmesi şaşırtıcı olmaz.
<p>Siyasi partiler için geçerli olan bu durumun 'siyaset dışı' varsayılan kurumlar için de aynen geçerli olmasına pek hazır değilizdir. 'Köklü' diye adlandırılan, her fırsatta kaç yıldır ayakta olduğu söylenen, örneğin silahlı kuvvetler gibi kurumların, bu türden bir adaptasyon zorunluluğu yaşamasını yadırgarız. Oysa yarınla dün arasında mesafe açıldığında, yani yarının zihniyeti bütünlükçü bir dönüşümü ima ettiğinde, ordular da değişmek zorunda kalırlar. Eski Genelkurmay Başkanı Hilmi Özkök, bunu idrak eden nadir askerlerden biriydi. Genelde ise yarını tehdit olarak görüp, düne sıkı sıkıya sarılan bir askerî bürokrasimiz var. Genelkurmay'ın iki dille ilgili açıklaması bu hazin durumu bir kez daha ortaya koydu. Bir kurumun, hele elinde iktidar gücü tutan bir kurumun, değişmek istememesini, çevresinden gelen değişim zorlamalarına direnmesini bir yere kadar anlamak mümkün. Ama bir kurumun çevresinde yaşanmakta olan değişimi kavramaması kendisi için çok vahim sonuçlar doğurabilir. Çünkü değişim algılama farklılığı yaratır... Diğer bir deyişle toplum sizin daha önce de söylediğiniz ve geçmişte normal karşıladığı bir söylemi, artık tümüyle anormal bulabilir. Bu ise dayandığınız meşruiyet zemininin kaymakta olduğunun habercisidir. Yeni normlar, yeni meşruiyet zeminleri yaratırlar ve hâlâ eski normların devam ettiğini varsayanlar bir anda kendilerini gayri meşru kılmaya eğilimli bir toplumsal algı ile karşı karşıya kalabilirler. Genelkurmay bildirisi dili, içeriği ve zihniyetiyle 'düne ait' bir kurumu ifade ediyordu. Cumhuriyeti bir kişinin ulusa 'armağanı' olarak tanımlayan, 'değiştirilemeyecek hükümlere' bel bağlayan, dil çoğulluğu ile üniter devlet olgusunun ilişkisiz olduğunu bilmeyen, zorla yaratılan dil birliğinin bölücülüğün zemini olduğunu kavrayamayan, kendisini otoriter zihniyetli bir rejimin 'tarafı' olarak kurgulayan bu kurumun topluma verdiği mesaj sizce ne olabilir?
<p>Türkiye'deki toplumsal değişimin en önemli tarafı bunun sadece iktisadi, sosyal, kültürel değil, daha da derinde zihniyete ait bir değişim olması... Normları değişen, geçmişe farklı bir gözle bakan, dolayısıyla düne benzemeyen bir yarın hayali içinde olan bir toplum olmaya doğru hızla gidiyoruz. Bu süreçte yarına ait olan kurumlara ihtiyaç var. Düne ait kalanlar ise kenara itilmeye ve sönmeye mahkûmlar. </p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110101024543/mailto:e.mahcupyan@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1068745), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110101024543/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1068745)
