# Projenin diğer ayağı

*Etyen Mahçupyan 2010.11.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Demokrasilerde siyaset doğal olarak iktidarla muhalefet partileri arasındaki tespit ve çözüm farklılıkları üzerinden yapılır.</p>
<p><p>Ancak iktidarla muhalefetin belirli bir sosyolojik tabanla büyük ölçüde çakıştığı durumlarda, siyaset de ister istemez kimlikleşir. Böylece 'esas siyaset' her sosyal grubun içine döner ve cemaatsel nitelik kazanır. Çünkü önemli olan söz konusu partilerin kendi sosyolojik tabanları üzerindeki hakimiyetlerinin idamesidir. Bu güç belki iktidarı garanti etmez ama partiyi kalıcı kılar...
<p>Türkiye siyasetinde CHP'nin temel niteliği bu olmuştur... CHP her zaman cumhuriyeti, onun kurucusunu ve o kurucunun ima ettiği kimliği temsil etmiş, dolayısıyla söz konusu ideolojik konumun dışladığı akımlar karşısında, 'cumhuriyetçi' kimliğin taşıyıcılığını yapmıştır. Günümüzde dışlanan kimliğin niteliği çok daha bariz bir biçimde Sünni dindarlık olunca, CHP'lilik de bir tür 'laik duyarlılık cemaatine' dönüştü. Baykal'ın bütün derdi, dindar olmayan kesimi bu duyarlılık içinde tutmak ve böylece onları kolay yoldan CHP'li kılmaktı. Ne var ki son on beş yılın değişimi 'istenmeyen' bir sonuç üretmekteydi... Bu süreçte muhafazakârlar sınıfsal ve sosyolojik olarak farklılaşsalar da, ideolojik açıdan bir iç bütünlüğe sahip oldular ve böylece bugün AKP'nin yüzde 50'lilere varan oy kitlesini oluşturdular. Oysa laik kesim tam tersine, sınıfsal ve sosyolojik olarak çok fazla farklılaşmasa da, ideolojik olarak büyük bir kırılma yaşadı. Bu kırılma içeriden gelen bir eleştiriyi ifade etti ve nihayette 'demokratlar' diye adlandırılan bir alt küme ortaya çıktı. Modernliğin eleştirisinden güç alan bu grup, cumhuriyetin ve Kemalizm'in zihniyetini deşifre ettiği ölçüde, vesayetçi devleti ve bizzat CHP'nin kendisini de deşifre etmiş oldu.
<p>Bu durum CHP'nin ve genelde devletçi anlayışın asıl yenilgisini oluşturuyor. Sonuçta AKP 'karşı kampın' temsilcisi ve rakibin sizden güçlü olması sizi rencide etmez. Ama kendi içinizden gelen muhalefetle başa çıkamıyorsanız, meşruiyet zemininiz eriyip gidiyor demektir. Bugün 'laik merkezin' önündeki başa çıkılması gereken mesele budur... Bir yandan AKP'ye iktidar alternatifi olmak gerekiyor, diğer yandan da içeriden gelen demokrat eleştiriyle başa çıkmak. Açıktır ki bu iki amaç birbirinden bağımsız da değil... Diğer bir deyişle, demokratlarla başa çıkamazsanız iktidar alternatifi de olamazsınız. Çünkü şeffaflaşma CHP'yi görünür kılmakta ve bu durum AKP tarafından da kullanılmakta.
<p>Dolayısıyla CHP üzerinden AKP iktidarını devirme 'projesinin' hayati ayaklarından biri, demokratların ideolojik nüfuzunun kırılmasıdır. Öte yandan CHP'nin ne eski ne de yeni yönetim kadrosunda bu kalibrede insanlar olmadığı gibi, partinin bir entelektüel birikim geleneği de bulunmuyor. Ayrıca demokratların herhangi bir siyasi partide yer almamaları nedeniyle, muhtemel karşılaşmanın sosyal zeminde olacağını da öngörebiliriz. Nitekim bugüne kadar söz konusu kırılmanın en yoğun yaşandığı yer medya oldu ve bu bağlamda Taraf gazetesinin olağanüstü katkısını anmadan geçemeyiz.
<p>Demek ki CHP'yi iktidara taşıma projesinin içinde bir medya ayağının olması lazım... Sembolik olarak söyleyecek olursak Taraf gazetesinin ve farklı gazetelerde yazan demokrat kalemlerin karşısına, en azından laik kesime hitap eden bir alternatif çıkarmak gerekiyor. Burada amaç entelektüel bir tartışmanın kazanılması değil, laik kesimin bütünlüğünün korunması, en azından yaşanmakta olan parçalanmanın durdurulmasıdır. O nedenle de çok yüksek bir entelektüel kapasiteye ihtiyaç yok. Eğer yeni ve farklı bir 'çağdaşlık' imgesi yaratılabilir ve laik kesimin yenilgi duygusu bu imgenin içinde eritilebilirse, kaybedilen özgüven geri kazanılabilir. Öte yandan eğer aynı 'çağdaşlık' imgesini CHP'ye atfedebilir ve bu partinin yenilenen yüzüne özgüveni yansıtabilirseniz, laik kitleler ile bu parti arasında belki de iktidar yolunu zorlayan bir organik bütünleşme üretebilirsiniz...
<p>Kısacası önümüzdeki dönemin iki mücadele alanı var: Biri siyasi partiler arasında ama belki daha da önemli olan diğeri laik kesimin içinde... Mücadelenin alanı ise medya olacak. Öyle ki, sırf bu amaçla eldeki gazetelerin 'çağdaşlaştırılması' hiç de şaşırtıcı olmaz... e.mahcupyan@zaman.com.tr</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101209043807/mailto:e.mahcupyan@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1057831), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101209043807/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1057831)
