# Proje

*Etyen Mahçupyan 2010.11.11*

<td class="news-spot">
<p>Süleyman Seyfi Öğün, pazar günü yorum sayfasındaki yazısında modernliğin günümüzdeki görünümüne değinirken şöyle demişti: "Zaten projesi olmayan adamdan sayılmıyor artık.</p>
<p><p>Öyle görünüyor ki, her şey sadece bir şeylerin bir araya getirilmesinden doğan bir dinamik hesaplama konusu." Bu tespitin hoşluğu, Türkiye'deki siyasete baktığımızda bize özgü modernliğin baştan itibaren bir 'proje' olduğunu hatırlatması. Gerçekten de örneğin CHP, başta Mustafa Kemal olmak üzere birilerinin projesi olarak, 'bir şeylerin bir araya getirilmesinden' doğdu. Dolayısıyla da toplumun otantik dinamiğinin dışında kaldı ve zaman içinde bu dışındalık iktidar yarattığı oranda da, aynı toplumu dışladı. Çok partili demokrasinin bu durumu bir miktar düzeltip normalleştirdiğini öne sürebilsek de, etkileme gücü aksi yönde daha işlevsel oldu. Yani CHP projesine karşı çıkanlar ve ona direnenler de bir miktar 'proje' niteliği taşıdılar ve kendilerini devletten yansıyan referanslara göre sınırlayıp şekillendirdiler. Türkiye'deki 'merkez' kavramının işlevi tam da budur... 'Merkez', devletin toplumu bir çerçeve içinde tutmasının, talep ve tercihleri bu çerçeveye göre meşru veya gayrimeşru kılmasının zemini oldu. Böylece merkeze girebilenler makbul hale gelirken, her merkeze giren diğerlerinin merkez dışında kalmasından nemalandı.
<p>Siyasetin bir proje olarak tasavvuru, siyaseti toplumsallaştıran alanın ve bu bağlamda özellikle medyanın da, ta başından bu yana bir proje olarak algılanmasına ve öyle yapılanmasına yol açtı. Öte yandan aynı karşılıklılık kuralı burada da işledi: Muhalif medya bile bir tür proje olarak doğdu ve ancak kendi siyaset odağının teşvikiyle ayakta kaldı. Bu tabloyu en anlamlı kılan medya organı ise muhakkak ki Hürriyet gazetesiydi ve halen de öyle... Sahibinin kim olduğundan bağımsız olarak Hürriyet'in devletin çıkarlarını savunmak durumunda olduğu söylemi bu durumu açıkça ortaya koyuyor.
<p>Dolayısıyla günümüzde AKP'nin kalıcı bir iktidar alternatifi olduğunun ve elde demokratik yollardan başkasının kalmadığının idrakiyle birlikte hem CHP'de hem de Hürriyet'te yeni bir projenin ortaya çıkması şaşırtıcı değil. Aranan çözüm AKP'nin sandıkta yenilmesini hedefliyor... Doğrusu bunun gayrimeşru bir istek olduğu söylenemez. Ancak sorun, meselenin hâlâ bir tür proje olarak tasavvur edilmesinden kaynaklanıyor.
<p>Söz konusu projenin çıkış noktası son referandumda da teyit edilen bazı gözlemler... Bunların en önemlisi referandumdaki evet oylarının içinde AKP'ye oy vermeyecek bir kitlenin de bulunuyor olması. Yani eğer seçim gündemini siyaset içeriğinden sıyırarak, AKP destekçiliği veya aleyhtarlığı konumuna sokabilirseniz, CHP etrafındaki oy halesini biraz daha genişletebilirsiniz. Eğer AKP de bu tuzağa düşerse olay bir AKP referandumuna dönüşebilir ve CHP'nin referandumda beceremediği sonuç seçimde elde edilebilir.
<p>Ne var ki hükümeti devirmek o denli basit değil, çünkü referandumdaki yüzde 42 homojen bir bütünlük arz etmiyor. Kılıçdaroğlu faktörü ise homojenizasyonu sağlarken ana hedefi belki daha da zorlaştırıyor. Nitekim Kılıçdaroğlu'nun CHP başkanlığına gelmesinin hemen ertesindeki kamuoyu çalışmaları CHP'deki oy artışının bir bölümünün küskünlerden, ama önemli bir bölümünün de MHP tabanından geldiğini gösterdi. Diğer bir deyişle CHP'nin büyümesi AKP'yi zayıflatmadığı, hatta ikili bir çatışma modelinde daha da büyütebileceği gibi, MHP'yi de barajın altına gönderebilirdi... Öte yandan Kemalist ilkelere sıkı sıkıya bağlı bir CHP'nin de 'anti-AKP' dalgası yaratmada fazla etkin olamayacağı referandum sayesinde belli oldu.
<p>Böylece şimdiki projeye geldik... Soru şu: Acaba AKP'yi hükümetten düşürecek bir CHP'nin siyasi kimliği nasıl oluşmalı, hangi prototip seçmene dayanmalıdır? Hemen ardında ise şu soru bulunuyor: Acaba klasik Kemalist seçmenin bu yeni prototip seçmene doğru evrilmesi nasıl sağlanabilir? Eğer bu iki sorunun yanıtı bulunabilirse, 'yeni' CHP'nin yeni bir çağdaşlık tanımı etrafında ve MHP'ye zarar vermeden en az yüzde 30, hatta belki de 35 oy alması mümkün olur ve bu durumda da CHP artı MHP oyları AKP'yi geçebilir...
<p>Proje şimdi hayata geçiriliyor ve başarılı olması da mümkün... Ama güçlü bir medya desteğine muhtaç. </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101130202233/mailto:e.mahcupyan@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1051431), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130202233/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1051431)
