# Samimiyet

*Etyen Mahçupyan 2011.01.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Siyasetin devletin içine hapsedilmiş olması Türkiye toplumunun sürekli kuşku içinde yaşamasıyla sonuçlandı. Halkın gündelik hayatını ilgilendiren kararlar bile saklı süreçlerde alındı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ülkenin temel tercihlerini yansıtan adımlar ise çoğu zaman birer devlet sırrı olarak sunuldu. Bu bilinmezlik toplumun farklı kesimlerini farklı konularda sürekli tetikte tutarken, her kesim kendi dışından gelen önermelere 'samimiyet' testi yapma alışkanlığı edindi. Devletin politikası bugün toplumu birbirine güvenmeyen cemaatlere ayırmış durumda ve bu durum özellikle Kürt meselesinde çözümün önündeki en büyük ayak bağı...
<p>Genel olarak bakıldığında hükümetin bu samimiyet testini geçtiğini söylemek mümkün. Ne de olsa AKP, Güneydoğu bölgesinde hatırı sayılır bir oy alıyor. Ayrıca son on yıl içinde gelişen söylemi ve şimdiye kadar yapılanları düşündüğümüzde, iktidarın en azından niyet olarak çözümü istediğini öne sürebiliriz. Ancak 'çözüm' denen şeyin basit yasa değişiklikleri ve idari mekanizmanın bir ölçüde yeniden yapılandırılması ile sağlanamayacağını görmekte yarar var. 'Çözüm' kabaca üç düzlemin üst üste oturmasından oluşuyor. En altta Kürtlerin eşitlik ve özgürlük açısından günümüzün evrensel haklarına kavuşmaları yer alıyor. Dile ilişkin tüm talepler, kimliği temel alan siyaset imkânı ve her konuda kısıntısız bir ifade özgürlüğü bu alanın içinde yer almakta. Birçokları 'çözüm' dendiğinde ufku bu düzlemle sınırlı tutuyor. Oysa 'çözüm' aynı zamanda geçmişin tortularıyla kemikleşmiş olan psikolojik engelin aşılmasını gerektiriyor. Dolayısıyla ikinci düzlem adalet ihtiyacının tatmin edilmesi, ağzınızdan çıkan sözün ötekinin yüreğini yumuşatabilmesidir. Nihayet bütün bunlar bir üçüncü düzlemdeki amacı, yani ortak bir geleceği inşa etmek için yapılıyor. Bu nedenle de gösterilen çabanın apaçık bir biçimde 'kardeşliği' yeniden hayata geçirmesi gerekiyor.
<p>'Çözümü' bu bütünlük içinde tanımladığımız zaman, aranan samimiyetin de çok daha derin ve aynı zamanda kırılgan olduğunu idrak ediyoruz. Mesele Kürtlere eşit vatandaşlık haklarının verilmesiyle bitmiyor... Çünkü bu hakları verenin onu ilk fırsatta geri alıp almayacağı ya da bu hakları hayata geçirirken onları nasıl şekillendirmeye kalkacağı belli değil. Bu alanda güven verebilmek ise ikinci ve üçüncü düzlemde 'doğru' davranmakla mümkün. Hükümetin bu alanda başarılı bir sınav vermede zorlandığı ise açık. Siyasi iradeden başka bir şey gereksinmeyen yer adlarının iadesi gibi konuların hâlâ sürüncemede tutulması bir yana, sivil siyasete tutunmaya çalışanların tutuklanmaları, Kürtlere hiç de iyi niyet ve kardeşlik mesajı taşımıyor.
<p>Buna karşılık aynı samimiyet testinin PKK/BDP cenahı için de geçerli olduğunu unutmamak lazım. Burada birinci düzlem açısından bir sorun yok, çünkü Kürtler zaten mağdur edilmiş ve şimdi talepkâr olan taraf. Üçüncü düzlem de nispeten sorunsuz... Kürt siyasetinin değişen dünya koşullarında ayrılıkçılığı bir yana bıraktığı ve sınırları muğlak tutulmuş çoğulcu bir coğrafyada kimliğe dayalı bir siyasi aktör olmayı hedeflediği görülüyor. Bunun uzantısı olarak Türkiye'yi muhatap alan ve kuşatan bir 'kardeşlik' ilişkisini arzu etmeleri çok doğal. Ne var ki gerilimin PKK/BDP kanadı da ikinci düzlemde samimiyet testini geçebilmiş değil... Yani söz ve tutumları karşı tarafın yüreğinde yaratılmış olan soğumayı giderecek, adalet duygusunu çağrıştıracak bir nitelik arz etmiyor. Aksine her imkânın devletle girişilen bilek güreşi uğruna kullanıldığı izlenimini yaratıyor.
<p>Kürt meselesi birinci düzlemi toplumun genelinde çoktan geçti. Bu anlamda çözüme direnenler yaşatılması mümkün olmayan eski bir rejimin hayalci savunucularıdır. Bu, ille de kaybedecekleri anlamına gelmez. Ama eğer kazanırlarsa zaten Türkiye bölünür. Şimdi maharet ikinci düzlemde gereğinin yapılması ve herkesi kucaklayan ama özellikle karşı tarafı davet eden bir üslubun yaratılmasıdır. Bu ise her iki tarafın 'başkaları önünde' özeleştiri yapabilmesini ima ediyor... Çoğulculuk söz konusu özeleştiriyi hayata geçiren yollardan biri. Nitekim Kürt kesiminde de bu duruşu artık görüyoruz. Türk kesiminde ise maalesef özeleştiri de yine AKP'nin basiretine terk edilmiş halde. Acaba 'Türk' sivil toplumu ve özellikle dindar muhafazakâr insanlar niçin özeleştiriye bu denli uzaklar? 'Kürtler ne istiyor?' diye karşılarındakini zorlamaya düşkün olanlar, acaba niçin bir kere de 'Biz ne istiyoruz?' diye şeffaf bir tartışma yapamıyorlar?
<p>Çoğunluğu teşkil eden cemaatin samimiyet testini geçememesi halinde, aynı şeyi bir azınlıktan nasıl bekleyebiliriz? </p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110117015306/mailto:e.mahcupyan@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1073101), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110117015306/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1073101)
