# Ataerkilliğin çirkin yüzü

*Etyen Mahçupyan 2011.02.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye'de son on beş yılda bir zihniyet değişimi yaşandı. Ancak toplumsal zihniyetler hiçbir zaman bir zihniyetten diğerine dönüşmeyi ifade etmez. Eski zihniyetin bir bölümü yeni olanın bir bölümüyle bütünleşerek kendine has bir sentez yaratır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Türkiye'de de, otoriterliğin meşruiyet kaybettiği bir küresel ortamda, ataerkilliğin modernliğe adapte olmuş yüzü ile demokratlığın İslami duyarlılığa hitap eden tarafı arasında özgün bir birleşme yaşandı. Ancak bu sentez henüz oturmuş, derinleşip içselleşmiş değil. Bu nedenle İslami kesim ve AKP, otoriterliği gördüğünde demokratlaşırken, karşısında demokratlık gördüğünde de ataerkilleşiyor.
<p>Hem demokrat olmak isteyen, hem de başkalarından ataerkil onay bekleyen bir ruh hali bu... Söz konusu gerilim kişilerden uzaklaşıp toplumsallaştığında ise zihniyetimizin 'çirkin yüzü' daha da bariz olarak ortaya çıkıyor.
<p>Kıbrıs bunun örneği... Sürecin temelinde meşru bir askerî harekâtın, hiç de meşru olmayan bir ikincisiyle desteklenmesi yatıyor. Bu sayede Türkiye kendisine pazarlık payı olarak kullanacağı bir toprak parçası edinirken, Kıbrıs'ın sosyal dokusunu da mahvetti. Çünkü bu fazladan toprak iştah açıcı olduğu ölçüde hem Türkiye'den göçe neden oldu, hem de Kıbrıs'ı bir rant, yolsuzluk ve yozlaşma alanı haline getirdi. Zaman içinde üretim anlamını yitirirken, talan sayesinde yükselen ve Türkiye'deki siyasi mafyadan beslenen bir sömürücü sınıf türedi. Kuzey'de tutulan ordu üzerinden akan para ise tüm bürokratik kadroyu içine alarak, Ada'yı Türkiye'nin parazit uzantısı kıldı. Kısacası Kuzey Kıbrıs 'kurtuldu', ama insanlığını, haysiyetini, kişiliğini kaybetti.
<p>Türkiye ise bu durumu küçümsedi. Toprağa bakmaktan insanları göremeyen bir devlet tavrının ardına gizlenirken, Kıbrıslılardan da kendisine şükran duymasını bekledi. Gelinen noktada Kıbrıslılar Kuzey'in nüfusu içinde yüzde 20'ye indiler. Türkiyelilerle hiçbir zaman 'kanları' uyuşmadı. Onların gündelik hayata yansıyan aşırı faydacı, manipülatif, saldırgan ve kibirli tavırlarını hazmedemediler. Türkiye giderek bir kurtarıcı olmaktan çok sömürgeci gibi algılanmaya başlandı ve bu algılamanın haklı olduğunu gösteren sayısız olay yaşandı. Yozlaşmanın siyasetle bütünleşmesi ise Kıbrıs'ı kaba milliyetçiliğin ve son dönemde ulusalcılığın zeminlerinden biri kıldı. Bu durum toplumu daha da yabancılaştırdı ve kendisini parayla susturulan bir esaret nesnesi olarak hissetmesine neden oldu.
<p>Yaşanan son olaylarda tahrik ve manipülasyon olabilir. Sendikaların etik olmayan, fırsatçı bir siyaset izledikleri de yanlış bir tespit olmaz. Ancak meselenin özünde Kıbrıs'ın sadece toprağının değil, insanının da işgal altında olması yatıyor. Bu sadece manevi bir sıkışmışlık değil. 'Türk' sermayesi adım adım Kıbrıslıların kurumsal yapısını devralırken, tükenen ekonominin bedeli olarak yapılan yardımlar da ekonominin insani gücünü 'satın alıp' bir sömürü sistematiğine asimile ediyor. Kıbrıslıların büyük kısmı yapılan gösterilerdeki bazı pankartlarda yazılanlara katılmayacak olsalar da, Türkiye'nin 'işlevi' konusunda net bir fikre sahipler. Aksi halde on binlerce insan o mitinglerde bir araya gelmezdi. Düşünün ki Kuzey'in en önemli ekonomik öznesi 'TC Yardım Heyeti'... Yaratılan sistemin taşıyıcısı ve yeniden üreticisi olan bu kurumun başındaki kişi ise artık Türkiye'nin büyükelçisi! Bu tercihin Mübarek'in Süleyman'ı atamasından büyük bir farkı yoktur. Söz konusu tasarrufu Kuzey'in ceza yasasındaki 'KKTC ile Anavatan'ın arasını açmak' maddesi ile birleştirdiğinizde, 'sömürge' kelimesinin hiç de yersiz olmadığını idrak edebilirsiniz.
<p>Başbakan'ın "Kıbrıs Türk'ünün menfaatlerine zarar veren, Güney Kıbrıs'ın ekmeğine yağ süren" şeklinde tanımladığı itirazlar, aslında yılların söylenmemiş, söylenememiş tepkisine tercüman oluyor. Türkiye ise ataerkilliğin kendini beğenmekle kalmayıp, saygı, övgü ve yüceltme bekleyen ruh hali içinde bu tepkiye şaşırıyor. Çünkü kendi yaptığının farkında bile değil... Hâlâ meseleye "Güney Kıbrıs'ın ekmeğine yağ sürme" üzerinden bakıyor, Kuzey toplumunu bir dış politika malzemesi, uluslararası bir 'milli' meselenin konusu olarak görüyor ve bu bakışın Kuzey'in rehin alınması olduğunu düşünmek istemiyoruz. Kıbrıslıların 'Kıbrıs Türk'ü' falan değil, milliyetçi bir homojenleştirmeyi hak etmeyen, kendi iradeleri ve hakları olan insanlar olduklarını da anlamıyoruz.
<p>Çünkü ataerkiliz... Aynen AKP gibi, bizler de değişiyoruz... Ama hayalimizdeki kişiliğimiz uğruna karşımızdaki insanı feda etmeyi mümkün kılan eski tortuları ruhumuzdan ve zihnimizden temizlemiş değiliz. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1094212), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120126025334/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1094212)
