# AKP'nin aklı

*Etyen Mahçupyan 2011.01.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye siyasetini gözlemleyenlerin en önemli handikaplarından biri, söz konusu siyasetle onun arkasındaki sosyolojik gerçeklik arasında bağı anlamakta zorlanmaları.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İslami duyarlılığa sahip kesimlerin değişimi de özellikle laik cenah tarafından, anlaşılmak bir yana, yıllarca algılanmadı bile. Bugün de kolaycılığın cazibesine kapılanlar topluma değil AKP'ye, hatta tamamen Tayyip Erdoğan'a bakarak anlamlı tahliller yapabileceklerini sanıyorlar. Oysa AKP de, bugünün Erdoğan'ı da İslami kesimdeki değişimin sonucu... AKP siyaset yoluyla Türkiye'nin yönetimsel ve hukuksal yapısını değiştiriyor, ama tabandaki dinamizm de her adımda AKP'yi değiştiriyor. Bu dinamizm 'yenilikçi' niteliğini ve dünyaya entegrasyonu hedef alan bakışını sürdürdüğü sürece Türkiye AKP iktidarlarıyla yönetilmeye aday. Tarihsel birikimi ve bastırılmışlığı dikkate aldığımızda, bir anlamda cumhuriyetin tek parti yıllarına nazire teşkil edecek şekilde, AKP iktidarının en azından bir on yıl daha süreceğini öngörmek mümkün. Çünkü eski vesayetçi rejimin kalıcı bir biçimde devre dışı kalma noktasına kadar, alttan gelen bu demokratik baskı sürecek. Laik kesimin vesayetçiliğe eğilimi ise AKP'yi en demokratik parti kılmaya devam edecek... Dolayısıyla laiklerin idrak etmesi gereken ironik gerçek şu: AKP iktidarının bitmesi, vesayetçi rejimin bitmesini gerektiriyor. Bu ise laik cenaha demokrat siyasetin hakim olması, diğer bir deyişle laikliğin bir kimlik olmaktan çıkması demek. Gerçekçi bir bakış bunun da en azından on yılının olduğunu söylüyor...
<p>Kısacası AKP iktidarlarına iyice alışmanın zamanı çoktan gelip geçti. Siyaseti AKP muhalefeti olarak algılayanların gideceği fazla bir yol yok. Öte yandan körü körüne AKP yandaşlığı yapmanın da anlamsızlığı bir yana, demokrasinin yerleşmesi açısından açıkça olumsuz etkileri olacaktır. Bu nedenle önümüzdeki yılların siyaseti AKP ile konuşabilmeyi, zihniyet açısından ona nüfuz edebilmeyi, birlikte davranabilmeyi gerektiriyor. Söz konusu on yılın sonunda, bunu becerebilmiş olan partiler ayakta kalacak ve yeni siyasetin kurucu parçaları olacaklar. Diğerleri ise toplumsal tercihler açısından iyice anlamsız hale gelecekler.
<p>Bu tablo AKP'nin önümüzdeki on yılı kaybetmesi için iki dış ve iki iç koşul olabileceğini ima ediyor. Dış koşulların biri dünya konjonktüründe ani bir sarsılmanın yaşanması ve yeniden içe kapalı, otoriter rejimlere doğru bir savrulma olmasıdır, ki bunun ihtimali son derece az. İkincisi ise Türkiye'nin AB'den uzaklaşması, ilişkilerin kopma noktasına gelmesidir. Kıbrıs'ı akılda tutarak bu ihtimali tam olarak dışlamasak da, her iki tarafın da birbirinin değerini bildiğini ortaya koyan birçok gösterge bu gelişmenin de pek olası olmadığını söylüyor.
<p>İç koşullara geldiğimizde, kimsenin görmezlikten gelemediği ayak bağının Kürt meselesi olduğu açık. Kürt meselesinin çözümü AKP'nin önümüzdeki on yılı iktidarda geçirmesinin tescilidir. Buna karşılık çözümsüzlük ve tıkanma, siyasetsizliğin önünü açacak ve AKP'ye olan toplum desteği muhtemelen bir muhalefete bile gerek kalmadan büzülerek koalisyonların kapısını açacaktır.
<p>AKP'nin önümüzdeki on yılı kaybetmesinin ikinci 'iç' koşulu ise amiyane tabirle akılsızca davranılmasıdır. Bugün CHP'nin hiçbir önemli meselede fikrinin olmadığı görülüyor. Muhalefetin elindeki tek koz, gündemin reform sürecinden saptırılarak magazinleştirilmesi. Bu sayede Erdoğan'ı 'düzeysiz' ve 'kalitesiz' biri olarak göstermek, ülkeyi yönetme meşruiyeti olmadığını işlemek, giderek onu toplum 'karşıtı' biri olarak sunmak şeklinde bir strateji izleniyor. Örneğin 'tıksırma' fiili tam da bu amaçla kullanıma sokuluyor. AKP ise buna fırsat tanıyor... Söz konusu çıkışın milliyetçi oyları çekeceği ise saçma bir muhakeme. Çünkü her şeyden önce 'tıksırma' kelimesinin milliyetçileri davet eden bir yönü yok. Ayrıca AKP'ye kaymakta olan milliyetçi seçmen, klasik MHP milliyetçiliğinden uzaklaştığı için bu adımı attı ve referandum sürecinde de Kürt meselesinin çözümünü desteklemiş oldu. Yani karşımızda epeyce farklı, kendi içinde giderek çeşitlenen ve demokratik bir eğilime doğru yönelen milliyetçiler var. Bu insanlar vesayetten uzaklaşmış, sorun çözen bir Türkiye istiyorlar ve psikolojik tatmin peşinde değiller. Böyle bir seçmen kitlesinin 'tıksırma' kelimesini coşkuyla karşıladığı mı sanılıyor acaba?
<p>Laik kesimin siyasi partileri yıllarca toplumu 'okuyamadı' ve siyaseten tükendi. Umarım AKP de aynı yanlışı yapmaz. Çünkü uzandıkları toplumla aynı zeminden geldikleri düşünülürse, bu daha da akılsızca olacaktır. e.mahcupyan@zaman.com.tr</p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110128004259/mailto:e.mahcupyan@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1084830), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110128004259/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1084830)
