# Mahremiyetle yüzleşmek

*Etyen Mahçupyan 2011.01.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Kanuni dönemiyle ilgili 'Muhteşem Yüzyıl' adlı diziye, geniş bir toplumsal baskı sonucu RTÜK tarafından verilen kınama cezasının gerekçesi şuydu: "Tarihe mal olmuş bir şahsiyetin mahremiyeti konusunda gerekli hassasiyet gösterilmemiştir." Anlaşılan geçmişte yaşamış olan hiçbir hakiki insanın özel hayatına ilişkin olumsuz bir yargıda bulunma hakkı tanınmıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ancak buradaki 'olumsuz' sıfatı da çok doğru değil... Tarihçiler geçmişteki her olaya kendi zamanının anlam dünyası içinden bakmak gerektiği konusunda uyarılarda bulunurlar. Bu doğal olarak özel hayatı da kapsar. Dolayısıyla örneğin 25 yaşlarındaki Kanuni'yi de o yaşlardaki özel hayatının anlam dünyası içinden değerlendirmek gerekir. Örneğin bir seyyahın Kanuni 40 yaşlarındayken onun dindarlığına ve özel hayatına ilişkin söyledikleri bu bağlamda anlamlı olmaz. Bizler geçmişteki kişilerin hayatını bize bugün olumlu gelen bir anlam dünyası içinde yeniden inşa etmeye meraklıyızdır, ama buna 'tarihsel gerçeklik' denemez. Kanuni'nin 25 yaş dönemi ile bildiklerimiz ise sıradan bir Rus cariyenin Hürrem Sultan haline gelmesi süreciyle çakışıyor. Gerisi çok büyük ölçüde sizin hayalinize kalmış...
<p>Toplumların olgunlaşması, bu hayalin çok yönlü olabilmesiyle ve buna izin veren bir özgürlük alanının varlığıyla doğrudan bağlantılı. Bu son olay bize Türkiye toplumunun henüz olgunlaşmanın epeyce gerisinde olduğunu gösterdi. Ancak tarihsel kişilikler gerçekte tarihsel gerçekliğin süsleridir. Asıl gerçeklik kendisini tarihsel olgularda ortaya koyar. Bu nedenle RTÜK gerekçesi aslında 'tarihe mal olmuş olguların mahremiyeti konusunda gerekli hassasiyeti' vurgulamakta. Olguların insan olmadığı, dolayısıyla onların mahremiyetlerinin olamayacağını düşünebilirsiniz. Ne var ki bu olgular hemen her zaman ideolojik algı içinde üretilmiş olduğu için bizzat bizim zihnimizde ve iç dünyamızda bir 'mahremiyet' alanı açarlar. Böylece tarihsel olaylar ve bu olayların parçası olan kişiler bizim mahremimiz haline gelir. Bu noktadan sonra ortada artık ucube bir tarih vardır... Ayıklanıp, temizlenerek rahat uyumamızı sağlayan bir masala dönüştürülmüş bir anlatı...
<p>Bu insanı rahatlatan bir cehalet türü... Tarihsel geçmişi böylesine şablonlaştırdığınız, masanızın üzerindeki bir bibloya dönüştürdüğünüzde, asıl yaşananı unutmak da kolaylaşır. Hatırlamak söz konusu değildir, çünkü zaten bilmezsiniz ve 'bilgi' olarak tekrarlanan klişelerin dışındaki delilleri de mahremiyetinizi ihlal ettikleri için dışlarsınız. Bu 'aykırı' anlatıyı külliyen reddedebilir veya 'konu daha yeterince araştırılmadı, dolayısıyla meseleye eşit mesafeden yaklaşmak gerekir' diyerek kendinize nesnellik payesi yakıştırabilirsiniz. Ama her nedense o araştırma bir türlü yapılmaz ve çoğu zaman bunu da unutur ve durumdan rahatsız olmazsınız...
<p>Ermeni meselesi Türk kimliğinin oluşumunda üretilmiş olan bir mahremiyet alanı. Bu nedenle de tarihsel gerçeklik aslında 'Türkleri' çok ilgilendirmiyor. İstenen şey bu konunun kapanması, hatırlanmaması ve 'gereksiz yere' konuşulmamasıdır. Çünkü konu açılır, hatırlanır ve konuşulursa rahatlatıcı cehaletin biteceği, 'tatsız' hakikatlerin ortalığa saçılacağı ve bunun mahrem alanda temiz tutulmuş olan kimliğe zarar vereceği düşünülmekte.
<p>Nitekim Ermeni soykırımı iddiaları her yıl birkaç kez gündemimize giriyor ve ancak diplomatik yolla engelleniyor. Bunun sonucu olarak dünyanın bu olaya 'soykırım' deme eğilimi ve bu yöndeki kanaati her engellemeden sonra daha da pekişiyor. Türkiye ise 'tarih komisyonu' kurmaktan ve gerçekleri ortaya çıkarmaktan dem vuruyor. Ama istenen, milliyetçi Ermeni ve Türk tarihçilerinin karşı karşıya getirilerek, meseleyi ideolojik çatışmaya hapsetmekten ibaret. Yoksa geçmişi merak etmek, öğrenmek gibi bir kaygı yok... Olsa, şimdiye kadar çoktan sırf Türk tarihçilerle nice komisyonlar kurulup 'gerçekler' açığa çıkarılırdı. 
<p>Bu ülkede devlet, tarihin en büyük düşmanı oldu. Geçmişi ideolojik olarak kurgulayıp, bunu tekrarlamayı Türklüğün ön şartı haline getirmekle kalmadı, geçmişi doğrudan tahrip etti. İttihatçılardan başlayarak bütün bilgilerin 'gizli' kılınması, özel arşivler dahil birçoğunun milliyetçi saikle yakılması, aksi halde toplumdan sakınılması âdet haline geldi.
<p>Asıl yüzleşilmesi gereken budur... Cehaletin bir devlet kurgusu olarak üretilip millileştirilerek kimliğe yedirilmiş olmasıdır. Her kimlik er geç kendi kutsallaştırılmış mahremiyetiyle yüzleşmek zorunda ve bu zorunluluk 'Türklerin' de kaçınamayacağı bir gündem artık.</p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110123213108/mailto:e.mahcupyan@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1081605), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110123213108/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1081605)
