# 'Çağdaş' sosyal bilim

*Etyen Mahçupyan 2011.02.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Batı dünyasının kendi 'doğusuna' bakarken geliştirdiği oryantalizm, anlamadan ziyade betimleme amacını taşımaktaydı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Betimleme yeterliydi, çünkü okuyucu doğunun tasvirini gördüğünde zaten onun ne olduğunu 'anlayacaktı'. Batı'nın tasavvurundaki medeniyetler hiyerarşisine kanıt oluşturmak için Batı'ya benzememek yeterliydi. Gerçi oryantalizm güçlünün entelektüel hegemonyasına ontolojik kılıf kazandıran bir yaklaşımdı, ama oryantalistler son kertede kendilerini 'had bilmeye' mecbur hissettiler. Çünkü bilimsellik baktıkları dünyaya mesafe almayı gerektiriyordu. Böylece kendilerini tepeye yerleştirirken aynı zamanda 'nesnel' de gözüktüler ve hatta bazen olabildiler. Ne var ki genele baktığımızda söz konusu nesnellik ideolojinin gizlenmesine yarayan bir araçtı ve ideoloji denen de, en kestirme haliyle bir tür elitizmdi. Çünkü hiçbir tekil ideoloji Batı'yı temsil edemese de, Batı'nın Doğu karşısında elit bir konumda olduğu su götürmezdi...
<p>Oryantalizm Türkiye'de de kendilerini modern görenlerce sahiplenildi. Ancak haddini bilmeyi ima eden bir nesnellikten ziyade, doğruyu bilenlerin cahilleri eğittiği ve dönüştürdüğü bir sistem olarak kurgulandı. 'Çağdaş' kelimesi söz konusu aksaklığı giderecek olan kavramdı. Çağdaş olanların diğerleri üzerinde doğal bir yönetme yetkisi vardı ve buna hak sahibi olan bir elite gönderme yapıyordu. Buna paralel olarak Türkiye'deki sosyal bilim de temel nitelik itibarıyla baktığı nesne ile mesafesini kaybeden bir tavra dönüşerek 'halka' olması gerekeni vazedip durdu.
<p>Oryantalist duygu ve bakış merkezdeki elit etrafında hızla sistemleşirken, Anadolu kentlerinde de kendine özgü bir melezleşme üretti. Muhafazakâr dünyanın içinden gelen birçok aile, Tanzimat'tan bu yana olan değişimi Kemalizm sayesinde perçinlediler. Merkeze uyum sağlanması birçok aileye refah ve itibar getirdi. Dindarlıkla 'çağdaşlık' aynı evlerde yan yana yaşanabildi. Ama bu durum aynı zamanda bir yüzeyselleşmeydi ve esas olarak da elitizmi taşıyan bir tür yapay aristokratik zümre üretti.
<p>Bugün bazı araştırmacılar 'şehirli muha-fazakârlık' dedikleri söz konusu kategorinin kaybolmasına hayıflanıyorlar. Artık CHP merkez yürütme kurulu üyesi olan Binnaz Toprak da bunlardan biri. Bu elit kitlenin yok olmasının nedeninin doğrudan merkezin zayıflaması ve Kemalizm'in ideolojik açıdan anlamsızlaşması olduğunu görmek istemiyorlar. Bu elit kesime doğan çocuklar, kendi aile çevrelerine sahicilik atfetseler de, sosyal bilimcilerin söz konusu kesimin yapaylığını ve içinde oldukları yabancılaşmayı görmeleri beklenirdi. Ama böyle olmuyor, çünkü yerli oryantalizm kendi toplum tasavvurunun ötesindeki değişimi anlamaya ehil gözükmüyor. Bu nedenle Toprak için dindarların kendi içinde yaşanan değişimin fazla bir anlamı yok, çünkü 'çeşitlilik' ancak dindarlığın ötesine uzanan 'çağdaş' laiklikle sağlanabiliyor.
<p>Bu bağlamda örneğin Toprak'ın başörtüsü meselesinin kapalı kapılar ardında siyasi parti liderlerinin anlaşmasıyla çözümlenmesi önerisi de şaşırtıcı olmuyor. Nitekim söz konusu yeterliliğin ardında siyasetin toplumsal üzerindeki hegemonyası ve siyasetçinin elit konumu yatıyor.
<p>Şimdi kendisi de bu elitin parçası olan Toprak'ın en ses getiren çalışması ise 'mahalle baskısına' ilişkindi. Bu çalışmada dindarların baskısını anlamak üzere laik kesimdeki insanlara sorular sorulmuş, üstelik derinlemesine mülakatlar yapılmıştı. Diğer bir deyişle araştırmacı 'mahalle baskısının' bir kesimin kendi içine yönelik zorlaması olduğunu bilmemek bir yana, dindarları en katı laik anlayışa sahip insanlarla ölçmeye kalkmıştı. Derinlemesine mülakat ise ancak konuşulan kişinin 'anlaşılmasına' hizmet eden bir teknikti ve Toprak'ın çalışması bize laik kesimin dünyası hakkında fikirler sunabilirdi. Ama o bütün bunlardan 'dindar baskısı' sonucu çıkardı, çünkü hedef buydu...
<p>Açıkça söylemek gerekirse bu, son yıllarda üretilen en skandal nitelikteki çalışma oldu. Harcanan emek, hasarlı ve manipülatif bir sosyal bilim bakışına kurban gitti ve siyasi bağlamda elitizmin sesi olarak işlevselleşti. Tek parti döneminin eserlerini hatırlatan bir biçimde, bu örnek de 'çağdaş' sosyal bilimin, bırakın anlamayı, betimleme amacına bile hizmet edemediğini gösteriyor. Çünkü 'çağdaşlık' sosyal bilimin meşruiyetini sağlayan mesafe kavramını yok ediyor, bulmak istediğinin cazibesine kapılıp, nasıl bulduğu üzerine kafa yormuyor.
<p>Türkiye'de sosyal bilimin temel meselesi, sosyal bilimcinin elit bir zümre, üst düzey bir kimlik oluşturması, gönüllü literatilikten kurtulamaması gibi gözüküyor. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1098063), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120316070859/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1098063)
