# Yabancılaşmanın partisi

*Etyen Mahçupyan 2011.03.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen yılın 31 Ekim'inde Radikal gazetesi, herhalde editörün mizahi zekâsının ürünü olarak iki haberi yan yana getirmişti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Birinde Kayseri'deki cumhuriyet balosunun pastasının fotoğrafı vardı. Ne yazık ki pastayı yemek kimseye nasip olmamıştı, çünkü pastanın süslemesi bir Türk bayrağıydı ve garnizon komutanı da 'ben bayrağı kesmeye kıyamam' demişti... İkinci haber ise Bodrum'daki cumhuriyet balosunda dans eden emekli General Çetin Doğan'a ilişkindi. 'Yeniden ikinci bir Kurtuluş Savaşı verme heyecanını' yüreğinde duyduğunu söyleyen Doğan, "Güzel insanların büyük çoğunlukla kümeleştiği yer, yuva da Cumhuriyet Halk Partisi'dir." demekteydi.
<p>Bu iki haber bize olgunlaşamayan cumhuriyetin birbirini tamamlayan görünümlerini veriyor. Cumhuriyet büyüyemeyen çocuklar yaratmakla kalmadı, bu çocukları yaşlandıkça daha marazi bir konuma yöneltti. Sembollerin gerçekliğin yerine geçtiği, böylece gerçekliğin ideolojik olarak anlamsızlaştığı, semboller üzerinde yükselen elitlerin ise kendi toplum tasavvurlarını hayata geçirmenin bir hak olduğunu sandıkları bir cumhuriyet yaratıldı. Bu dünyanın siyasetteki taşıyıcısı ise CHP oldu... Başlangıçta devletin doğrudan sesi ve eli olan bu parti, toplumsal tercihlerin siyasete girmesiyle birlikte büzülmeye ve kendi içine kapanmaya başladı. CHP her zaman siyasetin gerçeklerinden biriydi, ama aynı zamanda giderek egzotik bir varlıktı da... Toplumun yabancısı değildi, ama topluma yabancılaşmanın sığınağıydı. O nedenle darbeciler hep CHP'yi kayırdılar, bazı CHP'lilerin üzerine gittiklerinde de kurumsal yapıyı kendi ihtiyaç ve hayallerine göre ihya etmeyi hedeflediler. Çetin Doğan'ın bu partiyi bir 'yuva' olarak zikretmesi, Cihaner ve Kanadoğlu gibi insanların önümüzdeki dönem CHP'de siyaset yapmaya niyetlenmesi, bazı Ergenekon zanlılarının da bu vesile ile Meclis'e taşınmak istenmesi son derece doğal.
<p>CHP kaybeden ama kaybetmeyi hazmedemeyen, toplumu kendisine tabi bir güruh olarak algıladığı ölçüde demokrasiyi de bir tehdit olarak gören bir elitizmin temsilcisi. Öte yandan şimdi o topluma muhtaç, çünkü sandığı engellemek mümkün değil. Ne var ki oyu artıracak her hamle, oy kaybına neden olabilir... MetroPoll şirketinin son anketi CHP'lilerin bu partiyi 'Atatürkçü' olarak gördüklerini ve sosyal demokrat olmasından pek hazzetmediğini ortaya koyuyor. Diğer bir deyişle CHP'liliğin ana aksı bu partiyi tutucu olmaya zorluyor.
<p>Bu durumda hem değişmemek, hem de değişiyor görünmek gerek ve bu hizmet de esas olarak medyadan bekleniyor. Ne var ki seçim zamanı yaklaştıkça işler kontrolden çıkıyor ve laik medya da artık CHP'ye mesafe almak zorunda kalıyor. Çünkü ortada taşınması zor beyanlar, çiğlikler ve tutarsızlıklar var. Yolsuzluk ve işsizlik konularında siyaset yapmayı öven kalemler artık daha mesafeliler. İdeolojik meselelere dokunamadığı için söz konusu nötr alanlara kaçan Kılıçdaroğlu da herhalde bu çabasının netice vermeyeceğini hissediyor.
<p>Bu sıkışmanın nedeni, CHP'nin bugün Türkiye gündemini işgal eden konulara ilişkin tercihlerinin açıkça söylenemeyecek kadar sorunlu olmasıdır. Öte yandan bunlar hakiki tercihler ve yüzde 20'lik bir tabana da sahip. Dolayısıyla CHP geçmişin gerçeklik tasavvurunu devam ettirmek zorunda, çünkü aksi halde bugünün gerçeği olan bir siyasi muhafazakârlığı temsil edemez hale geliyor. Bunun anlamı, sadece partililerin değil, giderek laik kesimin genelinin yaşadığı yenilgi ve hazımsızlık sorunu bitmeden CHP'nin değişemeyeceğidir. Bu ise sosyolojik bir ayakbağına işaret ediyor, çünkü CHP'nin değişmesi için laik kesimin demokrasiyi içselleştirmesi gerektiğini söylüyor. Ne var ki AKP'nin rakipsiz bir biçimde seçimden seçime gitmesi ve bu süreci müdanaasızca bir 'doğal durum' olarak sunması, laik kesimin ruh sağlığını daha da bozuyor. Nitekim CHP seçmeninin ortak paydası artık herhangi bir konudaki siyasi pozisyon değil, AKP ve genelde dindar kitleye duyulan öfke. Bu duygu kültürel alanda biriktirilen örnekler sayesinde, neredeyse 'iğrenmeye' kadar vardırılırken, Kemalist laik kesim apolitikleşmeyi bir tür üst siyaset ve kimliksel arınma olarak yaşıyor.
<p>CHP bu arınmanın öznesi olan elitlerin partisi. Kendisinden siyaset yapması beklenmeyen, ama AKP'yi siyasetin dışına itmesi beklenen bir parti. Kemalizm'in toplumsal karşılığı olan bir tür şımarıklığın ve kendini beğenmişliğin siyasi kılıfı... Devletin topluma yabancılaşmasının cisimleşmiş hali... Dolayısıyla bir siyasi parti olarak tükeniyor olması hiç de şaşırtıcı değil.
<p>(Not: Twitter'da artık bir adresim var... 
<p>@mahcupyanetyen) </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1101006), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120316070904/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1101006)
