# Seküler teoloji

*Etyen Mahçupyan 2012.06.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Kürtajla birlikte hem dindarları hem de dindar olmayanları aynı bağlamda ilgilendiren, üstelik doğrusu da olmayan bir konu ile karşılaştık. Başörtüsü veya içki meselesi böyle değil...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Çünkü her ikisi de diğer cemaati ilgilendiren, o cemaati ötekinin gözünde kimlikleştiren unsurlar. Oysa kürtaj, gelirin artması ve hayat biçiminin değişmesi ile birlikte cemaatleri yatay olarak kesen bir ortak 'soruna' işaret ediyor. Dolayısıyla bu konunun önemi her şeyden önce 'birlikte yaşamayı' becerip beceremeyeceğimize ilişkin bir kanıt oluşturmasında. Ancak daha spesifik olarak bugünkü 'dindar yönetimin' toplumsal çeşitliliğe hürmet gösteren, bu çeşitliliği geleceğe taşımaya niyet eden bir bakışa sahip olup olmadığını gösterecek olmasında...
<p>Konunun karmaşıklığı dört bariz asimetri üzerine oturmasından kaynaklanıyor. Birincisi kadının yaşadığı ve son kertede kadının kararıyla sonuçlanmaya mahkum bir olaydan bahsediyoruz. Bu konuda erkekle kadının eşit varsayılması mümkün değil. Buna karşılık gücün erkeklerde olduğu bir geleneğin içinden geliyoruz ve bu durum alınacak kararın meşruiyetini büyük çapta sorguya açıyor. Üçüncüsü kürtajı serbest bırakmakla yasaklamak arasında da simetri yok, çünkü serbestlik herkesin inancına göre yaşamasına imkan verirken, yasak buna izin vermiyor. Dolayısıyla yasak koymanın her zaman ilave meşruiyet sorunu var. Nihayet insan hayatının oluşum süreci de bir asimetriyi ima etmekte: Her insanın bir ceninden, onun da bir hücreden başladığını geriye iz sürerek 'bilebilsek' de, herhangi bir potansiyel insan hücresinin gelişerek cenin ve nihayette insan olacağını iddia edemeyiz. Diğer bir deyişle söz konusu hücrenin insana dönüşeceğini kesinlikle garanti eden bir gelişim aşamasını tespit etmemiz gerekir ki bu da pratikte tek bir nokta olarak saptanması olanaksız bir durumla karşı karşıyayız demektir. Ancak altını çizmekte yarar var, kürtaja konu olan kabaca on haftalık cenin insan olma potansiyeli sabitlenmiş bir evrededir ve sonuçta bir canlının öldürülmesinden söz ettiğimiz açıktır...
<p>Ne var ki bu durum 'cinayet suçtur dolayısıyla kürtaj yasaklanmalıdır' denmesini sağlamakta yetersiz kalmakta. Çünkü insan medeniyeti kendi hemcinsini öldürmeyi kategorik olarak suç saymıyor. Etnik temizlikleri ve soykırımları düşünmemiz herhalde yeterlidir. Savaş dediğimiz şey, bize benzemediğinden hareketle öldürülmelerini ideolojik olarak meşrulaştırdığımız hemcinslerimize yönelik bir cinayet kampanyasından başka bir şey değil. Bu durumda gelişmiş, yetişkin insana karşı göstermediğimiz duyarlılığı bir cenine göstermenin hiçbir inandırıcılığı olamaz. Hele bu duyarlılık kendi kimliğimizle ilgili ise, bunun 'insaniyet terazisinde' bizatihi gayrimeşru olduğunu teslim etmek durumundayız.
<p>Sonuç olarak böylesine karmaşık ve asimetrilerle dolu bir alanda, 'doğru' davranışı bildiğini sanmak ve bunu herkes için geçerli bir kanuna dönüştürmek bir ideolojiye muhtaçtır ve nitekim dinler bu işlevi yerine getirirler. Bu nedenle her toplumda dindar muhafazakarlar kürtaja karşı çıkarlar, çünkü Allah'ın yarattığını yok etmenin yükünü taşımak istemezler. Öte yandan aynı dindarlar hayvanları öldürüp yerler, çünkü insanın 'yerinin' hayvanlardan daha üstte olduğuna inanırlar.
<p>Ama geçenlerde Hilal Kaplan'ın 'Kürtaj neden cinayet değildir?' başlıklı yazısında irdelediği üzere mesele kürtajı yasaklayıp yasaklamamanın ötesinde bir devletin bu konuda 'sözünün' olabilmesidir ve bu da bizi seküler devletlerin nasıl bir teolojiye dayandığı sorusuna getirir. Diğer bir deyişle, seküler bir devlette de hayvanlar öldürülüp yeniyor ama insanları öldürmek suç kabul ediliyorsa, orada da 'inanılan' bir öğreti bulunması gerekir. Gerçekten de böyle içselleşmiş bir bakış var ve temelinde gücün meşruiyetini 'doğallaştıran' otoriter zihniyet yatıyor. Buna göre insanın doğaya hakim olabilmesi, onun doğa üzerindeki her türlü tasarrufunu haklı kılar. Eğer doğa korunacaksa, bu yine insanın menfaati için yapılacaktır... Türlerin bencilliği onların doğal durumunu yansıtır ve insan da kendi bencilliği gereği hayvanları öldürüp yer...
<p>Soru, hayvanları öldürmeyi doğal sayarken insanların öldürülmesini niçin ideolojik bir gerekçeye bağladığımız olmalı. Çünkü kuramsal açıdan hayvanlarla eşdüzeyli olmadığımıza, oysa insanlar arasında eşitlik olduğuna inanıyoruz. Öte yandan öldürmeye karar verdiklerimizi zihnimizde nasıl 'hayvanlaştırdığımızı' düşünürsek bu nüans daha da belirginleşebilir.
<p>Böylece Kaplan'ın kritik sorusuna geliyoruz: Bir cenin bir anda hayvanlıktan insanlığa geçmediğine göre, seküler dünyada 9 haftalık olanı öldürebilmenin ama 11 hafta olanı yaşatmanın mantığı nedir? Tek bir meşru mantığı olabilir: Kadının kendi durumunu bilmesini ve sorumluluk sahibi bir insan olarak davranabilmesini sağlayan asgari sürenin kendisine tanınması...
<p>Toplum kadına ne denli sorumluysa, kadın da kendi içindeki cenine o denli sorumludur. Kadını sahiplenemeyen kültürlerin cenini sahiplenmesi ise sadece var olan güç asimetrisini pekiştirir. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1306904), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120702005658/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1306904)
