# En büyük sır

*Süleyman Sargın 2009.04.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">İnsan, ihtiyaçları sınırsız ama bunları elde edecek imkânı ve gücü olabildiğince kısıtlı bir varlık. Ebedler için yaratıldığından bitmek tükenmek bilmeyen emelleri var. Buna karşın sermayesi bir o kadar da az.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Dua, bu acz ve fakr halinin ilanıdır aslında. Kendinin farkında olmanın itirafıdır. Kulun, Sonsuz Kudret karşısındaki zayıflığını ve imkânlarının azlığını kabullenmesidir. Dua kul ile Allah arasındaki en büyük sır ve en mahrem ilişkidir. Dua bir iç çekiştir; yürekten yakarıştır. Sineden kopup gelen bir "âh"tır. Çocuğun ağlamasıdır dua, anne sütüne duyduğu ihtiyacın ızdırar haline dönüşmesidir. Tohumun çatlaması, tomurcukların patlamasıdır. Günebakan çiçeklerinin güneşe dönmeleridir. Dua bahardır, yazdır, kıştır. Yağmurdur, yağmursuzluktur. Kardır, tipidir, borandır, fırtınadır. Güneşin tutulması, ayın gizlenmesidir. Dua, öne eğilen baş, gözden akan yaştır. Mutluluktur, hüzündür, sevinçtir, kederdir. En büyük Dost'la halleşmek, halvet olmaktır dua. Bazen gözlerini semaya dikip içinin yangınını bakışlarla haykırmaktır. Gecenin karanlığında seccadenin üzerinde öylece kalakalmaktır.
<p>"Yüceler Yücesi"ne aidiyet en büyük şereftir. Dua bu şerefin ilanı ve O'nun kudretine itimadın adıdır. O'ndan başka güç ve kuvvet kabul etmemektir. O'nun dışında kimseye boyun eğmemek, kimseden meded beklememektir. "Baş eğmeyiz edâniye dünya-yı dûn için" diyebilmektir. "Kullarım sana beni sorarlarsa bilsinler ki, ben onlara çok yakınım; bana dua ile yönelenin duasına cevap veririm." va'dine güvenmektir.
<p>Duada esas olan içtenliktir. İhtiyacının farkında olan insan, bu ihtiyacın karşılanacağı tek merciin "Rahmeti Sonsuz" olduğuna inanarak ellerini açmalıdır. İhtiyacını koparıp alırcasına yakarmalı, kasıkları çatlatırcasına kıvranmalıdır. Bunu yaparken de duanın en büyük sır olduğunu unutmamalıdır. Duanın safvetine riyanın pisliğini bulaştırmamalı, "Başkalarının nazarlarından uzak, gönülden, sadece Rabb'ine yalvarır ve gizliden gizliye O'na dua ederler." İlahî tarifine uygun hareket etmelidir.
<p>Başka her şeye kapanıp içini sadece O'na açan, halini sadece O'na şikâyet eden zamanla yüreğinde O'nun yakınlığını hisseder. O dergâhtan hiç eli boş dönmez. Kul efendisine arzuhalde bulunacaksa O'ndan başka her şeye kapanmalıdır. Aklıyla, duygularıyla ve bütün benliğiyle sadece O'na açılmalıdır. Sesini, sözünü, tavrını ve mimiklerini ona göre ayarlamalı, huzurun adabına riayete özen göstermelidir. Kime el açtığını, kiminle dertleştiğini bir an bile unutmamalıdır.
<p>Gök ehlince elden ele dolaşan dua, sıkışmış, canı gırtlağına gelmiş, perişan ve muzdarip birinin hal duasıdır. Böyle biri Allah'a yönelip düşünürken, içini O'na dökerken ne deyip ne ettiğinin, nerede durup ne istediğinin farkındadır. "Nice üstü başı perişan, pejmürde görünümlü gariban vardır ki Allah adına yemin etseler Allah onları yeminlerinde yalancı çıkarmaz, istediklerini hemen verir." beyanı bunları anlatır. Böylelerinin duasıyla sema gözyaşlarını salar ve ağlamaya durur. Çevreyi tehdit eden hortumlar yol değiştirir, her şeyi alabora eden dalgalar diner ve selamet ufku görünür. Kırılan faylar, sürpriz kararlara teslim olur ve faylardan boşalan gazlar atmosfer içinde eriyip gider.
<p>Duanın kabul olacağına yürekten inanmak duada önemli bir esastır. Kabulünden şüphe edilen duada samimiyet noksanlığı vardır. Duada istediğimiz şeyin tam olarak gerçekleşmemesi duanın kabul edilmediği anlamına gelmez. Hastanın istediği ilacı değil de ona daha faydalı olacağına inandığı başka bir ilacı veren doktor, hastanın talebini fazlasıyla karşılamış demektir.
<p>Dua Hakk'ın tükenmez hazinelerinin sırlı bir anahtarıdır. Fakir, yoksul ve kalbi kırıkların dayanak noktasıdır. Iztırarla kıvranıp inleyenlerin en emin sığınağıdır. Bu sığınağa adım atan, o sihirli anahtarı elde etmiş sayılır.<br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=841018), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090506011000/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=841018)
