# Rehberi sağlam olanın yolculuğu kolay olur

*Süleyman Sargın 2009.06.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Geçen haftaki yazımızla ilgili olarak çok sevdiğimiz ve saygı duyduğumuz bir kısım dostlarımız sitemlerini ilettiler. Yazıdaki birkaç cümleye takılmışlar ve bu ifadelerin benim de çok değer verdiğim belli bir camiayı hedef aldığı zannına kapılmışlar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Bu tabii ki doğru değil. Doğru olmadığı gibi böyle bir kasıt ve niyet içinde bulunmamız mümkün değil.
<p>Öncelikle şunu ifade etmem gerekiyor. O yazı herhangi bir Müslüman'ın nasıl tevbe edebileceğini anlatıyordu. Başka hiçbir amacı yoktu. Dostlarımızın en çok takıldıkları ifadelerden biri, "Tevbenin merasimi yoktur." cümlesi. 
<p>Tevbenin merasimi yoktur, demek, merasimle tevbe yapanların tevbesi kabul olmaz demek değildir. Bugün tevbeyi sadece perşembe akşamları camide imam efendilerle birlikte okunan duadan ibaret sananlar var. Tevbe için illa ki bir merasime gerek yoktur derken bu yanlış algılamayı düzeltmeyi amaçladık. Çünkü insan kendi başına da Rabb'iyle baş başa kalarak tevbe edebilir. İçini Rabb'ine döküp halini arz edebilir. Bunun yanında, bir mürşidin nezaretinde tevbe etmek de mümkündür ve bunu tercih eden insanlar da çoktur. 
<p>Bir hak dostunun meclisinde bulunmak, sözünden, sohbetinden istifade etmek bir Müslüman için çok büyük nimetlerdendir. Eskiler "Sohbetin, huzurun insibağı vardır." derler. Bu, kâmil bir mürşidin sohbetinde, huzurunda bulunmanın insan gönlünü o manevi atmosferin rengiyle boyadığı gerçeğini ifade eder. 
<p>Nebiler Sultanı'na (sallallahu aleyhi ve sellem) Sahâbî olmanın ilk şartı, O'nun sohbetinde bulunmaktır. Bütün hadis-i şerifleri ezbere bilseniz, Siyer-i Nebi'yi yüzlerce defa mütalaa etmiş olsanız, Allah Resûlü'nün huzurunda bulunmamışsanız "Sahâbî" olamazsınız. O sahâbîler ki Asr-ı Saadette başta Akabe olmak üzere pek çok yerde ve zamanda Efendimiz'e biat ederek bağlılıklarını bildirmişlerdi. Yüce Allah, biat eden sahabileri Kur'an-ı Kerim'de özellikle medh ü sena etmiştir. Bu sebeple huzurda bulunmak, biat etmek ve sohbete iştirak etmek çok önemlidir.
<p>Allah Resûlü'nün manevi varisleri hükmündeki hak dostlarının sohbetlerinde, zikir meclislerinde bulunmak, onların dualarına âmin demek, onlar vesilesiyle dualarımızın kabulünü ümid etmek de büyük bir şereftir. Duamıza, tevbemize onları şahit tutmak, onların Allah katındaki kıymetleri hürmetine dualarımızın ve tevbelerimizin kabulünü niyaz etmek ayrı bir bereket vesilesidir. 
<p>Büyüklerimiz, "Mürşidi kâmil olanın gayet yolu âsân imiş" derler. Yani, mürşidi mükemmel olanın kulluk yolculuğunda işi çok kolaydır. Çünkü rehberi sağlamdır. Yanıltmaz, yanlışa sürüklemez. Sürçtüğünde, düştüğünde elinden tutar. Himmet eder, yol gösterir. Ve bir insan buna ne kadar inanırsa kulluğunun tadına o kadar varır. Hayatına bereket, ailesine huzur gelir. Bu sebeple bir hak dostunun, Nebi varisinin meclisinde tevbe etmek, tevbeye onun duasını eklemek, feyzinden istifade etmek insana hakiki tevbe yolunda önemli mesafeler sağlar. 
<p>Ancak burada mutlaka ifade edilmesi gereken ince bir nokta var. Geçen haftaki yazıda "hiç kimse bir başkasına tevbe veremez" derken bunu kastetmiştim. O pek muhterem hak dostlarını tevbemize şahit tutarken biz onlara tevbe etmiş olmuyoruz. Bunu o muhterem hak dostlarını ve onlara samimiyet ve sadakatle bağlı olan kardeşlerimizi tenzih ederek söylüyorum. Fakat halktan bazı insanlar, çok samimi ve ihlâslı bir şekilde yapılan bu uygulamayı yanlış algılayıp şirke düşebiliyorlar. 
<p>Hiç kimse bir başkasına tevbe veremez derken, tevbeyi insanların verdiğini zanneden insanları kastetmiştim. "Bir meclise gittim, orada filan kişiye tevbe verdim, o da tevbemi kabul etti, annemden doğduğum günkü gibi tertemiz oldum." cümlesini maalesef pek çok insandan duydum. Bu ifade muhterem büyüklerimiz de çok iyi bilirler ki insanı şirke götürebilir. Tevbe ettiğini zanneden insan, farkına varmadan şirke girebilir.
<p>Muhterem hocamız Dr. Dilaver Selvi Bey'in "Kur'an ve Tasavvuf" isimli eserinde çok teferruatlı bir şekilde Kur'an ve Sünnet'ten delillere dayanarak açıkladığı intisap etmek, el vermek, bağlılık bildirmek gibi tasavvufi kavramları insanlarımıza çok iyi anlatmamız gerekiyor. Tevbe vermek ifadesiyle ne kastedildiğini çok iyi anlatmamız lazım ki bilmeden bir kısım tehlikeli yanlışlara girilmesin. 
<p><b>s.sargin@zaman.com.tr</b><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=860405), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090928065301/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=860405)
