# Ağlattığın gibi güldür onları

*Süleyman Sargın 2009.10.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Geçen haftaki yazıdan sonra anne-baba hakkı ile alakalı olarak çok sayıda e-mail geldi. Bir kısmına cevap vermeye çalıştım ama hepsine cevap yazmaya vaktim de, gücüm de yetmedi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Yazıya teşekkür eden de vardı, "Peki ya çocukların hakları ne olacak?" diye soran da. Kayınvalide ve kayınpeder konusu ise ayrı bir mesele olarak çokça sorulan sorulardandı. Gelen mesajlardan anlaşıldı ki bu, gerçekten üzerinde genişçe durulması gereken ve dini hassasiyeti bulunan çevrelerde bile büyük bir sorun olarak varlığını sürdüren ciddi ve önemli bir konu. Biz daha önce planladığımız gibi anne-baba hakkını anlatmaya devam edeceğiz ama gerek çocukların haklarını gerekse kayınpeder, kayınvalide, gelin ve damat münasebetlerini müstakil konular olarak inşallah ele alacağız.
<p>Kur'an-ı Kerim ve sünnet-i seniyyede, insanın, tabiatı ve cibilliyeti itibarıyla arzu duyduğu, bir zorlama olmadan yaptığı ve yapmaktan lezzet aldığı hususlar fazlaca nazara verilmez. Daha çok onlarla alakalı fıkhî hükümlerin ve hukukî disiplinlerin tesbitiyle iktifa edilir. Mesela, yemek yiyin, su için vs. gibi emirler Kur'an'da ve sünnette bulunmaz ama nasıl ve ne kadar yeneceği, adabı erkânı anlatılır. Fakat nefsin hoşuna gitmeyen ve insanın yapmakta zorlanacağı bir husus ele alınıyorsa, o zaman o meselenin ehemmiyeti daha genişçe anlatılır ve herkes o işe teşvik edilir.
<p>Bu espriye bağlı olarak, ayet ve hadislerde anne-baba hukuku üzerinde ısrarla durulur ve onların haklarının gözetilmesi hususunda teşviklerde ve uyarılarda bulunulur. Zira insan tabiatında başkalarıyla alâkadar olma ve onların ihtiyaçlarını görme isteği sınırlıdır; cibilli olarak onda kendisini anne-babasına adama iştiyakı yoktur. Her insan mutlaka anne-babasına karşı belli ölçüde bir alâka duyar; ama anne-babanın şefkati yeri geldiğinde evladı için kurban olmayı dahi sıradan bir iş haline getirse bile, çocuğun anne-babayı görüp gözetmesi biraz iradesini zorlamasına bağlıdır.
<p>Hâlbuki çocuk, kendisini onların hoşnutluğunu kazanmaya vakfetse, onların memnuniyetini Hakk'ın rızasına vesile bilerek kendilerine hizmette hiç kusur etmese, sürekli onların gözlerinin içine baksa ve onları asla incitmese, hatta bir çiçek gibi buruşup solmalarından korkarak onlara dokunurken bile dikkatli davransa... Anne ve babanın bütün bu güzel muamelelere hakkı vardır. Bundan dolayı da Kur'an ve sünnet, iradenin hakkının verilmesi icap eden böyle önemli bir mesele üzerinde ısrarla durur.
<p>Kur'an'da bu mesele anlatılırken ortaya konulan nükte de çok latif ve ibretâmizdir: Allah Teâlâ, ana-babayı "valideyn" diye isimlendirerek ikisini tek bir varlık gibi gösteriyor. Kendi haklarını zikrettikten hemen sonra anne-babanın hukukunu nazara veriyor. Hatta mevzu ile ilgili ayetlerde Peygamber hakkı bile araya girmiyor. Mesela, Cenâb-ı Hak, "Allah'tan başkasına ibadet etmeyin. Anneye ve babaya güzel muamelede bulunun." (İsra, 17/23) buyururken Kendi hakkıyla valideynin hukukunu yan yana, beraberce vurguluyor. Sonra da şayet onlardan her ikisi veya birisi yaşlanmış olarak evladın yanında bulunursa, onlara hizmetten yüksünmemek, hatta "öff!" bile dememek, onları azarlamamak, tatlı ve gönül alıcı sözler söylemek gerektiğini belirterek; şefkat ve tevazu ile onlara kol kanat gerilmesini emrediyor.
<p>Evet, Yüce Allah, anne-babanın evlat üzerindeki haklarını anlatırken, özellikle bebek sütten kesilene kadar annenin çektiği sıkıntıları ve anne-babanın çocuklarına karşı ortaya koyduğu fedakârlıkları hatırlatıyor. "Hem Bana hem de annene babana şükret! Unutma ki sonunda Bana döneceksiniz." (Lokman, 31/14) mealindeki İlahî beyanıyla hem o valideyni nasip eden Zât'ına şükrü hem de anne-babaya teşekkürü evladın borcu ve vazifesi sayıyor. Onların dinî esaslara ters olmayan isteklerinin yerine getirilmesini, -Müslüman olmasalar bile- gönüllerinin hoş tutulmasını, dünyevî ihtiyaçlarının giderilmesini ve kat'iyen aradaki irtibatın kesilmemesini emir buyuruyor.
<p>Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) de pek çok söz, hal ve tavrıyla anne-baba hakkının gözetilmesi gerektiği üzerinde durmuş; anne-baba hakkına riayet etmemeyi şirkten sonra ikinci büyük günah olarak saymıştır. Anne-babasına hürmette kusur edenin, Hakk'a karşı gelmiş ve kendisine yazık etmiş olacağını belirtmiştir.
<p>Hadis kitaplarında Fahr-i Kâinat Efendimiz'e biat etmek için gelen birinden bahsedilir. Ashab-ı Kiram'ın altın halkasına girmekle şereflenen o sahabi, en kutlu elleri tutar ve "Sana biata koştum ama annem babam arkada hicranla ağlıyorlardı" der. Şefkat Peygamberi (sallallahu aleyhi ve sellem), hemen ellerini geri çeker, memnuniyetsizliği mübarek yüzlerine yansımıştır. O kişiye şöyle seslenir: "Dön anne-babana, dön de ağlattığın gibi güldür onları."<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=903735), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091221064250/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=903735)
