# Eğildi ve babasının tabutunu öptü

*Süleyman Sargın 2009.05.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Geçen hafta gazeteci bir dostumuzla sohbet ederken, Bostancı'da polisle yasadışı örgüt mensupları arasında şiddetli bir çatışma olduğu haberi geldi. Polis, ülkenin huzuru için yeni bir operasyon yapıyordu. 1 Mayıs'ta kaos çıkarma planları bulunduğu öğrenilen kanlı bir terör örgütüne yönelik yapılan operasyon başarılı geçmişti. Bostancı'daki hücre evinde ise çatışma çıkmıştı. Biraz sonra emniyet amiri Semih Balaban'ın şehit olduğu haberi geldi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Gazeteci arkadaşımın bir anda benzi attı. Yutkundu, gözünden yaşlar süzüldü. Üzüntü ve şaşkınlık karışımı bir ses tonuyla, 'ben bu arkadaşı tanıyorum' dedi. Meslek icabı sık sık görüştüklerini ve Semih'in çok yürekli ve kahraman bir polis olduğunu söyledi. "Bu ülke için canını verecek bir karakteri vardı." diyerek tamamladı cümlelerini. Arkadaşımı dinlerken yüreğim burkuldu. İçim acıdı. Daha önce bu ülke için canını veren polis, asker binlerce kahraman gibi şehit Semih de geride iki evlat bırakarak Rabb'ine yürümüştü.
<p> Cenazede herkesin gözü şehidin geride bıraktığı iki ciğerparesi Şevval (4) ve Elif (2) ile kendisi de polis olan metanet abidesi eşi Filiz Hanım'ın üzerindeydi. Çocuklar albayrağa sarılı tabutun başına getirildiler. Herkes merak içinde onlara bakarken minik Şevval eğildi ve veda edercesine babasının tabutunu öptü. Sanki babasını öpüyordu. O an boğazlarda yumruk gibi düğümlenen duygular sel halinde gözlerden boşalıverdi. Hıçkırıklar gözyaşlarına karıştı. Gazetelere de yansıdığı gibi çocuklar daha sonra Emniyet Müdürlüğü'nün penceresinden babalarını el sallayarak uğurladılar. Eminim ki manzaraya şahit olan herkes derin bir empatiye daldı; kendini tabuta, çocuklarını tabutun başına koydu. Şehidin kahraman eşi Filiz Hanım gibi bizim için de tek teselli şehitlerin ölmediğini müjdeleyen İlahi beyandı.
<p>O masum yavruların, içinde bulundukları ruh halini merak ettim. Ölümü, hele en yakınlarında varlığını yeni yeni hissettikleri babalarının ölümünü nasıl karşılamışlardı? Çocuklar için ölüm ne demekti? Ya da çocuğa ölüm nasıl anlatılmalıydı? 
<p>Biraz araştırınca yabancı eğitimci ve psikologların konuyla alakalı tatmin edici bir şey söyleyemediklerini gördüm. Bir tanesi "Çocuklara izahı zor olan ölüm gibi konuları anlatmamalıyız." diyor, bir başkası da "Bu konular hayatın gerçeği olarak doğrudan anlatılmalı ve acı gerçekle bir an önce yüzleşmeleri sağlanmalı." diye kestirip atıyordu. Birbirine zıt açıklamalar uzayıp gidiyordu ama yapılan her izah bir aczin, çaresizliğin ve ne yapacağını bilememenin itirafı gibiydi.
<p> Hâlbuki ölüm hayat kadar gerçekti. Varlık âleminde doğumlarla ölümler atbaşı gidiyordu. Bu gerçekten kaçmak imkânsızdı. Her şeyi en ince ayrıntısına kadar merak eden çocuklara ölüm hakikatini anlayacakları dilden ve inandığımız şekilde anlatmak gerekiyordu.
<p>Araştırmalar 5 yaşından küçük çocukların ölümü algılayamadıklarını, büyük çoğunluğun ölümün varlığından bile bütünüyle habersiz olduklarını gösteriyor. Ölümün en gerçekçi algılandığı dönem ise 7 yaş ve sonrası olarak belirtiliyor. İşte bu noktada en büyük görev geride kalan büyüklere düşüyor. Susmak veya meseleyi örtbas etmek kimseye bir şey kazandırmıyor.
<p> Yazıya konu olan şehadet haberinden yola çıkarsak o kahraman annenin evlatlarına karşı iki temel görevi bulunuyor. Bir tanesi babalarının yokluğunu çocuklara hiçbir şekilde hissettirmemeye çalışmak ve onların arkasında ömürleri boyunca kale gibi dimdik durmak; anneleri onlara babalarının şehit olduğunu ve şehitliğin gurur duyulacak bir mertebe olduğunu söylemeli. Diğeri de ölümün kötü bir şey olmadığını, babasız kalmanın da bir kusur olmadığını, hem öksüz hem yetim büyüyen Peygamberimiz'i örnek vererek çocuklara zaman içinde anlatmak.
<p>Çocuklara ölümün yokluk olmadığını telkin etmek gerekiyor. Bu çerçevede, hepimizin dünyaya geçici bir süre için gönderildiğimiz, esas yurdumuzun ahiret olduğu hususu sürekli tekrarlanmalı. Kendilerini çok sevdiğimiz ve bizi de seven dostlarımızın çoğunun ahirette bizi beklediklerinden bahsedilmeli. Başta sevgili Peygamberimiz olmak üzere, bütün peygamberlerin, sahabe efendilerimizin, Allah'ın en sevgili kullarının ve daha önce ölmüş bütün yakınlarımızın orada toplandıkları ve bizim de bir gün oraya gideceğimiz anlatılmalı. Özellikle şehit çocuklarına şehitliğin değeri ve Allah katında Nebiler ve Sıddiklerden sonra en muteber insanların şehitler olduğu izah edilmeli. Bütün bunlar yapılırken çocuklarda ölüm arzusu uyandırmamaya özen gösterilmeli ve onları yanlış yönlendirecek ifadelerden kaçınılmalı. Doğum gibi ölümün de sadece Allah'ın dilemesiyle olduğu, O'nun izni ve rızası olmayan ölümlerin bizi sevdiklerimize kavuşturmayacağı da vurgulanmalıdır.
<p> Tabii bütün bu hakikatlerin küçük yüreklerde makes bulması, büyüklerin bunları vicdanlarında duyup yürekten inanmalarına bağlıdır.
<p><i><b>s.sargin@zaman.com.tr</b></i><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=845742), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090527063933/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=845742)
