# Bayram ne zaman?

*Süleyman Sargın 2009.09.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Üç ay süren kutlu bir maratonun finaline ulaşmış bulunuyoruz. Rabb'imize kulluğumuzu arz etmiş olmanın, O'nun engin rahmetine mazhariyetle günahlarımızdan uzaklaşmış olmanın bayramını idrak ediyoruz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Birkaç gün sonra Ramazan Bayramı, bizim bayramımız. Bizim bayramlarımız başka kültürlerin karnaval ve kutlamalarından çok çok farklıdır. Çünkü bizim bayramlarımız ibadet edalı günlerdir. Mü'minlerin tavır ve davranışlarında bayramlarda bile laubâlilik, taşkınlık ve dengesizlik asla görülmez.
<p> Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) döneminde bayram günlerinde işler tatil edilmiyordu. İnsanlar günlük işlerini yine yapıyorlardı. Bayram namazı ve hutbesiyle o günü diğerlerine göre daha farklı karşılıyorlardı; sonra da birbirlerine tebessüm teatisinde bulunuyor, fakiri-fukarayı gözetiyor ve eşe-dosta yemek yediriyorlardı. Sakın bayramda tatile karşı olduğumuz anlamı çıkarılmasın bu anlattıklarımızdan. Tam tersine, bayram tatili bayramın fert, aile ve toplum planında doya doya yaşanması için çok gerekli. Çünkü bayramlar bugün biraz da bizim kendi törelerimizin rengine bürünüyor. Kabir ziyaretlerine daha bir ehemmiyet veriliyor. Sıla-i rahim adına gidip gelmeler, arayıp sormalar bayrama ayrı bir derinlik kazandırıyor. Anne, baba ve çocuklar arasındaki münasebetler bir kere daha pekiştirilmiş oluyor. Çocuk yuvaları ve huzurevleri gibi yerlerde ziyaretçi bekleyen ve arayıp soranın olmama talihsizliğiyle kıvranan kimseler ziyaret ediliyor, sevindiriliyor. Böylece, bir yönüyle, daha geniş manada bir sıla-i rahimde bulunuluyor.
<p>Şu anda idrak ettiğimiz bayram, bir yönüyle Cenâb-ı Hakk'ın pek çok lütfunu beraberinde getiriyor. Allah, bize bir ay oruç tutmayı ve kulluğumuzu daha engince eda etmeyi lütuf buyurdu; şimdi de bayram bahşediyor. Bir ay boyunca, bir ölçüde bütün dünyaya Ramazan boyası çaldığı gibi, şimdi de dünyanın değişik yerlerinde aynı güzellikleri yaşatıyor ve bizi ayrı bir sevince ulaştırıyor.
<p>Bir de bayramı gurbette yaşayanlar vardır ki gurbet, şayet Allah rızası için yaşanan bir gurbetse, öyle bir gurbette bayramı duyma, sılada bayram yapmaktan çok daha derindir. Bir insan kendi ülkesinde, bayramı bütün şatafat ve debdebesiyle, olanca ihtişamıyla yaşayabilir; fakat onu gurbette hicran duygularıyla karşılama Cenab-ı Hak katında daha değerli olsa gerek.
<p> Tabii siz, başlıktaki sorunun cevabını merak ediyorsunuz. Biz, topyekün insanlığın İslam'a ve Kur'an'ın mesajına muhtaç olduğuna inanıyoruz. Evet, insanlık gerçek bayramı, İslam'la, Kur'an'la tanıştığı ve Nebiler Sultanı'nın nuruyla buluştuğu zaman yaşayacak. Kederli çehreler ancak iman esaslarının kalbde hâsıl ettiği inşirahla gülecek. O gün dünyaya barış ve sevgi gelecek; kinler, nefretler bir daha dirilmemek üzere toprağa gömülecek. İşte o zaman insanlık affına ferman alacak ve bütün cürm ü hatalardan kurtulacak.
<p>Evet, inşaallah ortalık ağarıyor; dünya bir bayram arefesinde ve gün bayrama kayıyor. Allah inayetini üzerimizden eksik etmesin.
<p><b>Haydi hep birlikte bayram namazına</b>
<p>Bayramlar bizim çok özel anlarımız. Bu bayramları en güzel şekilde değerlendirmek de görevimiz. Bayram tatilinde lüks otellere ya da tatil beldelerine gitmek yerine sıla-i rahimde bulunmak bize daha çok yakışıyor. Bizim Ramazan'a, kandillere ve bayramlara karşı tavrımız doğrudan doğruya çocuklarımızı etkiliyor.
<p>Bu bayramı hak ettiği coşkuyla yaşamak için işe bayram namazından başlamak gerekiyor. Bayram sabahı çocuklarımızla birlikte heyecan ve coşku içinde bir camiye koşalım. Bunu yaparken namazı bir an önce aradan çıkarmak gibi düşüncelere ve niyetlere girmeden mümkünse yaşadığımız yerin büyük ve merkezi bir camiine biraz da erkenden gidelim. Bayram vaazını dinleyip getirilen tekbirlere yüreğimizle iştirak edelim. Namazdan sonra ellerimizi ulu dergâha açıp dinimiz, milletimiz ve tüm insanlık için dua dua yalvaralım. "Bütün inananlar, şu anda Senin kapının eşiğine yüz sürüyorlar. Bayramlarını önce Senin kapına gelerek kutluyorlar. Sen onları boş çevirme Ey Merhametli Sultanımız! Dualarımızı kabul buyur!" diyerek duaya başlayalım. Gönlümüzden kopanları en güzel ifadelerle arz edelim. Namazın ardından cami avlusunda biriken insanlarla bayramlaşıp en içten duygularımızı paylaşalım. Bu coşkuya mutlaka çocuklarımızı dâhil edelim.
<p>Bayramlarda özellikle bizim ülkemizde yaşatılan güzel bir uygulama da kabir ziyaretleri. Aramızdan ayrılmış aile büyüklerimizi, sevdiklerimizi kabirlerinde yalnız bırakmamak adına yapılıyor bu ziyaretler. Efendimiz'in "Kabirleri ziyaret edin" tavsiyesine de uymuş olduğumuzdan ayrıca sünnet sevabı alıyoruz. İster arefe günü isterse bayram süresince kabir ziyaretini ihmal etmemek gerekiyor. Bu, çocuklarımıza aile bağlarının önemini, büyüklere saygıyı ve geçmişin değerini öğretmek adına çok önemli bir uygulama.
<p><b>Bir hadis</b>
<p>Ebû Eyyûb el-Ensarî (radıyallahu anh)'den rivayet edildiğine göre Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: "Ramazan orucunu tutan ve buna Şevval ayında altı oruç daha ekleyen kişi, bütün seneyi oruçlu geçirmiş gibi olur." (Müslim, Sıyâm 204)
<p><b>s.sargin@zaman.com.tr</b>
<p>***
<p><h3>Süleymaniye'de Bayram Sabahı</h3>
<p><i>...
<br/>Ulu mabed! Seni ancak bu sabah anlıyorum;
<br/>Ben de bir varisin olmakla bugün mağrurum;
<br/>Bir zaman hendeseden abide zannettimdi;
<br/>Kubben altında bu cumhura bakarken şimdi,
<br/>Senelerden beri ru'yada görüp özlediğim
<br/>Cedlerin mağfiret iklimine girmiş gibiyim.
<br/>Dili bir, gönlü bir, imanı bir insan yığını
<br/>Görüyor varlığının bir yere toplandığını;
<br/>Büyük Allah'ı anarken bir ağızdan herkes
<br/>Nice bin dalgalı Tekbir oluyor tek bir ses;
<br/>Yükselen bir nakaratın büyüyen velvelesi,
<br/>Nice tuğlarla karışmış nice bin at yelesi!
<br/>Gördüm ön safta oturmuş nefer esvaplı biri
<br/>Dinliyor vecd ile tekrar alınan Tekbir'i
<br/>Ne kadar saf idi siması bu mu'min neferin!
<br/>Kimdi? Banisi mi, mimarı mı ulvi eserin?
<br/>Taa Malazgirt ovasından yürüyen Türkoğlu
<br/>Bu nefer miydi? Derin gözleri yaşlarla dolu,
<br/>Yüzü dünyada yiğit yüzlerinin en güzeli,
<br/>Çok büyük bir iş görmekle yorulmuş belli;
<br/>Hem büyük yurdu kuran hem koruyan kudretimiz
<br/>Her zaman varlığımız, hem kanımız hem etimiz;
<br/>Vatanın hem yaşıyan varisi hem sahibi o,
<br/>Görünür halka bu günlerde teselli gibi o,
<br/>Hem bu toprakta bugün, bizde kalan her yerde,
<br/>Hem de çoktan beri kaybettiğimiz yerlerde.
<p>....
<p>Çok sükür Tanrı'ya, gördüm, bu saatlerde yine
<br/>Yaşıyanlarla beraber bulunan ervahı.
<br/>Doludur gönlüm ışıklarla bu bayram sabahı.
<br/>Yahya Kemal Beyatlı</p></p></i><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=893432), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090923195056/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=893432)
