# Kendini onun yerine koy

*Süleyman Sargın 2010.04.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Nebîler Sultanı (sallallahu aleyhi ve sellem) hem mübarek beyanlarıyla hem de örnek hayatıyla bizleri irşad etmiştir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>O, kulların en güzeli olduğu ve "insan-ı kâmil"i temsil ettiği için Allah'a yaklaşmak, kurbiyet kazanıp rızaya ulaşmak ve hakiki insanlık ufkunu yakalamak isteyen herkes O'nu örnek almalıdır.
<p>Efendimiz'in bizzat "Sünnet" olarak tarif buyurduğu hayat-ı seniyyeleri, her şeyiyle incelenmesi, öğrenilmesi ve eksiksiz tatbik edilmesi gereken bir örnekler mecmuasıdır. "Sünnet" sadece bir kısım şekli unsurlardan ibaret değildir. O, bir hayat tarzıdır; hayatın kendisidir. Allah Resûlü'nün (aleyhi ekmelü't-tehâyâ) başta ibadet hayatı olmak üzere, ahlakı, beşerî münasebetleri, aile reisliği, askerî yönü, devlet adamlığı, arkadaşlığı, günlük işleri, yemesi, içmesi, uykusu... gibi hayatının tamamını ifade eder "Sünnet". Bu sebeple, "Sünnet"e tâbi olmak isteyen, ibadetlerdeki sünnetlerle sınırlı kalmamalı, Efendiler Efendisi'nin bütün hayatını, kendi hayatına taşımaya gayret etmelidir. Günümüz Müslümanlarının en çok ihtiyaç duyduğu husus budur.
<p>İnsanların daha fazla sosyalleştiği, mesafelerin kısaldığı, sınırların kalktığı, herkesin birbiriyle çok rahat iletişim kurabildiği bu dönemde saadetli bir hayat için hadis-i şeriflerin rehberliğine sığınmak gerekiyor. Toplumda insanlar arasında güvenin tesis edilmesi, herkesin rahatlıkla birbirine sırtını dönebilmesi, hasedin, fitnenin, fesadın yerine sevginin, fedakârlığın, diğergamlığın ikame edilmesi ancak Nebevî çizgide sürdürülecek bir hayatla mümkündür.
<p>Davranış bilimcilerin günümüz insanına en çok tavsiye ettikleri "kendini karşıdakinin yerine koyarak düşünme" anlamına gelen "empati"nin çok daha şümûllüsünü Rahmet ve Şefkat Peygamberi, "Kendiniz için sevip arzu ettiğiniz şeyi mü'min kardeşiniz için de sevip arzu etmedikçe kâmil manada iman etmiş olmazsınız." hadisiyle insanlığa tavsiye buyurmuştu. Hemen her hususta "kendini kardeşinin yerine koymak" olarak da anlayabileceğimiz bu Nebevî düstura bugün, en çok dinî hassasiyeti olan insanların ihtiyacı var.
<p>"Yaşatmak için yaşamak" başkalarının mutluluğu için kendi mutluluğundan bile fedakârlık yapabilmek, onları daha mutlu daha müreffeh bir dünyaya ve ebedi saadete ulaştırmak için çalışmak demektir. Kendisi için istediği güzelliklerin daha fazlasını başkaları için istemek ve bütün hayatı sadece bu gayeye matuf olarak yaşamak empatinin çok ötesinde bir ruh yüceliğidir. "Gözümde ne Cennet sevdası ne de Cehennem korkusu; milletimin imanını selamette görürsem Cehennem'in alevleri içinde yanmaya razıyım. Çünkü bedenim yanarken, gönlüm güllük gülistanlık olur." diyebilen engin ruh, aynı hadisin hakikatini seslendirmiyor mu? İmansızlığın ne büyük bir bahtsızlık, küfrün nasıl bir cinayet olduğunu bilen, kendisi Cennet'te iken başkalarının Cehennem'de yanmasına tahammül edemeyen bir diğergamlık örneğidir bu.
<p>Kendisi için istediğini mü'min kardeşi için de istemek, aynı zamanda kendisi için arzu etmediği şeyi kardeşi için de arzu etmemek demektir. Bunu hayatına taşıyabilen bir insan, kendi gıybetinin yapılmasından hoşlanmadığı için başkasının gıybetini de yapmaz. İnsanlar içinde azarlanıp incitilmeyi arzu etmeyeceği için, başkalarına da öyle davranmaz. Dışlanmanın, kenara itilmenin, hor ve hakir görülmenin ne derece kötü bir durum olduğunu düşüneceğinden kardeşlerine karşı tavırlarını bir kuyumcu hassasiyeti içinde tartar. Fikirlerine değer verilmemesinin, istişarelerde görüşlerinin ciddiye alınmamasının hâsıl edeceği iç burukluğunu düşündükçe bu hususta daha özenli davranır. Bir patron, işçilerine; bir öğretmen, öğrencilerine; bir lider, teb'asına kendini onların yerine koyarak muamele ederse orada haksızlık, adaletsizlik ve insafsızlık asla kendine yer bulamaz. Çalışanlarına değer vermeyen, onları küçük gören, en masum taleplerine bile kulak tıkayıp hafife alan bir yöneticinin adaletli ve hakkaniyetli davranması mümkün değildir. Öyle bir ortamda çalışan insanlardan da mutlu mesut olmaları, işlerine dört elle sarılıp fedakârca çalışmaları beklenmemelidir.
<p>Müslümanlığı en güzel şekliyle yaşama arzusundaki insanların belki en çok bilip her fırsatta tekrar ettikleri ama en az uyguladıkları bu hadis-i şerifin nurundan mahrumiyet ne büyük bir nasipsizlik... </p>
</p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=968196), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100624154728/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=968196)
