# Teypten yükselen nağme..

*Süleyman Sargın 2010.06.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Kur'an, İlahî beyan.. Arş'tan arza inen eşsiz çağrı.. En muhkem ifadeleri, en ciddi meseleleri, en derinlikli hakikatleri bir edebî zevk içinde sunan bir mâ-i zülâl..</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Okurken de, üzerinde tefekkür ederken de, dinlerken de kevser yudumlar gibi oluyorsunuz. Bazen ahkâm ayetleri geliyor önünüze.. Ama hukukun tabiatındaki katılık, hukuki meselelerin sertliği, kesinliği ve ayırıcılığı onu "kevser" taravetinden uzaklaştırmıyor. Ahkâma ait en ağır meseleleri anlatırken bile, insana bir ifade zemzemesi sunuyor. İşte bu yönüyle Kur'ân, hakikaten insanı doyuruyor.
<p>Bizim nesil, Kur'an dinleyerek büyüdü.. Büyüklerimizden öyle gördük.. Kaldığımız evlerde günün büyük bölümünde teypten Kur'an nağmeleri yükselirdi.. Abdülbasıt Abdüssamed'i ilk öyle duyduk.. Mustafa İsmail'den Neml Sûresi'ni dinledik; zaman zaman Yusuf Sûresi'nin büyüleyici mûsikîsine saldık kendimizi.. Sıddık Minşâvî İsra Sûre-i celîlesine hüznünü katarken çoğumuzun gözleri dolardı.. Ragıp Galveş'i, Abdü'l-mün'im Tûhî'yi konuşurduk kendi aramızda.. Kamil Yusuf Behtimî'den bahisler açardık.. Bazılarımız İsmail Biçer hocayı, bir kısmımız Fatih Çollak hocayı, bazılarımız da Mehmet Emin Ay hocayı beğenirdik.. Hatim duasını da ya Kâbe imamı Sudeysî'den ya da Mısırlı Muhammed Cibril'den dinlerdik.. Gerek Türk gerekse Arap hafızları taklit ederdi arkadaşlarımız.. Evlerde, arabalarda, sohbetlerde, programlarda adeta bir Kur'an şehrayini yaşanırdı.. Sonra ne olduysa oldu, Kur'an kasetlerinin yerini marşlar, ilahiler, çalgılı ezgiler aldı.. Onlar da yanlış şeyler değildi ama zamanla Kur'an dinlemenin hazzından mahrum kalır olduk.. Artık kitapçılarda da eskisi kadar Kur'an kaseti ya da CD'si bulunmuyor.. Şükür ki herkul.org sitesi büyük bir hizmet sunarak bizi bu güzelliklerden mahrum bırakmıyor.. Kur'an iklimi bölümünde hepsi birbirinden kıymetli kârî'ler ve onların kıraatlerini dinlemek mümkün.. Keşke sitenin daha görünür bir yerinde ziyaretçilere içerikle alakalı malumat verilebilse..
<p>Kur'an'ı güzelliğine yakışır bir eda ile okumak, ona saygının gereğidir. Allah Resûlü "Kur'an-ı Kerim'i seslerinizle tahsin ediniz." buyurur. Kur'an'ın zaten kendisi güzeldir. Onu bu güzelliğine uygun eda etmek ve bu edaya da hak ettiği şekilde kulak vermek gerekir. Efendimiz, içinde Ebu Musa el-Eş'arî'nin de bulunduğu Yemen'den gelen şerefli muhacirleri, seslerinin güzelliğiyle ve Kur'an'ı çok iyi icra etmeleriyle takdir etmişti. Hz. Ebu Bekir çok güzel Kur'an okurdu. Hz. Ömer'in de sesinin davudi ve gür olduğu, Kur'an okurken arka saflarda ağlayan insanların sesinin duyulduğu, yine siyerlerde karşılaştığımız hususlardan.. Bir başka yerde de Allah Resûlü, "Kur'an'ı Allah'tan indiği gibi dinlemek isteyenler, Abdullah ibn Mesud'dan dinlesinler...'' buyurarak Kur'an'ı hem güzel okumak gerektiğini hem de okunanı dinlemek gerektiğini hatırlatıyor..
<p>Muhterem Fethullah Gülen Hocaefendi Kur'an dinlemenin ehemmiyetinden bahsederken şunları söylüyor: "İnsan, üstün edebî bir nazım veya bir nesir dinlemek istiyorsa Kur'ân-ı Kerim'i dinlemelidir. Bir mûsikî dinlemek istiyorsa Kur'ân-ı Kerim'i dinlemelidir. Kelimeleri, söz musikisine göre seçilmiş bir beyan abidesi tanımak istiyorsa yine Kur'ân-ı Kerim'i dinlemelidir."
<p>Gönüllerin Kur'an'la dolması ve Kur'an'a doyması için evvela kulakların dolması gerekiyor. Çocuklarımıza Kur'an'ı sevdirmenin, onların içinde bir Kur'an iştiyakı oluşturmanın yolu da yaşadığımız her yerin Kur'an nağmeleriyle doldurulmasından geçiyor. Hanımlar ütü, bulaşık, yemek vs. gibi ev işleriyle meşgul olurken hep Kur'an dinlemeli kulakların ve gönüllerin pasını İlahî mûsikî ile silmeliler.. Arabalarımızda her daim Kur'an sesi olmalı, arkadaşlarımızla Kur'an dinleme üzerine değerlendirmeler yapmalıyız.. Evlerimizin, işyerlerimizin, arkadaş ortamlarımızın gündemini iyi Kur'an okuyan hafızlar ve onların kıraatleri oluşturmalı..
<p>Yeniden bir Kur'an dinleme seferberliğine ihtiyacımız var.. Ben, patatesli yumurtayla yaptığımız kahvaltılarda eski bir teypten yükselen o eşsiz nağmeleri çok özlüyorum.. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101224233707/mailto:s.sargin@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=996518), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101224233707/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=996518)
