# Kur'an bizi bekliyor

*Süleyman Sargın 2010.05.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bu yıl Kur'an yılı... Aslında her yıl, her gün, her an Kur'an ânı... Kur'an'dan uzak, onun nurundan mahrum bir ân-ı seyyalenin ne anlamı var?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Yine de Diyanet İşleri Başkanlığı'nın bu seneyi Kur'an senesi olarak ilan etmesi hepimizin bir kere daha Kur'an'la irtibatımızı sorgulamamıza vesile oldu. Bu vesileyle başta çok muhterem başkanımız Sn. Prof. Dr. Ali Bardakoğlu olmak üzere bütün Diyanet teşkilatına takdirlerimizi ve şükranlarımızı arz ediyoruz.
<p>Onlar bu işin sorumluları olarak ilk adımı attılar. Devamının da geleceğinden şüphe yok. Bu sene Kur'an'a dair nice programlar tertip edilecek, sayısız organizasyonlara imza atılacak. Her tarafta Kur'an kursları açılacak, Kur'an'a dair sempozyumlar, paneller, konferanslar birbirini takip edecek. Dört bir yan Kur'an'ın sadasıyla nurlanacak, gönüller Kur'an ziyafetiyle doyacak. Onlar bütün bunları yapacaklar da biz sıradan Müslümanlar olarak ne yapacağız? Bu konuda Diyanet'in, cemaatlerin, sivil toplum kuruluşlarının faaliyetlerini alkışlayıp tebrik etmenin ötesine geçmemiz gerekiyor. Her bir Müslüman ferd, Kur'an'a dair ne yapacağını düşünmeli, planlamalı ve hayata geçirmeli...
<p>Kur'an yılından maksat, sadece Kur'an okumayı öğrenmek değil. Kur'an okumayı bilmemek, okuyamamak bir Müslüman için hakikaten ciddi bir eksiklik. O eksiğin mutlaka telafi edilmesi lazım. Okumanın yanında ezberlerimizde de eksiklerimiz var. Talim ve tecvit noktasında pek çoğumuz oldukça zayıf. Bunları bilmiyoruz da Kur'an'ın manasını biliyor muyuz? Maalesef o konuda da İslam ülkeleri arasında yerimizin çok iyi olduğu söylenemez. O halde ne yapmak gerekiyor?
<p>Öncelikle hiç Kur'an okumayı bilmeyenler yaklaşmakta olan yaz tatilini fırsat bilip mutlaka Kur'an okumayı öğrenmeliler. Bunun için önce kendilerine ve Kur'an'ın Sahibi'ne söz vermeliler. Kur'an'ı İlahî sadayla okuyabilmek... Manası kadar kudsi olan lafızlarıyla hemhal olabilmek... Her harfteki nuraniyeti nakış nakış yüreğimize kazıyabilmek... Her şeyiyle "Allahça" olan o kelam-ı kadîmin taravetini vicdanda duyabilmek... Kur'an okurken "Allah"la konuştuğunun farkında olabilmek... Ne büyük bahtiyarlıktır. Aksi ne büyük talihsizlik, ne fena bahtsızlıktır. Dolayısıyla şu veya bu sebepten bugüne kadar Kur'an okumayı öğrenememiş herkesin bir bayram coşkusu içinde bu önemli eksiği telafi için bir başlangıç yapması gerek.
<p>Kur'an okumayı bildiği halde, çok iyi okuyamayan, talim ve tecvit noktasında eksiği bulunanlar da az değil. Onların da bu eksikliklerini gidermek adına ciddi bir gayrete girmelerinde fayda var. Bir sayfa Kur'an'ı sesli ve talim tecvite riayet ederek bir buçuk dakikadan daha uzun sürede okuyan insanın bu anlamda tam olduğunu söyleyemeyiz. İyi okumanın ölçüsü bir sayfayı bir buçuk dakikada okumaktır. Her gün yarım saat sesli bir şekilde Kur'an okumak, okumanın akıcılık kazanması adına çok önemli. Bunu ehil bir hocanın nezaretinde yapmak ise daha da önemli. Hiç aşina olmadığımız yabancı dilleri kısa sürede öğrenip aksanıyla konuşur hale gelebiliyorsak, Rabb'imizin kelamını O'nun istediği şekilde okuyamamanın bir mazereti olamaz.
<p>Hemen hepimizin eksiği olan bir konu da Kur'an ezberi. Pek çoğumuz çocukluk yıllarında ezberlediğimiz üç beş surenin dışına çıkamadık. "Namaz Sureleri" diye asılsız bir isimlendirmeyle Kur'an'ın son on suresini ezberlemek bize yetti. Kendini her konuda yenileyen, ihtiyaçlarını süratle gidermeye çalışan insanların, Kur'an ezberi noktasındaki eksiklerini hiç gündeme almamaları üzücü. Sofrasını daha zengin bir hale getirmek için saatlerini yemek programı izlemeye ayıran hanımefendiler, bir ürünü müşteriye satabilmek için dakikalarca dil döken beyefendiler, Kur'an'a hiç zaman ayırmazlarsa ciddi bir vefasızlık yapmış sayılırlar. En azından Duha Suresi'nin aşağısını, Yasin-i Şerif, Mülk, Nebe ve Fetih surelerini veya bir kısmını ezberlemek gerekiyor.
<p>Her evde ya okuma bilmeyen, ya ağır aksak okuyan veya ezberi eksik birileri vardır. Bu sebeple her evde bir Kur'an şehrayininin başlaması zamanı gelmiştir. Anneler, babalar, çocuklar, dedeler, nineler, ablalar, ağabeyler Kur'an'ın azametine yakışır bir coşkuyla bu yaz dönemini en verimli bir şekilde değerlendirmelidir. Bu yaz evlerde sadece "Kur'an" konuşulmalı, "Kur'an" okunmalı, "Kur'an" dinlenmeli, "Kur'an" ezberlenmelidir. Evlere sağanak sağanak "Kur'an" nurları yağmalıdır.
<p>Kur'an, 2010 yılının minaresine çıkmış, kendisine koşacak sineleri bekliyor... </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=986128), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100831000202/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=986128)
