# Muhasebe zamanı

*Süleyman Sargın 2010.10.29*

<td class="columnist-detail">
<p>Muhasebe, hesap görme, hesaplaşma manalarına geliyor. İlk anda sanki mali gelir-gider dengesini takip etmek gibi algılansa da, esas itibarıyla insanın kendini sürekli olarak manen sorgulamasının adıdır muhasebe.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Muhterem Fethullah Gülen Hocaefendi Kalbin Zümrüt Tepeleri adlı eserinde, ideal muhasebeyi "Mü'minin, her gün, her saat, iyi-kötü, yanlış-doğru, günah-sevap yaptığı şeyleri gözden geçirip, hayırları, güzellikleri şükürle karşılaması; inhirafları, günahları istiğfarla gidermeye çalışması; yanlışlıkları, kötülükleri de tevbe ve nedâmetle düzeltmeye gayret göstermesi adına çok önemli bir cehd ve insanın kendini isbat etmesi mevzuunda da ciddi bir teşebbüs" olarak anlatıyor.
<p>Muhasebe insanın iç dünyasındaki hayırhahtır. Onu yanlışlardan, yanlışta ısrardan, nefsin ve nefsanîliğe ait her şeyin peşine takılıp gitmekten kurtaran müessir bir nasihatçidir. Sadece yanlıştan korumaz muhasebe; doğruya da teşvik ve motive eder. "Vicdan yalan söylemez" derler ya halk arasında; doğrudur. Ancak bir vicdanın yalan söylememesi, içinde sürekli muhasebe kandilinin yanmasına bağlıdır.
<p>Her insanın birinci gayesi ve en önemli ideali, "insan-ı kâmil" ufkunu yakalamak olarak anlatılır eserlerde. Var oluşun, yaratılışın gayesi budur zaten. Kendini buna göre ayarlayan, hedefine bu ulvî gayeyi yerleştiren her şuurlu mü'min, muhasebeyi en önemli itici güç olarak kullanır. Muhasebe bazen tevbeye sevk eder insanı, bazen de tevbesini kontrole. Varsa bir yanlış, sahibini gerisin geriye döndürür ve nedametle iki büklüm eder.
<p>Her seviyenin muhasebesi kendine göre oluyor. Mes'uliyet arttıkça muhasebe daha bir vazgeçilmez hal alıyor insan hayatında. Bazen okuduğunuz bir ayet, hadis, kelam-ı kibar ya da dinlediğiniz etkili bir nasihat balyoz gibi inebiliyor yüreğinize. Derin muhasebelere sevk edebiliyor, o güne kadar hiç düşünmediğiniz şeyleri hatırlatarak. Saf Sûresi'nin 2. ve 3. ayetlerinde "Ey iman edenler, neden yapmadığınız ya da yapmayacağınız şeyleri söylüyorsunuz? Yapmadığınız şeyleri söylemek Allah katında büyük bir kabahat olarak kabul edilir." deniyor. Bu ayeti her okuduğumda suratıma şiddetli bir şamar yemiş gibi hissediyorum kendimi ve utanıyorum.
<p>Ayette geçen "makt" kelimesini Elmalılı Hamdi Yazır merhum, "iğrenç iş" olarak tefsir ediyor. Bunları okuyunca kendi kendime "Sen ne iğrenç bir iş yapıyorsun! Böyle ukalaca yazılar yazıp insanlara bildik tavırlarla nasihat etmek senin neyine!" diyorum. Diğer yandan, "Konuşanlar ve yazanlar kendilerine dikkat etsinler" nasihati çınlıyor kulağımda. Düşünüyorum sonra; konuşmak yine yazmak kadar değil sanki. Neticede muhatapların sayısı sınırlı; bazen beş-on kişi oluyor, bazen birkaç yüz kişi. Yazmak öyle değil hâlbuki; milyonlarca insan okuyor yazılanları. Ve yazıyı her okuyan yarın "yapmadığın bir şeyi neden söylüyorsun" diye yakama yapışacakmış gibi korkuyorum. Bundan sonra yazmamak en iyisi galiba, diyorum.
<p>Sonra bu duygulardan biraz gaflete düşüyor ve yazmaya kaldığım yerden devam ediyorum. Derken karşıma Nebevî bir uyarı çıkıyor. Derinden sarsıyor, titretiyor, ürpertiyor. Cehennemde bağırsakları boynuna dolanmış, tırnaklarıyla yüzünü parçalayan bir adamdan bahsediyor Nebiler Serveri. Onu o halde görenler, "Yahu sen bize her zaman iyiliği emredip kötülükten sakındıran, nasihat eden zat değil misin, bu ne haldir böyle?" diye soruyorlar. Cehennemin alevleri içinde perişan vaziyetteki adam yüzlerine bakacak durumda değildir. "Evet, ben size sürekli iyilikleri anlatıyor, kötülüklerden vazgeçirmeye çalışıyordum ama kendim iyilikleri yapmıyor, kötülüklerde de ısrar ediyordum. Anlattıklarımı yaşamamamın, yaşamadıklarımı anlatmamın bedeli bunlar." diyebiliyor kısık bir ses ve mahcup bir edayla.
<p>Kendimi düşünüyorum sonra; iliklerime kadar ürperiyorum. Ya ben de o halde olursam; bu gazeteyi okuyan milyonlarca nezih ve değerli insan bana "Ne bu halin, utanmıyor musun?" diye sorarsa ne yaparım? O halde en iyisi yazmamak ve hakikate gölge etmemek. Zaten meşgul olmam gereken çok bereketli bir işim var; çok tatlı ve bereketli bir su kaynağından "Kürsü" sayfası vesilesiyle size güzellikler taşıyoruz. Her cuma sizi o kaynakla buluşturmak benim için en kutlu vazife. Bundan ötesi beni aşıyor. Zaten Abdullah Aymaz, Ahmet Kurucan, Hekimoğlu İsmail, Ahmet Şahin ağabeyler her gün onlarca güzellikle buluşturuyorlar temiz vicdanları. Yazılacakları onlar yazıyor. Bu yüzden sizden artık müsaade istiyorum. Esas işim olan "Kürsü" sayfasıyla hakkıyla meşgul olmak her şeyin ötesinde bir anlam ifade ediyor benim için. Sözün özü, bu benim son yazım. Hepinizden helallik diliyorum. Hakkınızı helal edin. Bugüne kadar güzel mesajlarıyla hüsnü zanlarını ifade eden, yapıcı tenkidleriyle fakire yol gösteren siz vefalı okuyucularla artık bu köşede buluşmayacağım. "Kürsü" sayfamız için dualarınızı bekliyor olacağım. </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110113110524/mailto:s.sargin@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1046071), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110113110524/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1046071)
