# Hep veren olalım hiç almayalım

*Süleyman Sargın 2011.10.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Buhârî ve Müslim'in rivayet ettiği bir hadiste Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) şöyle buyuruyor: "Yüksek el (el-yed'ül-ulyâ), aşağı elden (el-yed'üs-süflâ) daha hayırlıdır."</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bir verme ve yardım etme pozisyonu olarak veren el üstte, alan el de alttadır. Bunun yanı sıra infak edene râci sevap ve fazilet bakımından, verenin, alanın üstünde olduğuna da işaret buyurulmaktadır. İnsanın şeref ve haysiyeti açısından bunlardan biri "ulvîlik" ise bazı durumlarda diğerine de "süflîlik" denebilir ki, selim tabiatları vermeye teşvik ve dilencilik ve almadan uzaklaştırmak bakımından, üslûp fevkalâdedir.
<p>Ayrıca verme ameliyesinin havada kalmaması ve mutlaka bir alıcının bulunması lâzım geldiği için de, veren elin hayırlı olmasını ifade ile iktifa edilmiş ve "Alan el şerlidir." denmemiştir. Aksine daha az hayırlı olduğu anlatılarak; bazı zaruri durumlarda alma ameliyesinin mahzursuzluğuna da işarette bulunulmuştur.
<p>Bütün bu mânâlar mahfuz olmakla beraber; bu hadisi, "Veren el, alan elden üstündür." şeklinde tercüme etmek eksiktir. Zira hadiste kullanılan kelimeler, bizim tercüme ettiğimiz kelimelerin karşılığıdır. Efendimiz, bu ifadelerinde mecazî bir üslûbu tercih etmiştir. Onun için sadece "veren el" veya "alan el" ifadeleri, bu mânâların bir yönü olabilir; fakat kat'iyen bütünü değildir. Bir kere burada cüz (insanın eli) zikredilip küll murad edilmiştir. Yani elden kastedilen, bizzat insanın kendisidir. Bu mânâ ile "Veren insan, alan insandan hayırlıdır." denmek istenmiştir.
<p>İkinci olarak: Arapçada veren "mu'tî"; alan ise "el-âhiz" kelimeleriyle ifade edilir. Eğer Allah Resûlü, bu kelimeleri "el-yed" kelimesine sıfat yapsaydı, o zaman "Veren el alan elden hayırlıdır." dememiz uygun olurdu. Hâlbuki Allah Resûlü, "veren" veya "alan" elden değil de "üst" ve "alt" elden bahsetmektedir. Bu ifadeden de şöyle bir nükte hatıra gelmektedir: Her zaman veren el, alan elden hayırlı değildir. Bazı hallerde, alan el mecbur kaldığı veya verene sevap kazandırmak kastıyla alıp yerinde sarf ettiği için veren elden daha hayırlı olabilir. Bir de verenin minneti ve başa kakması vardır ki, böyle yaptığı takdirde hayırlı ve üst el, alanın elidir. Veren zâhiren üstte olsa dahi, hakikatte belli bir ölçüde alttadır.
<p>Öyle insanlar vardır ki, fukara-i sabirîndendir. Saçı başı dağınık ve meclislerde hep dışlanmaktadırlar. Kapı çalsalar onlara kapılar açılmaz. Şairin dediği gibi; "Harâbat ehline hor bakma Şakir/Defineye malik viraneler var" İki Cihan Serveri'nin beyanı içinde onlar, herhangi bir mevzuda Allah'a yemin etseler, Allah onları yeminlerinde yalancı çıkarmaz. Berâ b. Mâlik bunlardandır. Müslümanlar harpte sıkışınca Berâ b. Mâlik'e müracaat eder ve galip gelineceğine dair ona yemin ettirirlerdi. O da yemin ederdi ve galip gelinirdi. İşte alan el, böyle bir insan da olabilir...
<p>Ashaptan Sevbân da çok fakirdi. Bununla beraber Allah Resûlü ona, hiç kimseden bir şey istememesini tavsiye etmişti. O günden sonra o, kimseden bir şey istemedi. Hatta devesine binmiş giderken bazen kamçısı yere düşerdi de, o, kimseden istememek için hemen devesinden iner ve kamçısını bizzat alır sonra da tekrar devesine binerdi. Hiçbir zaman, alan durumunda olan bu ve bunlar gibi şahıslar, verenlerden daha aşağı değillerdir. Zira Hz. Âişe Validemiz ve Hz. Ebû Hüreyre'den rivayet edilen bir hadisten anlıyoruz ki, böyle insanlara bir şey verilirken, evvelâ o verilen şey keyfiyetsiz, kemmiyetsiz Cenâb-ı Hakk'ın eline konmaktadır. Ve verilen insana o şey, bizzat Cenâb-ı Hak tarafından verilmektedir. Veren sadece küçük bir vasıta ve vesiledir.
<p>Nebiler Serveri (sallallahu aleyhi ve sellem) bu hadislerinde aynı zamanda bize şu tavsiyede de bulunuyor: "Kendinizi daima aziz tutun. Dilencilikle nefsinizi hor ve hakir kılmayın. Hem fert hem de devlet plânında, hiçbir zaman "alan el" durumuna düşmeyin, her zaman "veren el" olma durumunu korumaya çalışın. Böylece hep üstte olur ve izzetinizi korursunuz. Şunu unutmayın ki, üst daima emniyet içinde döker-saçar, alt ise endişeyle toplar, endişeyle yaşar. Siz, hâkim el olun, mahkûm el olmayın. Üstte olursanız, hâkim el olursunuz."
<p>Bu hadis-i şerif bizim için, uluslararası ilişkilerde de, yanılmaz ve yanıltmaz bir ölçü durumundadır. Eğer biz, üst el olabilirsek, devletlerarası muvazenede bize de bir yer düşecektir. Böylece asırlardır dünya yüzünde hak ettiği yerin hülyalarıyla yaşayan insanımız belini doğrultma fırsatını bulacaktır. Günümüzde bazı güçler, göstermelik olarak verdikleri üç-beş kuruşu, o milletlerin kanını emerek, onları iliklerine kadar sömürerek geriye almakta; İslam dünyasının önemli bir kesimi de maalesef, "alan el" olma zilletini acı acı yaşamakta ve çaresizlik içinde yutkunmaktadır. Yakın zamanda Somali'de ve dünyanın değişik coğrafyalarında yaşananlara bakınca ne kadar hızlı hareket etmemiz gerektiğini anlıyoruz. Öyleyse hem fert olarak hem de millet olarak bize düşen şey, çalışma, gayret gösterme ve bütün İslâm âleminin, hatta bir ölçüde bütün insanlığın bizden beklediklerini yapıp edip ortaya koymaktır. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1190145), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111225211317/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1190145)
