# Bu radyoyu çok seveceksiniz

*Süleyman Sargın 2011.04.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Gençlik yıllarımızda teyplerimizden yükselen bir nağme vardı.. İnleyen bir nağme.. O sesi dinlerken gözler dolar, yürekler titrer, kalpler ürperirdi..</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Daha çok akşamları dinlerdik gönüllerimize nakış nakış hakikat işleyen o nağmeyi.. Kapağı kırık bir teybin etrafında toplanır, çok defa ışıkları kapatır ve loş ışık altında o sesi yüreklerimize çekmeye, hayalen o camilere gitmeye çalışırdık..
<p>İzmir Bornova'daki Çarşı Camii ana duraktı. İman esaslarının çoğu orada anlatıldı bir bir. Belli bir sistematik içinde oldu bunların hepsi. Namaz gibi pek çok hayati mesele de orada anlatılmıştı. Bornova'dan yola çıkar, Manisa Muradiye'ye uğrardık. Kırkağaç vaazı da "vaazlar" içinde önemli bir yere sahipti.. Sonra Edremit'e geçerdik. Gündüz vaazlarını gece dersleri takip etmişti orada. Turgutlu'ya bir selam verir, Salihli'de soluklanırdık. Salihli vaazının insanı haşyete sevk eden atmosferinde uzun süre ârâm ederdik. Demirci, Uşak, Denizli, Afyon.. derken bütün Anadolu'yu dolaşırdık..
<p>Yozgat'ta, Kahramanmaraş'ta, Çorum'da ve Anadolu'nun hemen her köşesinde iman hakikatlerinin gürül gürül ifade edilişine şahit olurduk. "Terk ettiniz Kur'an'ı!" sitemini içimize gömer, "Hey gidi günler!" serzenişine muhatap olurduk. "Müeyyidat" serisiyle kendimize gelir, "Soru-cevaplar"da tereddütlerimizi giderirdik. Konferanslar, marifet ufkumuza yeni kapılar açar, heyecanlarımızı coştururdu.
<p>Vaazlar bizi "Asr-ı saadet"e götürürdü. Sahabeyi öyle tanıdık. Vaazlar bizi Allah Resûlü'ne âşık etti. "Hane-i saadet"in tarifsiz iklimini o kasetler yaşattı kırılgan yüreklerimize. Annesinin bir tanesi Mus'ab'ın hikâyesini tekrar tekrar dinledik. Hepimiz bir Mus'ab olma hayalindeydik. "Dava" uğruna neleri terk ettiğini, Medine'ye hicretini, birkaç sene sonra yetmiş insanı arkasına takıp Kâinatın Güneşi'ne dönüşünü dinledik hep ilk günkü heyecanla. Uhud'da akşama kadar Efendimiz'in önünde savaşıp kütükteki et gibi doğrandığını, Mekke'nin en zenginlerinden olan Mus'ab'ın elbisesinin kefen olmaya yetmediğini hüzün, heyecan ve gıptayla anlattık birbirimize...
<p>"Ebû Akîl destanı" vardı dillerde. "Yâle'l-Ensâr! Kerraten ke kerrate Huneyn!" nidası cami duvarlarından evlerimize kadar gelirdi. Hemen yerimizden kalkmak, durmadan koşmak ve koşarken çatlamak isterdik. Enes b. Nadr anlatılırdı başka hiçbir yerde duyamayacağımız güzellikte. Şehitliği nasıl arzuladığını, sonunda ancak parmaklarının ucundan tanınabilecek şekilde lime lime doğrandığını ilk kasetlerden öğrendik. Gusül almaya fırsat bulamadığı için melekler tarafından yıkanan şehidi de böyle öğrenmiştik. Hazreti Cüleybib'i, Ammar'ı, Bilal'i, Cafer'i, Halid'i, şehitlerin efendisi Hz. Hamza'yı, şeytanın kendisinden kaçtığı Hz. Ömer'i, sıddîkiyetin kahramanı Hz. Ebû Bekir'i, hayâ abidesi Hz. Osman'ı, Allah'ın aslanı Hz. Ali'yi, "zevce"nin ne demek olduğunu kadınlık âlemine öğreten Hz. Hatice'yi, evlatların en nasiplisi Hz. Fatıma'yı ve daha nicelerini başka nasıl öğrenirdik...
<p>İslam'a bin yıl bayraktarlık yapan bir milletin torunları olduğumuzu hissettirdi bize o vaazlar. Oradan duyduk "dava"nın "dünya"ya satılmayacağını.. Hedefin sadece Allah rızası olduğunu. Kulluktan daha yüce bir paye bulunmadığını.. "Kulum!" hitabına mazhariyetin ne büyük mükafat olduğunu.. Teypten yükselen o nağme, bir anil-merkez güç gibi harekete geçirdi çoğumuzu. Anlatılanlar can oldu bize, fer oldu dizlerimize, kan oldu damarlarımıza. "İnsan"ı öğrendik bu sayede ve insanın Hak katındaki değerini. "Şefkat" oldu şiarımız, "sevgi" oldu rehberimiz, "kin ve nefret" oldu tek düşmanımız.
<p>Yarım asırdır teyplerimizden, videolarımızdan, ekranlarımızdan gönüllerimize akan o nağme hiç susmadı. Şimdilerde Cihan Radyo vasıtasıyla bize ulaşıyor. Birkaç fedakâr, delikanlı işadamının gayretiyle ortaya çıktı Cihan Radyo. Hiçbir ticari kaygı taşımıyorlar. Maksatları, Kürsü'den Gönüllere akan nağmeyle yüreklerin Bamteli'ne dokunmak. Onu da çok iyi yapıyorlar. Bu radyoda kulağınızı tırmalayan hiçbir şey duymayacaksınız. Her şey gönlünüze hitap ediyor çünkü. Sabah zikirleriyle güne başlıyorsunuz. Hemen ardından bir vaaz dinliyorsunuz. Birkaç ilahi ve kasideyle soluklanıp hemen bir başka vaaza kulak veriyorsunuz. Bazen Gurbet Soluklarını içinize çekiyor, bazen sorulara verilen cevaplarla zihninizdeki tereddütleri gideriyorsunuz. Namaz tesbihatları, aşr-ı şerifler, yakaran gönüllerden derlenmiş dualar, ezanlar, ayet ve hadislerle dolu dolu bir gün geçiriyorsunuz. www.radyocihan.com adresinden dünyanın dört bir tarafından dinleyebileceğiniz bu tatlı su kaynağı, kısa zamanda her yere ulaşmayı hedefliyor. Ve onlar sizden sadece dua bekliyorlar.
<p>(Radyocihan; İstanbul 105.2, Ankara 101.2, İzmir 106.7, Van 107, Konya 97.4, Kayseri 101.5, Bursa 100.2 frekanslarından yayın yapıyor.)</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1124373), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110831113432/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1124373)
