# Hendek'teki fırtına (2)

*Süleyman Sargın 2011.08.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Hendek'te Efendimiz'in yanında üç bin kişilik bir ordu vardı; Muhâcirînin sancağını Zeyd İbn Hârise, ensârınkini ise Sa'd İbn Ubâde taşıyordu. Hendeğin parolası, onlar asla yardım görmeyecekler manasında 'Hâ Mîm; Lâ Yunsarûn' idi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sel' dağına sırtını verecek, hendeği de önüne alarak burada teyakkuzda bekleyecekti. Hedeflenen yere gelindiğinde buraya Resûlullah (sallallahu aleyhi vesellem) için bir çadır kuruldu; ashabını buradan yönlendirecekti.
<p>Bütün hazırlıklar bitmiş ve artık düşmanın geleceği an bekleniyordu. Çok geçmedi; yirmi dört bin kişilik Ahzâb ordusu, hendeği önüne alarak Sel' dağına sırtını veren ashab-ı kiramın karşısına çıkıverdi; sanki yer gök asker doluydu!
<p>Aslında bu manzara, yüreklere korku salması gereken bir görüntü arz ediyordu; ancak mü'minler, kendilerine daha önceden haberi verilip de ruhen hazır hale geldiklerinden dolayı böyle bir endişeye kapılmayacak, bilakis Allah ve Resûlü'nün daha önce vaat ettiği bir hususun yaşanıyor olmasından dolayı imanları kuvvetlenecekti; Nebiler Serveri'nin dedikleri yine aynen çıkıyordu!
<p>İşte şimdi böylesine çetin bir koridora giriyorlar ve başlarında Resûlullah'la birlikte, 'Allah'ım! Yardımın ne zaman?' diyecekleri bir zemine doğru ilerliyorlardı; ancak ne gamdı ki, içinde bulundukları geminin kaptanı bizzat Allah Resûlü'ydü.
<p>Kuşatma başlayalı on gün olmuştu ve gergin bekleyiş hâlâ devam ediyordu; atını mahmuzlayıp duran Ahzâb ordusu açık yakalamaya çalışıyor, mü'minler de böyle bir açık vermemek veya onların buldukları açıkları kapatmak için var güçleriyle mücadele ediyorlardı. Bir hiç uğruna buralara kadar gelip de kendilerine bu sıkıntıları yaşatan Mekke ordusu için Allah Resûlü ellerini açacak ve her fırsatta ısırmaktan lezzet alan din düşmanlarına beddua edecekti.
<p>Önce ashabını uyarmış ve şunları söylemişti:
<p>- Ey insanlar! Sakın düşmanla karşılaşmayı kendi arzunuzla talep etmeyin; Allah'tan afiyet dileyin! Ancak ne zaman da düşmanla karşı karşıya gelirseniz, işte o zaman da dişinizi sıkın ve sabr u sebat gösterin; şüphesiz ki cennet, kılıçların gölgesi altındadır!
<p>Şimdi düşmanla karşılaşma gerçekleşmiş ve sıra sabr u sebata gelmişti; ancak günler ilerlemesine rağmen düşmanda geri dönme niyeti sezilmiyor ve her defasında farklı bir taktikle karşılarına çıkmaya çalışıyorlardı.
<p>Bir pazartesi günüydü; öğle ile ikindi namazı arasında Allah Resûlü (aleyhi's-salâtü ve'sselam), Ahzâb mescidine geldi ve mübarek ellerini kaldırarak Allah düşmanlarına dua etmeye başladı; şöyle diyordu:
<p>- Ey kitabı indiren ve hesabı seri gören Allah'ım! Şu Ahzâb ordusunun ahengini boz ve onları paramparça eyle; onlara karşı bize nusret lutfedip inayetini müyesser kıl!
<p>Şefkat ve merhamet peygamberi Allah Resûlü'ne bu duayı yaptıracak kadar ileri gitmiş ve sıkıntı üstüne sıkıntı vermek istemişlerdi. Canların dudaklara geldiği noktada O da, esbaba tevessülde kusuru olmadığı gibi bir de halini Rabb-i Rahîm'ine arz ediyor ve nusret talebinde bulunuyordu.
<p>Aynı duayı salı ve çarşamba günü de tekrarlayacaktı; hatta tazyiklerden bunalan ashab-ı kiram hazretleri Efendiler Efendisi'ne dönecek ve:
<p>- Yâ Resûlallah, diyecekti. 'Artık canlarımız gırtlağımıza geldi; bu durumdan kurtulmak için söyleyip de yapabileceğimiz bir şey yok mu?'
<p>- Evet; var, buyurdu Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), 'Allah'ım! Ayıp ve kusurlarımızı ört; korku ve endişelerimizi de nihayete erdir diye dua edin!'
<p>Ashabına dua tavsiye eden Habîb-i Kibriyâ Hazretleri'nin dilinde o gün de sürekli dua vardı; bir defasında şöyle dua ettiğini duymuşlardı:
<p>- Allah'ım! Senden, vaat ettiğin inayet ve yardımını gerçekleştirmeni diliyorum; aksi halde, Allah'ım! Yeryüzünde Sana ibadet edecek gönül kalmayacak!
<p>Duanın akabinde İlâhî inâyet kendini göstermişti; Nebiler Serveri, Cibril-i Emîn'i görmüş ve ashabına dönerek üç kere:
<p>- Dikkat edin; Allah'tan gelen müjde ile sevinin, buyurmuştu. Cümlelerini bitirir bitirmez Hendek'te göz gözü göremez hale gelmişti; çadırlar yerinden kopup uçuyor, göz gözü görmüyordu. Zira fikren büyük bir darbe alıp da kendi aralarında ihtilafa düşen Ahzâb ordusunun bulunduğu yerde o gece büyük bir fırtına kopmuştu; kazanlarını ters yüz ediyor, kaplarını da sağa sola savuruyordu; ateşleri sönmüş ve yuvaları da dağılmıştı! Birden ortalık kararmış ve hendeğin bulunduğu yere, yürekleri ağza getiren gürültü hâkim olmuştu! Hava o kadar kararmıştı ki, parmaklarının ucunu bile göremez olmuşlardı. Zaten soğuktan titremekte olan müşrikler, fırtınanın da tesiriyle iyice üşümüş ve perişan olmuşlardı.
<p>O ana kadar görmedikleri ordularla karşı karşıya kalmışlardı; büyük bir telaş yaşıyorlardı! Toz dumana karışmış, kimin ne yaptığı anlaşılmaz hale gelmişti! Kopan çadır iplerini bağlamaya çalışıyor, direkleri yeniden yere çakmak istiyorlardı ama her defasında yeni bir fırtınaya tutuluyor ve bir türlü buna imkân bulamıyorlardı.
<p>Korkudan titremeye başlamışlardı. Artık hendeğin hâkimi, Allah'ın inayet olarak gönderdiği rüzgârdı; Allah Resûlü ile mü'minleri yok etmek üzere gözü dönüp de Medine'ye saldırmak isteyen müşriklerin, gözlerini kumla doldurmuş ve Allah düşmanlarını dayanılmaz acılar içinde bırakmıştı!
<p>Rüzgâr, ortalığı kasıp kavuruyordu; artık Ahzâb ordusu, geri dönmekten başka kurtuluşun olmadığına inanmış, alelacele yüklerini toplama yarışına girişmişlerdi. Ebû Süfyân, devesine binmiş onu kaldırmaya çalışıyor; ancak fırtınanın şiddetiyle deve ayağa kalkamıyordu.
<p>İki Cihan Serveri'ni yok etmek üzere bir araya gelen kudretli komutanlar o kadar korkmuşlardı ki, arkalarına bile bakmadan kaçtılar. Düşünemedikleri bir şey vardı; dostlarına düşmanlık edenlere Allah harp ilan ederdi. Ve Allah'ın ilan ettiği harbin galibi de mağlubu da belliydi. Bu o zaman öyle olduğu gibi, şimdi de öyledir, kıyamete kadar da öyle olacaktır.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1170464), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213094923/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1170464)
