# Bir tas yoğurdunuz var mı?

*Süleyman Sargın 2012.05.25*

<td class="columnist-detail">
<p>Cenab-ı Hakk'ın rızası ihlâs ile elde edilir. İhlâs, bir müminin yaptığı işi, Allah emrettiği ve neticesinde Allah'ın rızası bulunduğu için yapmasıdır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Amellere dünyalık hiçbir karşılık beklememek, semereleri ahirette görmeyi arzulamak da ihlâsın boyutlarındandır. Çok hizmet etmek çok ihlâsın emaresi olmayabilir. Çünkü ihlâs, kalbe O'nun hoşnutluğundan başka hiçbir şeyin gelmemesi demektir. Bediüzzaman Hazretleri'nin ifade ettiği gibi Allah'ın indinde, ihlâsla yapılan amelin bir zerresi batmanlarla böyle olmayana tercih edilir.
<p>Meşhur menkıbedir: Kanuni Sultan Süleyman hazretleri Süleymaniye Camii'ni inşa ettirirken işçilere dışarıdan hiçbir şekilde yardım kabul etmemelerini tembihler. Maksadı caminin bütün masraflarını şahsen üstlenmektir. Bir gece âlem-i manada caminin tartıldığını ve bir tas yoğurdun, o camiden daha ağır geldiğini görür. Ertesi gün hemen işçilerin yanına koşar. Onlara dışarıdan bir yardım alıp almadıklarını sorar. İşçiler hiçbir şekilde maddi yardım kabul etmediklerini ancak yakınlarda oturan yaşlı ve fakir bir kadının bir bakraç dolusu ayranı getirip kendilerine ikram ettiğini söylerler. Kanuni cennetmekân, kadını arayıp bulur. Kadının tek geçim kaynağı, birkaç keçiden sağdığı süttür. O sütü mayalamış, ayran yapıp cami inşaatında çalışan işçilere ikram etmiştir. Büyük padişah, meselenin ihlâs meselesi olduğunu anlar ve sarayına döner.
<p>Kanuni'ye göre o camiyi yaptırmak çok basit bir şeydir ve onu bir hamlede yaptırabilir. Fakat fakir bir kadının, orada çalışan işçilere hediye ettiği bir tas yoğurt, o kadın için çok önemlidir. Buradan Kanuni hazretlerinin ihlâsının eksik olduğu manası çıkmaz; o da ihlâslıdır ama ihtimal o kadının ihlâsı daha çaplı olduğundan yoğurt camiden daha ağır gelir.
<p>Davranışları ihlâs ile süslemek Kur'an çizgisinde bir hayat yaşamak isteyen herkes için çok önemlidir. İmana ve Kur'an'a hizmet eden her Müslüman, hayatını sürekli ihlâs düşüncesiyle örmeli ve yaptığı her işte Allah'ın rızasını düşünmelidir. Ancak, ihlâslı yapacağım diye az ile meşgul olmak da doğru değildir. Kendini dar bir çerçeveye hapsedip çevreyle irtibatını koparmak, kulluk adına yapılabilecek çok şeyler varken az ile yetinmek sağdan gelen şeytana uymak demektir. Mümin ihlâslı olmaya çalışmalı, hep ihlâs soluklamalı, sürekli O'nu düşünmeli ve daima Allah'tan ihlâslı olmayı dilemelidir. Diğer taraftan da kâmil imanı yakalamak için, etrafındaki insanlara, doğru bildiği hakikatleri anlatmalıdır.
<p>Muhterem Fethullah Gülen Hocaefendi, ihlâsın amelde düşünülmesi gereken bir husus olduğunu vurgulayarak şöyle buyurur: "İhlâs, müminin netice itibarıyla amelinde düşünmesi gerekli olan bir husustur. Yani burada netice değil, yapılan iş ve o işteki samimiyet önemlidir. Mesela bir müminin etrafında insanlar hâlelenmese, o çevresindeki insanlara tesir edemese, çevre edinemese, hatta yüzüne hiç kimse bakmasa da, davranışlarında hep ihlâslı olmalı ve tesiri verecek olanın Allah olduğunu hiçbir zaman hatırdan çıkarmamalıdır. Mümin, katiyen 'Ben anlattım da tesir etmedi, bu böyle olmuyor, yazıklar olsun bana. Bir daha ne diye anlatacağım, vazgeçiyorum her şeyden!' gibi sözler sarf etmemelidir. -Hafizanallah- bu sözler içte ihlâssız olmanın dışa vuran ifadeleridir. Mümin bu şekilde düşünmenin kendi haddi ve hakkı olmadığını iyice anlamalıdır."
<p>Mümine düşen şöyle düşünmektir: "Ben ihlâslı olsaydım, enaniyetten ve benlik düşüncesinden tam olarak sıyrılabilseydim, Rabb'im benim sözlerime nüfûz ihsan edecek, hak ve hakikat adına konuştuğum her şey onlara da tesir edecek, onlar da hakka sahip çıkacaklardı. Hem Allah için yaptığım hizmette, benim halkın alkış ve beğenisini istemeye hakkım yok ki!" İşte bu sözler gerçek ihlâsı yakalamış olan bir müminin ifadeleridir. Birine dînî bir hakikati anlattıktan hemen sonra onun tesir edeceğini ve bütün insanların kendisinin etrafında toplanacağını beklemek, Hocaefendi'nin tabiriyle samimiyetsizlik ve ihlâssızlıktır.
<p>Öyleyse ihlâsı yakalamış olan mümin, her zaman şöyle düşünmelidir: Allah'ın izniyle bir ömür boyu iman ve Kur'an yolunda gayret sarf edeceğim. Maziden gelen ruh ve mana değerlerimi bütün gönüllere aşılamaya çalışacağım. Her yana gönlümün ilhamlarını boşaltacak, dalgalarla boğuşacak, dağları göğüsleyecek ve onları kökünden sökmeye çalışacağım. Bütün bunları yaparken de neticenin hâsıl olup olmayacağı ile ilgilenmeyecek ve "netice Allah'a aittir" diyeceğim.
<p>Bu, şu demektir: "Haddizatında benim gibi bir kimsenin şu kadarcık gayretine karşı bu büyük neticeler olmazdı ama Allah bunu da lütfetti. Neden ettiğini de bilemiyorum, inşaallah istidrac değildir. İnşaallah O beni bu lütuflarıyla imtihan edip mahvetmek istemiyordur."</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1292558), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120804230308/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1292558)
