# Füyûzât hissi ne demek?

*Süleyman Sargın 2012.01.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Bediüzzaman Hazretleri günümüz insanından "maddî-manevî füyûzât hislerinden fedakârlık" istiyor; bunu iyi bir hizmet insanı olmanın önemli bir şartı olarak görüyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Maddî füyûzâttan kastedilen dünyevi ve maddi her türlü menfaat ve nimettir. Manevi füyûzât hislerine gelince, Hocaefendi onu, "muhabbetullahın neticesi olarak, Rabbimiz'den bazen bir vâridât hâlinde bazen de bir inşirah olarak gelen, tarifi oldukça zor bir ruh hâleti" olarak tarif ediyor. İmandan ruhanî zevklere uzayan bu vetireyi izah etmek gerekirse, önce iman-ı billâh, sonra mârifetullah, onun arkasında muhabbetullah, sonra da zevk-i ruhanî (manevi zevkler) basamağı geliyor.
<p>Zevk-i ruhanî, her ne kadar bu vetirede bir önemli durak olarak zikredilse de kullukta birinci ve öncelikli maksat yapılmamalı ve doğrudan doğruya istenmemelidir. Bu hem ihlâsı zedeler hem de herkese nasip olmadığından bazı insanlarda ümitsizlik ve inkisara sebebiyet verebilir. Allah Teâlâ bazı kimseleri dünyada kapalı sandık gibi tutar ve onlara manevi füyûzât adına bir şey hissettirmez. Bazılarına da hissettirse bile onlar fıtraten onu duymayabilir. Diğer taraftan öyle insanlar da vardır ki, çok fazla tecellî olmasa bile güneşten gelen bir radyasyonun çarpmasıyla alev alabilen nesneler gibi hemen parlayıverirler. Öyle olunca da bunlar, misal âleminde her gün Efendimiz'le, İslâm'a hizmet etmiş büyük insanlarla, Hak dostlarıyla kol kola bulunabilirler. Fıtratı müsait olmayan biri ise, aynı kulluk performansını ortaya koymasına rağmen değil açıktan açığa Efendimiz'le kol kola olmak, rüyalarda bile O'nunla buluşamayabilir.
<p>Tabii şunu da belirtmek gerekir; insanda böyle bir ruh hâletinin olmaması asla ciddî bir eksiklik değildir. Bediüzzaman Hazretlerinin ifade ettiği gibi; bir insana en büyük ikram-ı İlâhî, Cenâb-ı Hakk'ın ona ikramını hissettirmemesidir. Hem böyle bir hâl, ne Hz. Ebû Bekir'de, ne Enes b. Malik'de ne de başka sahabilerde vardı. Hâlbuki onlar "sahabi" olmaları hasebiyle öyle bir mazhariyete sahiptiler ki, her birinin taşıdığı değer, diğer insanların taşıdığı değerin kat kat üstündeydi.
<p>Ne var ki, bazen füyûzât hisleriyle alâkalı herhangi bir hesabımız olmadığı hâlde, onlar da dolu dolu yaşanabilir; yaşayanlar vardır. Bütün bunlar Allah'tan gelebilecek mevhibelerdir. Ama bize, ihlâslı ve samimî olmak, dine hizmette sürekli koştururken, kalb ve kafamızın içine zerre kadar ağyâr düşüncesinin girmesine fırsat vermemek düşer. Bir şarkı sözünde, "Gözlerinin içine başka hayal girmesin / Benden evvel başkası bakıp seni görmesin." dendiği gibi, bizim de hayalimize Allah'tan başka bir şey girmemelidir.
<p>Muhterem Hocaefendi'nin belki yüzlerce sohbetinde üzerinde durduğu bu husus, hayati ehemiyeti haizdir. Şöyle diyor Hocamız: "Dine, imana, Kur'an'a hizmet edenler, füyûzât hislerine değil, ihlâsla hizmet edip etmediklerine bakmalıdırlar. Hizmetleriyle birilerinin hidayetine vesile oluyor ve onların hidayetine vesile olacak plân ve programlar yapabiliyorlarsa, üzerine güneşin doğup battığı her şeyden hayırlı bir iş yapıyorlar demektir. Günümüz şartlarıyla milyonlarca araba bağışlasanız bile -yemin ederek söylüyorum- Allah indinde, bir insanın hidayetine vesile olma sevabına ulaşamazsınız."
<p>Eğer füyûzât hisleri önemli bir mesele olsaydı, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), Miraç'tan geri dönmezdi. Hâlbuki O, insanların ulaşamayacağı bir zirveye ulaşmış, orada hurilerin perdedarlığını görmüş, melekler O'na teşrifatçılık yapmış ve yıldızlar kaldırım taşı gibi ayaklarının altına döşenmişti. Ama O bütün bunlardan çok daha önemli bir meseleden dolayı geri dönmüştü. Günümüzün de en önemli ve birinci meselesi olan insanlığın irşadı ve hakka uyarılması, insanlarla Allah arasındaki engellerin kaldırılması, manilerin bertaraf edilmesi vazifesini her şeye tercih etmişti.
<p>Bu böyledir ama bugün hizmet ediyor olmak kendimizi ihmal etmemizi de gerektirmiyor. Çok hizmet etmekten (!) ibadet ü taate, evrad u ezkara vakit bulamamak gibi bir komikliğin ya da trajedinin içine düşmemeliyiz. Mesai saatlerimizin dışında, çay içmeye, maç, dizi izlemeye, internete, arkadaşlarımızla sohbete ayırdığımız zamanı insafla düşünsek, aslında ne çok müsait vaktimizin olduğunu göreceğiz.
<p>Bizler iyi bir planlamayla, fizikî olarak yorulduğumuzda, ibadet ü taatte bulunup evrâd u ezkâr okuyabiliriz. Ruhen yorulduğumuzda da tekrar işimize, hizmetimize koşabiliriz. Böylece hem bedenen, hem de ruhen dinlenmiş olur ve bu iki âlem arasında gelip giderek hayat kanaviçemizi öreriz. Bu mükemmel dantelâyı da -inşaallah- ötelerde meleklerin elinden rıza ve rıdvan beratı olarak alırız.</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1235694), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120505215339/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1235694)
