# Edeptir kişinin daim libası

*Süleyman Sargın 2012.01.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Edep, İslâmiyet'te önemli bir esas, tasavvuf mesleğinde de hassasiyetle ele alınan bir husustur.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Şimdiye kadar onu daha ziyade tasavvuf erbabı ele almıştır. Hak dostları ve ehlullah edep üzerinde ısrarla durmuşlardır. Edep, öyle bereketli bir atmosferdir ki, buradan ancak insanlık semasını aydınlatan yıldızlar yetişir. Allah Resûlü'nün terbiye ikliminde, gökteki yıldızlara denk, yerde de pek çok edep insanı yetişmiştir. Şah-ı Geylânî, İmam Şazelî, İbnü'l-Arabî, Şah-ı Nakşibend, İmam Gazzâlî, İmam Rabbani, Ebû Hanife, İmam Şafiî ve Bediüzzaman gibi devler hep Kur'an'ın ve Efendimiz'in terbiyesinde yetişmiş müstesna şahsiyetlerdir. Bu yıldızları çoğaltmak mümkündür.
<p>Biz edep deyince daha çok farz ve vacibin dışında teferruata ait meseleleri anlıyoruz. Edep sanki oturup kalkma, âdâb-ı muaşeret, insanlarla muamelelerimiz, çocuklarımızın tavır ve davranışları gibi konularla sınırlıymış gibi bir algımız var. Hâlbuki edep, Efendimiz'in hayatının gayesi ve bütün hayatıyla bize öğrettiği hakikatlerin tamamıdır. Kur'an ve Sünnet baştan aşağıya edeptir.
<p>Dolayısıyla Allah Resûlü'nün hayat-ı seniyyesinde gaye edindiği şeylerin hudut ve sınırlarına riayet etmek edeptir. Meselâ, farzlara dikkat etmek, Allah'a karşı edepli ve saygılı olmanın bir ifadesidir. Aynı şekilde haramlardan kaçınmak da aynı edebin muktezasıdır. Yine vaciplere titizlikle riayet etmek, Allah'a ve Resûlullah'a karşı saygının göstergesidir. Efendimiz'in hayatı boyunca bir yol olarak ortaya koyduğu ve "Sünnet" dediği o yolun prensip ve âdâbına riayet etmek, edeptir. Bütün bunlara riayet edene "edepli insan" denir.
<p>Her mü'min, Efendimiz'in edebinden ve O'nun talim buyurduğu edep anlayışından istifade etmekle mükelleftir. Zira Nebiler Sultanı sadece bize kulluğu öğretmek için değil, tepeden tırnağa bütün bir hayatı talim etmek üzere gelmiştir. Hayata dair bütün Nebevî tavsiyeleri, emirleri baş üstünde kabul edip tatbik etmek edebimizin gereğidir.
<p>Kulluk vazifesiyle yeryüzüne gönderilmiş bahtlılar olarak, Allah'a karşı nasıl kulluk yapılması gerektiğini de biz O'ndan öğrendik. En büyük edep de budur. Bu yüzden her mü'min, Efendimiz'e karşı şöyle bir duygu ve düşünce içinde olmalıdır: "Yâ Resûlallah! Ben, ancak senin öğrettiğin ve örnek olduğun şekilde Allah'a kulluk yapabilirim. Sen tarif etmeseydin, benim ne yapacağım belli değildi. Çünkü Sen'in irşad nurundan istifade edemeyen Sen'den evvel pek çok akıllı kimseler geldi-geçti ama hiçbiri sadre şifa verici bir ulûhiyet ve kulluk anlayışı ortaya koyamadılar. Secdenin Allah'a en yakın hal olduğunu Sen'den öğrendik. Ayakların şişinceye kadar namaz kıldığını duyunca eksikliklerimizle yüzleştik. Bir rekâtta okuduğun uzun sûreleri haber alınca kulluk iddiamızda ne kadar samimiyetsiz olduğumuzu anladık. Allah'la hususi vakitlerinin olduğunu duyduğumuzda kendimizi sarsarcasına sorgulamaya başladık. Dualarını, niyazlarını, tazarrularını, seccadelerdeki kıvrım kıvrım halini, yüreğinin kaynayan bir güveç gibi fokurdadığını okudukça halimizden utanır olduk..."
<p>Elde edemeyeceği şeylere ancak dualarıyla ulaşabilen insan, dua sayesinde öylesine gerilir ve öylesine Allah'tan ister ki, her matlub ona musahhar olur. İşte bütün bunları bize öğreten de Hz. Muhammed'dir (aleyhissalâtü vesselâm). Sabahın seherinde okunacak dualardan, yeni elbise giydiğimizde ne diyeceğimize kadar her şeyi O'ndan öğrendik. Abdest almaya nasıl gidileceğini de yatakta nasıl yatılacağını da öğreten O oldu. Efendimiz, bize bütün bir hayatı solukladı ve bu soluklar, nefes nefes O'ndan gelip bizim ruhumuzu sardı. Bugün milyarlarca Müslüman'ın sinesinde mâkes bulan bu diriltici nefesler inşallah bir gün bütün insanlığı kuşatacaktır.
<p>Büyüklerimiz "Edeb bir tâc imiş nûru Hüdâ'dan/ Giy o tâcı emin ol her belâdan" diyerek edebin Hüdâ kaynaklı bir ihsan olduğunu ifade etmişlerdir. "Edeptir kişinin daim libası/ Edebsiz kişi üryana benzer" sözüyle de insan olmanın edepli olmakla mümkün olduğunu anlatmışlardır. Sözün özü, Efendimiz'in bize talim buyurduğu her şey edeptir. Buna riayet etmemek ise Allah'a, Resûlullah'a ve Kur'ân'a karşı saygısızlık demektir.
<p>Rabb'im, O'nun hayatı ve soluklarıyla canlanmaya ve dirilmeye bizleri muvaffak kılsın.</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>
<!-- 		<div id="related-news-main" class="latest-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">  -->
<!-- 			<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr size="1" color="#CCCCCC"></div>  -->
<!-- 			<div style="width: 490px;" >  -->
<!-- 			<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;">  -->
<!-- 		&nbsp;Yay&#305;nlanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin t&#252;m haklar&#305; Feza Gazetecilik&#8217;e aittir. Kaynak g&#246;sterilse dahi k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin tamam&#305; &#246;zel izin al&#305;nmadan kullan&#305;lamaz. -->
<!-- 			Ancak al&#305;nt&#305;lanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin bir b&#246;l&#252;m&#252;, al&#305;nt&#305;lanan habere aktif link verilerek kullan&#305;labilir.  -->
<!-- 			Ayr&#305;nt&#305;lar i&#231;in l&#252;tfen <a target="" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" href="import.do?gizlilik" class="related-news-title">tiklayiniz</a> -->
<!-- 			</div> -->
<!-- 		</div> -->
<!-- 		</div>  -->

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1232016), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120423154208/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1232016)
