# Git mükâfatını onlar versin!

*Süleyman Sargın 2012.06.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Bediüzzaman Hazretleri'nin İhlâs ve Uhuvvet risalelerinde ele aldığı meseleler, günümüz Müslümanları için su, ekmek ve hava kadar önemli.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hizmet gayesiyle koşturan ve başkalarına hakikatleri anlatma gayretinde olan bir insan, kendisini koşturanın Allah olduğuna tam bir imanla inanmalıdır. Aksi halde, Allah yolunda koşar durur da yine şirkten veya şirk şaibesinden kurtulamaz.
<p>Mana büyükleri, insanda ihlâsı taşıyacak bir latife bulunduğunu söylerler. O latife diliyle insan Cenab-ı Hak'tan ne isterse, Allah onu lütfedip verir. Kurtuluşun imkânsız gibi göründüğü uçak kazalarından, büyük depremlerin enkazlarından günlerce sonra sağ çıkan insanlara şahit oluyoruz. Kurtulanların büyük çoğunluğu bize enkaz altında dua vesilesiyle Rabb'imize sığındıklarını anlatıyorlar. Çok vak'alar vardır ki, insan kırık kalbiyle Allah'a teveccüh etmiş, "Ya Rabbi, ya Rabbi" diyerek kapının tokmağına dokunmuş ve Kudreti Sonsuz'dan "söyle kulum ne istiyorsun!" cevabını almıştır. İhlâsta böyle bir kuvvet vardır. 
<p>Günümüzde insanlığın yararına iş yapan, okullar açan, yeryüzünün değişik coğrafyalarında türlü felaketlere maruz kalmış insanlara bir Hızır gibi yetişen gönül erlerinin birinci hareket noktası bu ihlâs düşüncesi olmalıdır. Onlar yaptıkları her hizmetin ardından, "Biz, Allah rızası için insanlığa hizmet ediyoruz; Rabb'imizin hoşnutluğunu kazanamayacaksak, kendilerine hizmet götürdüğümüz insanların dualarını alıp, rıza dairesini genişletemeyeceksek yaptıklarımızın ne ehemmiyeti var! Rabb'imiz bizim hakkımızda; "Ben senden razıyım, sen de Benden razı ol" demeyecekse, bütün bu yapılanların hiçbir anlamı yok! Hizmet ederken bir kardeşimizin gönlünü yaralayacaksak, hakkını çiğneyip rencide edeceksek neyin hizmetini ediyoruz biz?" diye düşünmelidirler. Yaptığımız her işte ihlâsı kazanmak ve sadece Rabb'in rızasını gözetmek, semere ve meyveyi de ahirete bırakmak durumundayız. Bize öğretilen budur ve bu, bizim düşünce sistemimizin ruhu ve esasıdır. 
<p>Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) bir hadislerinde, Cenab-ı Hakk'ın mahşerde sorguya çektiği üç farklı kimseden bahseder. Bunlardan biri, muharebe meydanında kanlar içinde ölüp giden bir şehit, diğeri Kur'an ezberleyen ilim ehli, üçüncüsü de malını hayır için dağıtan zengindir. Önce şehide sorar: "Niçin öldürüldün?" "Ya Rabbi! Senin yolunda cihadla emrolundum. Ben de öldürülünceye kadar savaştım." deyince, Allah, "Hayır! Sen bunu katiyen benim için yapmadın. Bilakis sen bu mücadeleyi, "falan adam ne kadar da cesurmuş!" desinler diye yaptın ve o da söylendi, istediğini elde ettin." buyurur. 
<p>Sıra ilim ehline gelir, "Sen bu kadar ilmi niçin tahsil ettin?" diye sorar Allah. Âlim, "Seni anlatmak için ya Rabbi" cevabını verir. Allah Teâlâ, "Hayır! Sen beni anlatmak için değil, falan kişi ne çok şey biliyor, ne de güzel Kur'an okuyor, büyük âlimmiş desinler diye yaptın bunu." diyerek kabul etmez ve ona, "Git mükâfatını onlar versin." buyurur. Malını infak eden de "Ya Rabbi! Ben malımı Sen emrettiğin için infak etmiştim" deyince Yüce Allah "Hayır! Sen malını herkes senin cömertliğinden bahsetsin, seni takdir etsinler diye dağıttın. Ve maksadına da nail oldun." buyurur. Bu üç insan da huzurdan elleri boş olarak dönerler. 
<p>İhlâs Risalesi'nde anlatılan düsturlara göre bir Müslüman'ın asıl gayesi insanlığın yüzünü güldürmek, mazlumların, mağdurların iniltilerini dindirmektir. Yani haksızlığın her türlüsüne karşı durup hakka taraftar olmaktır. Bunları yaparken de neticenin hesabına girmemek, yaptıklarını sadece Allah için yapmaktır. İhlâs bunları gerektirir. 
<p>Uhuvvet Risalesi'nde anlatılan hakikatler ise içimizde kardeşlik duygu ve düşüncesini mayalıyor. Kardeşler olarak bizi birbirimize bağlıyor. O risale bizi, hadis-i şerifte ifadesini bulan "bünyan-ı mersûs - kurşunla perçinleşmiş bir duvar" haline getiriyor. Bu da, kardeşlerin meziyetleriyle yaşama, onların başarılarını alkışlama, destekleme, onlara dua etme ve kalblerin beraberliğindeki manevî kuvvete inanma demektir. Keşke bu kitapları her on beş günde bir tekrar edip okuyabilsek. O zaman bir kısım kinlerimizden ve nefretlerimizden sıyrılma imkânı buluruz. Böylece hiç kimseyi küstürmez, darıltmaz ve herkesle sonuna kadar hemhal olarak yaşayabiliriz. 
<p>Maalesef bazen hizmet ederken ihlâsın düsturlarını çiğniyoruz, uhuvvetin gereklerine riayet etmiyoruz. Hep birlikte aynı geminin mürettebatı ve tayfaları olduğumuzu, bir fabrikada çeşitli işlerin başında çalışan değişik hademeler olduğumuzu unutuyoruz.
<p>Bu eserleri mutlaka okumamız gerekiyor. Ancak okuma bir iş, okuyup anlama ve hazmetme başka bir iş. Önce biz hayırlısıyla birincisini bir yapalım. Her on beş günde bir okumayı prensip haline getirelim; tembellik edip okumayanları uyaralım. Allah Kerîm...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1296167), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120804230324/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1296167)
