# Brawn zafere bir adım daha yaklaştı

*Okay Karacan 2009.09.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Formula 1'e Almanya'dan bu yana KERS (Kinetik enerji geri dönüşüm sistemi) ağırlığını koymuştu. Startı iyi alan, düzlükte savunan, atak avantajıyla öne çıkan KERS kullanıcısı Ferrari ve Maclaren'ler sezon başında kaybettikleri yerlere geri dönmeye başlamışlar, Türkiye'den bu yana Brawn'a sadece bir kez Valencia'da geçilmişlerdi. Monza'ya Renault da KERS ile gelince büyük bir çekişme beklentisi oluştu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Sıralama turlarının ardından açıklanan yakıt yükleri strateji penceresinin tek pit stop lehine daraldığını gösteriyordu. Startta KERS iyi çalışacak sonra şikanları sorunsuz atlatacak olan otomobiller yarış temposunu korumak şartıyla hedeflerini bulabileceklerdi.
<p>Beş ve altıncı ceplerden kalkan Brawn otomobilleri startı iyi aldılar. Yakıt yüküne bağlı ortalama hız avantajı dikkat çekici olan Maclaren pilotu Kovalainen startı kötü alınca, şampiyonluk yarışının ilk ikisi Barrichello ve Button'ın iyi çıkışları anlam kazandı. Weber'in erken yarış dışı kalması 6 yarıştır podyum göremeyen Button ile takım arkadaşı Rubinho'yu bir parça daha ümitlendirdi. İki Brawn dengeli otomobilleri ile lastik ısıtma problemi yaşamadan istikrarlı bir tempo bulurken, Maclaren araçların yarış hızını yükseltmek amacıyla iki pit stop stratejisi belirlemişti. Hamilton uzun süre önde götürdüğü yarışta Force İndia'nın sürpriz ismi Sutil tarafından takip edildi. İlk çeyrek zaman diliminde Mercedes kullanıcılarının arasına Raikkonen'in Ferrarisi dışında sokulabilen olmadı. Vettel'in Redbull otomobili Monza'da yeterince hızlı değildi. İkinci grubun içinde yer alan Alonso KERS avantajını start dışında lehine çeviremeyince ilk pitlerin ardından Brawnların tek rakibinin Maclarenler olduğu net bir şekilde ortadaydı. Barrichello'nun şampiyona lideri takım arkadaşı önünde kalmasını iyi startı dışında Button pite girmeden önce attığı hızlı turlar ve dengeli pilotajı temin etti.
<p>Maclaren takımının yarış öncesinde de tahmin ettiği üzere KERS yarış içinde Maclaren'in Brawn kadar hızlı olmasını sağlamadı.
<p>Raikkonen'in Tifosilere SPA'dan sonra zafer tattırma çabası sezonun ikinci yarısında ilk kez bu kadar iyi bir denge yakalayan Brawn otomobilleri nedeniyle mümkün olmadı.
<p>Son turun son kilometrelerinde üçüncü sırada yer alan Hamilton'un otomobili spin atıp bariyerlere çarpınca Raikkonen kürsüyü bulabildi.
<p>Brawn bu dubleyle markalar şampiyonluğunda yolun yarısını geride bırakırken, Redbull iki pilotuyla hayal kırıklığı yaşayınca pilotlar şampiyonasında da Button ile Barrichello yalnız kaldılar.
<p>Son 4 yarışa girilirken Button takım arkadaşının ancak 14 puan önünde lider bulunuyor. Monza'da Mercedes, Ferrari'nin evinde büyük bir gösteri yaparken, Sutil'in 4'üncü olarak kariyerindeki en iyi dereceyi elde etmesi etkileyiciydi.
<p>Fisichella ise, Badoer yerine tercih edildiği Ferrari koltuğunu doldurup 9'uncu sırada yer aldı.
<p>Singapur yarışı 15 gün sonra koşulacak. Button ile Barrichello arasında son yılların en ilgi çekici takım içi şampiyonluk yarışının yaşanması bekleniyor.
<p>İngiliz takımının bir tercih yapıp yapmayacağını tahmin etmek güç. Barrichello'nun yükselen formu ve Button'ın liderliği taşıma konusundaki baskıya direnme kabiliyeti izlenesi bir sezon finali getirecektir.
<p>İtalya'da Brawn'ın zaferiyle üçüncü bir şampiyon adayı kalmadı. 
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=892134), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091011120319/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=892134)
