# F1, 2010'da son kez İstanbul'da?

*Okay Karacan 2009.11.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Son bir aydaki gelişmeler F1'in hızlı bir değişim sürecine girdiğini gösteriyor. İngiltere GP'sinin durumu kritik, Türkiye topun ağzında.. Güney Kore ve Hindistan geliyor, Bulgaristan 2011'de Türkiye'nin yerini almaya hazırlanıyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Formula 1, Toyota'nın çekilme kararıyla büyük şok yaşadı. Şimdi gözler Renault'nun vereceği kararda, Fransızlar da çekilirse, F1'de Ferrari dışında fabrika takımı kalmayacak. Bu arada 1999'dan bu yana F1'de büyük zaferler kazanan, bu sayede dünya çapında hatırı sayılır bilinirlik elde eden Bridgestone da sezon sonunda F1 ile kontratını yenilemeyeceğini açıkladı. Pirelli ise davetlere kayıtsız duruyor. Honda ve BMW'nin ardından Toyota'nın çekilmesi, Ferrari cephesinde yankı buldu. İtalyan takımı bu durumun ekonomik değil, politik olduğu görüşünde.. Ferrari tepkisi haklı nedenlere dayanıyor ve F1'in marka değeriyle ilgili kuşkuları ortaya seriyor.
<p>F1 içindeki mekanizma 2000'den bu yana spora girenleri Ferrari ile Maclaren'in figüranı yaptı. Milyonlarca dolar yatırım yapıp bir adım ileri gidemediler. Japon firmalarının teker teker veda etmesi F1'in şeffaf olmayan yapısıyla alakalı.. Tamamen birbirinden bağımsız markalar olsalar da kararın ortak bir milli temeli olduğuna dair kuvvetli belirtiler var.
<p>Japonların çekilişi F1'e gönderilmiş ince bir mesajdır. Bu arada 2011 ve sonrası için ülkelerin büyük talebi Türkiye için ciddi bir riski beraberinde getiriyor.
<p>Türkiye ile olan ilişkilerden memnun olmayan F1 yönetiminin 2010'un ardından bir yıllık süresi daha olmasına karşın kontratı feshetmek için arayışa girme ihtimalleri göz ardı edilmemeli..
<p>Şimdiye kadar 2011 sonrası kontratı için istekli görünmeyen Türkiye F1 ile uzun vadeli çalışmayı düşünmüyor.
<p>2010 Mayıs'ında İstanbul'da son kez yarış izleyebiliriz..
<p>Diğer taraftan Galatasaray'ın yarıştığı Süper Lig Formula'nın bir ayağının nasıl olup da İstanbul'a alındığını merak ediyorum.
<p>Pist kirası bu kadar yüksek boyutlarda seyrederken, cılız bir seri olan Süper Lig Formula nasıl oldu da bu maliyetleri karşıladı?
<p>Galatasaray taraftarının tribünleri dolduracağı ihtimaline mi yatırım yapıldı?
<p>En iyi Mümtaz Tahincioğlu bilir.. o.karacan@za­man.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=915204), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100110062114/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=915204)
