# 2020 hayâldir

*Okay Karacan 2009.11.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Ülkenin seyirci, tesis, organizasyon yeteneklerinin tartışıldığı günler yaşıyoruz.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Bu arada gündeme 2020 olimpiyat adaylığı geldi.
<p>"Süper" Türkiye ligi maçları kısmi dolu tribünlere oynanıyor, Kayseri'deki muhteşem Kadir Has Stadı Fenerbahçe maçındaki görüntüsüyle ebedi yalnızlığının resmini çiziyor, Basketbol Eurolig'de Fenerbahçe-Barcelona maçını oyuncu ve takımdakilerin eş dost ve arkadaşları dışında izleyen olmuyor, voleybol, hentbol zaten yerlerde...
<p>Abdi İpekçi Spor Salonu kısa kulvar yüzme şampiyonası için hazırlanacağından(!?) Fenerbahçe ile Efes Pilsen'in Eurolig maçlarını Ayhan Şahenk Spor Salonu'nda oynama isteğine ULEB izin veriyor. Oysa statü 10 bin kapasite şartı koşuyor.
<p>Fener ile Efes 10 ay sonra 2010 Dünya Basketbol Şampiyonası'na ev sahipliği yapacak ülkede basketbol oynayacak salon bulamıyor, kimse de çıkıp uluslararası şartları haiz İzmir ve Kayseri'deki salonlarda oynayın önerisini götürmüyor ya da öneri karşılık bulmuyor.
<p>Gerisini düşünün...
<p>Yıllardır olimpiyat kovalıyoruz, bu amaçla zamanında bir stadyum bile inşa ettik. Bugün alırız, yaparız diye hayal kurmaya başlanılan 2020 Olimpiyatları için çok eski kalacak niteliklere sahip Atatürk Olimpiyat Stadı 20 milyonluk şehirde ilgisizliğin sembolü gibi...
<p>Hafta sonları belediye maçları için açılıp kapanan, hafta içi birkaç spor severin gelip tartan pistte koşu yaptığı Olimpiyat Stadı bir köşede, yılda sadece tek bir yarışın koşulduğu, zaman zaman lansmanlara ev sahipliği yapan İstanbulPark pisti bir köşede atıl duruyor.
<p>Hafta içinde 2020 Olimpiyatı'nı alabilme ihtimalimiz üzerine yazılanları okuyunca bir kez daha karamsarlığa kapıldım.
<p>Yukarıdaki üç temel dayanaktan yoksun nasıl bir olimpiyat ev sahipliği hayali kurabiliriz ki?
<p>Küçük işler ile büyük işler birbirine fena halde benzer. Küçük işleri iyi yapamıyorsanız büyük işleri hiç yapamazsınız... Organizasyon yeteneğiniz, turnuva ve yarışmaları elinizde tutabilme beceriniz sizi büyük balığa götürür...
<p>Küçük bir örnek. Bundan birkaç sene önce Londra'nın 2012 adaylığı için İngilizler yoğun bir çalışma içindeyken, F1 patronu Silverstone pistinin uluslararası şartları yerine getiremediği ve devlet desteğinin olmadığı gerekçesiyle takvimden çıkarılması için girişimlerde bulunmuştu. İngiliz olimpiyat komitesi Bernie Ecclestone ile bir araya gelerek konunun anti lobici rakip ülkelerce kullanıldığı ve buna artık bir son verilmesi gerektiği üzerinde ricacı olmuşlardı.
<p>Belki alakasız görülebilir ama, organizasyonun ve spor kültürü geliştirmenin dili birdir.
<p>Olimpiyat düzenleme becerisi de, sporsever yaratma, seyirci üretme ve tabii örgütlenme işidir.
<p>2012'yi almak için tarihi artılarla dolu olan İngilizler, bir motorsporları organizasyonunda ortaya çıkacak başarısızlık ihtimalini bile bertaraf etmek için çabalar, hiçbir şeyi şansa bırakmazken, Türkiye elindeki referans projelerin hakkını veremiyor.
<p>Elimizdeki basit bir F1 işini kotaramıyor, Dünya Basketbol Şampiyonası'na ancak uluslararası standartların altında bir ev sahipliği yapabileceğimiz ortadayken hangi cesaret ve referansla 2020 için sıraya gireceğiz.
<p>En basiti 2010 kültür başkenti İstanbul'un hangi sportif gösterisi, hangi projesi yarın teklif dosyamız verildiğinde İstanbul'un elini güçlü kılacaktır?
<p>2020 için hayal kurmayalım. 
<p>o.karacan@za­man.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=915977), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091117172442/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=915977)
