# Geri dönüşün krallığı düştü

*Okay Karacan 2009.09.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">O kadar yakın ilişkimiz, kıta Avrupa'sındaki diğerlerine nazaran dostluğumuz var ki, onlar bizi, biz onları yenip engellersek ayıp olacak gibi geliyor milli marşlar okunurken..</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Arda başarı ve sempati endeksinde yükselişini sürdürüyor ilk ciddi atağın içinde Emre'yi içerde kaleciyle buluşturuyor, ardından diğer kanatta acayip bir verkaç icat ediyoruz. Üç klas adamımız Bosna 18'inde savunmasız ve Emre'yle golü atıyoruz. Burada Bosna'nın geriye yaslanmayı düşünmediği anlaşılıyor. Ne zamandır böyle zor maçlarda ilk golü atan taraf olmamışız, Bosna hiç yenilmediği stada almış ya maçı ne olur ne olmaz. ilk golü atmasa mıydık acaba diye düşünüyor insan. Zahir geri dönüş uzmanıyız bir süredir..
<p>Önce bocalıyorlar, Misimoviç bile geriye gelip oyunu bizim alana taşımaya çalışıyor.
<p>Taşıdıyor da. Haliyle akmaya başlıyorlar. İbiseviç ve Dzeko'ya karşılık Aurelio'nun eksikliği yine yüzümüze vuruyor.
<p>Salihoviç'in serbest vuruş golü Baljiç'in bir dönem bize alıştırdıklarından, Emre'nin serbest vuruş öncesi faule verdiği tepki ve gördüğü sarı kart da yabancı gelmiyor, hatta çok tanıdık.
<p>Oyunun sonraki bölümünde Arda, Tuncay, Emre arasında olması beklenen pas bağlantıları için orta sahayı tutup oyunun kontrolünü ele geçirmek gerekiyordu. Bunu başaramayınca asıl silahımız öndeki beşli toptan bağlantısız kaldı.
<p>Emre gitgide yoruldu, sinirleri gerildi. Aslında takımın enerjisi Bosna'ya göre düşük ve dakikalar azaldıkça açık aleyhimize gelişiyor.
<p>Haliyle, Bosna mesafe önemsemeden şut atma isteği ve hedef bulma becerisi, arkaya yerden havadan isabetli top gönderme kapasitesini gösterdi.
<p>Bu tür maçlarda hocaların oyuna müdahale hünerine ihtiyaç duyarsınız. Fatih Hoca'nın tribüne gönderilmesi iyi sanki, o yükseklikten daha iyi okuyup oyunu yönlendirmesi güçlü ihtimal..
<p>İkinci yarıda Semih'in yanına Sercan ve arkada üç kişi bırakarak orta sola İsmail tercihleri isabetli pas sayısını oyun organizasyonunu ancak birkaç dakika artırıyor. Sercan arkasındaki üçlünün pas atma alanını genişletebilen bir yetenek, İsmail rakip alanı soldan kullanma, rakip bastırınca kanadı koruma, savunmaya yardım görevlerine atanmış hoca tarafından. Sercan birkaç pozisyonda oradaki zenginliği yaratıyor, sonra top gelmeyince boş kapasite..
<p>İsmail oyuna alınış gayesine uzak kalıyor..
<p>Değişikliğin değiştirdiği pek bir şey yok, rakibe hükmedemiyoruz.
<p>Bosna, enerjisini Estonya karşısında tüketmiş Türkiye karşısında tıpkı onlar gibi iyi çıkıyor kontratağa ve bireysel yıldızları bizimkilerden daha diri ve yaratıcı kalıyor sahada..
<p>İkinci yarıda da orta sahası olmayan milli takımı, ne yaptığını anlayamadığımız milli takımı izliyoruz. Blazeviç sahadaki iyi zamanlı değişikliklerle onbiri daha diri tutarken, bizimkilerin enerjisi tükeniyor.
<p>Son dakikaya oyunu çevirecek enerji kalmıyor.
<p>Geri dönüşün krallığını terk edip gidiyoruz. o.karacan@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=890478), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090911094045/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=890478)
