# Kartal'a golcü gerek

*Okay Karacan 2009.11.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Mustafa Denizli'nin yerinde olmak istemezdiniz.. Bir önceki yılın iki kupalı şampiyonu olarak kötü başladığınız bir ligde iki rakibiniz doludizgin giderken takımınız skor kısırlığı çekmiş, kolay goller yemiş, enerjisi düşük ve eleştirilerin odağında kalmışsınız..</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Denizli'nin Ümraniye'deki sessiz ve derinden çalmay artk biraz gol vurular üzerine younlatrmak zorunda olduuna ahit olduk.
<p>Beikta en yüksek tek pas saysna ulat, en çok topa sahip olma rakamn yakalad ve sahann her yerini kullanma kabiliyetini gösterdii bir maç oynad.
<p>Sanyorum Denizli'nin baz oyuncular kötü oynarken bile iyilerin vaziyeti kurtaraca olaan döneme girdiini söyleyebiliriz.
<p>Her eye ramen takmn gol üretme probleminin giderilmesi için bir eyler yaplmas gerekiyor.
<p>lk 15 dakikada korner ve hareketli ortalarn toplam on be.. Yani dakika bana bir kanat topu denk geliyor. On altnc dakikada atlan 5'nci ut alara gidiyor.
<p>Yine 15 dakikalk sürenin dikkat çeken özellii Fabian Ernst'in orta alanda tüm ikinci toplar toplamas. Fink'in ortada rakibi karlayan adam görevini baaryla yerine getirmesi sayesinde Ernst hücuma takm bir 10 numara gibi tayabiliyor.
<p>Uzun boylu isabetli pas saysnn yüksek olduu bu dönem Beikta gücünü ekonomik kullanp, saha artlarnn ilerini zorlatrmas ihtimalini ortadan akllca kaldryor.
<p>Fink Beikta'a geldii günden bu yana topu srarla ileriye tamaya çalyor, esas görevini bir bakma skalyordu. Bu kez Ceyhun merkezli muhtemel ataklarn gözlemcisiydi. Daha fazla yan pas yaparak topun takmda kalmasna katk salad.
<p>Ernst maçn 22'nci dakikasnda Beikta 1-0 önde oynarken Ankaragücü takmnn kornerini karlyor. Üç saniye sonra uzaklaan topu kazanmak için Ankaral oyuncular ceza sahasnn 15 metre dnda faule sebebiyet veriyor. Serbest vuruu kullanmak üzere bir anda orada bitiveriyor.
<p>Vuruu kullanp pozisyonu takibini sürdürüyor.. Olaanüstü bir enerji ve top takibiyle Türkiye ortalamasnn çok üzerine çkyor Fabian Ernst..
<p>33'üncü dakikada kouyoluna atlan bir topu 20 metre sürüp çizgiye kadar inip zaman kaybetme yanlna dümeden ortalyor.
<p>Sadece Ernst için izlenebilecek bir devreydi..
<p>kinci yarnn belli bir karakteristik özellii vardr demek zor..
<p>Skor üretme kalibresini gelitirememi olabilir ama Beikta kondüsyonu yüksek, enerjisini iyi kullanan bir takm haline dönümeye balad.
<p>Savunma ve orta saha iyi olunca Beikta'ta iyi yönde dönümeyen eyin forvet hatt olduu gözden kaçmyor.
<p>Ferrari'nin büyük geliimi Ernst'in sahada basmadk yer brakmadan savamas, kanatlarn ilk kez bu kadar verimli çalyor olmas Wolfsburg maç öncesi iyi sinyaller verdi.
<p>Beikta'ta her eyin yoluna girmesi için golcülerin devreye girmesi gerekecek. 
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=910332), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091122060428/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=910332)
