# Formula 1, Türkiye'den cevap bekliyor

*Okay Karacan 2009.10.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Formula 1'in ticari haklarına sahip CVC Grup'un CEO'su ve İstanbul Park pistinin işletmecisi Bernie Ecclestone'un çalışma ofisinden geçen günlerde çekilen bir faks TC Devlet Bakanlığı'na ulaştı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Ecclestone sezonun son yarışı Abu Dabi Grand Prix'si için Türkiye Cumhuriyeti spor bakanına bir davet mektubu göndermişti.
<p> Malum Formula 1 dünyası Körfez sermayesinin sınırsız gücünün kanatları altına giriyor. Bahreyn 2004'te F1 takvimine dahil olmuştu. Bahreyn'in ardından bir başka Körfez şehri Abu Dabi'de son rötuşları yapılan Marina Bay pisti muhteşem bir açılışla Monaco, Valencia ve Singapur gibi F1'in liman pistleri arasındaki yerini alacak. Bakan Faruk Özak davete icabet ederse, kendisini ve beraberindekileri F1 dünyasının en büyük gösterisi bekliyor olacak. Bay Ecclestone ticarî anlaşmalarını titizlikle yapmasıyla bilinir. Türkiye'ye ilk geldiklerinde "100 yıl buradayız." demişti. Sonra "İstanbul Park işletmeciliği, imzaladığım en kötü ticari anlaşma oldu." açıklamasını yaptı.
<p> Muhtemelen Abu Dabi'de Türkiye Grand Prix'sinin kaderi belirlenecek.
<p> İstanbul 7 yıllık bir anlaşma yapmıştı. Bu süre 2011 yılında sona eriyor. Yıllık 13,5 milyon dolar ödüyoruz. Yeni anlaşma için Bernie daha fazlasını talep ediyor ve teklifini hükümete iletti. Henüz verilmiş müspet veya menfi bir cevap yok.
<p> En kısa sürede 2012 ve sonrası için karar verilip anlaşmanın imzalanması gerekiyor. Bulgaristan kolları sıvadı ve 2 sene sonra F1'e ev sahipliği yapmayı planlıyor. Eğer kısa sürede net cevabımızı vermezsek, Balkanlar yarış izlemek için İstanbul yerine Sofya'ya akın edecek. Avrupa Birliği üyesi Bulgaristan için ülke imajına F1'den daha büyük katkı yapacak bir şey olamaz. Çok nazlanırsak F1 uçup gidecek, ha F1 giderse İstanbul'un bir prestij sorunu olmaz tabii ki, aslan gibi ışıldar durur yine.. Lakin bu kadar yatırım yapmışken geri dönersek inandırıcılığımızı kaybederiz.
<p> Ülke en az bir 5 yıl daha yatırımı tamamlamak adına takvimde kalmalı.
<p> Bay Ecclestone, Bakan Özak'a konuyu açıp, kesin bir cevap için tarih isteyecektir. Umalım ki, seyirci sayısı ile ilginin düştüğü sonucuna varılan F1 maceramızı erken terk etmeyelim. Bu ülkenin gençleri ve otomobil sanayi F1 sahibi olmayı sonuna kadar hak ediyor.
<p> Bakan'ın ziyaretinden iyi haberler bekliyor olacağız. Gerçek bir sporsever olan Faruk Özak şimdiye kadar eksik yapılanları tespit edip, gelecek 5-7 yıl için daha fazlasını yapmak ve yaptırmak iştahıyla yeni sözleşmeye imza atılacağını açıklamalı.
<p> Malezya'nın 1999 yılında F1 düzenleyen ilk İslam ülkesi olmasının üzerinden 10 yıl geçti. Bu süre içinde belki büyük bir seyirci topluluğu yaratmadılar ama Malezya'nın bir modern sanayi ülkesi olarak algısını güçlü tuttular. Bahreyn, Singapur ve şimdi Abu Dabi bu işin içindeler, Hindistan geliyor..
<p> Doğu bir Batı oyunu olan Formula 1'i kucaklıyor.
<p> F1 pisti üzerindeki uluslararası açılımın bir ayağı olarak kalmalıyız.
<p> Bu sene kurumsal alıcıların ellerini ceplerine götürmediği kısır sezonda Türkiye'de 30.500 bilet satılırken, dünya şampiyonu pilotu sponsorları ve iyi sayılabilecek bir geçmişi olan Barcelona'da 46.000 bilete para ödendi.
<p> Aralarında büyük farklar olan iki ülkeye 15.000 bilet ayırıyor. Dünyanın her yerinde kurumsal alıcılar aradan çıkınca gerçek bilet talebi ortaya çıkmış oldu aslında. Özetle bu ülkede bu parasızlıkta F1 izlemek için para ödemeye hazır 30.500 kişi varsa devam etmek doğru harekettir.
<p> Gözümüz kasım başında koşulacak son yarış için Abu Dabi'de, kulağımız gelecek haberde olacak.
<p> Umarım hükümet, karar öncesi çalışmayı çok yönlü yapar. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=898143), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091011120330/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=898143)
