# Beşiktaş savunarak kazandı

*Okay Karacan 2009.11.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Hugo Broos iki forvetle oyuna başlayarak Beşiktaş'ı mağlup etme kararlılığını gösterirken, Mustafa Denizli kalabalık orta sahasının önüne tek forvet koyuyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Gol atma becerisini bir türlü geliştiremeyen, buna karşın defansif özelliklerinde ciddi kıpırdanma görülen bir takımın hocası olarak Mustafa Denizli'nin ilk 45 dakikadaki seçimi akıllıca görünüyordu. Takım 4-5-1 kıvamında bir karşılama oyunu oynarken Nobre'nin koşu yaptığı bölge itibarıyla aslında Beşiktaş forvetsiz oynayan, tek puanı defans yaparak almayı hedeflemiş bir Anadolu takımı hüviyetindeydi..
<p> Şüphesiz böyle bir şablonda Nobre yerine elinizde Holosko gibi kontratak özelliği yüksek bir oyuncu olmalıydı. Beşiktaş, ileri hızlı top atacak adam Tabata, golcü Nobre olunca ilk yarıyı bir-iki pozisyon dışında lehine çevirebilecek pozisyon bulmakta güçlük çekerek tamamladı.
<p> Bu durum Beşiktaş takımının en belirgin özelliği zaten. Geçen haftaki lig maçıyla Wolfsburg maçı arasındaki büyük farkı yaratan adam Ernst'in ikinci yarının hemen başında attığı müthiş gol bazen her şeyin ters gittiği durumlarda bile şansın size yardım edeceğini gösterir cinsten.. Peki öyle mi acaba? Sanmıyorum. Fabian Ernst anlamsız koşu metrajlarının ekranı boş yere işgal ettiği bu dönemde gücü ve koşu alanını en efektif kullanan adam olarak doğru zamanda doğru yerde olmanın meyvesini topladı.
<p> Broos'un Selçuk-Alanzinho değişikliği Trabzonspor'un Beşiktaş'ın kalabalık orta saha ve kalabalık savunması arasına sızma planını güçlendirdi. Mustafa Denizli'nin ikinci yarıda oyuna aldığı Yusuf'un hücum katkısı zaten ileri oynamayı başaramayan bir takım için ne kadar yetersiz ise, Alanzinho'nun kendi en iyi oyununu tekrarlama konusundaki ısrarı o denli kâfi göründü. Trabzonspor takım itibarıyla Beşiktaş'a oranla daha yönlü oyunculara sahip, ama dün geceki manzara onların da Beşiktaş gibi gol üretme konusunda olağanüstü zaaf yaşadıklarını gösteriyor. Trabzon'un ceza sahası dışından attığı şutlar ile desteklediği iki kanadı iyi kullandığı hücum çeşitliliği ikinci yarıdaki büyük eforu, bu çağın futbolunu oynaması mümkün olmayan Beşiktaş kadrosu karşısında başarılı olamamışsa, övgü Hakan ve savunmanındır.
<p> Beşiktaş tüm oyuncularının aynı anda yüzde yüzü bulamadığı, sadece ekibin değil bireysel anlamda da oyuncuların iniş çıkış yaşadığı ahenksiz bir takım, Trabzonspor onarılması halinde potansiyele sahip ama akordu bozuk bir başka takım..
<p> İkinci yarıda Trabzonspor'un çok ileri gittiği dakikalarda bulduğu kontratak golü Beşiktaş'a kazanmak için her yolu deneyen Trabzonspor'a karşı 2 farklı galibiyet getiriyor.
<p> 2-0, Beşiktaş'ın gol atmayı öğrenmiş bir takım olduğunu hâlâ göstermiyor.
<p>Mustafa Denizli ikinci yarıdaki taktik yarışını kazanmış olabilir ama Beşiktaş, Denizli'nin geleneksel hücum felsefesinin neresinde duruyor anlamak mümkün değil... o.karacan@za­man.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=913157), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100122085606/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=913157)
