# Güç sende artık

*Okay Karacan 2009.10.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Federasyon Başkanı ile Milli Takımlar Sorumlusu dünya çapında yetenek ve ağırlığı tartışılmayacak bir teknik adam getireceklerini, takımın yıldızı Arda Turan gönlünün yerli teknik adamdan yana olduğunu söylüyordu hakem ilk düdüğü çalmadan önce kendilerine uzatılan mikrofonlara...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Terim ise, haklı olarak "daha istifa etmedim ki" ile "veda" kelimesiyle başlayan hareketliliğe olan kırgınlığını hissettirmişti. Oyuncu-teknik adam-Federasyon üçgeninde tanımlanmış olmasa bile algılanan bir çelişki hissediliyordu. İlk golü attığında Milli Takım, Terim son derece sakin ve kendisine has orijinal gol sevinçlerine benzemeyen mağrur bir duruşla alkış tutuyordu... Keşke 2005 yazında Bulgaristan özel maçı ile başlayan, resmî devam eden serinin her golüne bu tatta sevinip, tüm sinir yapan saha içi dışı dokunmalara standart duruşlar belirleseydi.
<p>Bugün arkasından edilen ve hak etmediği tüm eleştiriyi yok edebilirdi.
<p>Bugün hâlâ takımın başında ve hatta kaçırılan Dünya Kupası şansının muhasebesini teknik masada değerlendiriyor olurdu.
<p>1993'teki Akdeniz Oyunları'nı hatırlayınca burkuluyor içi insanın... Alpay'lar, Hakan'lar dünü ile aynı zaviyede sahayı izleyen hocalarına golü kutlamaya koştuklarında "yavrularım", "aslanlarım" haykırışlarıyla sarılıyordu onlara...
<p>Dün sahada golün ardından ona koşanlar, o gün ya beş yaşında ya on altısındaydı...
<p>Avrupa şampiyonasında kendisini kadroya almayan hocaya ilk ulaşan Halil ile diğerleri ve tabii ki Arda...
<p>Aradan geçen 17 senede değişmemişti aslında duruşu hocanın, fakat bu kez tutuyordu kendini sıkı sıkıya...
<p>Ülkenin futbol kaderine etki etmeye başladığı 1993 Akdeniz Oyunları'nda ne ise, ülkenin futbol tarihinde bir dönemi kapatan dün geceki göreviyle aynıydı heyecanı Fatih Terim'in... 
<p>Ermenistan oyununa değil, 2012 ve 2014'e projeksiyon çizerek baktık sahaya.
<p>Bu dönemin patronu bir yerlerde bu maçı izliyor muydu acaba?
<p>Şekillendirmek için geleceği bir formül çakmış olabilir miydi kafasında...
<p>Oyuncuların gollerin ardından aynı coşkuyla koşacağı kadar yakın olabilir miydi onlara? Ya da gerçekte öyle mi olmalıydı? Kim gelirse gelsin ülkenin futbol organizasyonu bir gecede ideale dönmeyeceğine ve her şey yeni bir hoca ile güllük gülistanlık olmayacağına, yerden futbolcu fışkırmayacağına göre en doğru planı belirleyecek akla ihtiyacımız var.
<p>1998 öncesi Milli Takım'ının geleceğini şekillendirecek adamı Zidane olarak belirleyip onun çevresinde bir takım kuran Fransa'ya neden öykünmeyelim...
<p>Arda çevresinde bir takım kurma fikrini bir yere yazacak bir hocamız olsun.
<p>Oyuncularımız bunu böyle kabullenip, yarı-profesyonel baksınlar Milli Takım'a...
<p>Para tartışması, kulüp tartışması olmasın.
<p>Arda'nın maç öncesi söyledikleri çok dikkate alınmalı, yeni teknik adam belirlenirken her kemik oyuncunun fikrine başvurmalı Federasyon...
<p>Şu oyunun kritiğini yazmaya eli varmayan onlarca kalem erbabından birisi ve hatta en sonradan geleni olarak, 1993'te meslekteki ilk röportajımı yaptığım ve ertesi günü A Milli Takım'la sözleşme imzalayan teknik adama ülkeye verdikleri için teşekkür ediyorum. Tabii ki Rüştü sana da... Hocam bugünden itibaren güç yeniden sende... 
<p>o.karacan@za­man.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=903647), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120813224315/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=903647)
