# Futbol topu buz tutmadan

*Okay Karacan 2009.10.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Dünya kupaları, Avrupa futbol şampiyonalarını yerinde izlemiş birçok meslektaşım Almanya'nın en iyi organizatör ülke olduğu konusunda neredeyse hemfikirdir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ülkenin her köşesinde aynı sosyal kurallar geçerli, şehirlerin trafik işleyişinden kuruluş mantığına kadar pek çok olgusu tıpa tıp aynıdır.
<p> Misal, yabancısınız, Hamburg'da otelinizde uyanıp pencereden baktığınızda ne görüyorsanız, Köln ve Berlin için aynı şeyler geçerlidir. Simge yapılar ayırır şehirleri birbirinden o kadar. Hatta Mehmet Demirkol, bu düşüncesinin ciddiyetini temsilen tüm uluslararası yarışma ve turnuvaların Almanya'da yapılması gerektiğini söyler.
<p> 2006 Dünya Kupası son tecrübemizdi. Gördüğümüz gezdiğimiz, hayranlığımız bir yana bize fikren katkı yapan en önemli şey aylar sonra bir minik gazete haberinden öğrendiklerimizdi. Dünya Kupası organizasyonundan büyük kâr edilmiş, Alman Futbol Federasyonu 125 milyon Euro civarındaki bu parayı ülkede kadın ve okul futbolunun geliştirilmesi için gerekli yerlere aktarmıştı. Bir nevi gelecek ve cinsiyetler arası ekonomik açılım paketi..
<p> Güvenilir kaynaklar şu anda kasasında harcanmaya hazır en fazla nakit bulunan altıncı federasyonun TFF olduğunu söylüyor.
<p> Harcama planlarını ve miktarını bilemem ama, ülkenin yeşil zeminde ayrıştırılmaya çalışıldığı bu dönemde TFF Muş, Tunceli, Mardin, Ağrı, Siirt ve diğerlerini oyuna sokmak için parlak projeler üretemez mi?
<p> Öyle ya bizim ülkede sabah uyanıp camdan baktığınızda İstanbul'da mısınız, Tunceli'de misiniz hemen anlaşılır.
<p> Ayırmaya çalışanlara karşı futboldan daha sağlam tutkal olabilir mi?
<p>Geçenlerde tesadüfen öğrendim. Bingöl'ün Kiğı ilçesi, hemşehrileri işadamı Abdullah Kiğılı'dan utana sıkıla bir talepte bulunmuşlar.
<p> Fabrika, mağaza, okul falan değil; sadece bir kapalı halı saha..
<p> Kar ilçeyi esir aldığında buzların çözülmesini beklemeden top oynayabilmek için..
<p> Türk futbolunun organizasyon şemasını ve DNA'sını çok iyi bilen, bugünlerde Fenerbahçe kulübünde Fenerium mağazalarından sorumlu yönetici olan Abdullah Kiğılı, ikiletmeden hemşehrilerinin dileğini yerine getirmiş.
<p> Ramazan Bayramı'na, bilemediniz 29 Ekim'e yetişmesi bekleniyordu.
<p> Ne fark eder ki, ha Ramazan, ha 29 Ekim, esas bayram kar yağınca yapılacak.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=900234), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120813224235/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=900234)
