# Mesele değil

*Okay Karacan 2009.10.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Her basın toplantısında "o cümleyi" mutlaka kullanıyordu.İlk maç, ikinci tur, çeyrek final... Hep hatırlatıyordu..</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Çoğunda hazır bulunan yabancı gazeteci artık dayanamadı ve sordu.
<p>Bütün konuşmalarınızda neden sürekli "48 yıl sonra katıldığımız Dünya Kupası finallerinde..." ile başlayan cümleler kuruyorsunuz?
<p>- ...?
<p>Orada ne cevap verdiği değil, oraya giderken, oradan dönerken söyledikleri bizi ilgilendiriyordu.
<p>"Bana göre bu başarı bugünün başarısı değildir. 1996'da katıldığımız ilk Avrupa Şampiyonası ardından 2000 ve işte Dünya üçüncülüğü. Bu bir hizmet yarışıdır. Bizden önce başkaları hizmet etti. Bugün de biz ediyoruz, bizden sonra başkaları olacaktır."
<p>Dün saatler 20.15'i gösterdiğinde Bosna durumu 2-0 yaptı ve bundan sonraki hayatımızın ilk günü başladı.
<p>Hizmet yarışında bir turun sonuna gelindi.
<p>Yeni bir turun başlangıç ışığını bizim için Bosna yaktı.
<p>Bizden sonra başkaları olacaktır'ın startıydı.
<p>Kısa yoldan "go home" kesinliğinde teşhis koyamayız. Süreci kabullenip suskun asla kalamayız.
<p>Fatura'yı hoca'ya kesip, kolayca içinden çıkılmayacak kadar derin bir mesele bu.
<p>Hoca'yı savunup, fırçayı topçuya atacak, şanssızlığa bağlanmayacak kadar sığ bir mesele!..
<p>Ligimizde 45 ülkeden 121 futbolcu top oynuyor. Yüzde 98'i sıradan futbolcular, onların katılımıyla kulüplerimiz Avrupa'yı titretemiyor. Bırakın Avrupa'yı ligin kalitesini yükseltemiyor. İçlerinden sadece birisi, adını Mehmet koyup sahaya sürdüğümüz adam tüm elemeler boyunca yokluğuyla bize Afrika biletine mal oldu.
<p>Bir Önder için az mı kavga ettik?
<p>Alın size Önder..
<p>Bir Mesut için az mı kıvrandık?
<p>Önderli ama Mesut değiliz..
<p>Mesele hoca meselesi değil, bir Mehmet, bir Mehmet daha ve bir Mehmet daha meselesi değil mi?
<p>Sadece topçu üretmek yetse ne âlâ, sistem üretmek gerek pek âlâ..
<p>Mesele saplantılı kendini beğenmiş, hadi yumuşatalım Dünya'nın kendi çevresinde döndüğünü zanneden tuhaf yayıncıların meselesi değil mi?
<p>Kendi liglerinde Dünya'nın bir numaralı Derby'si saklı sananlar, memleketin tüm hocalarını aynı tartıya çıkaranlar, kulüp başkanlarını haberin gerçek kaynağı görenlerin meselesi değil mi?
<p>Tribünleri savaş alanına çevirenlerin, kongreleri hizipleyenlerin, kulüpleri borçlandıranların, yaptıkları yanlarına kalanların değil mi? Gerine gerine, mesela Almanya liginin sıradan; Türkiye liginin klaslardan biri olduğuna inandırmaya çalışanların meselesi değil mi?
<p>Rekabete üç büyük dışında birilerini, güçlü koltuklara bir-iki kuvvet dışında kimseyi layık görmeyenlerin meselesi değil mi?
<p>Bu mesele çarpık futbol yapımızın değil, hâlâ bu yapıyı savunanların, hâlâ durumu düzeltemeyenlerin meselesi değil mi? Dünya Kupası'nda yine Brezilya'yı, İngiltere'yi ve hatta belki de Mesutlu Almanya'yı tutmayı mesele etmeyin..
<p>Dünya kupasına zaten 48 yılda bir gidebiliyoruz..
<p>Mesele değil!!! 
<p> o.karacan@za­man.com.tr</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=902023), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120813224124/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=902023)
