# Golü yine unuttular

*Okay Karacan 2009.12.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Beşiktaş son haftalarda topa çok sahip olduğu oyunları değil, rakibin topla oynamasına izin verdiği oyunları kazanmayı bilmişti. Diyarbakır maçında da aynı şey oldu. Topa hakim olsalar da ağları nişanlayamadılar. Özellikle ilk yarıdaki efor skor getirmeyince verimsiz Beşiktaş yeniden sahneye çıktı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Gol atmayı son haftalarda hatırlayan Beşiktaş'ın sahaya sürdüğü onbir bu yıl ceza alanı içindeki en etkisiz ekip.. Mesela bu onbir toplam 6 gol üretmiş, gollerin 5'i ceza sahası dışından atılmış.. Oysa Beşiktaş daha çok rakibin sol kanadını kullanarak içeri katetmeyi birincil plan, Ernst ve Fink'in diklemesine göbekten sokularak pozisyon aramasını ikincil plan olarak seçmişti. Ya da gidişat onları buna zorluyordu.
<p>Ferrari'nin köşe vuruşlarında içeri sokulduğu üç pozisyonda Ernst en gerideki adam olarak son haftalarda dikkat çeken savunma disiplininden ödün vermedi.
<p>Beşiktaş'ın sahadaki onbiri kapanan Diyarbakır savunması karşısında ceza alanı dışından atılacak şutlarla golü daha rahat bulabilecek bir istatistik taşımıştı dün geceye oysa.. Ernst bu köşede ismini en çok kullandığımız isim. Ernst'li ve Ernst'siz iki farklı takım oluyor Beşiktaş.. Sezonun ilk bölümündeki kötü performansını Delgado dönünce gönderilecek adam olarak gösterilince iyi oyunuyla telafi etmeye başlayan Fink'i de Ernst'in enerjik tamamlayıcısı olarak buraya almalıyız..
<p>Sahanın hemen hemen her yerinde her kılığa giren Fabian Ernst ilk yarının en değerli adamıydı.
<p>Sekiz hafta üst üste kazanmış, araya bir Avrupa zaferi eklemişseniz ve üstüne üstlük herkes sizden sitayişle bahsediyorsa üzerinizde bir baskı var demektir.
<p>İlk yarıda bu baskıyı acele gol atma isteğiyle hissettirdiler. Denizli'nin sürekli kazanan takımı bozması sahaya sürdüklerini kazanmak için iyi bir adım gibi görünse de gözleri ister istemez kulübeye çevirmişti.
<p>Üç maçtır sürekli gol atan Bobo'nun hızını belli ki CSKA maçı için önlem olarak kesmişti Denizli.. 24 maçtır gol atamayan Nobre büyük bir fırsat yakalamıştı oysa.. Yine de Nobre'yi eleştirirken Yusuf ile Nihat'ın oyuna istedikleri katkıyı yapamaması, Tello'nun yetersiz oyunu göz ardı edilmemeli.. Değişikliklerin ardından Tabata, Ekrem ve Bobo ile ceza alanı içinde daha etkili olacak bir Beşiktaş ortaya çıktı.. Diyarbakırspor'un ilk yarıdaki pasif görüntüsüne karşın ikinci yarıdaki cesur oyunu Beşiktaş'ı beklenen devire taşımadı.
<p>Son 10 dakikada tamamen arkaya yaslanan Diyarba-kır'ın kilidini kırmaya çalıştılar. Denizli sanıyorum 91'inci dakikada yeni bir şans verilseydi oyuna bu onbirle başlayıp, direnci ve cesareti daha zayıf olan rakibi ilk yarıda bu ekiple vurmayı tercih ederdi. İkinci yarıları daha kötü oynayan, fizik gücü sonlara doğru zayıflayan Diyarbakır dün gece ilk yarıdaki pasifliğine rağmen enerjisini maç sonuna kadar korumayı bilerek tek puanı aldı. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=923620), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091206115037/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=923620)
