# Şampiyonlar Ligi mi dediniz?

*Okay Karacan 2009.11.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Türk futbolunun rasyonel hedefinin Şampiyonlar Ligi olamayacağı gerçeği bir kez daha ortaya çıktı. Beşiktaş ne saha içindeki oyuncularıyla ne tribünüyle ve ne acıdır ki ne de yönetimiyle asla inanmadığı Şampiyonlar Ligi'nde ikinci tura yükselme amacından uzaklaşıp gitti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Peki bu takım esas amacı UEFA kupası olması gereken Türk futbolunu Avrupa'da temsil edecek kalibreye ne kadar sahip?
<p>Ne üzüntü vericidir ki, hiçbir meziyetleri yok. Şampiyonlar Ligi'ni önce plan, sonra strateji ve tabii ki gol atıp, biraz da savunma yaparak oynarsınız.. Bu pakete sahip değilseniz geçmiş olsun..
<p>Wolfsburg genellikle enerjisinin büyük bölümünü oyunun başlarında kullanan skor üstünlüğüyle oyunu rölantiye alıp fırsat sayılarıyla rakibinin sırtını yere getirme stratejisi olan bir takım.. Açık oynayan rakiplerine karşı buldukları geniş alanları verimli kullanabiliyor, rakip çok hızlı oynadığında bilhassa savunma göbeğinde zaaf gösteriyorlar.
<p>Dün akşam oynadıkları oyun bu stratejinin mükemmel bir tezahürüydü.
<p>Armin Veh 15 gün önce Volkswagen Arena'da Beşiktaş'ı ilk yarıda baskı altına alıp 30 kanat ortası ile kanatlardan yıkmayı amaçlamıştı.
<p>Almanya'daki maçın ilk yarım saatindeki aktivitesini bu kez sadece ilk 15 dakikada sergileyerek Hakan Arıkan'ın bakışları arasında golü bulmayı başardılar.
<p>Misimoviç'in müthiş golü öncesinde Hakan'ın kalesinde 3 cephe topu ile arayışa geçmişler, iki yan ortada file bekçisinin hassasiyetini çoktan ölçmüşlerdi bile..
<p>Beşiktaş'ın Ernst'in yokluğunda orta alanda direnç gösterme kapasitesinin büyük ölçüde düşmesi golün erken gelmesini kolaylaştırdı. Şampiyonlar Ligi ana melodisi Dolmabahçe vadisini inlettiğinde elinde iki takımın onbirini tutan taraftarın büyük beklentisi olmadığı zaten malum.. Taraftarın Şampiyonlar Ligi oyununa tribünlerden verdiği ayar golün hemen öncesinde başlattıkları "ne Cim Bom ne Fener ne de Trabzon bu sene sensin şampiyon" tezahüratlarıydı.
<p>Taraftar daha maç 0-0 iken sahadaki takımlarının ancak Türkiye ligi oynayabilecek kapasitede olduğunun farkına varmıştı.
<p>Türkiye liginde gol atmayı beceremeyen, pozisyon ürettiği kısıtlı dönemlerde son vuruşlarda son derece etkisiz olan bir takımın Şampiyonlar Ligi'nde hayal kurması mantıksızlık olur.
<p>Şampiyonlar Ligi'ne hazırlık haziran ayında yapılır. Büyük ekonomik getiriyi ve takımın marka değerini büyütecek sportif başarıyı önceden planlarsınız. Beşiktaş yönetimi bu planı yapmadığı gibi aklından bile geçirmemişti.
<p>İkinci ve üçüncü golün ardından "Yıldırım Demirören yeteer" nidalarıyla taraftar lige bile havlu attığını haykırdı.
<p>Taraftarın tepkisi sadece kötü oyuna, kulübün plansızlığına değil, kaybolmakta olan umutlara... o.karacan@za­man.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=911389), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100122090635/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=911389)
