# Mutlaka Arda'yı da dinleyin

*Okay Karacan 2009.10.16*

<td class="columnist-detail">
<p>Terim'in pazartesi günü yapacağı CV-analiz bazlı basın toplantısını bekliyoruz. Bu arada kimse beklemiyor, dijital-analog her tabanda yeni teknik adamı arıyor. İnternet medyası üzerinde siteler ve bloglar onlarca anket düzenledi. Sadece sütunlarda yazar çizerler değil, halkın medyası, forumlar birbirine girdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Teker teker dolaşıp, forumları okuyup, gazeteleri gözden geçirip ortaya karışık bir temayül grafiği çıkarabiliyorsunuz.
<p>"Ülkeyi tanıyan yabancı olsun" kategorisinde en çok Mircea Lucescu ismi tıklanmış, Daum onu takip ediyor. Greame Souness'ın adını gündeme getirenler de var. İlginçtir Sounnes için, 24'te Bilgin Gökberk ile yaptığımız "Takım Oyunu" programında ciddi sayıda öneri geldi. Çarşamba akşamı "Lig Radyo"daki programda da Sounnes ismini önerenlerin sayısı hiç de az değildi.
<p>"Yabancı olsun" kategorisinde, açık farkla Hiddink önde gidiyor. Scolari'nin aldığı tık sayısı da fena değil...
<p>"Yerli olmalı" listesi karışık. Ertuğrul Sağlam, Bülent Uygun, Abdullah Avcı isimleri oy verenlerin farklı gerekçelerine mazhar olmuş..
<p>"Geri dönsünler" kategorisinde Trabzon ağırlıklı oylar Şenol Güneş'e iade-i itibar istiyor. Güneş'i, Yanal'ı isteyenler, Yanal'ı Denizli olmalı diyenler izliyor.
<p>Cep tipi olmakla beraber "Oğuz Çetin'in nesi var, o kalsın" kategorisi bile oluşmuş durumda..
<p>Adaylığını resmen açıklayan tek isim "Yılmaz Vural" hocayı unutmayalım.
<p>Rıdvan Dilmen ise, televizyon programındaki performansı ile kendi kategorisinde tek başına yarışıyor.
<p>Derwall-Denizli, Piontek-Terim modeli isteyenler Hiddink önderliğinde Rıdvan Dilmen'li bir milli takım öneriyorlar.
<p>Yiğiter Uluğ ile radyo'daki minik anketimiz sonucunda, Greame Souness-Tugay Kerimoğlu ikilisinin de kulağa iyi geldiği kanaatine vardık.
<p>Kısacası, ülkenin çok sesli bir arayışı var. Federasyon çok üst düzey bir yabancıyı işaret ediyor, geleceğin milli takım kaptanı Arda Turan yerli konusunda net konuşuyor.
<p>İşte problem burada, üst düzey futbolcu yetiştiremiyoruz. Almanya'daki kapasiteyi algılayamıyoruz. Genç kategorilerde milli takımlarımız harika işler yaparken, yaşlar büyüdükçe bocalayıp, geriliyoruz. Tüm kuşakları birbirine bağlayacak bir modeli nasıl kurarız, hem alttan "A'ya" geleceklere çok yakın bir dönemde önlerinin açık olacağı cesareti verecek, hem yaşı ilerleyenlerin saygısını kazanmış biri ya da birileri üzerine odaklanamaz mıyız?
<p>O halde elimizdeki malzemeye göre planlama yapılmalı, 1990'ların ortasında gelecek on yıl için Zidane çevresinde bir milli takım kurarak tarihlerinin en iyi dönemini geçiren Fransa'yı örnek almalıyız.
<p>Bu oylamaya, geleceğin milli takımını Arda Turan üzerine kuracak, ama önce Arda'yı yanlış adamların elinden alıp, yanlış yönlere sapmaktan kurtaracak bir adamı önererek katılıyorum.
<p>Arda sadece takımına gönül verenlerin değil, tüm Türkiye'nin ittifakla "sempatik" bulduğu, sevdiği bir çocuk.
<p>Kendi takımının kaptanı ve tam saha içindeki tavır ve davranışları ile ülke futbolunda zihinlere kazınacağı dönemi yaşıyor.
<p>Kimin yolundan gitmeyeceğini çok iyi bilecek kadar zeki bir adam.
<p>Ondan bir "David Beckham" yaratacak kimse o gelsin, Onu "Messi" yapacak kimse o gelsin, milli takımı bundan sonra teknik direktörün karizması, tarzı, tavrı, egosu ya da giyim kuşamı değil, takımın saha içi liderinin ta kendisi temsil etsin...
<p>Çarşambadan önceki döneme ait "antipati" rüzgarını terse çevirmenin, milli takım taraftarı yaratmanın bir de bu yolu denensin, nasıl olur?
<p>Federasyon karar alırken, medyanın, forumların, tartışmaların değil, oyuncuların temayülünü iyi tespit etmeli, bunu yaparken de acele etmemeli...
<p>Milli Takım'ı genç bir yıldız adayının çevresinde kurmak, Ümit Milli'den başlamak üzere diğer alt takımlarla olan mesafeyi küçültmek bir yeni formül olarak neden kullanılmasın? Bu bakarsınız ligdeki takımlara da örnek olur.
<p>Son sekiz senede Yusuf'u Ceyhun'u kullanmayı beceremeyen, onlarca gelmekte olanı ortadan kaldıran, şimdi de kötü yabancılarla yetenekli ve isteklilerin umutlarını tüketen bu sistemin sonunu getirecek birisi gelsin...
<p>Böyle birisi var mı?
<p><b>Biz yapamıyoruz siz yapın
<p></p></b>
<p>p Fenerbahçe Kulübü medya ilişkileri konusunda bir hayli kararsız ama çabalarını göz ardı edemeyiz. Geçen yıl iki asbaşkanın bir maçın ardından birdenbire kameraların karşısına geçip, yeni iletişim dönemini müjdeledikleri günden bu yana uzun zaman geçti.
<p>Peki büyük bir değişim, dev takımın medya ile ilişkilerinde alın-verin iletişime hayat verin tarzı bir ilerleme kaydedildi mi?
<p>Kısmen iyi kısmen çok zor..
<p>Hâlâ Fenerbahçeli oyuncularla röportaj yapıp, teknik direktörden randevu koparmak için dağları aşmanız, ovalarda yürümeniz gerekiyor.
<p>80 yıllık gazete arşivlerini karıştırdığınızda Fenerbahçe'nin bu ülkenin en güçlü sosyal mevzuu olduğuna şahit oluyorsunuz.
<p>Son zamanlarda teknik adamın gayreti takdire şayan, kendisine doğru yaklaşan birçok medya kuruluşuyla sessiz sedasız sağlıklı iletişimler kuruyor. Ziyaret ve ağırlama faaliyetleri gerçekleşiyor.
<p>Şeker gibi lezzetli hikâyeler duyuyorum Daum'la ilgili..
<p>Bazen tam tersi olabiliyor.
<p>Son olarak Almanca eğitim veren İstanbul Lisesi'nde kendi dilinde konuştu öğrencilerle, haliyle medya konu Fenerbahçe teknik adamı olunca yığıldı salona..
<p>Organizasyon geleneksel karmaşaya dönüşünce Daum kızıp, tercüme yapılmasını istememiş, medyanın büyük kısmı salonu terk etmiş..
<p>Bu tip organizasyonlar büyük önem taşır bizim ülkede ve itiraf edilmeli ki beceremeyiz.
<p>F.Bahçe hocası bir yere gidiyor ve konuşuyorsa her yönüyle dört dörtlük bir düzenleme gerekir.
<p>Bu yapılan işin değerini, katılanların ve ismi geçen kulübün duruşunu güçlendirmez mi?
<p>Malum çok kameralı medyanın en azından böyle anonim toplantıları rahatça izleyip haber çıkarmaları için kulüpten bir atak beklemek hakkımız...
<p>Nasıl demeyin, UEFA, FIFA, FIA, FIBA ve diğer Avrupa'lı kulüpler nasıl yapıyorsa öyle yapılır.
<p>Fenerbahçe bunu başaracak bir kulüptür.
<p>Biz bir düzen kurmayı, belki medya çalışanları kendi kendini disipline edemediği için beceremiyoruz.
<p>Lütfen işe siz el atın, küçük detaylarla büyük işleri, tatlı işleri ekşitmeyelim.
<p>Sırf bu işler için takımın bir sponsoru bile önayak olabilir.
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=903999), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120813224259/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=903999)
