# You forever walk alone (Sonsuza dek yalnız yürüyeceksin..)

*Okay Karacan 2009.10.08*

<td class="columnist-detail">
<p>Ankaraspor'un düşürülme haberi cep telefonuma salı akşamı geç saatlerde geldi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İlk cep telefonumu aldığım hafta sonu Erdoğan Arıkan'la Ankara'da Keçiörengücü'nün evinde oynadığı bir maça gittiğimizi hatırlıyorum. Birinci lig maçlarında görevimiz olmadığından hafta sonu Ankara'da bize en uygun eğlenceydi maça gitmek. Teknolojinin son ürünü cep telefonlarıyla sık sık spor servisini arayıp diğer maçlardaki durumları öğrenirdik.
<p>Ne kolaylıktı ama!..
<p>Futbola pek inanıyorduk o zamanlar herhalde...
<p>Keçiörengücü, adı Melih Gökçek'in günün birinde birinci lige çıkaracağı takım olarak geçiyordu.
<p>Zaman nasıl akıp geçmiş, şimdi bilmem kaçıncı telefonumu dünyanın bilgisine ulaşırken kullanabiliyorum. Bu arada Melih Gökçek değil, Gökçekler Ankara'nın gerçek futbol markası Ankaragücü'nün sahipleri artık.
<p>Siyasetin değil, futbolun marka yaptığı takımın sahipleri.. O bizim eski TRT'cilerin yıllarca adının önünde zoraki telafuz ettiğimiz MKE'den çok kulübün emektarı Aslan amca ile özdeşleştirdiğimiz başkent gücünün..
<p>Haliyle mevzubahis olan futbol ise, Ankaragücü Ankaraspor'dan çok ötedir.
<p>Daha çok temsil eder Ankara'yı Ankaragücü forması..
<p>Yine de bir yığın acıdır Ankaraspor'un alt lige düşürülmesi ansızın, yapayalnız..
<p>Ankaraspor Ankaragücü konusu çok politize, sosyalize ve kritize edildiği için üzerine tuğla yığmanın pek gereği yok.
<p>Düşürülme kararının çıkmasıyla cep telefonumdan Ankaraspor resmi internet sayfasına uğruyorum.
<p>Site günler öncesinde terk edilmiş, bir basın açıklaması girilmiş son olarak.
<p>Üst sağ köşede sırasıyla Türkiye, Britanya, Almanya ve Portekiz bayrakları yer alıyor.
<p>Tarihçe bölümünün son cümlesi "Ankaraspor Türk futbolunu dünya çapında tanıtmayı ilke edinmiştir." diyor.
<p>CAS sayesinde tanıtacağı kesin görünüyor.
<p>Ankaraspor'un meğer üç dilde yayını varmış, yazık olmuş diyerek birer birer tıklıyorum bayrakları..
<p>Boş sayfalar açılıyor ardı ardına..
<p>Tabelada kalmış başkentin beynelmilel iddiası.. 
<p>Belki taraftar köşesinde bir sitem, bir isyan, bir veda mesajı vardır umuduyla son bir tık...
<p>"Açılıyor......"
<p>"kayıt bulunamadı."
<p>BOMBOŞ...
<p>Kimse ne uğramış, ne dert etmiş; kendine soyu tükenmiş Anadolu leoparını simge seçen Ankaraspor'u.. Sonra da siyahlara bürünüp, 'Gözünüz aydın' sloganıyla tepkisini ortaya koymuş.
<p>Her şey bomboş bir hayalmiş.. 
<p>Asla yalnız yürümeyeceksin evreninde bir "You forever walk alone" bestesiymiş Ankara leoparı...
<p><hr/>
<p><b>B PLANI DİYALOGLARI </b>
<p>2008 Şampiyonlar Ligi yarı final ikinci maçı öncesi Barcelona, Manchester United deplasmanına çıkıyordu. Golsüz biten ilk maçta Barça iyi oynamasına rağmen avantajı elde edememişti. Ligde Deportivo'ya 2-0 kaybettikleri maçın ardından çıkacakları United randevusu takımın ligdeki berbat gidişini telafi etmek için tek yoldu.
<p>"B planı" muhabbeti ilk kez o hafta yapıldı. Deportivo hocası Lotina, 'Rijkaard'ın B planı yok' demişti. Hep tek son vuruşçu forvetle oynuyorlardı. Bunu değiştirmek için Arjantinli Maxi Lopez transfer edilmişti ama Rijkaard'dan forma alamamış, aldığında yeterli olamamıştı. Lotina'ya göre, Barcelona çok çabuk çözülecek bir takımdı. A planını doğru uyguladıklarında yenilmesi imkânsızdı. Mükemmel işleyen A planının anahtarları ise kornerler ve serbest vuruş golleriydi. Lotina aylardır takımın serbest vuruş ve korner golleri bulamadığını Manchester'ı elemek için ihtiyaç duydukları şeyin bu olduğunu söylüyordu.
<p>Gerçekten de Barça bir senede serbest vuruştan 3 gol bulabilmişti. Ronaldinho ile birlikte duran topların sihri terk etmişti Barcelona'yı..
<p>Barça, United'a 1-0 kaybedip elendi. Kaleye attıkları 18 topun üçü isabetliydi ancak. Topla çok oynayıp tıpkı ilk maçta olduğu gibi tabelaya yansıtamamışlardı. Rijkaard sezon sonu ayrıldı.
<p>Türkiye'de "B planı yok" iddialarıyla 8'inci haftada tanıştı.
<p>Küçük bir detay veriyorum, United maçı öncesi medyanın B planı önerisi Ronaldinho rolü için altyapıdan yetişen "Bojan Krkiç" olmuştu.
<p>Lotina'nın değerlendirmesi müthiş doğru, o dönemin tüm Barcelona maçlarını izleyip anlattığım için biliyorum.
<p>Arda'nın köşe vuruşları ve serbest vuruşlardan attırdığı üç golü anımsayın; Tobol, Gaziantep ve Beşiktaş maçlarındakiler birbirinin neredeyse aynı. Mesela, Arda'nın Beşiktaş maçında kornerden Sarp'a 2'nci dakikada attırdığı gol olmasa işler o kadar kolay yürür müydü?
<p>Çözerseniz attırmazsınız. Ronaldinho hadisesinden sonra takıma Gudjohnsen ilave edilmiş, güya forvet özellikli İzlandalı hiçbir derde derman olamamıştı.
<p>Rijkaard haklı, iki forvete geçerseniz her şeyi yenilemek lazım. Bu yüzden Galatasaray'ın Rijkaard sistemini başarıyla uygulaması için duran topları iyi kullanan adamlarla duran topları gole çeviren adamlara birlikte ihtiyacı var..
<p>Tüm yükü Arda tek başına çekemeyeceğine göre, B planı ikinci Arda olmalı..
<p>Sezon başında bir Emre Çolak vardı mesela...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=900700), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120813224245/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=900700)
