# Levent Erdoğan aslında ne demek istedi?

*Okay Karacan 2009.09.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Beşiktaş'ın hukukçu yönetim kurulu üyesi Levent Erdoğan'a göre, 6 haftada 12 puan kaybeden takımın hocası Mustafa Denizli aldıklarını geri vererek (!) istifa etmeli...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Açıkça, Mustafa Hoca'nın gitmesi ve giderken aldığı parayı geri vermesi isteniyor. Yönetim kurulu üyesi Levent Bey'in burayı açması lazım.
<p>Bu sene aldıklarını mı, yoksa geçen sene ödenenleri mi kastediyor.
<p>Erdoğan, "Beşiktaş geçen yıl içten dualarını esirgemeyen taraftarın sayesinde şampiyon oldu." diyor?
<p>Yani hocanın hiçbir etkisi yoktu. Dolayısıyla buna başarı denilmemeli.
<p>O halde hoca ne aldıysa hepsini geri vermeli.
<p>Öyle ya şampiyonluğu taraftarın duaları getirdiğine göre, hocaya boş yere ücret ödenmiştir.
<p>Bu arada Beşiktaş'ın 200 milyon dolar civarı borcu varmış, kulüp bunun neredeyse yarısını başkana borçluymuş.
<p>Yine başkan giderken bu parayı yeni gelecek yönetimden isteyecekmiş, Levent Bey'in mantığıyla bakınca Yıldırım Bey'in de boşuna para harcadığı ortaya çıkıyor.
<p>Taraftar dualarla iki kupa aldırdığına göre, kulübün sadece taraftara borcu var.
<p>Zaten Levent Erdoğan'a göre, başkan Yıldırım Demirören de istifa edip gitmeli. Yalnız burada verdiklerini alarak(!) gitmeli şeklinde bir ibare yok...
<p>Nerede görülmüş, teknik adamın şampiyon yaptığı takımdan aldığı parayı geri vererek istifa etmesi? Hangi hukuk sisteminde böyle bir sözleşme yapılıyor?
<p>NTV'ye yaptığı açıklamayı tekrar tekrar dinleyince aslında şöyle demek istediği sonucuna varılabilir.
<p>"Geçen sene rakiplerimiz kötüydü, taraftarın iteklemesi ve şansın yardımıyla şampiyon olduk. Bu sene takke düştü kel göründü. Hocanın bu yıl tazminat talep etmeden ve alacaklarını istemeden ayrılması gerekir.
<p>Başkan da suçludur. O da verdiklerini geri alarak (!) istifa edip gitmelidir."
<p>Açıklamayı defalarca dinleyin, başka bir tercüme yapamıyor insan...
<p>Levent Bey istifa etmediğine, ortaya attığı fikri takip ederek kötü gidişe gerçekten üzüldüğüne taraftarı ikna edemediğine ve yönetim tarafından ihraç edilmediğine göre, aslında başkana borcunu ödeyin gitsin demek istemiştir.
<p>Bir karışıklık olduğu kesin...
<p>Son söz; Beşiktaş taraftarının tribünde 'duayen' olduğunu biliyorduk ama nefeslerinin bu kadar kuvvetli olduğunu kestirememiştik.
<p><hr/>
<p><b>PAUL SCHOLES, AURELIO VE CHRISTIAN</b>
<p>Paul Scholes kupayı kaldırdıkları 2008'de Şampiyonlar Ligi yarı finalinde Barcelona'ya bir gol atmıştı. Bu yıl ise, Şampiyonlar Ligi'nin açılış maçında Beşiktaş'a attı. İki gol arasında uzun bir süre olabilir ama ikisi de son derece değerli. Sarı kafalı çocuk aslında attığı gollerden çok, kendisine verilen hücum ağırlıklı orta saha özelliği ile dikkat çeker.
<p>Kart görmeye yatkın agresif karakteri eleştiri alır. United takımının en eski isimlerinden birisidir ve takım bugün dünya çapında işler yapıyorsa onun katkısı büyüktür. En önemli özelliği asla top kaybetmemesi, hücum bölgesine isabetli servis kapasitesidir. Ferguson'un takımından ne yıldızlar geldi geçti. O değişmedi. Ferguson bugünlerde onun mayasından Carrick ile Fletcher'ı yaratmaya çalışıyor. Yani o bir damızlık...
<p>Bu yılki istatistikleri son derece ilgi çekici mesela, Birmingham maçında kullandığı 100 topun 97'si, Wigan maçında 41'de 40'ı, Tottenham maçında 49'da 47'si isabetli... 200 topun sadece 6'sını hatalı kullanmış...
<p>Ortalama hep aynı yüzde 3, bilemediniz yüzde 4 top kaybıyla oynuyor.
<p>Scholes tipi oyuncular çok önemlidir. Eskiden Roy Keane benzer işler yapardı Manchester'da..
<p>Aurelio'nun gidişiyle Fenerbahçe'nin farklılaşan durumunu Maldonado ve Josico girişimleriyle onun yerini kapatma çabasını biliyoruz.
<p>İkisi de Aurelio'nun yerini tutamamış, yan paslarda isabet, ileri toplarda felaket işler yapmışlardı.
<p>Rakamlar Christian'ın da Aurelio'nun yerini tutamayacağını gösteriyor. Alan ölçüm grafiklerine göre Aurelio Christian'a göre 7-8 metre ileride oynuyor.
<p>Pas isabet oranları aynı, farkları hücum bölgesinde ortaya çıkıyor. Aurelio son sezonunda rakip alana maç başına ortalama 24 top atmış. Christian'ın bu yıl 6 maçtaki ortalaması 15...
<p>Aurelio'nun son senesinde rakip alanda topla oynama ortalaması maç başına 17 iken, Christian 6,5'te kalmış...
<p>Görünen o ki Christian hem daha geride hem hücum bölgesinde az aktif...
<p>Christian'ın Maldonado ile Josico'dan iyi olmak için potansiyeli olabilir. Ancak Aurelio olmak biraz zaman meselesi...
<p>Daum 'hayalimdeki Fenerbahçe için 2 yıl gerekiyor' derken atmıyor anlaşılan. 
<p><hr/>
<p><b>CSI SİNGAPUR</b>
<p>Hafta sonu Formula 1 kumpanyası Singapur'da sahne alıyor. Gözler bitime 4 yarış kala şampiyonluğun iki adayı Brawn pilotları Jenson Button ile Rubens Barrichello'ya çevrili... Manşetlerde ise Singapur 2008'deki hileli kazanın kahramanlarına verilen cezalar var.
<p>Geçen yıl koşulan tarihin ilk gece yarışı Renault F1 takımı patronu Briatore tarafından yapılan karanlık bir plan neticesinde Fernando Alonso'ya hak etmediği bir birincilik getirmişti.
<p>Hatırlayalım, Briatore Nelson Piquet jr'dan yarış içinde uygun bir zamanda güvenlik aracının piste girmesini sağlayacak bir kaza yapmasını ve böylelikle Alonso'yu birincilik kürsüsüne çıkarmaya yardım etmesini istemişti.
<p>Piquet bu isteği yerine getirmiş, yarışta güvenlik aracı piste girmiş; Alonso, takım önceden pit hazırlığını buna göre yaptığı için kolaylıkla birinciliği almıştı.
<p>Bu sezon ise berbat bir performans gösteren Piquet takımdan kovuldu. Piquet ile Briatore arasında basın yoluyla sert tartışmalar yaşandı ve geçtiğimiz günlerde genç pilot FIA'dan koruma isteyerek olayları itiraf etti.
<p>Piquet'nin otomobilinden alınan telemetreler de kazanın hileli olduğunu kanıtlayınca Renault suçu kabul etti. Takım patronu Briatore ile teknik direktör Pat Symonds kovuldular.
<p>Hafta başı toplanan konsey Renault'yu 2012 sezonundan itibaren iki yıl F1'den men etti. FIA takım çalışanlarının haklarını korumak, F1 izleyici sayısı ve sporun marka değerini düşürmemek için bu erteleme kararını aldı.
<p>Renault takımı ucuz kurtuldu. Muhtemelen 2 yıl içinde F1'deki yapısal değişim sayesinde takımın cezası yavaş yavaş irdelenip sonunda kaldırılacak ya da paraya çevirilecek. Renault, F1'de takım yarıştırmak dışında bazı takımlara motor sağlıyor. Ayrıca birçok motorspor aktivitesinde Renault yatırımları var.
<p>Bu olayda faturayı ödeyen, skandalın planlayıcısı Briatore oldu.
<p>F1 en renkli adamını ilelebet kaybetti. Briatore'nin aldığı ceza bununla kalmayacak. İngiltere Championship'te oynayan QPR takımının ortaklarından olan Briatore'nin durumu İngiltere Futbol Federasyonu tarafından inceleniyor. Muhtemelen futboldan da men cezası alacak.
<p>Hileli kaza emri vererek, hem pilotunun hem diğer yarışçıların hem de pist görevlisi ve hakemlerin hayatını tehlikeye attığı gerekçesiyle Singapur yasalarına göre suçlu durumuna düşen Briatore'nin yargılanması bile gündemde..
<p>Özetle F1 bu hafta olay yerine gidiyor.
<p>Son yıllarda yaşanan skandallar can sıkıcı boyutlara ulaştı. 2007'de McLaren takımı Ferrari'ye ait bilgilerin çalınması nedeniyle 100 milyon dolar para cezası almıştı.
<p>Geçen yıl FIA başkanı politik figürler taşıyan seks skandalı ile manşetlere konu olmuş, uzun süre istifası istenmişti.
<p>Bu sezon yine McLaren bu kez FIA'yı Hamilton-Trulli olayında yalan beyanlarla kandırmaya çalışıp yakalanmış, üç yarıştan men cezası almış, bu ceza da şartlı ertelenmişti. Bu operasyon, McLaren patronu Ron Dennis'in F1 padokundaki ağırlığına son noktayı koyan olay olmuştu.
<p>Bir başka skandal da FIA-FOM kriziydi. F1'i çökertme riski taşıyan muhalif tavır aylarca kamuoyunu tedirgin etmişti ve bu krizin baş aktörlerinden biri de Briatore'ydi.
<p>Şimdi F1 padoğunda ne Briatore, ne McLaren patronu Ron Dennis var. FIA başkanı Mosley ise, gelecek ay veda ediyor.
<p>Telsiz konuşmaları telemetri grafikleri FIA'nın yazılımları ve intikam itirafçıları her türlü hile ve yalanın anında yakalanacağını gösteriyor.
<p>Yine de yüzlerce karanlık yarış hikâyesinin bir yerlerde gizli olduğunu, zamanı gelince ortaya çıkacağını tahmin etmek güç değil. Yeter ki birileri istesin...
<p>Bir keresinde Briatore F1 ile futbolu kıyaslarken, F1 takımının futbol takımından 10 kat maliyetli olduğunu söylemişti.
<p>Bu kadar büyük para ve bu kadar büyük bir kazanma hırsının barındığı yerde...
<p>Bir CSI durumu da var anlayacağınız...
<p>*CSI : Suç mahalli araştırmayı konu alan Amerikan dizi filmi serisi <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=895621), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091011120325/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=895621)
