# Manchester almadı Beşiktaş verdi

*Okay Karacan 2009.09.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Beşiktaş 3-0 kaybedilen Galatasaray maçı kadrosundan farklı olarak sahaya, Nihat yerine Nobre, İsmail yerine İbrahim, Yusuf yerine Holosko ile başladı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Denizli muhtemelen lig maçında sahaya sürdüğü tertibin bir zorunluluk ya da bir kararlılık ürünü olduğunu ispat eder gibiydi. Zorunluluk olamaz, Bobo sağlam olduğu halde kadro dışı, Tello sakat olmadığı halde kenarda. Demek ki kararlılık.
<p>Manchester United yıllardan beri 4-4-2 sistemini gözü kapalı oynayan, orta sahası itibarıyla yüksek enerjiye sahip, sürprizli ve atletik bir takım, bilhassa Carrick bir önceki cümlenin özetidir mesela.
<p>Beşiktaş belli bir oyun planı ve sistemi olmayan, geçen yıldan bu yana orta sahası kırılgan ve United karşısında iki ön liberonun önüne üçlüye dizdiği Serdar, Tabata, Holosko savunma yapabilen oyuncular değil. Bu manzara oyunun başında ürkütücü sonuçlara çağrı yapar gibi duruyordu.
<p>İlk yarıda sağ kanadını genç Valencia'nın bireysel yetenekleri sayesinde iyi kullanmasına karşın Manchester korkutucu oynamıyor. Nani, Rooney, Anderson hızlanma ve kalabalıktan çıkma yeteneklerini sadece test ediyor, Carrick Tabata'yı ölçmekle görevli. Manchester United ilk yarıda sadece keşif yapıyor gibi ve bu hissiyat da tıpkı maç önünde olduğu gibi ürkütüyor insanı, United'ın ikinci yarılardaki üretkenliği malum.
<p>Ferguson oyunu kazanma hamlesini son 25 dakikada yaptı. Beşiktaş, orta sahasının silikliğinin Carrick'in varlığını anlamsız kıldığını görerek bu oyuncuyu kenara çekip iki forvete döndü. Zaten etkisiz, orta saha yuvarlağı dışına çıkamayan bir Tabata karşısında Carrick'in gereği yoktu belli ki. Mustafa Hoca'nın, Ferguson'ın Berbatov ve Owen'a dönüp Rooney'i almasına verdiği karşılık akıllıcaydı. Tabata kenara alınıp Tello'nun oyuna girişi daha fazla oyunu diklemesine oynama isteğini gösteriyordu.
<p>Kim girerse girsin rakibin gücü ve kalitesi karşısında etkili olamadı. Beşiktaş'ın tempoya ve yaratıcı oyuncuya ihtiyacı var.
<p>Scholes'un attığı gol bir Manchester klasiği değil belki ama, böylesine dengeli oynamasına karşılık basit bir hata ile bir çuval inciri berbat etmek Beşiktaş'ın tarzı. Kısacası, Manchester 3 puan istedi, Beşiktaş verdi.
<p>Kimi zaman bu kaderi kabullenmeyen bir isyankara ihtiyaç duyarsınız, dün akşam Beşiktaş'ta böyle bir isyankar yoktu. Oyuna sonradan girenlerden ne Yusuf ne Nihat bu rolü üstlendiler.
<p>Enerjisi 90 dakikaya yettiği gün Serdar bu işleri başarabilir mi göreceğiz.
<p>Mustafa Denizli, Ekrem Dağ'dan Ayhan; Serdar Özkan'dan Arda yaratmaya çalışıyor. Yetmiyor, bir de Tuncay'a ihtiyacı var. Ekrem'i Ayhan yapmaya çalıştığına göre, devre arasında Fink'i satıp bir Tuncay bulabilirler.
<p>Beşiktaş'ın en iyi mevkii yine tribünlerdi, bu kez maç sonu skora gösterdikleri olgun davranışla...
<p>Bravo, seyirci takımdan daha esnek ve daha açık görüşlü... o.karacan@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=892930), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090917022502/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=892930)
