# Ardila sizi bekliyor...

*Okay Karacan 2009.09.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yıllar yıllar öncesidir, mahalle maçları için arsalar, bahçeler vardır memleketimde...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Dünya Kupası maçları oynar siyah-beyaz ekranda... Çocuklar o renksiz ışıktan süzülen siluetlere dönüşürler, taştan kalelerin arasındaki yemyeşil sahalarda Rossi, Zico, Ardiles olurlar...
<p>Aradan yıllar geçer, bizde yeşil alanlarla mahalle maçları bitmiş, Güney Afrika'da devam etmektedir. Çocuklar bu sefer renkli ışıktan süzülen siluetlere dönüşürler, toprak zeminde Ardila'lar Arda olur uzaklarda, devran döner...
<p>İlk kez Afrika Kıtası Dünya Futbol Şampiyonası'na ev sahipliği yapıyor. Güney Afrika Cumhuriyeti şampiyonluk adaylarından biri değil, ama hakem final maçının son düdüğünü çaldığında kıtanın güneyinde hiçbir şey eskisi gibi olmayacak.
<p>Yeni yollar, yeni statlar, daha iyi futbolcular, yeni ulaşım araçları, güvenlik koşullarında gelişme ve en önemlisi Afrika'da dünyayı başarıyla ağırlamanın onuru kalacak ev sahiplerine...
<p>Ya misafirler?.. Sadece kupayı alan sevinecek, diğerlerine katılmanın gururu ve tecrübe ve FIFA sıralamasında tırmanış ve bir sürü başka şey futbol adına...
<p>Ya misafir olamayacaklar?..
<p>Daha özel konuşalım, biz mesela.
<p>2010'da Güney Afrika'ya gidemezsek ne olur? İyi olmaz... Bilgin Gökberk'ten izin alarak, bence... Aslında bizce... Neden bizce?
<p>Futbolcularımız 2002'de olduğu gibi, değer tartısında tavan yapamayacak, kulüpler yıldızlarını pazarlara sunamayacak, aksine futbolcu ithalatı pahalanacak kulüpler kaybedecek. Misal Adnan Polat, Arda için 50 milyon dolar isteyemeyecek.
<p>Misal Aziz Yıldırım, Güney Amerikalı yeni yıldız için bütçesini zorlayacak.
<p>Millî Takım, Dünya Kupası'na gidemezse, dünya kadar reklam bütçesi Türkiye kadar kalacak, medya içine kapanacak.
<p>Arda'yı yakından görüp izleyemeyeceği için 'Ardila' yıkılacak.
<p>Fatih Hoca teknik adamlık kariyerine Dünya Kupası tecrübesi ekleyemeyecek.
<p>Spor programlarında "Dünya üçüncüsü olmuş millî takım" lafı az edilir olacak.
<p>Daha önemlisi Türkiye, Güney Afrika'nın aslında ne olduğunu öğrenemeyecek.
<p>Çocukların toprak zeminde, mahalle arasında ancak reklam filmlerinde oynadığını, oysa ülkenin yeşil alanlarının bir zamanlar bizde olduğundan farksızlığını bilemeyecek. Muhtemelen bir zamanların magazin kralı Gaziantepsporlu Kompela da yeniden medya yıldızı olamayacak.
<p>Ha gidersek ne olacak? Ne olacağını açık açık anlatmaya yer kalmadı ama, bildiğim bir şey var, maçlara gitmek için yeni yollara, maçları doğru dürüst izlemek için yeni statlara, izlenesi maçlar için içeride ürettiğimiz yıldızlara ve hâlâ dev bir futbol organizasyonuna imza atmanın onuruna ihtiyacımız olacak. Hadi bu akşam kupa biletine yatırım yapın çocuklar. Yatırım bize hepsini geri getirecektir.
<p>Yine bence, Afrika değil ama, Ardila sizi bekliyor. Bilhassa Arda'yı...
<p>Hadi kolay gelsin... o.karacan@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=890053), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090910072015/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=890053)
