# Düzeltemiyorsan, bozulma!

*Okay Karacan 2009.09.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Teknoloji ile günlük konuşma dilinde kullandığımız kelimeler çeşitlendi. Bazen teknolojinin kelime hazinemize yaptığı katkı teknoloji dışı konuları bile kısa yoldan anlatmaya pek yardımcı oluyor. Mesela 'Fabrika ayarları' kelimesi..</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Malum Beşiktaş'ın Denizli'nin geldiği günden bu yana üst üste aynı kadro veya dizilişle sahaya çıktığı görülmüş değil.. Yani bir ayarı yok. Kayseri randevusu da keza öyle.. Bir ayar var ama arızalı..
<p>Önce tribün; hafta içinde UEFA tarafından haftanın iyi taraftarı seçildiler. Dün gece her üç kişiden ikisi tribünde yoktu. Fabrika ayarlarına döndüler demeye dilim varmıyor.
<p>Niceliklerine bakılmaksızın nitelikli yapıyorlar görevlerini..
<p>Küfür kıyamet bölümleri dışında tabii..
<p>Bu takımın en medyatik en övgüye haiz yüzü onlar, saha içinde asırlık kulübü büyütmeye muktedir olamayanlara karşılık marka değerinin en kuvvetli taşıyıcısı onlar.. Peki tribünün fabrika ayarı hangisi? Salı suare mi? Cumartesi suare mi?
<p>Geçen yazıyı taraftara övgü ve beğeni cümleleriyle bitirdiğimiz için, dün akşamın yazısına da onlarla başladık.
<p>Başlangıçta Şili yorgunluğunu(!) üzerinden atan Tello ile hocanın Arda zannettiği Serdar aralarına orta yuvarlağın sınırladığı çizgilerin dışında pozisyon alamayan Tabata'yı sokarak Ernst'in önünde dizilmişler. Üç bücürlerin önünde iki forvetli olması beklenen Beşiktaş.. Taraftar Tello'nun serbest vuruştan Antalya'ya attığı golden bu yana ağların havalanmasını bekliyor ya, işte şimdi tam zamanı misali bir hücum dizilişi..
<p>Bobo dolaştığı alan, yaptığı işin çeşitliliği ve istekli oyunuyla hedef forvet formatından başka bir şey oynuyor.
<p>Bilekler ısındıkça geçen yılın en çok gol atıp asist yapan ikilisinden Tello ortaya yakın, Bobo sola ve biraz geri çekiyor. Nobre ile Serdar gol üretimine katkı sağlayacak işler yapamıyor. Tabata ise zaten ne hücum organize edebiliyor, ne savunma yapma becerisine sahip..
<p>Gol üretemeden 45 dakika daha katediyor Beşiktaş...
<p>Ve daha beteri ikinci yarı başlar başlamaz Tabata yine arıza yapıyor, Makukula Arıza gol yapıyor. Makukula'nın golünden sonra bazı oyuncu değişiklikleri vardı ama Yusuf'un dışında hissettiren olmadı. Beklerin ileri çıkışı bir iki pozisyon yaratsa da Beşiktaş sıradanlığı bozamadı. Pozisyona girdiler, çok çalıştılar, kovaladılar, şanssızdılar hepsi boş laf.. Bir takım gol atamıyorsa, forveti yok demektir, orta sahası hiç yoktur. Ernst bir tarafa tabii..
<p>Tribünle bitirelim, sahada bir şey olacağı yok. Düzeltemiyorsanız bozulmayın.. Hem siz, daha maça çıkılırken 'aldırma gönül'ü' söyleyerek hissiyatınızı koymadınız mı ortaya?
<p>Takım büyümüyor, bari siz bozulmayın, mesela küfür işini bırakıp, her maçı salı kalabalığı ile izleyin.
<p>İnönü, Beşiktaş'ın parlamentosudur. Maç bittiğinde yaptığınız o çağrıyı ancak çok sesli demokrasiyle muhatabına duyurursunuz..<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=894401), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091011114503/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=894401)
