# Kartal başsız, Aslan telaşsız

*Okay Karacan 2009.09.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">'Bütün hafta korner çalıştık, yine kornerden yedik.' diyordu Mustafa Denizli, geçen yıl Fenerbahçe'ye 2-1 kaybedilen maçta Selçuk'tan yedikleri gol için.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Yine geçen yıl İnönü'de Beşiktaş-Galatasaray oynamaktadır. Beşiktaş 2-1 öndedir. Arda, soldan korner kullanır. Rüştü içeriye girmekte olan topu güçlükle çıkartır. Beşiktaş belki de şampiyonluğu kurtarmıştır.
<p>Mizah mevzuudur ama, Rüştü Arda'ya gidip fırçasını atmıştır bile..
<p>Bir Mustafa Denizli klasiği midir, oyuncuların savunma aklıyla alakalı mıdır hüküm vermek imkansız ama, Beşiktaş'ın kale sahasını savunmada bu kadar büyük zaafa düşmesi afallatıcıdır. Yedikleri golde arka direği savunacak kimse yoktur ortalıkta.
<p>Galatasaray düşük enerji ve temposu ile bulamayacağı üstünlük sayısını Arda'nın hafızası ile koparmıştır.
<p>Arda, Gaziantep'le oynadıkları maçta Mustafa Sarp'a nasıl attırdıysa, dün de aynı formülle belki farklı şekilde attırmıştır golü Mustafa Sarp'a..
<p>Arkada, geri gidince dönmeyen İsmail, önde geri dönemeyen Yusuf; arkada acayip bir enerji, kontrolsüz markaj isteğiyle Sabri, önde topu ayağına yapıştırıp son çizgiye kadar inebilen, son çizgiden sol çizgiye isabetli kesen, bitmedi çizgiden içeri verkaçla katedip pozisyon yaratan Keita..
<p>İşte Beşiktaş'ın sizin de televizyon ekranında gördüğünüz Galatasaray'a ikramda bulunduğu tuhaf sol tarafı...
<p>Yukarıda anlatılmak istendiği üzere temposu düşük Galatasaray'ın kullanamadığı bir fırsat alanıdır orası. Nitekim ikinci yarıda o şahane arsayı ikinci golün inşasında kullanır Galatasaray, üstelik Keita saniyeler önce ters kanatta savunmaya yardıma gitmiş, orada değildir bile..
<p>Üçüncü gol yine kanatları savunma yapamayan, hücum beceremeyen Beşiktaş'ın oyun aklının iflasını isteyen alacaklı gibidir.
<p>Beşiktaş'ın bir oyun planı yoktu. Varsa bile Mustafa Denizli ile oyuncular asla hemfikir değildi varsaydığımız bu plan üzerinde..
<p>Yusuf iyi bir hücum oyun kurucusudur kabul, Tabata öyledir kabul, ama şu da bilinir ki, iki futbolcu takım savunmasını iyi yapan takımlar için makbul üçüncü bölge adamıdır. Bir takım için ancak birisi lüks sayılmaz, ikisi birden sosyetik bir harcamadır.
<p>Oyuncuları milli takımlarda yorgun düşmüş, temposu ilk 4 hafta ortalamasının gerisinde kalmış Galatasaray karşısında Mustafa Denizli yedek kulübesiyle kazanmayı tercih etmiş olabilir. Bobo, Holosko, Nobre bu takımın ideal 11 oyuncuları olduğu halde yedek kulübesinde tutuluyorsa başka türlü düşünülemez zaten..
<p>Mustafa Denizli, ilk geldiği günden beri Beşiktaş'ta ideal bir onbir ve ideal bir oyun düzeni geliştiremedi. Dünkü 90 dakika bütün bu dönemin bir özetiydi.
<p>Hocanın bütün bu dönemin özetini çıkararak bir karar alması gerekmektedir. Nihat ile Bobo, ya da Nihat ile Nobre niye düşünülmemiştir şimdiye kadar 10 dakika bile olsa anlamak mümkün değil.
<p>Bu sistem onca milyon Euro'luk Nihat, onca milyon Euro'luk Tabata ve onca milyon Euro'luk iki iyi Brezilyalı forveti verimsiz kılıyor.
<p>En azından denenmemiş o kadar çok yöntem varken Beşiktaş'a umut ışığı olacak, hiçbiri çıkmadı hocanın çantasından henüz.
<p>Tello bile olsa bu kötü Galatasaray, bu başsız başlıksız Beşiktaş'ı devirirdi.
<p>Hocanın çantasını karıştırıp doğru kâğıdı bulması gerekir. 
<p>o.karacan@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=891741), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091011120310/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=891741)
