# "Spiker asla unutmadı o günü"

*Okay Karacan 2009.09.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Adana Demirspor'un Livorno'ya yaptığı ev sahipliği, buluşmayı romantik telden yakaladı. Sol eksenli sosyal açılım "Futbol Mundial" kıvamında güzellikleri taşıdı maç gündemimize "endüstriyel futbol'a hayır!" diyerek.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Sağ bir partinin meclis üyesi, başkanı olduğu takımın sol taraftar grubuna bir küçük "sosyalist kurultay" organize ediyor ve bunu tüm ülke aynı sempatiyle karşılıyorsa, dünya futbol magazinini adım adım izleyen programcılar için harika bir fırsat doğmamış mıdır? Bu şahane işi dünyaya duyurmak isterler mi bilmem ama, benim bu sütunların takipçileri için içimde sakladığım bir "Futbol Turkuvaz" hikâyesi var.
<p>15 yıl öncesiydi, neredeyse bugünler hatta. Adana sıcağında Türkiye Kupası kademe maçlarından birisi oynanacaktı.
<p>Demirspor uzun yıllar Birinci Lig mücadelesi verdikten sonra İkinci Lige düşmüş, kadrosunda önemli erozyon yaşanmıştı. Ekibin tek yıldız ismi bir dönem Fenerbahçe'de oynayan B.Şenol ve K.Şenol'un varlığında Şenol 3 olarak bilinen forvetti.
<p>Takım 5 Ocak Stadı'na gelmiş, soyunma odasında maç hazırlığını yapmaktaydı. İçeri TRT kamerası girdi, hocadan ilk onbir alındı. Şenol 3 konuşturuldu mikrofona... Ne de olsa Şenol 3'tü..
<p>Aynı dakikalarda kırık dökük bir otobüs stada yanaşmış, Muşspor takımı oyuncuları artık eskilikten rengi atmış eşofmanlarıyla soyunma odalarına girmişlerdi, Demirspor tarafındaki odaya hakim olan bengay kokusu yerini küf kokusuna bırakmıştı beri tarafta..
<p>Spiker kadroyu alma derdindeydi. İnanamıyorlardı maçlarının radyodan yayınlanacağına, telaşla kadroyu vermeye çalıştılar. Bir türlü numaralı 11 çıkmıyordu. Bir süre beklenildi. Sarı-beyaz formalar çıkarıldı kocaman bir çuvaldan, özenle dağıtıldı. Nihayet teknik direktör geldi ve sırasıyla verdi onbiri. Bir taraftan da spikerin çantasındaki renkli kalemlere bakıyordu gözucuyla. Teşekkür edip ayrılırken spiker,
<p>"Keçeli kaleminiz var mı?" diye sordu teknik adam...
<p>Spiker, takımları defterine renklerine göre işlediği için mavi ve siyahı ayırıp, kırmızıyı uzattı.
<p>Karşılıklı teşekkür edip ayrıldılar. İşte iki takım sahadaydı. Seremoni yapılıp, oyuncular sahaya dizildiğinde gözlerine inanamadı spiker. Evet, tam oradaydı. Sekiz (8) numara kırmızı keçeli kalemle yazılmıştı oyuncunun arkasına, spikerin verdiği keçeli kalemle.
<p>Muşspor "8" numaralı oyuncunun attığı golle 1-0 öne geçip, 8-1 kaybetti maçı.
<p>Külüstüre yakın otobüsün önünde bekliyordu spiker maç bittiğinde. Oyuncular moralsiz birer birer girerken içeri, teknik adam keçeli kalemi iade etmeye kalkıştı. Hayır dedi spiker, 8 numaralı formayı hediye eder misiniz?
<p>Adam baktı ve iç geçirdi.
<p>"Sadece bir sezonluk formamız var!"
<p>Spiker asla unutmadı o günü.
<p>Yıllar sonra Adana Demirspor-Livorno maçındaki duygu yüklü görüntüler, kaleme alınan romantik hikâyeler bir kez daha içini acıttı.
<p>İnternete girip, Muşspor'un internet sitesini bulmaya çalıştı. O maçın isimlerini bulabilirim umuduyla dolaştı net üzerinde. Siteleri yoktu. TFF sayfasında numarayı bulup, telefon etti kulübe, kimse açmadı.
<p>Tek ulaştığı bilgi yıl başında Üçüncü Lige terfi maçları için 200 bin TL'ye ihtiyaç duydukları, ama bunun 125 binini güçlükle, o da esnaftan taahhüt olarak temin ettikleriydi.
<p>Fazla kurcalamadı, çıktı net sayfalarından.
<p>Endüstriyel futbolun kapsama alanı dışındaydı Muşspor forması... <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=891373), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090915174415/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=891373)
