# Huzurlarınızda F1'in yeni şampiyonu Jenson Button

*Okay Karacan 2009.10.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Damalı bayrak sallandığında Brawn garajında büyük bir çığlık kopmadı belki ama Honda merkezinde büyük hüzün olduğunu tahmin edebiliyordunuz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sezon başında kriz bahanesiyle takımı elden çıkaran Honda, tarihin en büyük golünü kaçırıyordu.
<p> Dokuz yıl boyunca bugünü bekleyen, hatta geçen yılın sonunda kariyerinin sonuna geldiğini hisseden bir pilot için geri dönüşün böylesine sadece alkış tutulur. 2000 yılında kariyerinin ilk puanını aldığı Brezilya'da bu sefer kariyerinin ilk ve belki de tek şampiyonluğuna imza attı.
<p> Brezilya'da sıradan yarış olmaz, geçen yıl şampiyonluk son turda iki kez el değiştirmişti mesela. Şampiyonun belirlendiği ondan önceki üç seneyi es geçemezsiniz, daha öncekiler de akıllarda kalmıştır. Pistin özellikleri arasında saat yönünün tersine dönülmesi ayrıştırıcı bir farklılık arz eder, geçiş imkânı tanıyan karakteri ve iniş çıkışlı bölümleriyle rüya gibi yarışlar izlersiniz. Önceki gece de öyle oldu.Tribünlerin böylesine coşkulu böylesine Latin olduğu başka bir spor dalı bulamazsınız.
<p> Maracana'ya haksızlık yapmak istemem ama burada başka bir şey vardır. Her Brezilyalı çocuğun kalbinde yaşayan, ulusun yaşayan efsane Pele ile en büyük efsanesi büyük pilot Ayrton Senna'nın ruhu dolaşır iki göl arasındaki bu müthiş hız arenasında...
<p> 'Rubinho! Rubinho!' tezahüratları F1 tribünlerinin futboldan transfer ettiği kıvamda inletiyordu pisti start öncesinde.. Takım arkadaşı ve şampiyona lideri Button ise deplasmana gelmiş ezeli rakibe gösterilen bir öfke seliyle karşılaştı.
<p> Pistte sele neden olan cumartesi seanslarının tersine kuru zemin şartlarında başlayan müthiş finalin ilk turları bir Formula 1 seyircisinin beklediği her şeyi temin etti. Startın ardından Trulli ile Sutil'in yaşadığı tuhaf kaza güvenlik aracının piste dalmasına neden olunca Button 14'üncü sırada başlamasına rağmen sezon boyunca yanında olan şans meleğini yine arkasına alarak tırmanmaya başladı.
<p> Güvenlik aracının girişi Barrichello'nun farkı açıp avantaj sağlamasını önemli ölçüde engelledi. Üçüncü virajdaki kaza nedeniyle Raikkonen'in kırılan ön kanat için pite girişi ve hemen ardından Kovalainen'in benzin hortumunu çekip koparttığı anlar Button'ın önünün açılmasını sağladı. Kovalainen benzin hortumunu taşırken dökülen benzin alev alınca Raikkonen neredeyse kendisini yangının ortasında bulacaktı.
<p> Alonso'nun da yarış dışı kalmasıyla Button'ın uğraşmak zorunda kalacağı birkaç kritik adam daha yolunu açmıştı. Button İstanbul'daki son birinciliğinin ardından sadece bir kez podyum görmesine karşın aradaki tüm yarışlar sırasıyla farklı isimler tarafından kazanılınca puan farkını korumayı başarmıştı.
<p> Büyük baskı altında geçirdiği sezonun finalinde sadece şansının önünü açmasıyla değil yarış içindeki geçiş hamleleri ve cesareti ile güne damgasını vurup haklı bir zaferin sahibi oldu. İlk tebrik Barrichello'dan gelirken, start öncesinde aleyhinde bağıran topluluk sadece saygıyla alkışlıyordu şampiyonu. Tabii yuhalayanlarla bir parça bizim ülkeyi andırmıyor değildi tribünler..
<p> F1 padokunda kariyerinin ikinci zaferini elde eden Webber, bu sezon ilk kez Kubica'nın podyuma çıkışı ve geçen yıl burada şampiyonluğu kutlayan Hamilton'ın 17'nci başladığı yarışta üçüncü sırayı alışı kimseyi ilgilendirmiyordu.
<p> Button, 150 gazetecinin çevrelediği bir kalabalıktan çıkmaya çabalarken, kendisine uzatılan mikrofonlara "hayatımın en güzel yarışıydı" cümlelerini sıralıyordu. Honda'nın hayatının hatası, Button'ın hayatının zaferi ile sonuçlandı. o.karacan@za­man.com.tr </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=905424), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120813224147/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=905424)
