# 'Pasta'nın üstündeki kiraz

*Okay Karacan 2009.10.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Onbeş dakikalık dilimler halinde 6 dilim pasta kıvamında başlıyorum. Wolfsburg'un iki kanat adamının Almanya ligi oyunlarından hatırladığımız ileri çıkma hovardalığı ilk dilimin baskın lezzeti...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Solbek 1.96'lık Schafer açık oyuncusu rahatlığında kendine büyük alanlar bulup, iki orta servis ediyor, Dzeko buluşuyor havada...
<p>Nedir bunun hikmeti diye ararken, İbrahim Kaş'ı seçmeye çalışıyoruz sahada.
<p>Bu dilimin tek pozisyonunda ileride Kaş...
<p>Armin Veh, Beşiktaş'ın sağ kanat zafiyetini ikinci dilimde de lehine kullanmaya kararlı.
<p>Schafer ile Dzeko'ya Gentner katılıyor.
<p>Dzeko 18'deki koşu alanını koruyor, Gentner içeri yaklaşıyor, Schafer ortalamaya devam...
<p>İkinci 15'lik dilimde Bobo ile fırsatı yaratıyor Kartal... Otuz kırkbeş aralığında soldan kabullere, soldan bir iki cılız mesafe kat eden hareketle cevap veriliyor.
<p>Wolfsburg'un sağbeki Riether, sol taraftaki meslektaşından daha muhafazakar mevkiine göz kulak oluyor.
<p>Bir parça Nihat ile Bobo'nun bu boşluğa girme çabaları bu dilimin tadını değiştirmiyor.
<p>Veh'in takımı Kaş'ın kanadında koşturup duruyor. Ya bu Veh'in "B" planı yok ya da Denizli ve kurmayları orada olan biteni umursamıyor.
<p>Kaş bir de asist yapmıyor mu Dzeko'ya kulübeye nispet! 
<p>Beşiktaş 30 kanat ortasına maruz kalıyor ilk yarıda. Rüştü'ye yan top antrenmanı yaptırıyorlar...
<p>Üç 15'lik dilimde kiraz çekirdeği diş kırmadan ara veriyoruz atıştırmaya...
<p>İkinci yarı "B" planı icat ediyor Veh, diğer İbrahim'in müdafaa alanına derin toplarla geliyor Wolfsburg takımı... Çok ısrarlı olamıyorlar...
<p>Schafer'in aksine bu kanadın adamı Riether'in geri dönüşü arızalı...
<p>Beşiktaş derin bir hızlı topla dördüncü 15'lik dilimin en ciddi atağını yapıyor...
<p>Sonra bir göbek delen derin top...
<p>İlk kez üst üste iki atakla 'pasta'nın tadı değişiyor.
<p>Beşinci dilime girilirken Beşiktaş, rakibin göbek zafiyetini keşfediyor.
<p>Derin toplar Beşiktaş forvetini hareketlendiriyor.
<p>'Pasta'nın üzerindeki vişneye yakın lezzeti tadıyor oyundan izleyiciler...
<p>Grafite'nin kırmızı kartla çıkışı Beşiktaş'a 6 puanlık bir fırsat sunuyor. Atılacak gol CSKA'nın mağlup olduğu günde Şampiyonlar Ligi ikinci turunun kapalı kapısını açabilecek.
<p>Son dilimin içine Tabata'nın katılımı derin topların verimini artırabilir derken, Denizli maçın kötülerinden Tello'yu çekiyor kenara...
<p>Yılın en iyi devresini oynuyorlar, ilk defa bu kadar geniş bir alanda, bu kadar çok pas yapıyorlar.
<p>Beşiktaş, Wolfsburg'un en etkili silahı Misimoviç'in sezonun en kötü oyununu oynadığı maçın ikinci yarısında hocasına ilk Şampiyonlar Ligi puanını hediye etse de, 'pasta'nın üzerindeki kirazı ıskalıyor... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=906360), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120813224203/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=906360)
