# Beşiktaş, bu fırsat kaçmaz!

*Okay Karacan 2009.11.05*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Futbol takımıyla hüsran yaşayan Beşiktaş salonda bir parça itina gösterilirse neler yapabileceğinin farkında mı acaba? Malum, ülkenin en güçlü iki takımı sezon öncesi birbirine girdi. Lige de öyle müthiş başlamadılar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Beşiktaş ise, kurduğu kadro ve kullanma şekliyle parkeleri şenlendirecek gibi. Yıllardır şampiyonluk yaşamayan kulüp aslında son birkaç sezonda zaman zaman taraftarı heyecanlandıran işler çıkardı.
<p>Yanlış mı hatırlıyorum, bir dönem Akatlar her maçta hıncahınç dolmuyor muydu?
<p>O dönemin yayıncısı NTV sırf bu seyirci atmosferi için her maçlarını canlı yayınlıyordu.
<p>Bir bakıma seyircisi olan takım televizyon için takip edilesi bir ürün haline dönüşüyordu.
<p>Sahi, o seyirciler nereye kayboldu?
<p>Tam istim üzerindeyken, bazı oyuncuların alacak meselesi yüzünden kulübü terk etmesi, koçların birinin gelip birinin gitmesi ile takımın dengesi bozuldu.
<p>Önce paralarını tahsil edemeyen yabancılar gitti (bazıları kulübü mahkemeye verdi), sonra ödediği bilet parasının karşılığını alamayan seyirciler... Bu sporun ihtiyaç duyduğu izleyici kitlesinin böyle iniş çıkış yaşayan bir takıma sadık kalması beklenemezdi. Şimdi hazır futbol takımı kötü gidiyor, kış şartları zorluyorken, o küskün seyirciyi toplamak pekala mümkün...
<p>Geçen yıldan iskeletini büyük ölçüde korumuş ve kriz şartlarında ekonomik ölçülerde iyi takviye edilmiş bir takım var.
<p>Sezona etkileyici bir başlangıç yaptılar. Önlerinde arka arkaya oynanacak Telekom ve Efes maçları var. Alınacak iki galibiyet büyük avantaj getirecek. Genel resme göre, Efes ve Fener'in sorunlu, Telekom ve Galatasaray'ın da istikrarsız görüntüleri ortadayken, normal sezonu birinci bitirmemek için hiçbir sebep yok. Bunu sağlayabilirlerse play-off serisinde Efes ile Fenerbahçe Ülker'in eşleşmesi işten bile değil, bu olasılığı hiç yabana atmayın. Direkt final oynama şansınız yüzde elli artıyor. Şampiyonluk ise hüner gerektiriyor.
<p>Geçen yıllara oranla kulübü zorlamayacak bütçelerle kurulmuş takımın başarısı önündeki tek engel oyuncu maaşları...
<p>Kulüp, futbolun yanında civciv gibi kalan basketbol takımının oyuncu ödemelerini düzenli yapsın, o takım iyi basketbol da oynar, sezonu da birinci bitirir. Seyirci Akatlar'ı yine doldurur, televizyon yine o maçları yayınlar, sponsor desteği de artar. Öyle olunca final de gelir, belki yıllardır hayal edilen şampiyonluk da..
<p>Böyle işlerin ters gittiği bir dönemde basketbol takımı ilaç gibi gelir Demirören'e..
<p><hr/>
<p><b>Formula 1'in ardından</b>
<p>Son yılların en hararetli, en tartışmalı ve en sürprizli Formula 1 sezonunu geçtiğimiz pazar geride bıraktık. TRT tüm yarışları yerinden yayınlayıp stüdyo programlarıyla destekledi. Açıkçası ilk yayın yılında F1'e samimi bir destek verdi.
<p>Bu yayınların bir parçası olmaktan mutluluk duyduğumu bir kez de buradan ifade etmek isterim. Peki 2011 sonrası Türkiye'nin F1 evsahipliği yapma iştahı konusunda ne durumdayız. Malum 2011'de Türkiye'nin kontratı sona eriyor. Bu yıl Avrupa dışındaki ülkelerin ev sahipliği oranı yüzde 47'ye düştü. Çünkü F1 düzenleme maliyetleri gittikçe artıyor.
<p>Yeni ülkeler sırada bekliyor ve onlara cevap vermek için takvimin boşalması gerekiyor. Şu anda 2012 takvimindeki yerimizle ilgili sıkıntılar var. Yeni bir kontrat uzatması için Bernie Ecclestone'un verdiği teklife Türkiye cevap vermedi.
<p>Yıllık ev sahipliği yapma bedeli 2005 yılındaki anlaşmayla 13,5 milyon dolar olarak belirlenmişti. Bu fiyat F1'i pazarlayan kuruluşun o dönemde muadil ülkelerden aldığı paranın bir hayli altındaydı.
<p>Son beş yılda yaşanan ekonomik krizlere rağmen bilhassa Asya ülkelerinin F1 ev sahibi olma konusundaki tutkuları azalmadı, bilakis arttı... Tabii bu dönemde ticari hakları pazarlayan kuruluşun ortaklık yapısının değişmesi ve bu değişim sırasında girdiği mali yükümlülük arttı. F1 hakkı için ödenen yıllık bedelde yüzde 70 bir artış var. Yani yıllık 20 milyon dolar civarı bir ödeme kaçınılmaz. Haliyle, bu durum yarışların Asya'ya kaymasına neden oluyor. Tabii Avrupa'nın F1'in ticari ve turistik cazibe yaratarak yapacağı katkıya çok ihtiyacı yok artık. Devlet desteği alamıyor Avrupa ülkeleri, F1 getirisi onlar için devede kulak bile değil... Yarışlar Ortadoğu ve Asya'ya kayarken bu işten yaptığı yatırımın karşılığını alamayan ülke Türkiye olacak.
<p>Son olarak Bernie Ecclestone'un Türk spor bakanına Abu Dabi yarışına yaptığı davetten bahsetmiştik. Bakan yoğun işleri nedeniyle davete katılamadı. Sanıyorum konuyu gözden geçirmek için bir fırsat kaçtı. Türkiye'nin devam edip etmeme kararı ya da devletin işi özel sektöre havale etme düşüncesiyle ilgili yeni gelişmeler olacak. Merakla bekliyor olacağız...
<p>Bu arada tüm dünya geçtiğimiz pazar günü koşulan Abu Dabi Grand Prix'sini kıskançlıkla izledi. Birleşik Arap Emirlikleri milyar doları aşkın bir para harcayarak akıllara durgunluk verecek ihtişamda bir marina pisti inşa edip başarılı ev sahipliği gerçekleştirdi. İspanya Kralı Juan Carlos ile ABD Dışişleri Bakanı Hillary Clinton'ın konuk olduğu Abu Dabi hafta sonunda gelecek yılların ticari anlaşmaları da gözden geçirilirken, F1 düzenlemeye aday ülkelerin yetkilileri Bernie Ecclestone'un peşinden ayrılmadılar... Formula 1'in hemen hemen bütün takımlarına ev sahipliği yapan İngiltere pistlerinin finansal sıkıntılardan dolayı ihtiyaca cevap verememesi yüzünden takvimden düşme tehlikesi yaşarken, motorsporları geçmişi olmayan bir başka doğu ülkesi daha şovun bir parçası oldu. Ama ne olmak... Resmen çölün ortasında neredeyse bir Monte Carlo yarattılar.
<p>İşi ağırdan alırsak, bir gün son yarışın 2011 baharında koşulacağı haberini internetten öğreneceğiz.
<p>Her yeni ülke, her yeni ülke takvimdeki mevcut birinin çekilmesiyle oluyor.
<p>Bu büyük rekabete var mıyız, yok muyuz?
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=911863), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100122085601/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=911863)
