# Gün batımında sezon finali

*Okay Karacan 2009.11.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Red Bull, gündüz gözüyle başlayan yarışı spot ışıkları altında duble yaparak bitirdi. Start ve son 5 tur dışında Formula 1 sporundan çok şey bekleyenlerin umutları boşa çıktı. Formula 1'in son yarışında sporun kendisi değil, bu spor üzerinden Birleşik Arap Emirlikleri'nin şovunu izledik. Bir milyar dolar harcanan muhteşem Yas Marina gözlerimizi kamaştıran görüntüler verdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> 14 bin işçi Şubat 2007'den bu yana çalışıyordu. Çölün ortasına motor sporları tarihinin en büyük kompleksi inşa edilirken, çevre düzenlemesi için 5.000 adet ağaç dikilmiş. Yas Marina takvimdeki tüm pistlerden esinlenerek yapılmış melez bir yarış arenası. En farklı özelliği pit çıkışının bir tünelle piste bağlanmış olması. İzleyicilere geçiş ve strateji penceresi bakımından büyük bir mücadele vaat etmemekle birlikte gündüz başlayıp gece biten ilk yarış olarak yerinde izlenesi bir şov olarak öne çıkıyor.
<p> Aralarında İstanbul Park'ın da bulunduğu yeni dönem pistlerin yaratıcısı olan Herman Tilke'nin ustalık projesi olarak değerlendirebiliriz.
<p> Hamilton adeta McLaren için çizilmiş pistin ilk pole pozisyonunu elde ettikten sonra start öncesi büyük favoriydi. Fren problemi nedeniyle yarış dışı kalana kadar liderlikteki yerini korumayı bildi. Vettel'in hatasız pilotajına takım arkadaşı Weber'in katılmasıyla Abu Dabi'deki final yarışını Red Bull'lar rahat kazandı. Son beş turda dünya şampiyonu Button'ın Weber'i sıkıştırması gecenin en keyifli dakikalarıydı. Vettel, bu yıl 4'üncü zaferini elde ederken, Red Bull'lar Çin, İngiltere ve Almanya'nın ardından bu yıl dördüncü kez duble yaptı.
<p> İspanyol Jaime Alguersari'nin Toro Roso yerine Red Bull pitine yönelip, Red Bull pit ekibi tarafından piste geri gönderilmesi komik, genç pilotun pisti tekrar dönüp kendi pitine gelmeden benzininin bitmesi trajikti..
<p> Toplam 6 yarış kazanan Red Bull takımı Brawn'ın en güçlü rakibi olarak şampiyonluk yarışını kovaladı. McLaren ile Ferrari'nin sorunlar yaşadığı yılın en renkli takımı oldular.
<p> Sezon bitti ama gelecek yıl için sabırsızlanmamak elde değil. 2010'da benzin ikmali yasak, pole pozisyonu mücadelesi 2003 öncesinde olduğu gibi en hafif otomobilin en hızlı tur zamanını son ana kadar kovalayacağı tek seans olacak, lastik aşınmaları ön plana çıkacak, en az 26, en çok 28 otomobil yarışacak.
<p> Muhtemelen 19 ayaklı bir maraton izleyeceğiz. Otomobillerin yeni kurallara göre yaratılmasına çoktan başlandı ama yeni yıldaki ilk testlere kadar fabrikalarda hummalı bir çalışma olacak. 2010'un pilotlarından sadece 6'sının yeri belli, diğer 20-22 koltuk için yapılacak transferler kapalı dönemin manşetlerine oturacak.
<p> Yas Marina'da veda ederken F1'de 2009 sezonu fırtınalı gündemiyle politik savaşları, sportif mücadelesi ve skandallarıyla F1 tarihindeki yerini aldı.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=910591), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100122085815/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=910591)
