# Tabata'sız bu kadar!

*Okay Karacan 2009.08.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Maç öncesinde, maç içinde ve işte şimdi son düdükle birlikte, hep aynı şeyi düşünüyorum. Tabata? Nesini düşünüyorum, niye düşünüyorum, konuyu ona neden getirmek zorunda hissediyorum kendimi bilemiyor; kendime mahcup oluyorum.. Transferdeki rakamın, gizli bir planın ürünü olduğu eleştirilerinin; oyunu iştahla beklemek ve izlemek yerine, ötekinin oyun olduğuna inanmaya şartlandırması olsa gerek..</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Mukayese yöntemiyle birbirleriyle ilişkili birkaç örnek üzerinden sistem eleştirisi yapmak, bilhassa futbol oyununda kolaycılıktan başka bir şey değil.
<p>G.Saray'ın önde oynama arzusunu, F.Bahçe'nin daha alternatifli rakip alan kullanma becerisini izledikten sonra geçen haftaki Beşiktaş, sistemin zayıf halkası ilan edilmişti.
<p>Bir önceki hafta kanatları kullanamayan, göbekten 18'e giremeyen, pozisyon bulamayan bir takım, tam tersine dönüşmüşse potansiyeli olan futbolcular topluluğudur.
<p>Sahanın her tarafında rakip eksilten, mesafe kateden uzun mesafeli isabetli pas sayısını dramatik bir şekilde geride kalan haftalar ortalamasının üzerine çıkaran Beşiktaş tribündeki enerjiyi 35'inci dakikada arkasına alabildi.
<p>Kırkbeşe kadar olan süreye kaleye cesurca atılan şutlar eklendi. Geçen yılın en önemli transferi Ernst ile Fink daha çok ileri çıkıp ön taraftaki dörtlüye katıldılar. İsmail-İbrahim'in kanat hareketliliğine kısıtlı ilaveleri, Galatasaray'ın övdüğümüz oyununu Kartalların da kopya etme becerisini gösterdi. Son vuruşlarda ise, Galatasaray kadrosunun isabet ortalamasına yetişemediler.
<p>Burada bir soru tribüne: Taraftar, 'Kartal gol gol gol!!' tezahüratıyla takımın dengesini bozduğunu düşünüp mü sustu acaba?
<p>Beşiktaş kaleye her mesafeden şut atabilen özelliği ile iki ezeli rakibiyle yapılan kıyaslama kaleminden olumlu not aldı. Takım ofsayt tuzaklarını, Holosko takımın pas-şut mantalitesini sezemiyor. Yine de Beşiktaş geçen yıl hiçbir oyununda bu kadar göze hoş gelen bir portre çizmemişti. Geçen hafta düz oyunculardan kurulu olduğu söylenen Beşiktaş'ın çok yönlü karaktere sahip olduğunun ispatıdır bu maç aslında, beklemeye tahammül varsa birkaç hafta sonra vuslat..
<p>Bir soru da Hoca'ya: Ernst'in oyundan çıkışıyla kopan tribün fırtınasını hoca La Fontaine masalındaki kahraman ile ilişkilendirdi mi acaba?
<p>Uğur girip, Ernst çıkınca denge bozuluyorsa, kaygılanmak; Tabata gelince dertler bitecekse heyecanlanmak lazım. Bazen oyuncular, bazen hoca formsuz olma hakkını kullanır. Dün hoca son değişiklikle formdan düştü. İkisinin formda olacağı günler aslında çok uzakta değil..
<p>Yeter ki, şu Tabata meselesine takılmayalım. Kendime sorarak bitiriyorum, mukayese ile nereye kadar?..
<p>Cevap, kolay olduğu için... Günün sonunda, Tabata'sız Beşiktaş, Tabata'sız Gaziantepspor'u bile yenemedi. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=886019), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090906185000/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=886019)
