# Futbolun şifreleri

*Okay Karacan 2009.11.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Futbolun vizyonu seyircidir. Seyirci yoksa, televizyon var diyebilir misiniz?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Futbolun yakıtı iyi oyundur, iyi oyun yoksa, misyondan söz edebilir misiniz?
<p>Misyonunuzu yerine getirdiğinizde vizyon sahibi olursunuz, misyon yoksa televizyon da olmaz.
<p>Memleketin futbolu ile Batı'nın futbolu arasındaki farkın fersah fersah olduğu bu haftasonu öyle bir yüzümüze vurdu ki, zamanlamaya şapka çıkarmak lazım.
<p>Malum önümüzdeki hafta Dünya Kupası play-off maçları nedeniyle ligler kapalı. Kupaya gidebilsek muhtemelen hazırlık maçı oynuyor olacaktık. Oysa bugün Milli Takım hocamız bile yok. Hatta İtalya'nın "nasıl olsa siz boştasınız, sizinle özel maç yapalım" teklifine bile cevap veremedik.
<p>Ne ekersen onu biçiyorsun. Aslında herkesin fark ettiği gibi mesele boyut değiştirmeye başladı.
<p>Futboldaki büyük erimenin tehlikeli, en tehlikeli eşiğine geldik.
<p>Boş tribünler!..
<p>Avrupa'nın 5 büyük liginde bu hafta sonu oynanan maçların seyirci ortalamalarına rahatlıkla ulaşabiliyoruz: İngiltere'de 33.000, İspanya'da 31.000, Almanya'da 39.000, İtalya'da 20.000, Fransa'da 18.000 seyirci tribünleri ziyaret etmiş, ekonomik büyüklük bakımından sıralamadaki altıncılığıyla övünülen Türkiye liginin ortalamalarıyla ilgili bir rakama ulaşmak her zaman olduğu gibi mümkün değil. Oysa geçen yıla oranla İtalya'da yüzde 20 civarı bir düşüş olduğunu, İspanya ve İngiltere rakamlarının istikrarını sürdürdüğünü, Fransa'daki düşüşün önemsiz olduğunu görebiliyorsunuz.
<p>Almanya kapalı gişe oynandığı için zaten bir şey söylemeye gerek bile yok.
<p>Bugünlerde 2010-2014 yayın ihalesiyle uğraşan Türkiye Futbol Federasyonu seyirci sayısındaki dramatik gerilemeyle ilgili mutlaka bir çalışma içerisindedir?!..
<p>Zira TFF resmî sitesindeki, Misyon/Vizyon başlıklı bölümde yazılanlar oyunun hedefi olan ellerde olduğunu gösteriyor.
<p>Önce vizyon başlığı altına yazılanlara bakalım...
<p>Deniliyor ki, çağdaş ve kurumsal yapıda futbola yaygınlık kazandırmak, ülke genelinde katılımı artırmak...
<p>Çağdaş ve kurumsal yapılarda şeffaf uygulamalara gidilir ve oyunla ilgili her rakamı kaydeden bir mekanizma vardır.
<p>Mesela şifreli yayınların başladığı yıldan bu yana tribün trafiği ile ilgili bir tablo sunabilirler mi?
<p>Şifresiz yayın olması durumunda düşüş rakamı ne olur tahmin yapılıyor mu?
<p>Eğer yapılıyorsa, fiyat kazanç oranı nedir?
<p>Şu yeni ihale için, şifresiz yayına müsaade edilmeyen bir şartname hazırlanıyormuş, kime sorarsanız sorun maçları 4 büyük açık kanalın yayınladığı yıllarda tribünlerin daha dolu olduğu cevabını alırsınız. İnanmıyorsanız, arşiv görüntülerine bakabilirsiniz, zira rakamlarla ilgili bir veri kaydedilmiş olamaz.
<p>Yine de şifresiz yayınlar sayesinde tribünler doldu diyorsanız rakamlarla ispat edin!..
<p>Yüzde kaç?
<p>Vizyon başlığı altında uluslararası organizasyonlarda sürekli var olmak maddesi de var ama onu atlıyoruz...
<p>Şimdi de misyon başlığına bakalım...
<p>Deniliyor ki, eğitim ve tesisleşme hamlelerinde çağdaş hedeflerle buluşmak,uluslararası düzeyde rekabet edecek altyapıyı oluşturmak, futbol ekonomisini büyüten güçlü finansal yapıya sahip bir organizasyon olmak...
<p>Bu cümleyi anlamak imkânsız. Futbol ekonomisini büyütmek için federasyonun önce güçlü finansal bir yapıya mı sahip olması gerekiyor?
<p>Bu madde orada olduğuna göre federasyonumuz hâlâ güçlü bir finansal yapıya sahip olmak için çabalıyor demektir ki, bu durumda söylenecek bir şey bulamıyoruz...
<p>Yoksa bunu, futbol ürününün pazarlanmasıyla elde edilen gelirin altyapı, eğitim, tesisleşmeye akılcı yollardan dağıtımı, kulüplerin kazanç pastasından kendisine düşen payı alması için rasyonel bir organizasyon olmak şeklinde mi revize etmek gerek?..
<p>Önümüzdeki birkaç ay içerisinde futbolumuzun geleceği ile ilgili ciddi bir yol ayırımına giriliyor. Mevcut sistem oyunu hiçbir yere taşımadığı gibi, ülkede seyirci sayısı artmadı. Nüfusu büyüyen bir ülkede lisanslı futbolcu sayısı hızla eriyor. Televizyonun aktardığı kaynak üç büyük kulübü ayakta tutuyor olabilir, ama ülkede futbol taraftarı yaratma misyonunu yerine getiremiyor.
<p>Üç büyük kulübün ve hatta diğerlerinin de dışarıya aktardığı kaynağın içeriye ne kadar geri dönüş getirdiği hesaplanıp, hesap soruldu mu?
<p>Brezilya bankalarına akan para, Aurelio dışında ne verdi bu memlekete mesela?
<p>Misyon bölümünden bir madde daha: "Topluma spor kültürünü benimsetmek"
<p>Ne yazık ki spor kültürü aşılayacak oyun şifreli, oyuna lanet, hakaret yağdıran öteki oyun şifresiz... Futbol sırf futbol üzerinden kazanmak isteyenlerce sömürülürken boş koltukları dolduramaz, oyunun "güzel" olduğuna kimseyi inandıramazsınız...
<p>Yıllardır futbol girmeyen evlere, tartışma ve taşlama giriyor. Başkanlar kötü, oyuncular berbat, teknik adamlar vizyonsuz, hakemler rezil...
<p>Bırakın vatandaşın evine futbol girsin, kararı onlar versin.
<p>En azından bir sene deneyin, bir bölümünü deneyin...
<p>Milli gelir 4 misline çıkmayacağına, herkes şifreyi kıramayacağına göre, 4 sene daha şifreli oyun, şifresiz öteki oyuna kurban edilecektir.
<p>Yine de kulüpler ille de çok para diyorsa, bırakın oyunu devlet finanse etsin, zaten devleti halk finanse etmiyor mu?<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=914701), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100122085611/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=914701)
