# Liman şehirleri kupası Hamilton'ın

*Okay Karacan 2009.09.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Yılın en uzun süren, en yavaş ve en keyifsiz yarışını Lewis Hamilton zaferle noktalarken, Glock ile Alonso'nun ilk podyum zaferleri ve  tabii ki Button'ın ikiz kardeşi gibi kendisine yapışan şansına ya da takımın teveccüh gösterdiği adam oluşuna şahit olduk.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p>Hamilton Monaco'da sıralama turları talihsizliği yaşamasa birinci olabilirdi. Bir başka liman şehri Valencia'da yine pit alanı şanssızlığı onu ikinci sıraya itti. Bu kez Singapur limanında şans ondan yanaydı. Abu Dabi'de ne yapar bilmem ama bu yılın Liman Şehirleri kupası onundur.
<p>Singapur'da rutin geçit resmini değiştiren tek şeyin güvenlik aracının piste girmesi olduğu yine kanıtlandı. Geçen hafta Singapur 2008'de Piquet'ye hileli kaza emri verdiği için F1'den men edilen Flavio'nun ne kadar zeki olduğunun bir ispatı gibiydi..
<p>Yok yok burada doğru dürüst izlenebilir F1 yarışı olmaz...
<p>Dünya finans merkezlerinden Singapur F1'in tek gece yarışı olarak sunduğu görsel şov dışında pist özelliklerinin hiçbir heyecan vaat etmediği limanıyla bu sporun doğuş dinamikleri içinde yer alan amatör spor ruhunun bir parçası asla değil..
<p>Yüzlerce çok katlı gökdelen, milyonlarca dolar değerinde tekneler ve ihtişamlı markalar durağı Singapur, Ardenne Dağları'nın eteklerindeki tabiatın içine sokulmuş buz gibi SPA'yı, orta Fransa'ya işlenmiş oya gibi Magny-Cours'u, havadaki her parça oksijenin içinize yarış heyecanı doldurduğu Silverstone'u tutmaz. Monaco'ya özenilerek icat edilmiş liman pistlerinin neresinden bakarsanız bakın, ihtişamlı görüntüleri dışında F1'in gerçek kokusunu duyamaz, siluetini göremezsiniz.
<p>Monte Carlo Formula 1 ile yoğurulup, F1 tarihine mal olmuş sokaklarıyla F1 için ne kadar önemli bir mücevher ise, sırasıyla Valencia, Singapur öylesine taklit takılar..
<p>Korkarım Abu Dabi ile liman şehirleri yarışları saçmalığına bir yenisi eklenecek.
<p>Belki endüstriyel futbol kadar itici gelmiyor ama, endüstriyel Formula 1'i tanımlayan her yeni piste şüpheyle bakmışımdır.
<p>Valencia varsın futbol takımıyla caka yapsın, Singapur finans merkezi kalsın, Abu Dabi başka bir şey olsun ama F1 arenası olmasın mümkünse..
<p>Avrupa Birliği yasaları ve ekonomik kuralları fırsat kazançlarını sınırladıkça F1 sınırlarını doğu'ya taşıyor ve Singapur bu politikanın kısır ayaklarından biri sadece..
<p>Kimsenin heyecan içinde 'şimdi ne olacak?' diye meraklanmadığı bir yarışı geride bıraktık. F1'i dikkatle takip edenlerce Brawn ve Maclaren'in liman şehirlerindeki geleneksel başarısına bir yenisini ekleyeceği tahmin ediliyordu.
<p>Hamilton kimseyi yanıltmadı. Malumunuz bu tip geçiş imkanı tanımayan yavaş pistler geçit resmi kıvamında yarış sunarlar ve Singapur aynen öyle oldu. Esas heyecan sıralama turlarında yaşanır, grid sıralaması yarış sıralamasının bir aynası olur. Neredeyse öyle oldu.
<p>Barrichello'nun kazasıyla sıralama turlarındaki diziliş büyük ölçüde değişmişti. Seans erken kapanınca bu yıl Monaco ve Valencia'da kazanabileceği yarışlarda yanında olmayan şans Hamilton'a gülmüştü.
<p>Pistin yakıt yükü hesabıyla en hızlı otomobilini kullanan Hamilton kolay bir birincilik aldı. Brawn pilotları arasındaki yarışı eski model bir taktik cinliğiyle Button kazandı ve şampiyonadaki puan farkı 15'e çıktı. Eğer Barrichello ile Button Weber'in kazası sırasında 1 ve 2'nci sıralarda olsa takım Barrichello'yu pite çağırıp Button'ın arkasına düşürse büyük kıyamet kopardı.
<p>Şimdilik kopan küçük kıyamet.. Brawn rekabetinde takımın Button'ı istediğini hissettik. Button hata yapmazsa şampiyondur, tebrik ederiz..
<p>Avrupa saatleri ile yarışmaya bünyesi alışkın F1 pist ekibi Singapur'da gece mesaisi yaptığı için olsa gerek, negatif enerjili bir 2 saatlik yarış izledik.
<p>Ferrarilerin berbat performansı, Redbullların iki farklı uçta gidip gelen çizgisi ve en garip'i ne yaptıkları hakkında kimsenin bir şey anlamadığı Toyota'nın ikinciliği ne kadar tuhaf bir pistte ve aslında ne kadar tuhaf bir sezonda olduğumuzu gösteriyor.
<p>Japonya yarışı sezonun en iyisi olmaya aday, şimdiden haftaya pazar sabahı erken kalkamaya hazırlayın kendinizi... <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=897045), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091011114509/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=897045)
