# Beşiktaş, 60 yıl önce de  Manchester ile oynamıştı

*Okay Karacan 2009.09.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;">Memlekette ekonomik sefaletin spor müsabakalarını tıpkı bugün olduğu gibi derinden etkilediği günlerdir. Fert başına düşen gelir 205 dolardır. Takımların deplasman masrafları için Hazine'den devlet yardımı verilmekte, futbol vasıtasıyla içeride halkın moralini ve ilgisini yüksek tutmak amacıyla fedakârlıklar yapılmaktadır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; padding-right: 10px;"><p> Dünyada ilk bilgisayar satışa sunulmuştur. Yirmi milyonluk nüfusunun 17 milyonu kırsalda yaşayan Türkiye'nin ise sadece 300 kasabasında telefon bağlantısı vardır. Türkiye'nin dış borcu 373 milyon dolar yani Galatasaray ile Beşiktaş'ın bugünkü toplam borçları kadardır.
<p>Seçim yapılmış, Kore Savaşı çıkmış, cumhurbaşkanı değişmiş ve Türkiye, uluslararası ilişkilerde yeni bir boyuta girmiştir.
<p>Bilhassa Amerika ile bağların güçlü tutulması amacıyla fırsat kollanmaktadır. İçeride olduğu gibi dış ilişkilerde de futbol sihirli değnek gibidir. Amerika'da futbolun gelişimi çerçevesinde yapılan etkinlikler için Türkiye'ye bir davet gelir, temsilin başarısı maksadıyla o dönemin güçlü ekibi Beşiktaş seçilir.
<p>O günlerin yokluğunda takımlar en basit deplasmana gidemezken Beşiktaş, Amerika'ya uçup 1 ay boyunca Amerikan takımlarıyla yaptığı maçları bir beraberlik dışında farklı kazanır, efsane Matt Busby yönetimindeki Manchester United ile New Jersey'de oynadığı ve 6.500 kişinin izlediği maçı çok iyi oynamasına rağmen 2-1 kaybeder.
<p>1950 yazında Türk medyasını işgal eden dedikoduların başında bu seyahatin masraflarının kim tarafından karşılandığı vardır.
<p>Beşiktaş yönetimi ülkeye dönüşte, Türkiye'yi en iyi şekilde temsil ettiklerini ve sadece 5.000 dolar zarar ettiklerini açıklar.
<p>Manchester United maçı öncesi gazetelerde bunun ilk maç olduğu bilgisini okuyunca aslında öyle olmadığını, bir yerlerde yukarıdaki gibi bir hikâye olduğunu hatırlayıverdim.
<p>İnternet üzerinde çok detay yok.
<p>Umarım bize Amerika'dan yazan okuyucularımız bu turne ile ilgili fotoğraf, film veya bir anı olup olmadığı konusunda ilginç bilgilere ulaşırlar. Varsa çok seviniriz...
<p><hr/>
<p>Körfez pistine mühür vuruldu
<p>fÜlkede Formula 1 organizasyonunun düzenlenmesi amacıyla ultra modern bir pistin inşa edilmesi kararı rahmetli Ecevit hükümeti zamanında alınmış, Tayyip Erdoğan hükümeti tarafından temeller atılarak eser ortaya çıkarılmıştı. Sanayi ülkesi olmaya inancın samimi bir göstergesidir motorsporlarına yatırım yapmak, yani hükümet değil devlet refleksidir. Formula 1'e dahil olma cesareti siyasi görüşleri farklı iki hükümetin fikri takibiyle ya da dürüstçe söylemek gerekirse vizyonuyla gerçekleşmiştir.
<p>Bu sezon seyirci az diye yatırım miktarı bazı spekülasyon seven yazarın diline, kalemine pelesenk olsa da 2005 yılından bu yana yapılan uluslararası organizasyonlar yatırılan paranın, yaratılan prestij ve reklamla geri kazanıldığını gösteriyor.
<p>Pistin inşasının sürdüğü günlerde bir hanımefendi telefonla ulaşıp, pist yakınlarında ev almayı planladıklarını ve motor gürültüsünün kendilerini rahatsız edip etmeyeceğini sordu. Cevabım, dünyanın gittiğim hiçbir pistinde civar bölgelerde yoğun yerleşim bölgelerinin bulunmadığı seklindeydi. Olanlar ise zaten motor seslerine senfoni gibi kulak kabartırlardı.
<p>Gülüşerek kapatmıştık telefonu...
<p>Mevzu bu kez F1 ya da İstanbul Park değil, malum F1 pisti Türkiye otomobil ve motosiklet şampiyonalarına yüksek maliyetler nedeniyle ev sahipliği yapamıyor.
<p>Konumuz bir başka pist, motorsporlarının son kalesi Körfez pisti... Bildiğiniz üzere Tuzla pisti sizlere ömür...
<p>Körfez pisti de Kocaeli Büyükşehir Belediyesi tarafından mühürlendi. Sebebi piste 50 metre mesafedeki bir evde yapılan tuhaf (!) test neticesinde gürültü seviyesinin normal değerlerden yüksek (!) çıkması. İstanbul motorsporları kulübüne önce 15 bin lira para cezası verildi. Kulüp parayı ödedi. Sonra önlem alınmadığı gerekçesiyle pist mühürlendi. Türkiye otomobil şampiyonası yaklaşırken, sporcular pisti kullanamıyor. İdare mahkemesine açılan yürütmeyi durdurma davası henüz sonuçlanmadı. Yani Türkiye şampiyonası yapılamayabilir. Hikâye uzun ve garip bir sürü detayı olduğu için girmiyorum.
<p>Kısaca belediye, antrenman ve yarışlar civardaki evleri rahatsız ediyor gerekçesiyle pisti kapatmaya çalışıyor. Spor, gürültü çıkardığı için hüküm giyiyor.
<p>1992'de inşa edildiğinde Körfez pisti ve civarında bir tek konut yoktu. 18 senede pistin üç yanı konutlarla dolunca spor alanına yol görünmüş anlayacağınız. Bu ancak bizim ülkemizde olur. Çamlıca'daki o güzelim futbol sahasını hatırlarım, hatırlamakla kalmıyorum her gün üzerinden geçiyorum arabayla hatta... Bizde böyledir, evler çevreleyince spor alanları yol ya da rant bahanesiyle yok edilir.
<p>Belediye haklı, vatandaş rahatsız oluyorsa, gürültüye neden olan faaliyeti durduracaksın!..
<p>Sonra oraya park bahçe yapılır zaten!?.
<p>Körfez pisti mi yoksa pistin civarına imar verenler mi suçlu sorusunun cevabını siz okuyuculara bırakarak noktalıyorum.
<p>Özetle durum şudur; 20 milyonluk İstanbul'da milli yarışma ve antrenmanların yapılacağı motorsporları pisti yasal olarak yoktur.
<p>İstanbul Park pistinin kaderi de farklı olmayacaktır. Türkiye'de F1 yapılmasın diye kulis peşinde olanlar muradına erer, 2011'den sonra yarış kalmaz. Sonra evler sarar pistin dört bir yanını. Gün gelir lüks konutlardan birinde oturan hatırlı bir ağabey açar telefonu mühürlenir...
<p>İstanbul Park'ta zaten çıt çıkmıyor, sebep bu olamaz diyorsanız haklısınız.
<p>Siz olacağına bakın.. 
<p><hr/>
<p>Haftanın futbol tarifleri
<p>Yaşasın digital kayıt sistemi, dönüp dönüp izliyoruz her şeyi.
<p>O kadar çok kullanılmış ki, erinmeyip not ettim içinde 'futbol'u tarif edenleri. İşte bazı programlarda bu hafta duyduklarımız ve karşılıkları...
<p>Futbolda her şey var!..
<p>Ne mesela?
<p>Futbol nankördür!..
<p>Ne kötülüğünü gördünüz?
<p>Futbolun adaleti yoktur. 
<p>Neyin adaleti var ki?
<p>Futbolda adama cezayı keserler kardeşim...
<p>Hangi suç cezasız kalır ki?
<p>Futbolda iş dalgaya gelmez...
<p>Haklısınız, ciddi olmak lazım!..
<p>Futbol erkek oyunudur arkadaş...
<p>İki kadın vardı bizi izleyen, onları da kaçırdınız.
<p>Futbol laubaliliğe prim vermez...
<p>Zaten garanti paraya oynu-yor, primi ne yapsın!
<p>Futbol, hatalar oyunudur.
<p>Yok ya!
<p>Futbolda ben bilirim demeyeceksin...
<p>Sen bilirsin!
<p>Adam doğru söylemiş, 'Futbol asla sadece futbol değilmiş!..'
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=893345), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091011120320/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=893345)
