# İşte gerçek şampiyon

*Okay Karacan 2010.05.17*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Ertuğrul Sağlam'ın teknik adamlığına, Bursasporlu oyuncuların devlere karşı timsah yürüyüşüne şapka çıkarın.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p> Kıt kaynaklarla büyük ihtiyacı karşılayan ülkenin beşinci büyük takımı olan Bursa'ya yapılabilecek en büyük kötülük, onları gönüllerin şampiyonu ilan edip, futbol denen çarkın içinde yok etmekti.
<p>Ozan, Volkan, Sercan, Ömer, Batalla, İvankov ve diğerleri kabul etmediler.
<p>Potaya girdikleri, şampiyonluklarına inandırdıkları günden beri açık açık, samimiyetle mikrofonların önünde, kameranın ışıklarına bakarak konuşan, fikir beyan eden ve içlerindeki heyecanı paylaşan Bursasporlu futbolcular ve Ertuğrul Sağlam gönüllerin şampiyonu unvanını elinin tersiyle iterek şampiyonluğu kaldırdı.
<p>Bu ülkede yıllardır beklenen Anadolu devrimine imza attıkları için tebriklerimizi kabul etsinler.
<p>En düşük bütçe, en kısıtlı medya desteği ile en yüksek puanı elde ederek kazanıldığı için fevkaladedir. Oyuncularının tümünün sezon boyunca limitlerinde oynadığı bir başka takım var mıydı?
<p>Hangi İstanbullu Bursa kadar sahanın tüm alanlarını; sağ, sol kanadı, savunma göbeği, forvet hattı vs. iyi kullandı?
<p>Hangi takımın seyircisi en az takımı kadar günden güne gelişti, büyüdü ve çoğaldı?
<p>Hangi takımın savunma oyuncusu rakip yarı alanda en çok topla oynayıp savunmasında dimdik ayakta durdu?
<p>Onlarca soruyu arka arkaya sıralamak mümkün. Bursaspor teknik direktörünün kalitesiyle, oyuncularının inancıyla yönetiminin içeriye hiç müdahale etmemesi sayesinde bugün çıkan gazetelerdeki puan durumu sütununda 75 puanla ilk sırada oturuyor.
<p>Türkiye'nin kirlenmeye yüz tutan futbol sayfasının temizlendiği gündür. Şikeler, satın almalar ve bu iş bitti havaları, cakaları fena halde cezalandırılmıştır.
<p>Şehrin zaferidir hatta. İşini iyi yapan taraftarın, işine tutkuyla bağlanan, çalıştıkları adamlara inanan yönetimin zaferidir...
<p>Bugün çıktığımız yeni futbol yolculuğunda başarılar Bursaspor...
<p>Kestaneşekeri ve iskenderin tadını Avrupa'ya ihraç eden dev takım. Bizi 40'lı yaşlarımızda hiç inandırılmadığımız Anadolu devrimine tanık ettiğiniz için teşekkür ederiz...
<p>Yüzde yüz Türk malı şampiyonluğunuza şapka çıkarıyoruz.</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=984885), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100524142631/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=984885)
