# Madrid'de bir başka gece

*Okay Karacan 2010.04.10*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Milyonlar ekran karşısında başa baş, gollü ve şov yönü ağır basan bir gösteri; Barcelona topu, Real Madrid alanı istiyor. Bu ne demek?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Barcelona planlarını meşin yuvarlağa olan hakimiyetini Real karşısında en büyük silah olarak kullanmak üzerine, Real Madrid alan savunması yaparak onların oyuna hükmetmesini engellemek üzerine kuracak. İşin teknik taktik tarafını konuşup tartışan marjinal gruplardan değilseniz, nasıl oynayıp neler yapacaklarıyla da ilgili değilsiniz demektir. Bir dünya kupası finalinden daha büyük gürültü kopartan El Clasico'nun ekran müşterileri Messi'nin yeniden bir büyük gösterinin parçası olup olamayacağı merakıyla yanıp tutuşuyor.
<p>Ne zaman El Clasico rüzgârı esse, aynı beklenti zirveye çıkar. Televizyon karşısında alacağınız hizmetin en renklisi, en canlısı ve her saniyesi hikaye edilmeye değer olanıyla randevunuz yakındır. Mijatoviçli, Sukerli, Romariolu, Stoickhovlu dönemden bu yana hep böyledir bu.. Daha öncesi de var şüphesiz ama bu Türkiye için şimdi olduğu kadar parlak bir gösteri değildi o zamanlarda.. Türkiye'nin ekranları çoğaldıkça daha fazla içeri giren Batı futbolunun en büyük şovunu izleyeceğiz bu akşam..
<p>Ağızlara sakız olan Katalan milliyetçiliği ile Franco'nun adamları söyleminin anlamını yitirdiği bir dönemi yaşıyoruz. Futbol oyunu ekran karşısındakiler için ortaya koyulacak en enfes resital olarak algılanıyor. Santiago Bernabeu sakinleri için siyaseten ettiği ifadeyi ilk kez umursamıyor olabiliriz.
<p>Bu maç olsa olsa, kendi yetiştirdiği adamlarla dünya devi olan üretici futbol ekolüyle, paranın gücünü en iyi kullanan tacir futbol ekolünün hesaplaşması olur.
<p>2005 yılındaki Madrid buluşmasında Ronaldinho'nun muazzam oyunu ve bu satırların yazarının bugün dünyanın gelmiş geçmiş en büyük futbolcusu olarak değerlendirdiği Messi'nin ilk adımlarıyla Barcelona 3-0 kazandığında tribünlerden kopan alkış, güzel oyunun siyasetin üzerindeki varlığının ne denli güçlendiğini sokmuştu oyuna "siyasi şaşılıkta" bakan gözlere..
<p>Futbol oyununun geldiği son noktayı görmeye hazırlanıyoruz. Hayal kırıklıkları olan birçok sıkıcı Barcelona-Real Madrid maçı hatırlıyoruz. Bu kez öncesindeki kopan fırtına El Clasico'yu sonucu ne olursa olsun sıra dışı kılıyor.
<p>Messi'yi Rock-Star havalı yıldızlar, misal Beckham'dan ayıran en önemli özellik bir halk çocuğu olması, ortalama dünya vatandaşı görüntüsü ve bu Barcelona'yı bu maç öncesi daha fazla gönül koyulan takım haline getiriyor.
<p>Barcelona-Real Madrid maçını izlemeye niyetli olup, Xavi Alonso'yu tanımayan yoktur. Messi'nin üzerinde dönen dev maç öncesi göz ardı edilmeyecek bir başka adam varsa, o da Alonso'dan başkası olamaz. Uzun topları takip yeteneğini, final vuruşlarıyla taçlandıran Real Madrid forveti, Alonso'nun ileriye doğru bakan stilinden maksimum sonuç üretmeye hazır.
<p>Teker teker tüm oyuncuları övgüye değen iki ekibin randevusu Messi özelinde beklentiler yaratırken, saha içindeki senaryolara daha gerçekçi bakmayı zorunlu kılıyor.
<p>Kaleciler üzerine böylesine beklentiler yüklenen bir oyunun en stresli adamları olacak Valdes son iki yıldır formunun zirvesinde. Casillas ise kendi ortalamasının altında kaldı. Avantaj Barça'da gibi görünse de bazen günlük performansların işe yaradığını unutmamalı. Casillas'ın sorunu Messi'nin kaleye attığı her dört toptan birini gol yapan müthiş istatistiği olacak. İbrahimoviç'in oynamayacak olması ise Casillas'ın büyük şansı..
<p>Arbeloa'nın Messi'ye adam markajı yapacağı söyleniyor. Bu Real Madrid için işleri arapsaçına çevirecek bir intihar olur. Real alan savunmasıyla topun dolaşım hızını ve kalitesini düşürüp, uzun toplarla forveti buluşturmalı..
<p>Guardiola Messi'ye vites küçültüp, İniesta ve arkadaşlarına sürpriz bir hücum planıyla Real Madrid kalesine gitme emri verirse de şaşırmamak lazım. Herkes konuk ekibi favori olarak görse de, Şampiyonlar Ligi finalinde Barcelona'yı Santiago Bernabeu'da izlemeyi kahır olarak görmemek için, önce Barça'yı devirmek ve sonra şampiyonluk isteyen Real Madrid küçümsenmemeli..
<p>Şu bir gerçek, Barcelona'ya yenilen, Bernabeu'da Barcelona'yı Şampiyonlar Ligi finalinde izlemek zorunda kalan her Madridli o günü şehir dışında geçirmek isteyecektir.
<p>Sadece La Liga'nın kralı olmak için değil, Şampiyonlar Ligi finali günü evde kalmak için, Barça'yı devirmeyi deneyecekler. 
<p>
<embed allowfullscreen="true" allowscriptaccess="always" flashvars="&amp;file=http%3A%2F%2Fmultimedya.zaman.com.tr%2Fextentions%2Fmultimedia%2F2010%2F04%2F10-elclasico-2-6%2F10-elclasico-2-6.flv&amp;plugins=viral-2&amp;viral.callout=none&amp;viral.onpause=false" height="338" src="http://web.archive.org/web/20100413194816oe_/http://www.zaman.com.tr/multimedya/player/player-viral.swf" width="440"/>
<p>
<embed allowfullscreen="true" allowscriptaccess="always" flashvars="&amp;file=http%3A%2F%2Fmultimedya.zaman.com.tr%2Fextentions%2Fmultimedia%2F2010%2F04%2F10-elclasico-trailer%2F10-elclasico-trailer.flv&amp;plugins=viral-2&amp;viral.callout=none&amp;viral.onpause=false" height="338" src="http://web.archive.org/web/20100413194816oe_/http://www.zaman.com.tr/multimedya/player/player-viral.swf" width="440"/><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=971515), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100413194816/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=971515)
