# Şampiyon sayılırsınız

*Okay Karacan 2010.09.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">İçinizden, gördüklerinizden tespit çıkarıp yazmak gelmiyor. Dönemsel bir sorunun takımın maç performansının sadece bir parçası olduğuna inanmak istiyorsunuz haliyle..</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Oyuna bir ortak olalım, başlarız yazmaya..
<p>Hadi diyorsunuz dışarıdan üçlük isabetleri bulmaya başlayalım, sonra boyalı alana girip turnike yapalım, hücum ribaundlarında hareketlenip başa başı yakalayalım da klavye motivasyonumuz geri gelsin. Kevin Durant'ı bir kessinler hele arkası gelecektir, savunmadan başlayan bir hızlı hücumla bulalım sayıyı, olacak olacak..
<p>Hücum alanında 24 saniye dolmadan potaya top atabilelim bakın nasıl olacak.
<p>Serbest atışlarla başlıyoruz hadi..
<p>Üzgünüm olmuyor, ne onlar yazabiliyor; ne siz yazabiliyorsunuz..
<p>Yalnız tarih Türkiye'nin dünya ikinciliğini, felsefe devrimini, sportif anlamda tüm branşlara verdiği ilhamı üşenmeden kaydediyor.
<p>Yetmez mi? Yeter kanımızca.. Olmadı.
<p>Takımınız daha ilk maçta eski Türkiye olmadığını göstermiş; sadece 6 oyuncuyla değil 12 oyuncuyla oynayan bir takıma dönüşmüş, ihtiyaç duyulduğunda kenardan gelenler rakibi yıkmış; her türlü oyunu lehine çevirip, bir gün önce deli bir maç kazanmış. Bekliyorsunuz olmuyor. Rakip olağanüstü iyi miydi? İyiydi ama olağan dışı değil!
<p>Kendi en iyi oyunumuzun yarısını ancak bulabildik. Yani bu iyi oynamadık, kötüydük anlamına geliyor. Kazanırken alkışladıysak, kaybettiklerinde de bağrımıza basmalıyız.
<p>Bağrımıza basıp teşekkür ediyoruz.
<p>Dünya standartlarının üzerinde bir basketbol ülkesine, kolejinden profesyonel takımına her kademesinde organizasyon harikası bir üretim çiftliğine karşı bizim 12 çocuk ne yapsın.. Yani düşünün oradaki alt sınıf Amerikalı bizim lige gelirken, bizim en iyi oyuncularımız onların ligine gidebiliyor..
<p>Basketbolda iki dünya vardır.
<p>Amerika ve diğerlerinin dünyası. İşte dün gece biz diğer dünyanın şampiyonu olduk.
<p>Çocuklar biraz daha asılabilse, bir parça geçen maçlardan ilham taşısalardı ve en azından bu kadar farklı yenilmeselerdi. Bu turnuvaya yakışan bir heyecanlı finalle veda etseydik fena olmazdı.
<p>Bu harika salonun gelecekteki lig maçlarında da dolmasını sağlayacaksak, ünlü isimleri koşa koşa her maça getirebilecek, sporu ülkenin sevdiği, peşinden koştuğu ve hep zirvede tutmaya çalıştığı bir şaheser olarak koruyabileceksek mesele yok.
<p>Harika 2 hafta için teşekkürler çocuklar.
<p>Siz görevinizi yaptınız. O reklam filmindeki çocuklara geldi sıra şimdi. </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1026891), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100914125253/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1026891)
