# Alex için zor olmadı

*Okay Karacan 2010.04.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Derbinin ilk 15 dakikası her şeyi anlatıyor. İlk yarıdaki maçta Toraman kelepçesi yiyen adam, rövanşı birinci dakikada aldı. Güiza, maçı 12'nci dakikada bitiremedi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Sadece 15 dakika toplu oynama kapasitesi olan Beşiktaş "sıfır" çekti. Sezona veda etti.
<p>Fenerbahçe'nin oyun derinliği Alex ile Güiza arasındaki mesafedir. Alex, hangi sahnede kendisine iş düştüğünü iyi kestirendir, Güiza her sahneyi aynı şekilde oynar. Alex, sahadaki taktik uzantısıdır, doğaçlama yapar; Güiza taktikten bağımsız, bildiğini oynar. Alex oynar, takımı oynatır. Güiza koşar, takımı seyreder.
<p>Beşiktaş'ın derinliği cesaret ile çekince arasındaki mesafedir. Topla oynamayı, toplu oynamakla futbola dönüştürürler; toplu oynamadıkları hiçbir maçın topla oynayan biri tarafından değiştirildiği görülmemiştir.
<p>Alex'li Beşiktaş-Fenerbahçe derbilerinin bilinen ve söylenen bir gerçeğidir. Her defasında farkı yaratan Alex enerjisidir. Bir başka eski dönemin fark yaratanı tersineydi hatırlana!..
<p>Milne sistemi ile Fenerbahçe sistemsizliği...
<p>Bu İstanbul derbisine yazılacak en iyi biyografiye bunları koyardım. Yılın derbi hikâyesine ise Alex derinliğiyle, Denizli sistemsizliği temasıyla yaklaşırdım herhal...
<p>Hangisi Beşiktaş'tır? Dün geceki mi, Eskişehir maçındaki mi, ilk devredeki Fenerbahçe maçını kazanan, Trabzon'u deplasmanda yenen; Anadolu takımlarına üstünlük kuramayan?.. Hangisi? Sezonun 30'uncu haftasında karakteristik özelliği "gol atamayana" çıkan bir takım, en kritik maçına 7 savunmacı, üretemeyen orta saha ve yalnız bir golcü ile çıkıyorsa, atılarak kazanılan oyunda iddia sahibi değildir.
<p>Sözleşme uzatan, 5 oyuncusu ile devam kararı alan Denizli döneminin yalancı derinliği Fabian Ernst enerjisiydi.
<p>Geçen hafta olduğu gibi bu hafta da kendi ortalamasının altında kalınca Beşiktaş'ın derbiyi çevirecek seçeneği kalmamıştı.
<p>Göçek, Lugano'nun elle oynadığı pozisyonu göremeyerek Türk hakemliğine bu hafta da irtifa kaybettirdi. Verdiği penaltı için alkışa gerek yok, daha önce birkaç maç seyretmek yeterlidir zaten...
<p>Beşiktaş, bu yıl hep aynı şeyi yaptı. İyi oynadığı 10-15 dakikalık bölümler oldu ve o bölümlerde gol bulursa kazandı, puan aldı. Takımın hiçbir maçında her oyuncu standart lig ortalamasında olmadı. Takımı sırtlayacak virtüözü olmadı. Hiçbir sistem, plan, oyun stratejisi göremedi taraftarı...
<p>Sonuç, Beşiktaş; kadro kurup yenileme, yıldız yaratıp büyüme işinde ezeli rakiplerinden uzaktadır.
<p>Eski defterleri karıştırıp, kendine yakışan sistemi kurmalıdır.
<p>Üstelik o zaman hakemlik müessesesi ile de alakanız kalmaz.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=974736), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100422102022/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=974736)
