# İzmir meltemi

*Okay Karacan 2010.08.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bülent Uygun takımını 4-5-1 sistemiyle sahaya sürmüş, Beşiktaş'ın orta alanda kurması muhtemel üstünlüğü engellemeyi amaçlamıştı. İlk yarının temel esprisi bu sezon tam 23 oyuncusunu değiştirirek yeni bir takım oluşturan Bülent Uygun'un Beşiktaş'ı önce durdurmak sonra kontra atakla gol bulmak üzerine kurduğu plandı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Dakika dakika planladıklarını söylediği Beşiktaş maçında ilk yarıda siyah-beyazlı takımın bocalaması Bucaspor lehine bir denge sağladı. İzmir'de Ağustos ayında yüksek nem olur, dün akşam nemi öldüren meltem rüzgarı gibi teknik kapasitesi yüksek Beşiktaş takımının hızını kesen zeminin kış aylarında ne hale geleceğini endişeyle merak ediyoruz.
<p>Kaygan zemin ilk yarıda Guti'ye skor üretme şansı vermedi ama ikinci yarıda Guti yıllarca Real Madrid'te yaptığı gibi nefis bir ara pasıyla Bobo'nun ilk yarıda üzerine çektiği eleştirileri yoketmesini sağladı. Bobo'nun golü ikinci yarıda yüksek tempolu oyun beklentisini artırdı.
<p>Bucaspor kısa sürede kurulmuş ve arka arkaya yapılan transferlerle dengeye gelmemiş yeni bir takım..Süper lig tecrübesi olan oyuncuların birleşimi olmasına karşın lig standartlarına yakın bir oyun çıkarması zaten beklenemezdi ve öylede oldu.
<p>Beşiktaş ligi rahatlıkla taşıyabilecek kapasitesine ihanet etmemek için saha içi uyumuna önem vermek zorunda ve dün akşam Guti oyun liderliğine aday olduğunu gösterdi. Birçok çözülmeyen rakip karşısında onun derin topları Quaresma'nın adam eksiltmeleri anahtar rol oynayacak ikisinin uyumuna Ernst ve Necip'in defansif karakterleri katkı sağlayınca Beşiktaş seyrine doyum olmayacak bir ekibe dönüşecektir.
<p>Forvet problemi açıkca ortada Bobo arkadaki ekiple henüz tam uyumla oynamıyor. Nihat daha fazla önde oynamalı..Beşiktaş kanatlarda beklenen düzeyde değil belki ama sorunun temel anlamda tüm savunmanın sorunu olduğunu es geçmemek lazım.
<p>Böyle sıcak bir günde tek golle kazanmak bir meltem rüzgarıydı.
<p>Rüzgarın şiddetini artırması alınacak bir forvet ile kurulacak dengeli bir savunmaya bağlı..
<p>Beşiktaş zengin kadrosu ve güven veren kulübesiyle geçen yıllardan çok önde ama Buca maçında esen meltem'e aldanmamak lazım. o.karacan@za­man.com.tr </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1016062), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100815090542/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1016062)
