# Para her şey değildir?!

*Okay Karacan 2010.04.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Önemli olan, ilk 1 milyon doları kazanmaktır. Gerisi kolayca kazanılır derler. Acaba gerçekten öyle mi? Bunu az sayıda insan biliyor ve bilecek.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Peki onlarca milyon dolarınız varken fazladan kazanacağınız 3-5 milyon hayatınızda ne kadar büyük fark yaratır? Bunu da az sayıda insan biliyor.. Çocuk da yaparım kariyer de demek kadar kolay olmamalı.. Hem de bir profesyonel sporcu için.. NBA'in normal sezonu biterken, Türk basketbolunda sıradan bir yılın sonuna gelinmişken küçük bir düşünce egzersizi yapalım..
<p>Madrid'de harika bir hayatı vardı. Şehri ve insanları seviyor, böyle büyük bir kulübün parçası olmaktan ayrı bir haz duyuyordu. İspanyolcası ilerlemeye başlamış, Efes'ten sonra enfes bir hayata yelken açmıştı Tunçeri ve ailesi.. Hiçbir başarı tesadüfe veya şansa bağlı değildir. İnsan şansını kendisi yaratır ve Kerem de şansını kendisi yaratan adamdı. Real Madrid'de iki yıl forma giydi. Avrupa'nın iki numaralı kupası Eurocup'ı kazandı. Her şeyden önemlisi NBA'den sonra dünyanın en büyük ve en iyi organize edilen liginde Barcelona'yı geride bırakıp şampiyon oldular. Final serisindeki müthiş oyunu ile dikkat çekti. Taraftar ve basının sevdiği, alkış tuttuğu, takdir ettiği adamdı Kerem Tunçeri.. Sonra hocasıyla arası bozuldu. "O var ise ben yokum" dedi. Bekle dediler, adamın kontratı devam ediyor. Beklemedi. Rusya'dan 1,5 milyon Euro'yu bulan cazip bir teklif geldi. Tunçeri gitmeyi tercih edip Triumph takımına transfer oldu. Madrid güneşine karşı Moskova'nın bulutlarını tercih etti.
<p>Triumph Moskova'da işler iyi gitmedi. İstediği süreleri bir türlü alamıyor, şehre ve kültüre alışamıyordu. Yeteneklerini göstermesi için engeller birbiri ardına sıralandı. Ücret ödemeleri de aksamaya başlayınca sezon ortasında yeniden Efes'e döndü Tunçeri..
<p>Orlando'da harika bir hayat yakalamıştı. Muazzam nemli iklimine, tipik karakterine karşın yaşanılası bir yerdi Orlando.. Renkli ve eğlenceliydi. Günden güne kendini geliştiriyordu ve iki sezon önce en büyük gelişme gösteren sporcu olarak seçilmişti. NBA kariyerindeki inanılmaz çıkışı Dwight Howard ile birlikte Orlando Magic'i Shaquille O'Neil döneminden sonra ilk kez finale taşımıştı. NBA şampiyonluğuna ulaşan ikinci Türk unvanını finalde kaybetse de Orlando Magic taraftarı ve takım arkadaşları için büyük adamdı Türkoğlu.. Kontrat uzatma senesindeki büyük çıkışını taçlandıracak bir imzayı hak ettiğini düşünüyordu. Orlando 5 yıllık 35 milyon dolar teklif edecekti ama o bunu yeterli görmüyor, 50'lili rakamları telaffuz ediyordu.
<p>Yaz aylarında Orlando yönetim ofisi aradaki uçurumu fark edip, teklif götürmedi Türkoğlu'na.. Portland ilgi duyuyordu Hido'ya, ayağına kadar gidip, takımı Roy ile onun çevresinde kuracaklarını ve ısrarla istediklerini söylediler. Müthiş bir yaklaşımdı. Önce Portland'a gitti. 50 veya ona yakın bir paraya anlaştığı duyuruldu.. Portland taraftarı bir önceki NBA finalinin yıldızını coşkuyla karşılamıştı.. Birdenbire işler değişti, 53 milyona çıkan Toronto'ya imza attı Hidayet..
<p>NBA'in Kanadalısı ile anlaşınca Portland'a attığı çalım Orlando'dan sonra, Portland'da da infial yarattı. Orlando'nun nemli havası ile Toronto'nun kuru soğuğu arasında 18 milyon dolar fark vardı 5 yıl için ve Portland aktarmalı bu fark karşılığı iklim değiştirdi bizim çocuk..
<p>Belki Orlando'nun teklifi ile Toronto arasında garanti parada 27 milyon dolar fark olduğu için haklıydı ama birkaç milyon dolara Portland'a attığı çalımda elle oynama vardı..
<p>Hidayet kötü bir sezonun ardından şimdi Toronto'da da taraftar arasında sempatisini kaybetmiş, basında yılın hayal kırıklığı olarak görülüyor.
<p>Bu gece sabaha karşı Chicago ile aralarındaki Play-Off'a kalma mücadelesinde son durum ortaya çıktı. Siz sonucu biliyorsunuz..
<p>Dünya Basketbol Şampiyonası'nda büyük umutlar beslediğimiz Hidayet ve Real macerasına harakiri yaparak veda eden Tunçeri bugün olsa aynı kararı verirler miydi? demeden edemiyor insan..
<p>Bu kararlar alınırken, atladığımız insani detaylar olabilir. Orlando'nun ve Real Madrid'in oyun planları gereği atacakları adımları kendileri için güvenli bulmamış olabilirler. Bu yorumu basketbolu gece gündüz izleyip, uzmanlık derecesinde bilenlere bırakıyoruz. Her şeye rağmen, büyük resme bakınca "Para her şey değildir" demekten alamıyoruz kendimizi..
<p><b>Stratejik planlar</b>
<p>Sürekli plan yapılıyor, masa üstünde tartışılıp çizelgeler çıkarılıyor. Bir öncekinden ne kadar farklı ve çağdaş olduğunu anlamaya çalışıyoruz. Tam sonucu görecekken yenisi geliyor. Yine geldi. Bu sefer bakalım ne olacak?
<p>Pazartesi günü Türk futbolunun önümüzdeki 4 yıllık kalkınma planı açıklandı. Aynı zamanda 2016 adaylığımız için yapılan sunumda dünyanın önemli basın kuruluşlarının temsilcileri hazır bulundular. Milli takım teknik direktörü ile röportajlar yapıp, izlenimler topladılar ülkemizden. Akşam dış basına Boğaz'da yemek verildi. Milli hocalar Denizli, Güneş; UEFA tarafından geleceğin büyük hocaları arasında gösterilen Ertuğrul Sağlam ve Rijkaard'ın davetli oldukları halde katılmadıkları gecede sadece Daum hazır bulundu. Hiddink röportajları yer aldı dünya basınında en azından FIFA'nın sayfasında manşetteydi.
<p>Federasyon 1 yıllık çalışma sonunda tüm "paydaşların" katılımıyla oluşturulan stratejik plan'ın ülkede rekabeti artırarak futbolun gelişimi için zemin hazırlayacağı açıklamasını yaptı. Aynı gün ve ertesinde ise gazetelerde haksızlığa uğratıldığına inanan "paydaşlar" federasyon ve kurullarını paylıyordu.
<p>Umalım ki 1 yıl boyunca çalışılarak tüm futbol aktörlerinin üzerinde uzlaştığı stratejik plan paydaşların "paylaşarak kazanmak" üzerine ikna olduğu ve her şartta sıkıca sarılacağı bir yöntem kitapçığıdır.
<p>Dün Milliyet'te Atilla Gökçe'nin harika bir dille anlattığı, yabancı basınla 2016 için yapılan Boğaz turuna sadece Daum'un katılma meselesi ise, üzerinde tartışılıp, sonuna kadar gitmeyi hak ediyor.
<p>Her fırsatta yabancı hocaların yerli hocalarla kıyaslandığı ve her sene yeni bir planla uluslararası marka olmak için büyük çıkışların yapıldığı bir futbol iklimindeyiz. Türk futbolcusunu ancak Türk hoca anlar söyleminin yapıldığı ülkeye bakın, yerli hocalar 2016 için atılan adımı pas geçiyorlar ve ülke için kulis yapan Daum oluyor sadece... Kendilerince kızmış, yöntemi beğenmemiş ve nihayetinde onlar da stratejik bir karar almış olabilirler, bu durum farklıdır kabul... Ancaak, amaç 2016 ise Başbakan'ın milyar dolarlık kredi verdiği bir meselede geri duruluyorsa hiçbir mazeret kabul değildir.
<p> Milli takımı yabancı hocaya teslim edenleri eleştirme hakkını kaybettiniz.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=973218), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100424091341/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=973218)
