# Sivasspor kaybetti

*Okay Karacan 2010.11.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Son dakikada işin kopabileceğini, Sivasspor'un beraberliği yakalayabileceğini, oturduğu kulübesinde dakikalar ilerledikçe huysuzlanan Schuster ve taraftar hissetmişti sanıyorum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sahadaki Beşiktaşlı oyuncular da korkuyordu belli ki.
<p>Sivasspor inansa beraberlikle ayrılacaktı İnönü'den, o kadar melekelerini yitirmişti Beşiktaş..
<p>Beşiktaş kendisinden daha zayıf, kaos içinde ve 3 sezon önce kendi kendine yarattığı "kazanan takım" kimliğini yeniden güncellemenin yollarını arayan Sivasspor karşısında sıradan bir gecenin ardından mağlubiyet serisine son vermeyi başardı. Tam olarak futbol sahasında ne yaptığını bilemeyen bir takım karşısında elde edilen galibiyeti "başarı" olarak tanımlamak bile satırların yazarına tuhaf geliyor.
<p>Bir yerde bir yanlışlık olmalı.. Bu kadar havalı, yedek kulübesi bu kadar zengin ve kulüp moral değerleri bu kadar yüksek bir takım; tam tersi değerlerle donatılı rakibi karşısında nasıl olur da bu denli şaşkınlık yaşar.. Futbolu gerçekten iyi bilen Beşiktaş taraftarı 75'inci dakikada 2-1'in hileli bir öndelik olduğunun bilincinde "Kartal gol gol gol" diye tezahürat yapıyorsa, aslında takımın oyununa yüksek yıldız vermiyor demektir. İyi oyuna prim veren, iyi ve yürekten yapılan mücadeleye maç kaybedilse bile destek çıkan taraftar dakikalarca "saldır" emri verirken Beşiktaş'ın bu yıl klasikleşen son 15 dakika enerjisinin ortaya çıkmasını bekliyordu.
<p>İlk kez Beşiktaş son yarım saat bilemediniz, son 15 dakikada rakiplerinden kendisini ayıran en büyük fark olan enerjisini sahaya koyamadı. Sivasspor'un sert oyunu mu yoksa Beşiktaş'ın sakatlıklar silsilesinin ardından takımın düşmekte olan kondisyonunun ürünü mü bilinmez ama çok tuhaf..
<p>Guti'nin en iyi yaptığı işlerden birisi kalabalığın arasına ince isabetli paslar bırakmaktır. İbrahim'in ülkenin en iyi orta yapan ismi olduğu söylenemez, Bobo ise istim üzerinde inkar kabul etmez. İşte Suarez Necip'in ikramıyla golü atıp farkı bire indirdiği ana kadar akılda iyi oyunu tarif etmek üzere kalan tek pozisyon bu..
<p>Bobo topu ağlara bırakırken, İnönü'de gözlerin İbrahim üzerine çevrildiğini Twitter üzerindeki mesaj trafiğinden anlayabiliyoruz. Guti beklenen pası verip, Bobo beklenen golü atarken, Üzülmez'in bağlantıyı sağlayan ortası beklenmeyen bir performans.. Necip'in yine sol kanat orijinli bir ataktan savunmanın sektirdiği topu içeri atması da bir karambolün ürünü..
<p>Beklenmedik kadar kötü olan Beşiktaş, beklenen bir üç puan aldıysa Sivasspor'un maçı zihninde kaybetmiş olmasına çok şey borçlu..
<p>Son olarak, Guti'nin tekmelenme oranı her geçen gün artıyor. Hakemlerin bir parça empati yapmaya başlama zamanı gelmedi mi?
<p>O tekmeyi adını bildiğiniz bazı yerli oyunculara atsınlar, kıyamet kopardı ülkede.. o.karacan@za­man.com.tr </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1047425), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111117192134/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1047425)
