# Futbol 75 milyon  çocuğa el uzatıyor

*Okay Karacan 2010.04.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">FIFA ve UEFA'nın dünya'nın süper güçlerinden olduğunu anlatmaya gerek yok sanırım. Bir devlet'in yaptırım gücünden daha fazla etkileri, bir hükümetin icraat kabiliyetinden öte refleksleri var bu iki kurumun. Yeryüzünün en büyük kuruluşları onların organizasyonlarının destekçisidir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Öyleki bazı sponsorlar oyunla bütünleşmiştir. Sponsorların kurumlarla ticari anlamda ilginç ilişkileri vardır. Kişiler özelinde FIFA içindeki yolsuzluklar üzerine yazılmış kitapları okumuş olsanız, içeride kimi gizli dolapların döndüğünü biliyor olsanız bile; kurumsal olarak global sosyal faaliyetleri organize kabiliyetleri ile ortaya koydukları performansa saygı duyuyorsunuz.
<p>Savaş ve iç karışıklıkların harap ettiği ülkelere futbol yoluyla yapılan pansumanları bir çırpıda hatırlamak mümkün. Gürcistan'da mayın mağduru gençlere uzanan yardım eli, Irak ve Afganistan'daki dramlara futbol topuyla koşup insanların yüreğine dokunuşları, Afrika'daki yoksulluğa karşı ünlü hakemlerin desteğiyle verdikleri savaşı, Güney Amerika'dan Asya'ya her toplumsal sorunu meşin yuvarlağın büyülü yüzünü kullanarak kamuoyu dikkatine taşımaları takdire şayandır.
<p>Marka değeri aşamasını geride bırakıp, oyunun bir pazarlama kanalı olarak ürün tanıtımı fonksiyonu dışında, insanlık sorunlarına dikkat çekmesi için kullanılması bir sosyal hizmettir.
<p>Barcelona kulübünün Afrika ve Nikaragua'daki eğitim faaliyetlerine yaptığı katkıyı da bir alt başlık olarak sıraya koyabiliriz.
<p>Yani futbol sponsorlarını gürbüzleştirirken, insanlığa merhem olabiliyor çoğu zaman..
<p>2010 Dünya Kupası'nda yokuz ama kupa'nın düzenlendiği kıtaya vereceği katkıyı görmezden gelemeyiz.
<p>"One goal" adı verilen proje 2010 Dünya Kupası vasıtasıyla kıtadaki milyonlarca çocuğun eğitim alabilmesi için Dünya liderlerinin dikkatini çekmeyi hedefliyor. FIFA'nın 1998 Dünya Kupası sonrası yapılan bağışlar 40 milyon çocuğun okula gitmesini sağlamıştı. Şimdi hedef 75 milyon çocuğu okula gönderebilmek. Bunun için 10 milyar dolar gerekiyor. Projeyi birçok ünlü futbol adamı ve siyasetçi destekliyor. Satır aralarındaki temel hedef vurgusu "yoksulluğu eğitimle yenmek" şeklinde..
<p>Sadece kaynak israfını telafi etmekle 2015 yılına kadar Dünya'da okula gitmeyen çocuk kalmayacak. Futbol yıldızları bugünlerde Afrika'yı ziyaret edip, soruna dikkat çekmeye çalışıyor. Proje yöneticileri Afrika'daki kupa'nın yeryüzündeki en büyük sosyal yardımlaşmaya vesile olacağına inanıyor.
<p>Aslında çok zor değil, gelişmiş ülkelerde bir yılda çikolata tüketimine ayrılan paranın dörtte biri bile önümüzdeki 5 yılı kurtarmaya yetiyor.
<p>Futbol dünya çapında 'kardelen' projesine öncülük yapıyor.
<p>Biz ise, hâlâ marka değeri peşinde koşuyoruz. Koşu bandındaki bu hareket, sağlık koşusundan ziyade, kaslarımızı eriten bir kıpraşmadan öte gidemiyor. Peki bizim ülkede ne zaman futbol problem yaratan karmaşa oyunundan, bir problem çözme kanalına dönüşecek.
<p>Alt liglerdeki Anadolu kulüpleri ekonomik darboğazda teker teker batma noktasına gelmişken, bazı büyüklerin kaynak israfına son vermeleriyle olur mu dersiniz?
<p>Bunu birileri organize eder mi?
<p>En azından "one goal" projesine destek verecek yıldızlarımızla bir adım da biz atmalı mıyız acaba?
<p>2016 çalışmaları esnasında bizim de bir "gol" projesiyle
<p>UEFA'yı etkileme mesaisi yapmamız şık olur diye düşünüyor insan..
<p><h3>F1'de hafta sonu fırtına var</h3>
<p>Formula 1'de birbirinden farklı iki yarış geride kaldı. Bahreyn'deki sıkıcı ve resmi geçit kıvamındaki açılışın ardından geçen hafta sonu Avustralya Grand Prix'si olağanüstü keyifli, bol geçişli, kazalı ve sürprizli bir mücadeleye sahne oldu. Üçüncü yarış bu hafta sonu Malezya'da. Yerel saatle öğleden sonra koşulacağı için tropik fırtına ihtimali yüzde 60'ların üzerinde ve geçen yıl olduğu gibi yarışın kötü hava şartları nedeniyle yarıda kalma ihtimali yine yüksek.. F1 tutkunlarını unutulmaz bir yarışı kaçırmamak adına pazar günü TRT1 ekranına davet ederken, birkaç detayı sıralamak istiyorum.
<p>İlk iki yarışta Redbull pilotu Vettel'in otomobili önce motorda elektrik, sonra bijon contası kaynaklı fren bağlantı sorunu ile karşılaşmasa, geçilmesi imkansız bir otomobil olarak şimdiden şampiyonluğun bir numaralı adayı olacaktı. F1 işte böyledir, hem hızlı hem dayanıklı bir araç yapmak anahtar icraattır. Redbull'un dahi dizaynır'ı Newey'in otomobillerinde hep karşılaşılan sorunlar, şampiyonluk yarışında sıkıntıya sokar pilotlarını.. Vettel bu yüzden dezavantajlı görünüyor. Schumacher'in Mercedes'i iki yarışta da takım arkadaşının gerisinde kaldı. Büyük beklentilere cevap veremediği düşünülse de Avustralya'da hasarlı aracını ilk 10'a sokması onun pilotaj ustalığını gösterir. Son üç yıldır yarışmadığı ve sakatlığının etkisi göz önüne alındığında iyi bir başlangıç yaptığı söylenebilir. Avrupa yarışlarında otomobilin sezon dengesini bulmasıyla Schumacher oyuna ağırlığını koyacaktır. Ferrari pilotları otomobilin rakiplerine oranla daha iyi durumda olmasını değerlendirmek zorundalar. Başlangıç itibarıyla Alonso ile Massa'nın birbirine en yakın mücadeleyi sürdürme ihtimalleri yüksek görünüyor. McLaren takımı Hamilton'ın Avustralya'daki şanssızlığına rağmen (Weber arkadan çarpınca muhtemel 2'nciliği kaybetmişti) otomobilden memnun görünüyor. Bu sezon takım Ron Dennis sonrası dönemin dinginliğiyle dikkat çekiyor.
<p>Yeni kurallar ve agresif sürücüler start'tan finişe yarış düzenini allak bullak edebiliyor. Bu durumda sakin, lastiklerini iyi kullanan ve gereksiz risklerden kaçınan pilotlar öne çıkabilir. Jenson Button ile Robert Kubica bu tarife uyan pilotajlarıyla Melbourne'e damga vurdular. Malezya'da benzer bir soğukkanlı sürüş zaferin anahtarı olacak.
<p>Son olarak Türkiye Grand Prix'sinde kazanan Button Avustralya'daki zaferiyle bu yıl Hamilton için kolay bir takım arkadaşı olmayacağını gösterdi.
<p>F1 geleneksel olarak bir McLaren-Ferrari rekabetidir ve bu sezon yeniden tanıdık bir yarışa tanık olacağız. Redbull'un dayanıklılık sorunları, Mercedes'in hız problemi işlerini zorlaştıracağa benziyor.
<p>İkinci yarıştan sonra tahmin yapmak zor ama Avustralya yarışı benzeri bir sezon bizi bekliyorsa, Button'ın sakin ve tutarlı pilotajı, Massa'nın stili; Alonso ve Hamilton'ın yeteneklerine üstün gelebilir.
<p>F1'de sık kullanılan bir tabirle, bekleyip görelim...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=968032), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100404024006/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=968032)
