# Beşiktaş lige hazır

*Okay Karacan 2010.08.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Ligin başlamasına çok az bir süre kaldı. Avrupa kupaları, takımlarımızın lig kantarında çekecekleri ağırlıkları gösteriyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Beşiktaş şüphesiz ki dün akşamki oyunuyla ligin en hızlı takımı olduğunu, ağırlığının sadece gazete manşetlerinde olmadığını, yeşil sahada büyük bir gelecek vaat ettiğini ilk defa gösterdi. Bir futbol takımında bir sezon içerisinde önemli gelişmeler beklenir. Örneğin sezon başında az pas yapıyorsunuzdur, sezon sonunda çok pas yapan, isabetli pas yapan, verimli pas yapan bir takıma dönüşüyorsunuzdur. Kaleye az şut çekiyorsunuzdur. Birdenbire her attığınız topun kaleye isabet ettiği bir takım oluyorsunuzdur. Gelişimi taraftar görür, gelişimi gazeteci görür, gelişimi oyuncu da görür. Bir de kısa vadeli ileri adımlar vardır. Bir hafta önceki Beşiktaş'la dün geceki Beşiktaş arasında en dikkat çekici, en alkışa değer gelişme; takımın sahaya güvenli ve disiplinli bir şekilde yayılması, oyuncuların teker teker kendi en iyi performanslarına yakın oynamaları. Bernd Schuster'in takımı dün geceki ilk adımıyla binlerce taraftarı sadece galibiyetle değil kendini geliştirme becerisiyle de mutlu etti.
<p>Geçen sezon bir adım ileriye gidemeyen birbirine benzeyen 34 oyun oynayan Beşiktaş, umutsuz bir vakaydı. Bu sefer durum, yüzde yüz farkı yaratan birinci ismin Ricardo Quaresma olduğunu inkar edemeyiz. Beşiktaş'a son yıllarda gelip takıma en hızlı adapte olan, tribünlerin enerjisini kısa sürede üzerine çeken ilk yabancı Quaresma. Yıllardır Beşiktaş'ta Sergen'in yerine Alex ve Hagi modeline benzer sıra dışı bir isim arandı. Quaresma bu arayışın sona erdiğini gösteriyor. Attığı gol sonrası tribünde maçı izleyen Guti'nin tebessümü, takım arkadaşlarının ona koşarkenki heyecanı, seyircinin tutkusu ekran karşısındakilerin ilgisi, enerjisi yüksek bir Beşiktaş müjdeliyor. Bir yıldır ortalıkta gözükmeyen Delgado'ya attırdığı gol, geldiği günden beri taraftarın aslında Arjantinliden beklediği türdendi. Özetle Quaresma oynuyor, çevresindekileri de oynatıyor. Geride bıraktığımız sezonda görmediğimiz kalitede üç gol izledik dün gece. Beşiktaş bu sezon kalesinde, savunmasında, orta sahasında sorun yaşamayacağını ispat etti. Yine de ortada gözüken ve Schuster'in değinmesi gereken temel sıkıntının yırtıcı ve son vuruşlarda istekli bir forvet olduğunu pas geçemeyiz. Bu yıl Beşiktaş'ın en büyük zenginliği zengin kadrosu, takım içi rekabet, sezon içerisinde Beşiktaş'ı akıl almaz bir başarıya taşıyabilir. Schuster, Necip'te kendini görüyor olmalı, Necip de kendini Schuster'in gözünden düşürmemeli. Türk futboluna harika bir yıldız doğuyor. Beşiktaş'ı izlemeye devam edin. </p>
</p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1013035), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101006031559/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1013035)
