# Kazanmak güzeldir

*Okay Karacan 2010.09.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Teknik direktörün sahaya sürdüğü onbir oyuncu üzerine her türlü eleştiri yapılabilir. En formda oyunculardan kurulu bir seçim midir?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Şu anda formda olmasalar bile elemeler boyunca ortalama formu en yüksek karma bu olacak öngörüsünde mi bulunulmuştur? Nasıl olsa Kazaklar rakip olamaz varsayımı ile Belçika'ya karşı önlem mi planlanmıştır? Hepsini açıp tartışabiliriz ama bunun ne yeri ne zamanı.. Hiddink-Çetin ikilisi Terim'in milli takımını bozmadan başladılar. Yine de ortak akıl, sahada son iki yıldır ülkede futbol düzeninin en oturmuş kadrosu olan Bursasporlu bazı oyuncuları aramadı değil! Şampiyona elemelerine rakip kim olursa olsun kazanarak başlamak çok önemliydi ve şık bir başlangıç yaptık.
<p>Ömer Erdoğan geçen yıl sadece savunmadaki görevleri dışında takımının tüm ataklarında ileri çıkıp Türkiye Ligi'nin rakip ceza alanında en çok topla oynayan futbolcusuydu. Ömer ülkenin en çabuk gelişim gösteren futbolcusu ve takımın attığı ilk gol her ne kadar Arda son dokunuşu yapmış olsa da ona yazılmalı. Ancak Servet Ömer uyumu idealdir demek şimdilik mümkün değil, kaleye gelen 6 topta da tehlike yaşadık. Hamit'in attığı gol milli takımlar tarihimizin enfes gollerinden birisi ve ilk golün hemen ardından geldiği için maçın oyuncu ve tertip üzerinde taktiksel ve teknik eleştirisini yapmak akıllıca durmuyor. Çünkü Kazakistan takımı 2-0'dan sonra tamamen çökünce bizimkiler suni çimde antrenman modunu seçtiler.
<p>Kazakistan topu dolaştırıp oyun kurma yetenekleri kısıtlı bir takım ama duran toplarda bizden kaynaklanan zaafı değerlendirecek pozisyonları her iki devrede de bulmayı başardılar. Aurelio milli takımdaki en istikrarlı ve vazgeçilmez adamlardan birisi şüphesiz, onun oynamadığı maçlarda çektiğimiz sıkıntıları dikkatli her izleyici hatırlayabilir. Kazak maçında her iki devrede orta alandan hızlı gelişme eğiliminde olan ataklara yaptığı ilk müdahaleleri sevinerek izledik. Ligdeki oyun pratiği arttıkça yeri daha da sağlamlaşacak ama Necip ile Nuri'nin o mevkilere monte edilmesi pek mümkün olmayacak ayrı mesele. Nihat'ın milli takım enerjisini yeniden hem de golle açığa çıkarması, Onur'un yıllardır milli kaleyi koruyormuş gibi rahat oynaması, Emre'nin istekli oyunu ve Arda'nın oyun zekasını göstermesi açısından harika bir geceydi. Bu maçtan çıkarılacak ders hala uluslararası seviyede duran top organizasyonlarında tehlike sınırında oynadığımız gerçeği. Dünya kupası elemelerine başladığımız Belçika maçında yediğimiz talihsiz golü hatırlatan hatalar yaptık. Bu grupta esas rakibimiz Almanya ve her iki maçta da onlarca kanat ortası karşılayacağız. O günler gelmeden oynanacak her maç takımın savunma bünyesini kuvvetlendirmek üzerine olmalı. </p>
</p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1023818), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100904215153/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1023818)
