# Çok yazık oldu

*Okay Karacan 2010.02.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">A.Madrid'i birer birer oyuncu bazında Türkiye'de en iyi bilen adam Frank Rijkaard'dır. Mesela Reyes, Simao ve Aguero'nun hücum özelliklerini, her iki kanadı kullanma kabiliyetlerinden tutun, cepheden kaleye şut çıkarma meziyetlerine ve içeri kat etme hızlarına kadar ezberlemiştir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> İlk yarım saatte bir Hakan'ın, bir Uğur'un kanadında gezinen Maradona'nın damadı Aguero'ya önlem alınmamış demek için Uğur'un Beşiktaş maçı performansını bilmemek lazım. Madrid ekibi Beşiktaş maçının analizini çok iyi yapmış, G.Saray savunma bekleri üzerinde baskı kurarak gol atmayı planlamıştı. İlk yarıda G.Saray'ın savunma dengesini test ederken gol pozisyonu bulamadılar.
<p>A.Madrid sol beki Lopez ülkesinin en istikrarlı isimlerinden biri olmasına rağmen iyi top yapan kanat forvetleri karşısında ciddi sıkıntılar yaşar, 3 sezon önce Rijkaard'ın Barcelona'sının evindeki A.Madrid maçında Lionel Messi ile Lopez arasındaki kovalamacayı hatırlayınca, Hollandalı hocanın oyuncularına Lopez'in kanadı üzerinden gol pozisyonu aramayı tembihlemiş olabileceğini düşünmüştüm. Nitekim ilk yarıda iki önemli gol pozisyonu o kanattan yapılan ortalardan geldi. Elano'nun son maçlarda uzaktan attığı etkili şutlar Galatasaray'ın gol planlarından birisi olabilirdi. Bu ikinci seçenek ikinci yarıda Elano'nun çıkmasıyla devre dışı kaldı. Aguero'nun yerine Forlan'ın girişi Jurado ile Forlan'ın Galatasaray stoperlerini oyalayacağı Simao ve Reyes'in içeri daha çok kat edeceği anlamına geliyordu ve Reyes iki önemli gol pozisyonuna girince Galatasaray'ın tedirginliği hissedilmeye başladı. Nitekim Simao'nun golü Neill önde Jurado'ya yapışmışken geldi.
<p>Keita'nın golü için İspanya yıllarında A.Madrid'e şansı tutmayan Rijkaard'ın şansı demek, Arda'nın takımının her sıkıştığı anda devreye girip bir şekilde oyunun kaderini değiştiren yeteneklerine saygısızlık olur. Arda'nın Keita'nın kafasına yaptığı servis harikaydı. Perea A.Madrid'in en sarsak isimlerinden biridir. Dünkü maçın 80'inci dakikasında Caner'in baskısı karşısında yerde topa yaptığı müdahale dünyanın her yerinde penaltıdır. İki hakemin birden bunu görmemesi ise bir skandaldır.
<p>G.Saray'ın dramatik vedasını hakemlerin akıl almaz hatasına bağlamak doğru olmayacağı gibi gecenin kazanan adamının Arda olduğunu inkar da yakışmaz.
<p>Tura gerçekten yazık oldu. <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=955810), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100304032901/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=955810)
