# Ronaldo durdu, İspanya devam...

*Okay Karacan 2010.06.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Adı; Portekiz-İspanya... Teması; Real Madrid, Barcelona, Valencia, Manchester United, Liverpool, Atletico Madrid...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Aurası; dünyanın televizyondan en çok izlenen oyuncularının bir araya geldiği bizim çocuklar topluluğu... Devre arasında reklamı hazır olan futbolculu maç... Çıkış tünelinin başında hepsi tanıdık yüzler, kenara döndüğümüzde bildik teknik adamlar, kulağımızda sinir sistemimize bağışıklık yapan vuvuzela... İber Yarımadası ikizleri sahaya çıkarken tek takım kurup "İberia" olarak katılsalar Dünya Kupası'na diye iç geçirdiniz mi? İkisinden birinin son hakem düdüğüyle evine gidecek olması futbolseveri üzecek cinsten, ne Ronaldo'dan geçersiniz ne de Xavi'den...
<p>Portekiz, Manchester United tecrübeli, Ronaldo silahlı, Mourinho savunma prensipleriyle yoğrulmuş defans adamları olan Carlos Queiroz'u takımın başına getirdiği günden beri oynanan 25 maçın 20'sinde gol yememiş; gol yollarında ergen sorunlar yaşıyor. Baskıya kapanmaya idmanlı... İspanya, dünyanın yerden en hızlı ve organize oynayan takımı Barcelona'nın oyuncularına sahip, Torres ve Villa'nın katılımıyla kıskandıran saldırı silahları var...
<p>İspanya tıkır tıkır oynar, Portekiz karşılar diye bekliyoruz. İspanya alan buldukça içeri giriyor, Portekiz diri karşılıyor. İspanya'nın orta alandaki pas bağlantılarını bozmaya çalışırken hızlı çıkışlarla dünyanın en legovari savunmasını test ediyorlar. Bu tür elenenin gideceği maçların ikinci yarısı iyi olur ama ilk yarının verdiği resim skortif açıdan yetersiz olsa da isim zenginliğiyle tatmin edici... İki takım arasındaki farkı kronometre belirler diye düşünüyorsunuz, kronometre belirliyor... İspanya yürüdükçe ısınan bir takım ve onları ancak ya kapanarak ya da onlar kadar koşarak durdurabiliyorsunuz. Portekiz bunu başaramadı. Dakikalar ilerledikçe İspanya'nın iki pasına tek pasla karşılık verebildiler. Son beş dakikaya girilirken 700 pasa karşılık 360 civarıydı Portekiz... Mourinho metoduyla kapanıp, Ronaldo ile kontra yapabilir miydiniz? Evet yapardınız ama bu Ronaldo ile başaramadınız.
<p>İspanya'dan gelecek golün bir Barcelona klasiği olması kaçınılmazdı ve Del Bosque'nin yerden etkili duvar paslı mesafe kat eden oyuna ayak uyduramayan Torres yerine Lorente'yi oyuna almasının ardından yeni Barcelonalı Villa, Portekiz'in Afrika'da yediği ilk golün kahramanı oldu. Bir Formula 1 otomobili gibi lastiği ısındıkça hızlı tur zamanları atan İspanya, ancak katı savunma ve iyi kontratakla durdurulabilecek bir takım... Onları yenmenin yollarından biri iyi kapanmak, ya erken gol atıp dengelerini bozmak ya da iyi kontrataklara çıkmak. Paraguay maçını rahatlıkla kazanıp final yürüyüşüne çıkacaklar. Karşılarına çıkacak takımların hiçbirisi savunmacı olmadığına göre, bildikleri gibi oynarlarsa işleri zor görünmüyor. o.karacan@zaman.com.tr</p>
</p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1001128), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100709003515/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1001128)
