# 2016 olmadı, elde var F1

*Okay Karacan 2010.06.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Kaybettiklerinizin arkasından ağlamaktansa, elinizdekilerin kıymetini bilmek erdemdir. Geride bıraktığımız cuma günü 2016 evsahipliği yarışında Fransa'ya Platini maharetiyle kaybettik. Aynı saatlerde İstanbul Park pistinde Türkiye Grand Prix'si serbest antrenman turları atılıyor, padok alanında F1'in patronu ile Türk yetkililer arasında 2012 ve sonrası için sözleşme şartları konuşuluyordu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Türkiye'nin uluslararası organizasyonları almak ve elinde tutmak için yoğun mesai yaptığı bir gündü.
<p>2016'nın Fransa tarafından alınmasıyla futbol oynadığı dönemlerde birçoğumuzun hayranlık beslediği UEFA Başkanı Michel Platini sempati listemizde ön sıralardaki yerini kaybetti. Olanlar ve sonrasında konuşulanlar spor ile siyasetin iç içe girdiği bir örnektir. İnsanın yükselme, övgü alma, öne geçme duyguları canlı kaldığı müddetçe spor kimi kritik zamanlarda siyasetin gölgesinde kalmaya devam edecektir. Parasal ve imaj tabanlı geri dönüşler olduğu sürece üzerinde durmaya gerek bile yok.
<p>Bu yıl F1 için ülkemize Rusya başta olmak üzere, Bulgaristan, Romanya, Yunanistan, Polonya, Bosna ve Sırbistan'dan 15 bin yabancı geldi. Seyirci sayısı ikiye katlandı. Türkiye içinden gelenler geçmiş yıllara oranla daha kemik F1 izleyicisiydiler. Yarış bitmeden pisti terk edenlerin sayısının bir elin beş parmağını ancak geçtiği düşünülürse ülkede motor sporları kültürünün yavaş yavaş ivmelendiğini rahatlıkla söyleyebiliriz.
<p>Bu yıl ilk defa büyük takımlar Türkiye'deki seyirci ilgisinden ve yayıncı kuruluş TRT'nin yayın saatleri ve gösterdiği ilgiden memnuniyet duydular. Pilotlar geçen yıla oranla artan ilgiye karşılık ilk defa bir imza seansında beklenenden daha fazla süre kalıp, TV röportajlarına kaldılar. Hatta Ferrari'nin iki pilotu Alonso ve Massa sezon başındaki lansmandan bu yana ilk kez yan yana gelip birlikte röportaj verdiler.
<p>F1 içindekiler için, değerlendirme metotları geleneksel sistemin biraz dışındadır. Örneğin bir ülke ile duygusal ve ticari ilişkilerini gözden geçirirken izledikleri yolların başında artış hızı geliyor. Yani her yıl 100 bin kişinin izlediği yarış ile rakamın peyderpey yükseldiği yarış arasında, ivmelenme yönünde heyecan duyuyorlar.
<p>Türkiye'deki artış hızı sevindirdi F1 yönetimini ve Bernie Ecclestone "Motor sporları kültürünün yeni geliştiği bir ülkedeyiz. Buradan ayrılmayı düşünmüyoruz. İstanbul'da kalmaya devam edeceğiz." diyerek güvenoyu verdi.
<p>Spor organizasyonlarında seyircinin oyun alanına çekilmesi için metropol ayaklarında temel hizmet ulaşımdır. Örneğin 5 gün boyunca İstanbulPark için övgülerin yanında aldığımız tek eleştiri trafiğin korkunç kötü olmasıydı. Takımlar piste gidip gelirken neredeyse 2 saat yollarda kaldılar.
<p>Bunun izleyici için de benzer bir sorun olduğu düşünülürse bir metro hattının da İstanbul Park pisti için yapılması gereği hemen ortaya çıkıyor. Sanırım Olimpiyat Stadı yakında metro sayesinde ihtiyaç duyduğu seyirciye kavuşacak. İkinci proje bu olmalı.
<p>Yakın gelecekte Olimpiyat Stadı ve İstanbulPark herkesin rahatlıkla ulaşabileceği yerler olduğu zaman daha büyük bir proje olan Avrupa ve Dünya Futbol şampiyonalarına evsahipliği için şansımız artacaktır.
<p>İngiltere'de geliştirilen yeni bir hızlı tren projesiyle Londra-Manchester hattı 1 saate indirilmeye çalışılıyor. Bu durumda ülkenin futbol izleyicisinin maçları yerinde izleme isteğini düşünebiliyor musunuz? Diyelim İstanbul'a benzer bir yatırım yaptınız, İnönü veya Saracoğlu'nda bir boş koltuk kalır mı?
<p>1998 Fransa Dünya Kupası'nda statlara metro ile hızlı bir şekilde nasıl ulaştığımızı hatırlıyorum. 2016'da daha kolay olacağına inanıyorum.
<p>2010'da ülkemizin büyük spor tesislerine ulaşmak için cefa çekiyoruz. 2016'da garantisi var mı?
<p>O kolaylık geldiğinde işler yoluna kendiliğinden girecektir.
<p>F1'i elimizde tutmaya devam etmek, spor kültürünün gelişme hızının düşük olduğu bu ülkede artan etkisi yapacaktır. Sonraki adaylık çalışmalarımızda bir güçlü koz olduğunu inkâr etmek mümkün mü?
<p>Mesele Platini-Erzik meselesi değildir aslında.
<p>Şaşı bakmamak lazım.
<p>İmajını koru, markanı büyüt
<p>Redbull pilotlarının İstanbul-Park'ın arka düzlüğünde çarpışması yarışın dünya medyasında geçen yılkine oranla 10 misli fazla yer almasına Türkiye isminin daha fazla anılmasına neden oldu. Batı basını bu tip flaş haber durumlarında sadece ülke ismini değil, yarışa ana sponsor olan firmanın ismini de yazılı ve sözlü olarak kullanır. Örneğin "Türkiye Grand Prix'sindeki kaza inanılmazdı" yerine "XY Türkiye Grand Prix'sindeki kaza inanılmazdı" girer bültenlere ve XY firması için azımsanmayacak bir global tanınmaya yol açar.
<p>Bu yıl ana sponsorsuz kalan yarışa gelecek yıl ilgi göstereceklerin artacağını ve bu fırsatı kaçırmayacaklarını düşünüyorum.
<p>Weber ile Vettel'in kazasından sadece sportif bir yarışmadaki sıradışı olay, iki takım arkadaşının rekabeti ve birbirlerine duydukları öfke ile kıskançlığı ayırarak marka yönetimi gözüyle bakmaya ne dersiniz?
<p>Örnek gerçekten sıradışıydı. Kazanın ardından Vettel deli gibi sinirli ve kontrol edilemeyecek kadar saldırgan olmaya eğilimliydi.
<p>Padok alanına döndüğünde onu takım yetkilileri çevreleyip yüzlerce gazetecinin arasından alıp ofislerine götürdüler. Beş dakika sakinleştirildi. Olayın etkisinden kurtulması sağlandı. İlk sinirle bilerek bilmeyerek yanlış şeyler söylemesi engellendi. Sonra kurallar gereği medyanın karşısına çıkarıldı.
<p>Takımın marka değeri ve F1 imajı için vazgeçilmez ve kesin kuralları olan bir yöntemdir bu.
<p>Sonraki resimde Vettel yüzlerce kamera ve fotoğraf makinesinin karşısında dikkatli ve kendisine verilen direktifler doğrultusunda konuştu.
<p>Ardından uluslararası sinyalle dünyanın izlediği yarışta son fasla geçildi. Vettel bu kez pit duvarındaydı. Takım patronu Horner, yarış mühendisi ve diğer çalışanların yanına gidip onlarla tokalaştı.
<p>Redbull kriz dakikalarında hem kendi takım duruşunu hem F1'in global imajını milyonlarca insan karşısında böyle yönetti.
<p>F1'i sevin sevmeyin, spor olarak kabul edin etmeyin. Bu sizin bileceğiniz bir iş, ancak onun ne söylemeye çalıştığına dikkatli gözlerle bakın. Boş konuşup yeni formüller yaratmaya ne hacet, kopyalayın gitsin..
<p>Hani futbolun marka değerini konuşuyoruz ya o bakımdan.</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=992239), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100607222210/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=992239)
