# Galatasaray enerjisi

*Okay Karacan 2010.04.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Florya'ya gitmeyeli yıllar oldu. İlk gittiğimde hissetmiştim Florya'nın kendine has, fark yaratan enerjisini.. Kimi zaman yönetim kadrosuyla, çoğu zaman oyuncu topluluğunun, profesyonelliğe ilaveten Galatasaraylı karakteriyle açıklanan bir elektrik dolaşırdı havada; uzaktan izlerken de hissettik Florya enerjisini. Bugün acaba hâlâ aynı hava dolaşıyor mu o gökyüzünde?</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>O büyük tılsım. Ali Sami Yen'deki büyük ateşin de kaynağıydı yıllar yılı..
<p>Florya'da takımı yakından izleyenlere sormak lazım şüphesiz, hislerimiz ise, enerjinin yok olduğunu söylüyor. Yılın bu mevsiminde sezon başı hedeflerinden ikisinin tamamen uzağında, birinin ancak hayalinde kalan Galatasaray, üzerinde çalışılmaya değer bir konu haline geldi.
<p>Lincoln hadisesi ile ayyuka çıkan bir bozulma mıdır?
<p>Efsane olan kadronun gönül kırıklıklarıyla bezeli bir incelme midir yoksa?
<p>Arda Turan'ın enfes röportajında hissettirdiği gitmek(!) isteğine ne sebep olmuştur?
<p>Arda Turan bir yeniden doğuşun sembolü olarak dururken, neden Barcelona olmayı hayal eden bir kulüpten gidebileceğinin sinyallerini verir?
<p>Sorumlunun sadece Hollandalı teknik kurmaylar olduğunu düşünmek saflık olur.
<p>Yönetimsel bir eleştiri yapmanın akıllıca bir tarafı da yok ayrıca.. Kim bilir belki de Galatasaray değişiyor?
<p>Bu cümleyi "Galatasaray değiştiriliyor" şeklinde de kurabiliriz.
<p>İşte bu yüzden acımasız eleştirileri, tatsız öngörüleri erteleyip zamana bırakmak sağlıklı bir duruş olur.
<p>Peki şu sorgulanamaz mı?
<p>Şampiyonluk potasında hızla ilerlerken, Meira'yı satmak. Yine en güçlü aday konumundayken cazibesi uğruna Kewell'ı tutup Nonda'yı göndermek. Büyük iki hata değil midir?
<p>Bilhassa Kewell'ın nisan ayında döneceğine inanıp manevi bir hayranlık, cilalı bir imaj uğruna takımı santrforsuz bırakmak nasıl açıklanır?
<p>Atılamayan gollerin, tutulamayan topların bu oyunun kaybedenini belirlediği bir gerçekse, son iki hamle son iki şampiyonluğu kaybettirmiştir.
<p>Rijkaard eleştiriliyor. Gönderilmesi isteniyor. Hakimiyeti olmadığı, futbolu bilmediği bile iddia ediliyor. Birçoğu abesle iştigal saplantılı yorumun hedefine haksızca oturtuluyor. Öte yanda ayağı yere basan doğru tabanlı destek ve acımasız kalemlere tepki dolu yazılar okuyoruz.
<p>Taraftarın vereceği manevi karar çok önemli belki ama yönetimin devam edeceğiz açıklaması gerçekten de Galatasaray'ın değiştirildiği düşüncesi uyandırıyor.
<p>Kâğıt üzerinde bakarsanız, hedefleri gerçekleştirememiş bir teknik adam başarısızdır. Yine kâğıt üzerinde Barcelona günleri ve oradaki benzer başlangıcın ardından aldığı mesafe, İstanbul günleri için kuvvetli bir referanstır.
<p>Yeni stadıyla, yeni bir yüzyıla adım atmaya hazırlanan Galatasaray bir değişim geçiriyorsa, ne âlâ; ille de Rijkaard üzerine birkaç satır gerekirse, Mourinho'nun çalıştırdığı her takımda yarattığı farkın üzerinden gidebiliriz.
<p>Teknik direktörün takıma değil, kulübe verdiği enerjiyle açıklanabilir bir durum sanki.. Peki bunun Türkiye'de olabilirliği var mı?
<p>Sanıyorum yok ve asıl ihtiyaç duyulan, bizim ülke şartlarında ve Galatasaray geleneklerinde Florya'nın enerjisidir.
<p>Galatasaray değişiyorsa, yeniden yapılanıp, yeni şartlara uygun bir ayar aranıyorsa, kaybedilen her hedef için bir teselli bulunur.. Sonuçta ne olursa olsun asla bilinen enerjisini göz ardı etmemelidir. Galatasaray'ı Galatasaray yapan o tılsımı göz ardı etmeyin.
<p>
<hr/>
<h3>Schumacher asla sadece Schumacher değildir</h3>
<p>Bu hafta yine Michael Schumacher yazmak istiyorum. Malum sezona beklenildiği gibi kürsü başarıları ile başlamadı. Üst üste sorunlar yaşadı. Otomobili diğerlerinin bir parça gerisinde ve ara verdikten sonra geri dönüş hızı belli ki yaşı itibarıyla ona engel teşkil ediyor. Takım arkadaşının başarısı ve takıma getirdiği ilk kürsü Michael Schumacher'i eleştirmek için bir veri olabilir. Her şeye rağmen bu onun bir sporcuda ve hatta bir insanda var olması gereken, kendini geliştiren, kendini geliştirirken çevresine bir şeyler katan adam olma özelliğine halel getirmez.
<p>Malezya'da sıralama turlarındaki hız performansı olmasa da, takımla yaptığı telsiz konuşmasındaki müthiş bilgilendirmeleri bir kez daha onun için yazılanların ne kadar abartısız olduğunu ortaya koydu.
<p>Bir Formula 1 takımı için pist ile otomobilin uyumunda bilgisayar aracılığıyla alınan veriler dışında pilotun ilettiği geri dönüşler çok değerlidir. Bu nedenle her seansın ardından yüz yüze yapılan teknik konuşmalar yarış kazandırır.
<p>Schumacher, Malezya'da sıralama turları boyunca pisti saniye saniye analiz ederek takıma elde edilmesi güç bir veri sağladı. Bırakın Mercedes takımını, FIA yetkilileri bile Schumacher'in telsiz vasıtasıyla verdiği bilgilerden, zeminin ve rüzgârın muhtemel sorunları nasıl ortaya çıkarabileceği açıklamalarından oldukça etkilendiler.
<p>Konuşmanın metni bu yazı kaleme alındığında açıklanmamıştı. Ancak hem takımın hem FIA'nın büyük övgüsü Schumi'nin anlattıklarının ne kadar sıra dışı olduğunu gözler önüne seriyor.
<p>Kendisi otomobildeki bir somun arızası nedeniyle yarışta finiş göremedi belki ama verdiği pist bilgileri, otomobili yarışa hazırlama çalışmalarında takımı doğru yöne taşımış şüphesiz.
<p>Rosberg'in bu sebeple kürsüye çıkmadığını kimse inkâr edemez.
<p>Schumacher seveni kadar sevmeyeni çok bir adam olsa da bir sporcunun "her zaman gelişime inanan" yüzünü temsil ediyor.
<p>Her yarışta kendisine yenilikler katan bir adam olduğunu söylüyor takım yetkilileri, bizler ekran karşısında bunu zaten görebiliyoruz.
<p>Bazen insan kaybederken bile takımına işte böyle kazandırabiliyor. Malum, bir futbol ülkesiyiz ve bizler bu tip başarıları futbol üzerinden mukayese ediyoruz.
<p>Öyle baktığımda kendisi kaybederken takımında izler bırakan birilerini çok az görüyorum. Ya da birileri var ama bunları anlatmaya veya anlamaya kimsenin cesareti yok.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=970679), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100424091217/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=970679)
