# Kazanan haklıdır

*Okay Karacan 2010.09.08*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Türk milli takımının duran toplar, ceza sahasında rakibe hava topu bırakmak ve kalecilerinin macerasever karakterlerini bir kenara bırakırsak ileri hızlı oynamayı  fena halde seven bir futbol ekibi olduğunu biz de, Hiddink de, Leekens de, Van Buyten de biliyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p> Türkiye'nin grupta çok rahat ikinci olacak bir takım olduğu da su götürmez bir gerçek ve dün gece bildiklerimizin ne kadar doğru, kaygılarımızın ne denli yerinde olduğunu ve aslında her zorluğun üstesinden gelecek kapasiteye sahip olduğumuzu bir kez daha gördük. İki maçta iki galibiyet harika oldu.
<p> Sadece Guus Hiddink değil, yeryüzünde üst düzey futbol takımı çalıştıran tüm teknik adamların fantezi yapma hakları vardır. Seyirci için, gazeteci ve yorumcu için fantezi yapmak, risk almaya eş değerdir ve dün akşam ilk yarıyı böyle değerlendirdik. Oturmuş bir kadroyla en iyi bildiği 4-3-3'ü bırakıp yarım devre 4-4-2 oynatıp rakibin direncini kıramayınca fabrika ayarlarına dönüp iş bitiren Jose Mourinho bir fantezi adamıdır mesela.. Ama onun bu arayışı gün gelmiş çalıştırdığı bir başka takıma catenaccio oynatarak sonuca gidebilme başarısı getirmiştir. Meraklısı Portekizlinin Chelsea ve İnter kariyerlerinden örnekleri rahatça çıkarabilir.
<p> 4-6-0 ya da 4-3-3 milli takımın sahaya çıktığı düzen.. Eldeki 18'in kompozisyonu el verse de, dünya futbol trendi o tarafa doğru fena halde yol alıyor olsa da belli ki rakip kale çizgisine yakın hedef santrforsuz yürüyemezsiniz. Hiddink orta sahada pas trafiği yüksek bir milli takım hayal ediyor. İleri oynama isteği yüksek oyunculardan kurulu kadronun iştahını kapatmamak adına ilham verici, sistemi başarıyla uygulayan bir kulüp takımı üzerine kurulmaması nedeniyle kaygı verici ilk yarıydı. Kazakistan maçında rakibe en az 5 duran top pozisyonunda ceza sahasında çaresiz kalmamış mıydık? Van Buyten dün ağlarımıza ilk golü bırakırken Kazak deplasmanındaki dersin notlarını gözden geçirmemiş olduğumuzu gördük. Üstelik daha 1 eleme öncesinde bu takımdan ceza sahası ön çizgisinden kafa golü yemiş ve Dünya Kupası'na belki de sadece o gol nedeniyle gidememişken..
<p> Bu sahada doğru olanın ön taraftaki forveti besleyecek bir düzenle oynamak olduğu gerçeğini Hiddink bilmiyor olamazdı ve ilk yarıyı hafızasına ileride kullanılacak bir model olarak hapsederek ikinci yarıya Semih ile başladı.
<p>Semihli milli takımda orta saha daha işlevsel bekler daha hareketli; üretken oldular. Hamit Altıntop, Arda ve Emre istekli ve akıllı, Aurelio, Tuncay ve diğerleri verimliydi.
<p>Öne doğru arayarak, bol pozisyon yaratıp, takım oyununu elden bırakmadan yılmadan ilerleyen milli takımın istim üzerinde olmadığını söyleyemeyiz. Yeter ki, bildiğimiz eksiklerin zaman gelip, başımızı ağrıtacak sorunlar yaratabileceğinin farkında olalım. Yoksa Van Buyten gelmiş iki kafa golü atmış, iş mi yani! . </p>
</p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1025288), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100908183019/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1025288)
