# Beşiktaş test sürüşü yaptı

*Okay Karacan 2010.07.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Çek takımlarıyla Avrupa kupalarında oynamak dünyanın en kolay işlerinden biri değildir. Avrupa'nın en gözde ligleri arasında olmamasına karşın, yetiştirdiği sıradışı oyuncular çek futbolunun yakın tarihteki lokomotifi olmuştur.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>2000'lerin başında Avrupa kupalarında yıldız adayı oyuncularının bireysel çıkışlarıyla sıradanlığı yıkan Sparta ve Slavia takımlarını ve kıta futboluna sundukları heyecanı düşününce bir eleme maçında karşı takımın adı ne olursa olsun oynadıkları total oyundan ziyade gelecekte hangi oyuncunun kariyer çizgisinin yukarı çıkacağına bakarım. Nedved, Cech, Poborsky örneklerini hatırlarım..
<p>Dün akşam Beşiktaş karşısına çıkan Viktoria takımı sıradanlığı aşmayan karakterine karşın Beşiktaş'ı test etmemize yardımcı oldu. Beşiktaş kanatlardan gelen etkili ortalara karşı ciddi bir zaafiyet gösteriyor. İlk yarıda çok iyi kenar topları ile hava hakimiyeti konusunda Beşiktaş'ı zorladılar. Hızlı geçilen orta saha atakları ile Beşiktaş'a zor anlar yaşatacağını gösterdi. Beşiktaş'ın yediği gol atan taraf için mukemmel olsa da yiyenin canını sıkacak cinsten.. Beşiktaş sezon başı itibarıyla etkili duran top organizasyonları karşısında da zayıf görünüyor.
<p>Kaleci Hakan'a bu yıl çok iş düşebilir. Yaptığı kurtarışlar ve konsantrasyonu ile takıma güven verdi.
<p>Beşiktaş'ın temel sorunu geçen yıl çok sayıda pozisyon üretmesine karşın topu ağlara göndermedeki yetersizliğiydi. Bu yıl forvet hattının değişmediğini biliyoruz. Bobo ile Nobre ikilisini daha çok pozisyona sokacak bir orta alan kurgusuna ihtiyaç var. Schuster, takımını ön tarafta oynatır. Savunma hattının ön tarafa yakın kalması hızlı rakip ataklara karşı hazırlıklı olması gerekir. Dün akşam Beşiktaş bundan uzak bir görüntü çizdi.
<p>Schuster takımları, arayan takımlardır. Bu yüzden forvet arkasındaki adamın mutlaka yeni bir şeyler üretmesi gerekir. Delgado'nun yerine Guti'nin gelişiyle birçok problemin düzeleceğini öngörebiliriz. Guti forveti besleyecek, orta alanı savunacak, muhtemelen takımın ortalama zekâsını yukarı çekecektir. Ne var ki ikinci yarıda Necip'in oyuna girişi soru işaretleri yarattı. Neden? Necip çok başarılı bir oyuncu ve orta alandaki kalabalıkta forma bulamazsa yazık olacak.
<p>Beşiktaş kolay verilmiş bir penaltı kararıyla turu neredeyse cebine koyarak geldi İstanbul'a.. Quaresma son topları kaybediyor. Bunu sezon başı yetersizliği olarak görmek gerek. Henüz dengelerin ve sezon ayarının çok uzağında görülen Beşiktaş'ın Guti'nin gelişiyle değişeceğini iddia etmek ukalalık olmayacaktır.
<p>İspanyol oyuncunun, önde Nihat'ın oynayacağı bir hücum hattını isteyeceğini Schuster'in birçoklarının kafasındakinden farklı bir onbir yaratacağını tahmin ediyorum.
<p>Necip mutlaka bu takım içinde olmalı.. Delgado'suz ama Guti'li bir iskeletin önde Nihat ve iki kanatta rasyonel kullanılacak bir Quaresma ile izlenesi bir takım olacağına şüphe duyulmamalı..
<p>Sıradan bir Avrupa kupası maçından sıradışı bir sonuç çıkarmak doğru olmaz. o.karacan@za­man.com.tr</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1010363), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100730200526/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1010363)
