# Futbolcuyuz...

*Okay Karacan 2010.02.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Daha önce de yazmıştım, 8 yaşında başladım gazete okumaya, 34 yıldır hayatımın olmazsa olmazıdır gazeteler ve gazeteciler... Spor sayfası, ekonomi, ana sayfa fark etmez, hepsini okuyup memleketi anlamaya çalıştım...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Gazeteciler, bu ülkeye büyük hizmet verdiler, arka sayfaya inerek iddia ediyorum, bugün Fenerbahçe, Galatasaray, Beşiktaş dünya çapında paralar ve şöhret kazanıyorsa ülkenin gazetelerine ve gazetecilerine geçmişte verdikleri emek için şükran duymalılar... (Bugün malumunuz)
<p>Şimdi internet çağında olan gençler bilmezler, geçmişte İnönü Stadı'nda oynanan gündüz maçlarının ardından taraftar grupları toplu halde veya bireysel olarak ana merkezlere yürümeyi tercih ederlerdi.
<p>Dolmabahçe'den Sirkeci garı, en popüler parkurlardan biriydi. Ya da ben o parkuru kullandığım için öyle geliyor. Dolmabahçe'den ayrılmanın en iyi yanı Sirkeci'ye varmasıdır. Maçtan bir bir buçuk saat sonra haydeee yaziiiyooo cimmmomu (feneriii) (kartalıııı) yaziyoo, eleştiri yaziiyooo!.. nakaratları ile garın önündeki ilk baskıyı servis eden gazete satıcısının önünde birikirdik... Normalde maç sonucu, yıldız tablosu bir iki fotoğrafla verilirdi günün maçı... Sonra eleştiri yazıları da ilk baskılara yetişir oldu. Az önce izlediğimiz maçların kritiğini defalarca okurduk trende... Lezzeti damağımda o gazetelerin.. ve birçoğu şimdi arşivimdedir...
<p>Tercüman, bu konuda en hızlı gazeteydi o dönem... Biz sporu deli gibi seven çocuklar, Tercüman ile Milliyet'i, spor sayfaları ve yazarlarının çeşitliliği nedeniyle pek tutardık.
<p>Bir gün İstanbul'un ortasında elimdeki gazeteyi hiddetle alıp, tren camından fırlatan adamın yüzünü asla unutmam, "Faşist misin sen oğlum, görmeyeyim elinde bunu..." demesin mi... Japonca konuşuyor sanmıştım, kastettiği şey hakkında çok fikrim yoktu tabii ki...
<p>Sonra yolum birkaç yıllığına Anadolu'ya düştü... Orada işler değişiyordu. Kasabaya gazete ancak öğlen saatlerinde gelir, bayi önü tıklım tıklım dolardı. Taşra baskısı da olsa maç kritiği okumak harikadır. Milliyet, en iyi taşra sayfalarına sahipti o dönem...
<p>Ne yazık ki birileri ne okuduğunuzu fena halde takip eder. Bir gün "Komünist misin sen oğlum, görmemeyim elinde bunu..." kıvamında ayar verenle de karşılaştım.
<p>Biz ne sağcı idik ne de solcu, futbolcuyduk sadece futbolcu!..
<p>Hayatımın hiçbir döneminde Tercüman ve Milliyet okuduğum için uyarıldığım "tonlamalar" zihnimden silinmedi...
<p>Olgunlaşan ya da olgunlaştığını sandığımız ülkemde yavaş yavaş geride bırakmıştık o günleri, silinmeye yüz tutmuştu o "tonlama" zihnimden...
<p>Ta ki çarşamba günü "açık pencere'den" o talihsiz sözleri duyana kadar...
<p>Sevgili Melih ağabey, çarşamba günü o yazıyı yazmasaydınız keşke, haber kaynaklarınızın sizi yönlendirmesine izin vermeseydiniz...
<p>Galatasaray-Antalyaspor maçıyla aktif futbol spikerliğine veda edecektim.
<p>Benim için patırtısız kütürtüsüz bir jübile olacaktı. Artık motor sporlarına konsantre olmayı, yazmak çizmek üzerine eğilmeyi planlıyordum. TRT Spor Müdürü Yalçın Çetin, bu imkanı tanımıştı sağ olsun... Vazgeçtim Melih ağabey, bunda senin payın büyük...
<p>Sonuçta futbolcuyuz biz, bırakırsak futbolu ya sağcı oluruz ya solcu, benim öyle bir niyetim yok...
<p>O tonlamayı hiç sevmedim Melih ağabey, hiç sevmedim...
<p><b>Ferrari, bir adım önde</b>
<p>Formula 1 2010 sezonunun başlamasına bir aydan az bir süre kaldı. Dünyanın 4 yanında bu dev organizasyona ev sahipliği yapacak ülkelerde bilet talepleriyle ilgili haberler çıkıyor. Ekonomik durgunluğun global anlamda darbe vurduğu spor aktivitelerinden birisi olarak 2009'da seyircisinin bir kısmını kaybeden F1, bu yıl kaybettiklerinden fazlasını geri alacak gibi görünüyor. Avustralya'dan gelen haberler geçen yıla oranla satışların yüzde yirmi arttığı yolunda. Benzer artışlara okyanus aşırı tüm yarışlarda ulaşılmasına kesin gözüyle bakılıyor. Michael Schumacher'in dönüşü şüphesiz bu büyük ilgide önemli bir etken. Benzin ikmali olmaksızın otomobillerin 300 km'lik yakıt depolarıyla yarışmak üzere dizayn edilmesi büyük bir rekabet penceresi açtı. Geçen yıla kadar bilindiği gibi 100 km yol yapmak için tasarlanmış küçük depolu araçlar kullanılıyordu. Schumacher'den sonraki en çekici taraf yeni kurallar. Aylardır yeni kurallarda en hızlı ve en dayanıklı otomobili üretmek için mühendislik bölümlerinde büyük çaplı çalışmalar yapılıyordu. Otomobillerin arka arkaya görücüye çıkmasının ardından ay başında Valencia'da ilk testler yapıldı, ilk manzara ortaya çıktı. Alonso ve Massa ile yarışacak olan Ferrari, Valencia'da hızı ile büyük sükse yaparken, geçen yıl "Brawn GP" olarak test dönemindeki hızıyla dikkat çeken, yarış sezonunda zaferi bulan Mercedes GP, Schumacher ile Rosberg'e hızlı bir otomobil veremediler. Bu yıl yakıt yüklerinin farkı konusunda fikir yürütmek bir hayli zor olduğundan kimin ne kadar önde olduğunu kestirmek güç görünüyor. Yine de ilk testlerin verdiği datalara göre Ferrari bir adım önde sanki.
<p>Ferrari, bu yılın otomobiline en erken başlayan takımlardan birisi, geçen yılın ortasında 2009 otomobili üzerine çalışmak yerine 2010 aracına konsantre olmayı yeğlemişlerdi. Ünlü dizaynır Adrian Newey'in Redbull'u evrim geçirmiş yeni haliyle sade bir törenle tanıtılıp piste sürüldü. Jerez'deki değişken hava şartlarına bazı teknik sorunlara karşın geçen yılın en iyi ikinci otomobilinin bu yıl Ferrari ve Maclaren'in en büyük rakibi olacağını düşünüyorum. Newey'nin geçen yıl yaptığı araç bu sezon Valencia'da izlediğimiz 7 araçtan çoğuna genetik babalık yapmış görünüyordu. Yani özetle herkes Newey'den ilham alarak çalışmış. Sanıyorum Redbull'un genç pilotu Vettel'in gelecekte nerede yarışacağının belirleneceği bir sezon olacak. Vettel'in yakıt tüketimi konusunda son derece başarılı işler çıkaran Renault motoruyla Newey dizaynı RB6'yı yeni kurallar çerçevesinde rakiplerinin önünde tutma ihtimali hiç de az değil. Redbull ne kadar güçlü ve zengin olursa olsun padokta her pilotun hayali bir gün o kırmızı veya gri tulumu üzerine geçirmektir. Vettel, bu yılın öneminin farkında şüphesiz. Öte yandan daha önce yakıt ikmalsiz yarışmış iki pilot start alacak bu yıl. Schumacher ve Barrichello. Bu tecrübenin aradan 16-17 sene geçmiş olmasına rağmen ciddi bir avantaj olacağına inanıyorum. F1 otoriteleri Maclaren takımında Hamilton'ın Button'a çok büyük üstünlük kuracağına inanıyor. Sağlamcı Button'ın Maclaren macerası da izlenmeye değer olacak.
<p>Sezon için sabırsızlanıyoruz...
<p>Ferrari, Valencia verilerine göre daha hızlı görünüyor, daha hızlı olmak, daha iyi olmak anlamına gelmiyor tabii ki.
<p>Redbull ve Schumacher'i kimse yabana atamaz...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=950720), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100213200812/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=950720)
