# Ertuğrul sadece Sağlam değildir

*Okay Karacan 2010.05.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">1993'te Alex Ferguson'un çalıştırdığı Manchester United takımı 1967'den beri beklediği şampiyonluğa, bir sene sonra ikincisine kavuştu. Ferguson'un yıldızı parlarken takım içinde bazı oyuncuların artık kulübe verecekleri çok şey kalmamıştı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Blackburn'a kaptırılan şampiyonluğun ardından Ferguson, Mark Hughes, Paul Ince ve Andrei Kanchelskis gibi eski oyuncuları gönderip yerlerine Beckham, Neville kardeşler ve Paul Scholes gibi genç takım oyuncularını aldı.
<p>Liverpool ve Newcastle United'ın büyük paralar harcadığı o sezona rakiplerinden kötü başlamışlardı. Ünlü televizyon yorumcusu eski Liverpoollu Alan Hansen, takımın iskelet oyuncularının gönderilmesi ve Cantona'nın sakatlığı nedeniyle yarışta çok geri düşen Manchester United'ın "çaylaklarla şampiyon olamayacağını" favoriler Liverpool ve Newcastle'ın yarışı önde götüreceklerini iddia ediyordu.
<p>2010 sezonuna Ertuğrul Sağlam yönetimindeki Bursaspor üst sıraları hedefleyerek başladı. Takımda altyapıdan gelen isimlerin yanı sıra, mütevazı bütçelerle alınan tecrübeli ayaklar ve değerinde transfer edilen yabancılar bulunuyordu. Lige büyük transferler yaparak başlayan iki takım Fenerbahçe ile Galatasaray farkı sekizinci haftada açmışlar, Türk televizyon yorumcuları iki İstanbullu ekibin büyük farkla şampiyon olacaklarını, düşük kaliteli(?!) Anadolu takımlarıyla aralarında büyük fark olduğunu söylüyorlardı.
<p>1996 baharında Manchester United, Kevin Keagan'ın büyük paralar harcanarak kurulan Newcastle United'ı karşısında altyapıdan yetiştirdiği oyuncuların Cantona'yı tamamlamasıyla şampiyonluğa ulaştı. İngiltere basını sezon başında Alan Hansen'ın ülkenin en önemli futbol programındaki iddiasını konuşuyordu.
<p>Çaylaklar kazanmıştı.
<p>2010 baharında Bursaspor, Galatasaray ve Fenerbahçe'nin hatta Beşiktaş'ın büyük paralar harcanarak kurulan kadroları karşısında genç oyuncularının Ömer Erdoğan'ı tamamlamasıyla Türkiye ligi şampiyonluğuna ulaştı. Türk basını iç hesaplaşmasını doğru dürüst yapamıyor..
<p>1996 baharında Liverpool ve Newcastle'ın Manchester'a kaybederken en büyük zaafları kötü savunmalarıydı.
<p>2010 baharında Fenerbahçe ile Galatasaray ve hatta Beşiktaş Bursaspor'un savunma başarısını gösteremediler.
<p>İngilizler hep paranın şampiyonluğu satın alamayacağını söylerler. Verilen örnekler arasında 1950'li yıllarda Bank of England'ın sponsor olarak cömertçe paralar döktüğü Sunderland'ın vahim durumu ve 1996'nın Newcastle'ı vardır.
<p>Türkler hep paranın şampiyonluğu satın alacağına inanır, onlara göre iyi futbol için, başarıya giden yolda pahalı yabancı transferine ihtiyaç duyulur. Genç oyuncuların altyapıdan çıkarılıp takıma kazandırılması zaman kaybıdır. Hatta parayı bastırıp maç alındığı bile iddia edilir dayanaksızca...
<p>1996 baharında Türk futbolu ilk kez Avrupa Futbol Şampiyonası finallerine katılır. İngiltere'deki şampiyona gol atamadan, tecrübe sahibi olarak ayrıldığımız, görmek isteyene büyük dersler çıkarılacak olaylara sahne olur.
<p>2010 baharında Türk futbolu Dünya Kupası finallerinin uzağındadır. 75 milyonluk nüfusuna rağmen kalitesiz yabancılarla oynanan ligden takımı zafere taşıyacak bir onbir çıkmamıştır.
<p>1996 baharında Milli Takım'ın Nottingham'daki kampına kara bir haber gelir. Ertesi gün Portekiz karşısına Hakan Şükür'ün yanında ikinci forvet olarak çıkması beklenen Ertuğrul Sağlam sevgili ablasını kaybetmiştir. Gözyaşlarıyla uğurlanır Milli Takım kampından. Geri dönmez, Milli Takım gol atamadan bitirir turnuvayı.
<p>O yıl şampiyonluk için gözü dönmüş olan Newcastle Blackburn'den Shearar'ı rekor bir ücretle transfer eder. United yoluna Ferguson felsefesiyle devam etmektedir.
<p>Sonraki yıllarda Newcastle boşa harcamayı, Manchester çok üretip az harcayarak kazanmayı sürdürür. Para şampiyonluğu satın alamamaktadır.
<p>Sadece Mourinho'nun eli değince Abramovich'in parası yenebilmiştir United'ı teknik adamlığı yanında bir 'grup psikolojisi' uzmanı Morinho fark yaratmıştır.
<p>2010 baharında Newcastle United bir yıl önce düştüğü Premier Lig'e, birinci ligde şampiyon olarak geri döner. Ertuğrul Sağlam ise Bursa şehrini Şampiyonlar Ligi şehirleri arasına sokmuştur.
<p>Gerek futbolcu iken Beşiktaş'ın Avrupa kampından nezaketsizce gönderilişi, gerek teknik adamken Beşiktaş'ta ayağının kaydırılması ya da 96 yılındaki takdiri İlahi...
<p>Hepsi bir kilometre taşıdır geri dönüşün krallığını fetheden Ertuğrul'un hayatında..
<p>Şimdi çıkıp 10 milyon Euro'ya şampiyon olunabileceğini kanıtladılar deniyor.
<p>Hayır, 10 milyon Euro'ya her önüne gelen başaramaz. Bilhassa bu ülkede "grup psikolojisi" yönetimini bilmeden asla olmaz. İşte Sağlam'ın sahip olduğu, Mourinho'nun sahip olduğunun bir başka versiyonudur.
<p>Kırık kalpler kulübü üyeleri, altyapıdan gelen gençler, üç beş dolar için gurbete çıkan yabancılar ve kötü taraftarı kovan iyi taraftar grubunun tek potada eritilmesi.
<p>Bu kadar basit.
<p>1995'te Ferguson futbol için üç kilit adamı da aynı sebeple göndermiştir. Sağlıklı bir grup psikolojisi kurmak için.
<p>Tekrar tebrikler. 
<p><b>İletişim büyük ödülü Bursa'nın</b>
<p>-Şampiyonluğa koşulan haftalarda şehir gelen gideni ağırlayıp durdu. Kameralar, fotoğraf makineleri, özel röportaj talepleri ve ardı arkası kesilmeyen istekler.
<p>Hepsine olur dediler. Canlı yayınlara çıktılar, panellere katıldılar. Kimseyi kırmadılar. Gazeteye poz verip, fikir beyan ettiler. Televizyonun yayına girmesi için kamera önünde beklediler.
<p>Her soruyu samimiyetle cevapladılar. İletişim kanallarını hiç kapatmadılar.
<p>Diğerleri hiç konuşmadı. Kameralara uzak, muhabirlere çook mesafeli durdular. Haftalardır gol yemeyen kaleci, haftalardır takımı taşıyan virtüöz, savunmanın belkemiği, orta sahanın yükünü çekenler. Hiçbirisi her hafta stres yüklenen bu koşuşturmada çıkıp tek kelime edemedi. İletişim kanalları her zaman olduğu gibi kapalıydı.
<p>Üç İstanbul takımından ikisi hep böyledir.
<p>Geçmişte doğrusunu yapmış olabilirler ama bu kez fena halde yanlış yoldalar. Medyanın gündem gücü bu denli yüksek, oyuncular bu kadar sosyalleşmiş iken, onların stresini boşaltmak sağlıklı bir ekip psikolojisi yaratmanın en önemli maddesi artık. Kendi medyanıza konuşmak, kendi kendinize konuşmaktan başka bir şey değil..
<p>Sanıyorum Turkcell'in Bursa-spor'a 1,5 milyon TL şampiyonluk primi vermesi de tesadüf değil..
<p>İletişimin çekim gücü...</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=986034), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100524142429/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=986034)
