# Üç Beşiktaş

*Okay Karacan 2010.04.25*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Beşiktaş'ın üç karakteri var, birincisi ne yaptığını bilmeyen, 2.si bir parça bilerek hareket eden ve nihayet işini iyi yapan, ne yaptığını çok iyi bilen. Bütün sezon tüm doksan dakikalarda üç farklı Beşiktaş arz-ı endam etti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>İlk yarıya bakalım, ortada iki hafta üst üste hakem hatalarıyla yolunun kesildiğini iddia eden bir takım değil de sıradan bir Bank Asya takımı var sanki, fena halde bocalayan, pas trafiğini yönetemeyen bir orta saha ve hiç güven vermeyen bir savunma. Orhan Veli, İstanbul ve aşk'ı anlattığı şiirinde "İmkansız şey, şiir yazmak, Aşıksan eğer; ve yazmamak aylardan nisansa..." demiş... 
<p>Erguvan'ın, yeşilin tonları ve mavinin derinliğine işlendiği İstanbul ilkbaharında İnönü, 50 yıldır bu mevsimin en gidilesi yeridir ve tabii ortada bir gösteri varsa... 
<p>"İmkansız şey makale yazmak ortada futbol yoksa eğer; ve yazmamak mevzu Beşiktaş'sa..." 
<p>Bu ne yaptığını bilmeyen Beşiktaş, anlatılacak bir tarafı olmayan bir takım, ilk yarının bir şampiyonluk yarışçısının oyunu olduğunu anlatmak mümkün değil, ikinci yarı bir parça bilen, bir parça isteyen Beşiktaş sahadayken, Sivas'ın attığı gol yılın hazırlanış ve atılış bakımından en iyi sayısı... Beşiktaş'ın beraberlik golü, zamanlama ve kalitesiyle ortaya ne yaptığını bilen Beşiktaş'ı çıkarıyor. 
<p>Bu yıl rakiplerinden daha çok pozisyon bulan, rakip alanda en çok topla oynayan Beşiktaş, sezon boyunca bu tip golleri aradı. Beşiktaş orta yapacak kanatları olmadan, derin oynamayı bilen adamlarını topla buluşturamadan harcadığı bir sezonda hedefi havadan vuramadığı için İstanbul'daki renkli ilkbahar sabahında şampiyonluk adayı olarak yürümedi İnönü'ye... 
<p>Beraberlik golünden sonra Beşiktaş her maçta olduğu gibi, en kötüden en iyiye yükseltiyor endeksini... 
<p>İşte Beşiktaş bu, iyi oynadığı bölümlerde gol üretirse sonuca gidebiliyor, yoksa her maç aynı sıkıntı... 
<p>Golü yeyip bir puana razı oldukları anı, kalecinin talihsizliği, topu oraya bırakanların acizliği olarak tanımlayabiliriz. Bir takımın en iyi oyunuyla en kötü oyunu arasında bu kadar fark oluyorsa, ya kadrosu yetersiz ya da hocası yetersizdir. 56 maç boyunca bir adım ileriye gidemeyen bir takımın istikrarlı hocasına seneye bu kadroyu verin, stresi son 4 haftaya bırakmayın... 
<p>Beşiktaş'ın hocasıyla yola devam kararı ortada iken, kadronun yarısını değiştirmesi dün gece net bir şekilde yine ortaya çıktı. Bu arada Bobo'ya yapılan hareket kesin penaltı. Gezer, Göçek, Müftüoğlu hat-trick'i tamamlandı. Üç maç ile şampiyonluk kaçtı diyenlere, üç Beşiktaş'ın tek Beşiktaş'a dönüşemediğini anlatmak isteriz.. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=976941), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100505204844/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=976941)
