# Monaco'da Renault şovu vardı

*Okay Karacan 2010.05.16*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Formula 1'de sezonun 6. yarışı olan Monaco Grand Prix'sinde "pole position" Red Bull'un Avustralyalı pilotu Mark Webber'ın oldu. Bugün 78 tur üzerinden yapılacak, toplam 260 kilometrelik yarış öncesi koşulan sıralama turunda Renault'dan Kubica 2'nci, Red Bull'dan Vettel 3'üncü, Ferrari'den Massa 4'üncü, McLaren Mercedes'ten Hamilton 5'inci sırada yer aldı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Pole pozisyonu mücadelesinin her zaman yarışın bir göstergesi olduğu Monte Carlo Grand Prix'si sıralama turları büyük bir sürprize sahne oldu. Aslında Mark Webber'in pole pozisyonunu alması değil sürpriz olan. Sürpriz olan Ferrari pilotu Fernando Alonso'nun üçüncü antrenman turlarında yaptığı kaza nedeniyle aracının sıralama turlarına yetiştirelememesiydi. Ferrari'nin pole pozisyonu mücadelesinde en güçlü silahıydı Fernando Alonso. Alonso, sıralama turlarına katılamayınca 2001 yılından bu yana Monaco'da kendini gösteremeyen Ferrari, bir kez daha büyük bir şansı kaybetti. Bugün Fernando Alonso, 23 otomobilin arkasından pit'ten başlayacak yarışa. 2006 yılında Schumacher'in pit alanından başlayıp Ferrari'sini beşinci getirdiği yarış düşünüldüğünde Alonso'nun bu yıl daha önce Hamilton'un yaptığı gibi Monaco Grand Prix'sine renk katması muhtemel. Ancak bir cadde pisti olan Monte Carlo'nun geçişe izin vermeyen karakteri, Alonso'nun önündeki en büyük engel. Bu sezonu 6. kez üst üste Red Bull, pole pozisyonu elde etti. Mark Webber son derece formda ve yarışın en büyük favorilerinden birisi olacak. Genel anlamda cumartesi gününe damgasını vuran, Renault motoru kullanan araçlar oldu. Polonyalı Renault pilotu Kubica'nın ikinci en iyi zamanı yapması bir sürprizden öte otomobil ve lastiğin Monte Carlo'da aerodinamik veriminin yüksek olmasıyla ve Kubica'nın tutarlı pilotajıyla ilgili. Bir motor pisti olmayan Monaco Grand Prix'si şasi ve lastiklerin verimliliği dışında dikkatli ve tutarlı bir pilotaj gerektiriyor. Kubica, sezon içerisindeki formunu korursa kürsüyü görmesi çok muhtemel. Startta Hamilton ve Vettel'in agresif davranacağını düşünüyorum. İlk viraj her zaman için soru işaretleriyle doludur. Orada yaşanacak bir kaza bütün tahminleri altüst eder. Sezonun en keyifli yarışlarından biri olmaya aday Monaco Grand Prix'si. Kim kazanırsa kazansın starttan finişe heyecanın bir an olsun eksik olmayacağı görüşündeyim.
<p>Bir önceki yarış İspanya'da takım arkadaşı Roseberg'i ilk kez geçen Michael Schumacher, bu kez Roseberg'in gerisinde kaldı. Yarış sonrası yorumlara bakıldığında Roseberg'in takımdan özür dilediğini, Schumacher'in de kendisini en hızlı turu sırasında engellediği için Roseberg'e ateş püskürdüğünü görüyoruz. Belli ki Mercedes içerisinde beklenti oldukça yüksekmiş. Takım üzerinde büyük bir stres var. Hem Roseberg'in, hem Michael Schumacher'in sıralama turlarındaki gerginliği yarış başarısıyla telafi etme ihtimali gözönünde bulundurulmalı. Michael Schumacher, Monaco'nun geçmişte en başarılı pilotlarından birisidir. Burada ilk kürsüsüne çıkmak için diğerlerinin hata yapmasını bekleyip kendi bildiği pilotajını sonuna kadar kullanacaktır. Bir dayanıklılık sorunu yaşanmazsa Mercedes daha iyi bir derece elde eder. Bu arada Fernando Alonso'nun pit alanından başlayacağı yarışta Felipe Massa'nın Ferrari'deki yerini garanti edebilmek için burada kazanmasının ne kadar önemli olduğunu bildiği bir gerçek. Keza Massa da elinden gelenin fazlasını yapmaya hazırdır.
<p>Kısacası ilk 8 sıradaki pilotların hepsinin kendini göstermek için nedenleri var. Bakalım şans kime gülecek.
<p></p>
</p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=984531), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100524142424/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=984531)
