# Enfes Liz!

*Okay Karacan 2010.03.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Dünyanın en çok izlenen spor organizasyonlarından biri olan F1'de geri sayım bitti. Bahreyn'den yarından itibaren resmen Formula 1 haberleri akmaya başlayacak. F1'de son yılların en büyük mücadelesi hafta sonu başlıyor. Dört dünya şampiyonu 19 yarış boyunca hayranlarının baskı ve sevgisini hissedecek.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Yeni sezonun merkezinde pistlere geri dönüş yapan efsane Michael Schumacher yer alıyor. Geçen yılın en hızlı otomobili, ya da şöyle diyelim en dengeli otomobili Brawn GP artık Mercedes ismi taşıyor ve Alman devinin finansman gücünü hissediyor, geride kalan bir yılda diğerleri tarafından geçilmedilerse, her şey yeniden Schumacher'in çevresinde dönmeye aday. Ferrari ve Redbull kış dönemi testlerinin en hızlı iki otomobiline sahip görünüyor. Yani yılın ilk sıralama turları mücadelesi için cumartesi günü yeşil ışıklar yandığında gözler Vettel ve Alonso'ya çevrilecek. Hislerim Maclaren takımının sessiz sedasız görüntüsünün fırtına öncesi sessizliğe işaret ettiğini anlatıyor. Yüzlerce demeç verildi, iddia ve tahminler yapıldı. Yeni kurallar nedeniyle testler geçen yıllara oranla daha az ipucu veriyor. O yüzden kim hangi yakıt ağırlığıyla, hangi hıza ulaştı kestirmek zor.
<p>Cumartesi gününü bekliyoruz. Sanıyorum o gün gazetemizde sezon öncesi değerlendirmelerle dolu bir sayfayla karşınızda olacağız. O yüzden kısaca tansiyonu göstermesi bakımından bazı demeçleri buraya taşıyalım..
<p>Örneğin, 1998-99 dünya şampiyonu ve Schumacher'in ezeli rakibi Hakkinen "Schumacher gençleri yeneceğine inanmasa geri dönmezdi." diyerek Mercedes takımı ve Schumi'nin favori olduğu imasında bulundu. Schumacher ve Norbert Haug ise Mercedes cephesinin uzun vadeli hesaplarını ortaya serdiler. Haug ilk yarışta podyum beklemiyor, Schumacher ise 'Önemli olan ilk yarışta değil, sezon sonunda ilk sırada olmaktır.' diyor. Belli ki yıl içinde gelişim marjlarını yüksek görüyorlar.
<p>Ferrari kapalı bir kutu gibi duruyor. Alonso, yeni aracın, bindiği en iyi otomobil olduğunu söyledi. Massa ile ilişkilerinin bıçak sırtı olacağı iddia ediliyor. Ferrari, insanı deli edebilecek bir takımdır ve bu yıl sinirlerine hakim olması gereken adam Massa sanki..
<p>Maclaren takımında ise, takım patronu Martin Whitmarsh'ın Button ve Hamilton'ı kastederek, "İkisi de diğerinin kendisini geçmesinden mutlu olmayacak." sözü takımın pilotları birbirleriyle yarıştıracağı anlamına geliyor. İki dünya şampiyonunun aynı takımda yer alması fikri gerçekten ürpertici..
<p>Nitekim Button'ın cuma günü dünya şampiyonu unvanıyla otomobile binecek olmaktan duyduğu mutluluk cümlesi Hamilton rüzgârına rüzgâr veriyor.
<p>Genç Vettel belki de yılın adamı olacak. Her kullandığı otomobile isim takan Vettel, Redbull'un geçen yıl ona verdiği otomobile "Kate'in kirli kız kardeşi" demişti. Bu yılki araca "Enfes Liz" diyerek kanımca iddiasını, otomobile olan güvenini ortaya koyuyor..
<p>Dört dünya şampiyonu için esas sorun Redbull ve onun müthiş pilotu Vettel olacaktır.
<p>F1'in patronu Bernie ise her zamanki gibi, Formula 1'e büyük yatırım yaparak takım sahibi olan, ardından F1 takvimine girmek için pist inşa eden, nihayetinde bir pilotu piste çıkaran Hindistan'a övgüler yağdırıyor. 
<p>Herkesin kendine göre bir planı olabilir. İzleyicinin isteği ise geçişlerin bol olduğu nefes nefese bir sezon izlemek.
<p>Az kaldı, cumartesi başlıyor...
<p>Yine marka değeri
<p>Gerçekten sıkıcı olmaya başladı. En son yapılan 3-2-1 şifreli futbol yayın ihalesinin ardından ağızlara pelesenk oldu.
<p>Aşağı "marka değeri" yukarı "marka değeri" başka bir şey yok.
<p>Efendim, Bursaspor şampiyonluk potasında, İstanbul'a gelip üç büyükleri yenip gidiyor futbol yükseliyor, marka değeri çıkıyor; Diyarbakır'da sahaya taş atılmış, marka değeri endeksi aşağı..
<p>Tribünler yeterince dolu değil, o zaman marka değeri bitmiştir; misal Giovanni Dos Santos Türkiye'ye gelmiş marka değeri tavan yapmıştır.
<p>Saha zeminleri berbat! Futbol değersiz, statlara ulaşım sorunlu, futbol batıyor.
<p>Oyuncularımıza Avrupa'dan teklifler var! Bu marka değerimizin yükseldiğini gösterir, Hiddink geldi Türkiye artık marka ülkedir..
<p>Birkaç yorumdan örnek verelim.
<p>Bu kadar teknik direktör kıyımının olduğu bir ülke marka değeri yaratabilir mi?
<p>Altyapılardan A takımlara genç oyuncular transfer edilmiyor, futbolumuz nasıl marka olacak?
<p>Avrupa'nın en çok para ödenen ligine sahibiz. Bu marka değerimizin yüksek olduğunu ispat eder.
<p>Turkcell Süper Ligi markadır. Oradan çıkacak oyuncular Avrupa'nın marka takımlarına gitmelidir. Stoke City neymiş?!
<p>Bu hakemlerle bu ligin marka değeri yerle bir olur, boşuna uğraşıyoruz..
<p>Yanımdan ayırmadığım ses kayıt cihazına dinlediklerimden kaydettiğim bazı örnekler bunlar.
<p>3-2-1 şifreli yayın ihalesi öncesi kimseciklerin kullanmadığı bu terim ne oldu da birdenbire herkesin derdi haline dönüştü?
<p>Bu değer bu kadar çabuk düşüp yükselir mi? Nasıl ölçüyorsunuz, neden endeks icat ettiniz, anlaşılmıyor.
<p>Çok gereksiz ve hor kullanılıyor "marka değeri" cümlesi ve gitgide anlamını yitiriyor.
<p>Misal, Akçaabat, İnegöl, Manisa köftesi, Edirne tava ciğeri yöresellikten ulusallığa nasıl sıçrama yaptı?
<p>Gidenler, gördü tattı beğendi ve özlemine dayanamadı bu lezzetlerin öyle değil mi?
<p>Sonra birden tüm bu yöresel lezzetler Ankaralı, İstanbullu oldu. Anadolu'nun kendine has salaş mekânlarından çıkan harikaların dev alışveriş merkezleri ve şehrin lüks caddelerinde markaya dönüştüklerini söyleyebilir misiniz?
<p>Tabii ki söyleriz. Yerinde tadı başka olsa da herkesin ulaşacağı mesafeye taşınmıştır hepsi...
<p>24'te Takım Oyunu programını birlikte yaptığımız Bilgin Gökberk zaman zaman, İtalya'daki risotto ile bizim pilavı kıyaslayıp, farkın pazarlama olduğuna vurgu yapar, özünde bizimki daha lezzetlidir ya İtalyan iyi satar pirinç'i...
<p>Futbolun, ya da yeni sevgilimiz marka değerinin farklı olduğunu düşünmüyorum.
<p>Futbolumuz sınırları zorlamadıkça marka değeri hikâye.
<p>Türk'ün Türk'e propagandası ile markalaşılmaz... Bırakın başkaları istesin, izlesin ve karar versin değerine futbolumuzun, biz mutfağa bakalım mutfağa...
<p>Temiz mutfağın her zaman alıcısı çıkar.<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=960341), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100316111934/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=960341)
