# Bursa'nın gücü yetmedi

*Okay Karacan 2010.11.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Bursa'nın Türkiye standartları içerisinde tutarlı bir takım olduğunu, geçen yıldan bu yana tüm mevkilerinin dengeli çalıştığını, bu dengenin takımı şampiyonluğa taşıdıktan sonra bu sezon da ayakta kaldığını sık sık dile getiriyorum. Bursaspor gerçeği bu. Şampiyonlar Ligi kantarına girildiğinde ise amiyane bir futbol tabiri olacak ama işin ikinci ligindeydiler.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sizi Şampiyonlar Ligi kantarında birinci lige taşıyan öncelikle oyuncularınızın yüksek kalitesidir ve ardından tabii ki vazgeçilmez olan ana unsur tecrübe geliyor. Durup durup tecrübeye vurgu yapmayacağız bugün. Sadece kendi limitlerinin maksimumunda oynasa bile bir sistem takımı karşısında ortaya koyabileceği bundan fazlası yoktu diyeceğiz.
<p>İlk yarıya baktığımızda pas boylarının uzunluğu, atılan topların isabet oranı, sert gelen topların stop edilip kaleye isabetli gönderilmesi, doğru yerlere yapılan koşular, artı kariyerinin sonuna gelmiş Paul Scholes'un takımın genç oyuncuları kadar yırtınması, koşması, Bursaspor'a karşı bir Şampiyonlar Ligi eleme maçı değil de bir Şampiyonlar Ligi finali oynuyormuşçasına konsantre ve istekli hali Manchester United'a hayran olmak için yeterli bir sebep.
<p>Oturup üzülecek bir durum yok. Sadece futbolumuzun geldiği noktayı tespit etmek açısından şöyle diyebiliriz: Manchester United daha önce de Türk takımlarına karşı gençlerle takviye edilmiş oyuncularla maçlar yaptı ve kaybetti. Örneğin Fenerbahçe'ye birkaç sezon önce kaybettikleri 3-0'lık maç. İşin bizi ilgilendiren tarafı, ligimizin en dengeli, en istikrarlı ve en iyi takımına karşı ikinci kadronun da farkı yakalıyor olması. Zaten dünyanın zirvesindeki bir takımın kendi en iyi performansını sürekli arıyor olması, dün geceki mağlubiyette bize verilen küçük bir seminerden başka bir şey değildir.
<p>Öncelikle Bursaspor taraftarını, hayalperestlikten uzak ve gerçekçi oldukları için tebrik etmek istiyorum. Ardından da sezon başında sadece 67 gün içerisinde dünya standartlarında bir zemin, içinde futbol izlenebilir bir stat yaptıkları için Bursaspor yönetimine övgü göndermek lazım. Şampiyonlar Ligi'ne katılma hakkını elde etmek onlara harika bir saha ve örnek alabilecekleri bir takımın Bursa'ya gelmesini sağladı. Bu maçın kasetinin Bursaspor'un arşivinde saklanmasında fayda var. Bizim ülkede Manchester United olma kapasitesine sahip bir şehir Bursa ve Bursaspor'u daha ileriye taşıyacak olan da gördüklerinden feyz alıp takımı ileriye taşıyacak olan akıl. 5 sene önce İkinci Lig'de oynayan bir takım Bursa'ya Real Madrid'i getirme inadıyla önce lig şampiyonu olup sonra United'ı Atatürk Stadı'na getirebiliyorsa 5 yıl sonra Bursa'yı Şampiyonlar Ligi'nde iyi futbol oynayan, devrilmeden ayakta duran bir takım haline de taşıyabilir. </p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1048278), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111117191748/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1048278)
