# Çocukları mesut edin

*Okay Karacan 2010.10.07*

<td class="columnist-detail">
<p>"Duygularımı soruyorsunuz dedi genç adam, duygularımı!.. Anlatsam da anlamazsınız, yaşamadan bilemezsiniz."</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Avrupa'da yaşayan ve Türkiye'yi tanımayan 350 Türk gencinden Gökhan Çağrıcı'nın uzatılan mikrofona bozuk Türkçesiyle verdiği cevap buydu. Bu seyahate katılmadan önce sadece memleketi Sivas'ı görmüştü. 'Türkiye'de Zonguldak'ı biliyorum.' diyen Mesut Özil'le aynı yaştaydı. Ülkesinin tarihi ve özellikleriyle ilgili çok bilgisi yoktu, Türkçeyi akıcı konuşamıyordu. Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğü tarafından Türkiye'ye ülkesini tanıması için davet edilen genç isimlerden biriydi.
<p>Gördükleri gözyaşlarını yerinden etmiş, yüreğini koparmıştı. Iskaladığı ülkesini geç de olsa yakalamıştı.
<p>Gençlik Hizmetleri Dairesi Başkanlığı'nın organizasyonu ile İstanbul'u, Edirne'yi, Çanakkale'yi, Bursa'yı, Bilecik, Afyon ve Ankara'yı; Türk tarihinin eşsiz mekânlarını gezdiler. 12 gün Türkiye'de kaldılar. Geldikleri gün aralarında Fransızca, Almanca, Flemenkçe konuşuyorlardı. Türkçe konuşmaya çekiniyor, kendilerini ifade edememekten korkuyorlardı. Ülkeden ayrılırken Topkapı Sarayı'nı, Çanakkale'nin tarihteki önemini, Selimiye, Ayasofya, Süleymaniye'yi, Kurtuluş Savaşı'nın nasıl kazanıldığını öğrenmiş, Anıtkabir'i gezmiş ve Türkçeyi daha akıcı ve cesaretle konuşmaya başlamışlardı. Anavatanlarıyla ilgili ilk kez bu kadar bilgi sahibi olmanın duygu yüküyle doluydular. Devlet onları önemsemiş, kucak açıp aslında sahibi oldukları, parçası oldukları ülkelerinde misafir etmişti. Kendilerini adam yerine konulmuş hissediyorlardı.
<p>Bursa'da yorucu ve eğitici geçen bir günün ardından otelin lobisinde oturan birkaç delikanlının üzerinde Bursaspor formaları vardı. Yeni almışlar hemen sırtlarına geçirmişlerdi Yeşil Beyazlı formayı.. Birisi Yozgatlı, birisi Sivaslı bir diğeri Niğdeliydi.
<p>Neden Bursaspor forması almışlardı?
<p>Oysa üçü de Galatasaray'ı tutuyordu.
<p>Gözleriyle gördükleri bu tarihî şehrin futbol takımının formasının büyük bir anı olduğunu biliyorlardı. Kavramışlardı çarşı pazar gezerken, ülkede sadece 4 büyük olmadığını belki de...
<p>Çoğu Galatasaraylıydı. Hemen hemen hepsi yurtdışında kendilerini iyi hissettiren zaferler nedeniyle Sarı-Kırmızı renklere gönül vermişlerdi. "One minute!" çıkışına hayrandılar. Türklüklerini hissediyorlar, Türkiye'de yaşamayı istiyorlar, Türkiye'ye hizmet etmek istiyorlar ama bir türlü kendilerine açılan bir pencere göremiyorlardı çevrelerinde.
<p>GSGM'nin organizasyonu temmuz ayında gerçekleşti. 350 Türk genci unutamayacakları bir tecrübeyle ayrıldılar ülkelerinden, dedelerinin göç ettiği kendi memleketleri dışında hiç bilmedikleri yerleri görüp tarihlerini öğrendiler. Yaşadıkları ülkelerde Türkiye ile ilgili anlatacakları görgü ve bilgiye sahiptiler artık.
<p>Bu seyahat hiç bitmesin istediler. Bittiğinde Türkiye'den gözyaşlarıyla ayrıldılar. Şimdi Avrupa'da sosyal ağlar vasıtasıyla birbirleriyle haberleşiyor, Türkiye'ye kendi imkânlarıyla gelip tekrar buluşmayı planlıyorlar. Türkiye onlara sahip çıktığı için onlar da Türklüklerine sahip çıkıyor.
<p>Paris Üniversitesi öğrencisi Fatoş'un gözyaşlarını dökerek 12 günün bitiminde verdiği röportajla bitirelim.
<p>"İstanbul'u ilk kez gördüm, çok duygulandım; Paris'e inat İstanbul'u tanıdım... Çanakkale'yi gördüm, şehitlerimizi ziyaret ettim; Normandiya'ya inat Çanakkale'yi tanıdım. Bursa, Afyon, Bilecik ve Ankara'yı gezdim. Fransa'ya inat Türkiye'mi tanıdım. Sizi seviyorum..."
<p>Mesut, Serdar, Nuri, Hamit, Halil'den sonra gelecek olanları kazanmak için yapılacak iş o kadar kolay ki, iş sadece Erdal Keser'in gidip onları izlemesiyle bitmiyor. TFF GSGM'nin, Gençlik Hizmetleri Dairesi'nin yolundan gidip sık sık Türkiye turları düzenleyebilmeli. Ülkelerini tanıtmalı, dilleriyle barıştırmalı gençlerimizi, onları kazanmak o kadar ucuz ve o kadar kolay ki...
<p>2006 Dünya Kupası'ndan elde edilen kârın tamamını altyapı ve okul futboluna yatıran Alman Futbol Federasyonu'nu Mesut'u bizden çaldığı için suçlamak ve kıskanmak yerine TFF'nin parayı harcarken rasyonel davranmasını beklemek Avrupa'daki Mesut'ların hakkı değil mi?
<p>Mesut'ları tercih yapmaya zorlayıp huzurlarını bozmamak elimizde değil mi? </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101224225941/mailto:o.karacan@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1036901), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101224225941/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1036901)
