# Monte Carlo başkadır

*Okay Karacan 2010.05.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Formula 1 takviminin en prestijli yarışı Monaco Grand Prix'si, bu hafta sonu koşulacak. Eski dünya şampiyonu Nelson Piquet'nin "Monte Carlo sokaklarında otomobil kullanmak, evinizin salonunda bisikletle gezmeye benzer" sözünü bir kez daha hatırlayacağız.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Yarım asrı aşkın bir süredir F1 denilince en az efsane pilotları kadar akla gelen bir markadır Monte Carlo... Uluslararası ilişkilerde Fransa'ya bağlı, iç işlerinde bağımsız olan prenslik, bir vergi cenneti olarak parasını devletle paylaşmaktan bir parça çekinen varlık sahipleri için her zaman çekici olmuştur. 2000 yılındaki ikinci seyahatimde tanıştığımız bir Faslı, onlarca ünlü Türk'ün Monaco'daki yaşamından bahsetmişti bize... Bir Türk kadar bizimkileri tanıyor ve huylarını biliyordu. Tabii burada herkesin bildiği isimler dışında kimlerin Monaco'nun keyfini çıkarttığını yazmayı düşünmüyorum. İşin sportif tarafından baktığınızda ve özellikle yılda milyonlarca dolar para kazanan sporculara, takım patronları ve tabii ki teknik dehaları göz önüne aldığınızda durumun farkına varıyorsunuz. Monaco, F1 camiasının hemen hemen tümünün esas evlerinin bulunduğu harika bir liman şehri... Monaco hafta sonlarında evlerinde uyanıp yürüyerek padoğa gitmek, her pilotun üstüne basa basa ve gururla anlattığı bir detaydır. Yıl boyunca sürekli havada oradan oraya seyahat edip, zamanlarının çoğunu otellerde geçirdikleri için bu adamların her röportajında aynı vurguyu bulursanız garip karşılamayın. Televizyonun gücünü gösteriye dönüştürmeye başladığı 90'lı yılların ortasından itibaren Monaco yarışları ve Monaco'nun ihtişamı F1 tutkunlarının ilgisinin bir kat daha artmasını sağladı. Bugün bir F1 yarışı izlemek için bütçe hazırlayan motorsporseverin listesinde daima 1 numaradır Monte Carlo... Son 10 yılda yeni pistlerle F1 dünyaya tamamen açılırken, liman şehirleri de bundan faydalanmak istedi. Yavaş yavaş Monaco'nun rakipleri çıkmaya başladı ortaya...
<p>Valencia, Singapur, Abu Dabi harika görüntüler ve son modern etkinlik imkanları sunsa da hiçbir zaman Monaco olamayacaklarını daha ilk denemede ortaya koydular.
<p>Özetle, Topkapı Sarayı için Kaşıkçı Elması neyse F1 için Monaco Grand Prix'si odur.
<p>Biraz içeri girip teknik bakalım, yılın en çok vites değiştirilen, en yavaş, pol pozisyonu kazanmanın en önemli olduğu bir yarış Monaco... Lastik bariyerlerin ve portatif tribünlerin şehrin göbeğine monte edilmesiyle iki gün boyunca bir film setine dönüşecek. Kaçış havuzları olmayacağı için, en ufak bir hata bile yarış dışı kalmanıza sebep olacağından, pilotların dikkatlerinin ve yeteneklerinden maksimumda faydalanmalarının gereğini tahmin edersiniz. Özellikle start ve ilk viraj nefes kesecek.
<p>Monaco GP haftaları geçmişte F1 camiasının bir sonraki sezonun transfer çalışmalarını ve ticari anlaşmalarını yaptığı hareketli günleri içinde barındırırdı. Bugün durum biraz farklı, F1 sezon boyu yaşayan ve sürekli hareketin yaşandığı bir organizasyona dönüştü. Üstelik 19 yarışlık sezonun ancak üçte birisine gelinmiş olacak. Yine de geçen yıl FIA ile FOTA arasındaki büyük kavganın en kritik toplantılarını hatırlayalım. F1'in tarihinde ilk kez bu kadar büyük bir parçalanma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığı olaylar yaşanmıştı. Tüm takım patronları FIA başkanı ve hatta pilotlar, gergin ve meraklı bir bekleyiş içindeydiler. Bu yıl her şeyin son derece makul ilerlediğini görüyoruz. Cumartesi ve pazar günü F1'in frapan karakterini gözler önüne cömertçe sereceği sahneler izleyeceğiz. Geçen yılki atmosferden farklı olarak bu yıl sükun ve huzur hakim Monaco hafta sonuna...
<p>Geçen yılın flaş otomobili Brawn GP karşısında kendisini zorlayan tek rakip bulmuştu. Redbull otomobili yaşayan efsane Newey'nin maharetli zekasının ürünü olmasına karşın çift katmanlı difüzer aldatmacasını yakalayamamış ve otomobilin güncellenmesi ancak Monaco GP'yi bulmuştu. Bu gecikme aslında geçen yıl elde edebilecekleri bir şampiyonluğu kaçırmalarına sebep oldu. Bu kez istim üstündeler. Yılın ilk beş yarışında pol pozisyonu aldılar ve Monte Carlo'nun dar, geçişe imkan tanımayan sokaklarında bir kez daha büyük favori durumundalar.
<p>Rakiplerinin hızlarını kabullendikleri ve harıl harıl onlara yetişmek için çalıştıklarını biliyoruz.
<p>Özellikle düzlüklerde otomobile büyük bir avantaj sağlayan F Kanal sistemi Maclaren'in büyük artısıyken, burada biraz daha işler değişecek. Monaco'da yüksek hızlara ulaşılan düzlük olmadığından, dayanıklılık sorunları yaşamadan finişe ulaşmak ilk hedef... Redbull ve Ferrari'nin bu sezon karşılaştıkları sorunlarla boğuşma ihtimali Maclaren ve Mercedes'e oranla daha yüksek gözüküyor.
<p>Yine de Redbull büyük favori konumunda. Weber mi, Vettel mi? Onun cevabını arayacağımızı düşünüyorum.
<p>Gerçekte bir usta sürücü pisti olan Monaco'da Schumacher'in performansı az merak uyandırmıyor.
<p>Sıralama turlarının en az yarış kadar izlenmeye değer olduğu Monaco Grand Prix'sinden hemen sonra gündemimiz Türkiye Grand Prix'si olacak.
<p>Özellikle Türkiye yarışının 2012 sonrasındaki durumunun bir açıklığa kavuşması için kritik bir sınav bekliyor bizi..
<p>Bekleyelim, görelim...
<p><b>Forlan için Uruguaylıyım</b>
<p>Diego Forlan'ı bilirsiniz, Avrupa'daki en tutarlı Güney Amerikalı yıldızlardan biridir.
<p>Manchester United yıllarında Ruud Van Nistelroy'un gölgesinde kalması futbol izleyicisi için büyük kayıptı. Açıkçası İngiltere'den sonra Villareal'e transfer haberiyle büyük bir düşüş yaşayacağını düşünmüştüm. Tam tersine kariyerinin en iyi çıkışını Villareal'de yaptı ve kaygılarımızı yok etti. Arsenal'le oynanan Şampiyonlar Ligi yarı final maçında kaçırdığı penaltı takımının finalde Barcelona'nın rakibi olmasını engellemişti. Aslında finale götüren bir parça da kaleci Lehmann'dı. Forlan, perşembe akşamı futbol kariyerinin zirvesine çıktı. A.Madrid, Fulham'ı uzatmalarda 2-1 yenip UEFA'nın ikinci kupasına uzanırken, bu güzel oyunda olgunluğun yaşına, futbolda ezberlerin bozulmasına dikkatleri bir kez daha çekti. Otuz bir yaşında Atletico Madrid'i UEFA CUP zaferine ulaştıran adamı zevkle izledik. Sanıyorum bundan sonraki birkaç yılda Forlan için yeniden spot ışıkları yanacak.
<p>Bu Dünya Kupası'nda bu yılki formunu sürdürürse harika işler çıkaracağını düşünüyorum. Uruguaylı oyuncuları çok severim, mesela Recoba'nın hayranıydım. Bu Forlan, Dünya Kupası tercihlerimi değiştirmeme neden oldu. Ne Brezilya ne Arjantin, bu sefer Uruguay..
<p>Bizim kahramanımız Nihat ile aynı takımda yer aldıklarını düşündükçe ve bu yıl Nihat'ın performansına takılınca yine lejyonerlerimiz aklıma düştü.
<p>Bu sene yurtdışından hiç istediğimiz haberler gelmedi. Tugay'ın dönüşü, Nihat'ın tercihi ve Tuncay'ın şanssız sezonu can sıktı.
<p>Bir ara bizim çocukların gollerinden program yaptığımız günlerden ne kaldı geriye?
<p>Ülkeden yurtdışına giden isimlerin sayısı ve oradan gelen haberlerin kalitesi düşerken Valencia ile anlaşan Mehmet Topal'a yürekten başarılar dilerim. Umarım sonuna kadar direnir.
<p>O değil de, gerçekten, bu Forlan beni bu kupada Uruguaylı yapar.
<p></p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=983739), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100524142627/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=983739)
