# Şımarttınız bizi

*Okay Karacan 2010.03.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">İnönü'de böyle bir maç izlemeyeli uzun zaman oldu. Ne kadar uzun olduğunu sormayın, cevabı Metin Ali Feyyaz'a kadar gidebilir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Turkcell Süper Lig'i pazarlamak, başka ülke televizyonlarına tanıtmak istiyorsunuz ve sizden arşive gidip bir kaset hazırlamanızı istediler. İnanın 27 Mart 2010 tarihinden önce olsa bu sezonu anlatacak bir şeyler bulmak için yetenekli bir montajcıya ihtiyaç duyacaktınız. Bugün ise sadece Beşiktaş-Eskişehirspor maçının orijinal kaydını götürüp 'işte budur' diyebilirsiniz.
<p>Bu sezonu bu maçla hatırlamak istiyorum. Açık futbolu tercih eden iki tarafın olağanüstü cesareti ve seyirciye sunduğu şov, Avrupa standartları üzerindeydi. Türkiye'de iki haftada bir bile olsa bu kalitede maçlar oynansın, kimsenin marka değeri, seyirci, hakem gibi cümleler kurmaya ihtiyacı kalmayacağı gibi, nefesi de yetmez... Bazı maçlar var ki, üzerinde değil makale yazmak, iki satır görüş bildirmek bile imkansız olabiliyor. Kimi zaman okuyucu satır aralarında hissedebiliyor futbolun ne kadar derinlikte olduğunu. Dün akşam için aynı şeyi söyleyebiliriz. Bu kez farklı tabii ki. Bu kadar açık bir oyunun, bu kadar bol pozisyona girilen bir karşılaşmanın en iyi şekilde anlatılması, yazara büyük sorumluluk yüklüyor. Her şey 58'de başladı dersek geride kalan dakikaların verdiği keyfe ihanet etmiş oluruz. Ne oldu bu dakikada? Nihat alındı, Holosko girdi oyuna. Kenardan gelen mesaj, 'hücum futboluna devam' diyordu. 
<p>Bir başka tarafıyla görelim bundan sonrasını; Tello'nun topu kazanıp sol kanada atmasında Tello üzerinde bir teknik kalite var, onu İbrahim Üzülmez'in, Üzülmez standartlarını aşan kalitesindeki ortası takip ediyor. Beşiktaş hafızası güçlü olanlara bir Şekerbegoviç hatırlatması kıvamında Üzülmez'in ortası aslında. Bobo'nun direk dibinde yükseklik kazanan topu ağlara bırakmasının ardından gözlerindeki ışıltı ve takımın enerjisi Beşiktaş sezon ortalamasının fersah fersah önünde. Bu sezon attığı 10 golün hiçbirisinde 11'inci golden aldığı hazzı kimse hissetmemişti. Demek ki, daha iyisini yapabiliyorlarmış. Hiçbir pozisyonu teker teker buraya almıyoruz. Bu maç pozisyonların anlatılacağı, verilen verilmeyen kararların tartışılacağı bir maç değil şüphesiz. Bu maç Beşiktaş takımının bu yıl bu saate kadar kendini sakladığını itiraf ettiği bir şov aslında. Bu oyunla Beşiktaş açık ara şampiyon olur.
<p>Ama bu oyunla!
<p>İki taraftara helal olsun diyelim, ama "82'yi hatırlasana" tezahüratı olmadı.
<p>Eminim bağıranların yüzde onu bile o tarihte doğmamıştı. Nereden geldi aklınıza anlamadım. Siz Eskişehir'e 82'deki o talihsiz günü hatırlatırken, çoğumuz 80'lerin sonundaki o müthiş takımı anımsadık.
<p>Nefis bir geceydi, şımarttınız bizi...
<p>Alışkın değiliz böyle şeylere...
<p>Gidip, kaydı bir daha izleyeyim... o.karacan@za­man.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=966629), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100403103747/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=966629)
