# Gün bugündür, haydi hayırlı ihaleler

*Okay Karacan 2010.01.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Kafasını çevirip bir kez bile bakmadı sahaya, onu tribünlerdekileri izlemekle görevlendirmişlerdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Ne rengarenk kıyafetlere bürünmüş ellerinde bayrakları ahenksiz bir gürültü orkestrasına dönüşmüş taraftar topluluğu ne Stoickhov gibi bir dünya yıldızının sahadaki fiyakalı yürüyüşü cezbediyordu onu. Yıllar önce bir iki kez izlemiş, değerli bulmamıştı zaman ayırmayı bu "soccer" denen kısır koşuşturmaya. Gözlerini, kendini her topun yer değiştirmesinde şekilden şekile sokan, bir parça ahenkli gürültü çıkarabilen anlatıcılara dikmişti. Skor tabelasındaki ufak tefek değişiklikler için birkaç saati öldürmenin ne anlamı vardı ki?
<p>Amerikan futbolu ve NBA'deki gibi bol istatistiksel bilgilere imkân tanımadığından futbol Amerikalı izleyici ve okur için pek bir anlam taşımıyor. 1994 yılında Dallas'ta tanıştığım bir Türk asıllı Amerikalı "evrimini tamamlamış" bir oyunun Amerikalı tüketici için çekici olamayacağını söylemişti. Aslında Hristo Stoickhov'un endirekt serbest vuruştan Nijerya ağlarına gönderdiği müthiş şutun ağları sarsmasıyla başlamıştı her şey, tribündeki sarı ceketli güvenlik görevlisinin tüm ilgisizliğine karşın bile dönüp ekrandan defalarca izlediği, hakemin haklı olarak gol kararı vermediği o muhteşem vuruşla.
<p>Temel gayesi topun kalenin üç direğinin arasından geçmesi üzerine inşa edilen futbolun, getirdiği kurallarla skora set çekmesi o günlerde benim bir Amerikalıya aslen Türk olsa bile izah edebileceğim bir şey değildi. Neden topa bir başka birinin de dokunmasına gerek vardı?
<p>İşte o yüzden Tom Cruise ile Katie Holmes'un Real Madrid taraftarlığı ancak David Beckham özelinde açıklanabilir. Kevin Costner'ın Tottenham hayranlığında, Bill Clinton'ın kızının isminin Chelsea olmasında oyunu ve taraftarlığı onlar için çekici kılan başka bir büyü vardır.
<p>Bugün "evrimini tamamlamış" oyunun cebine yine milyonlarca dolar para doldurulacak. Günlerdir bizim küçük futbol topluluğunun ağzına pelesenk olan nam-ı diğer ihale gününü yaşıyoruz. Gelecek 4 yılda kimin ne kadar harcayacağı ve kimin ne kadar para batıracağı bugünden belli oluyor.
<p>Çok değil, 20-25 yıl önce devlet televizyonundan bir kat görevlisinin, eline tutuşturulan sümenle bir İstanbul kulübünün kapısından girip, kulüp başkanına yayın anlaşması imzalattığı o günden bu yana çok şey değişti. Çim antrenman sahaları, modern statları, marketing'i, sınır tanımayan transfer politikaları, genel seçimler kadar medyada yer bulan kongreleri ve onlarca çağa uyan yenilikleriyle futbol eskisi gibi değil artık. Elitlerin yönettiği, elitlerin yayınladığı halkın finanse ettiği bir ateş pahası eğlenceye dönüştü. Bedelini ödeyemeyenin canlı canlı göremeyeceği kilitli bir resim dolabına girdi futbol.
<p>Bugün TV ekranlarındaki onlarca canlı yayından birini evinde izleyecek "o kat görevlisi" iç geçirerek, yaşlandım diyecek içinden, geçmişi mırıldanacak.
<p>Çok zamandır sümen altı ettiği evde maç izleme keyfinin zam görme törenini açık açık izleyecek zahir.
<p>Bu, yıllardır sahada tüm dürüstlüğü ve fırsat eşitliğiyle inkişaf etmeyen Türk futbolunun en mesut günüdür.
<p>Bugün muhtemelen gelecek 4 yılda bir adım ileri gitmeyecek oyuna para akıtılacak.
<p>Bugün muhtemelen gün bitiminde birçok insan huzur dolu bir uykuya dalacak.
<p>Bugün muhtemelen ülke sınırları dışında ışıltılarını kaybetmekte olan birileri için fonlanacak futbolumuz, sakatlanıp yer bulamayan Edirne'den içeri ışıltılarla sokulacak yeni isimlere kontör yüklenecek.
<p>Gelecek 4 yılın sonunda daha da borçlu, daha da batık olacak kulüpler, FIFA Türk futbolu ihtilaf dosyaları için yeni bina tahsis etmiş olacak, Milli Takım hocası yerli mi yabancı mı olsun diye bir kez daha tartışıyor olacak bizim hocalar...
<p>Hakemlerimizin eyyamcılığı üzerine "Türk dizisi metrajlı" programlar izleyip, 'Yalan söylüyorsun!' aşağılayıcılığında internet bildirileri okuyacağız...
<p>Ne kadar çok para o kadar kaos!
<p>Descartes ne güzel söylemiş; 'Akla malik olmak değil, onu iyi kullanmak gerek!' diye..
<p>Karamsarlığımı anlamsız bulanlara aşağıdaki cümleleri kuruyorum;
<p>Bugün muhtemelen gelecek 4 yılda tadına doyulmayacak bir gösteriye dönüşecek Türk futboluna "yakıt" olacak bir para geliyor.
<p>Bugün gün batımının insanlar için dünden ve daha önceki dünden farkı olmayacak.
<p>Bugün muhtemelen ülkenin yetenekli gençleri için bayram'dır. Büyük bir kısmet yola çıktı. Artık formaları "kalite" görünümlü "ucuz" yabancılardan alacakları bir hayatın ilk günüdür.
<p>Gelecek 4 yılda bu para sayesinde kulüplerimiz borçsuz ve müreffeh olacak, FIFA'da sadece iftihar dosyalarımız olacak. Milli Takım'ı sadece sponsorlar değil herkes sevecek, üstelik hocası yerli olacak.
<p>4 yıl sonra "hakem kararları eskiden uzun uzun konuşulur, programlar yapılırdı" kıvamında belgeseller çekilecek. İlgiyle izleyeceğiz..
<p>Kulüpler medyada doğruyu yanlışı ayırıp, sitelerinden 'doğru söylüyorsunuz! aynen öyle oldu' bilgisi verecekler.
<p>Öyle bir "devrim" olacak ki "evrimini tamamlamış" tepik oyununda..
<p>Brad Pitt Beşiktaşlı olacak, George Clooney Fener'i izlemek için loca alacak Saracoğlu'nda..Galatasaray bir futbol takımının isminden öte gidecek..
<p>Büyüleyecek herkesi Türkler oyunlarıyla...
<p>Fanteziler bir yana, bugün Türk futbolu kasasına girecek parayla 4 yıl içinde kaç futbol seyircisi yaratacak, onu soralım.
<p>Futbolu yönetenler, kulüp başkanları "nasıl olsa her Türk bizim takımın taraftarı olarak doğuyor" kolaycılığından, "bir gün herkes ama herkes bizi tutmalı" tavizsizliğinden, aman bizi biz yapan tribündeki taraftarımız yavaş yavaş azalıyor, onlara iyi oyun, temiz yönetim ve saygı sunalım kaygısına terfi edebilecek mi?
<p>Televizyon "oyunun aslında kendisi" önemlidir, gereksiz lafazanlıklara son diyebilecek mi?
<p>Oyuncular 'mütevazı olmanın erdemi'ni keşfedip, gönüllerdeki tahtlarına geri dönebilecek mi?
<p>Eğer olmayacaksa devrim, "evrimini tamamlamış" güzel oyunda bir ton yeni parayla..
<p>O zaman attığınız tüm goller "endirekt serbest vuruştan" iptal olur.
<p>O Amerikalı gibisini bile bulamazsınız.
<p>Haydi hayırlı ihaleler!
<p><b>İnce dilimlenmiş 'Ziraat' domatesleri</b>
<p>Utana sıkıla domates istedim hanımefendiden, kahvaltıda domates talebimi garip karşıladı. Oysa hiç fena değildi sundukları bol peynirli kahvaltı. Düşünceli, meraklı ve içinden "hadi bakalım burdan yak" dercesine mırıldanarak gitti mutfağa...
<p>Döndüğünde elindeki tabakta özenle dilimlenmiş bir adet büyük doğal kırmızı domates yatıyordu. Bizim memlekette böylesine "Ziraat domatesi" denirdi bir zamanlar. Limon ve yağ ekledim, peynir ile buluşturdum.
<p>Arkadaşlarım imrenerek baktılar tabağa, ertesi gün sabah yine göz göze geldik. 'Good morning!' faslı geçti. Elinde domates tabağıyla belirdi Bayan Dorothy. Bu sefer yağı ve limonu üzerindeydi. Sonraki gün, bir sonrası, bir sonrası ve son sabah ben masama gelir gelmez, aslında listelerinde olmayan domates servisi talep etmediğim halde hep yapıldı.
<p>İhtiyar Dorothy'yi hiç unutmadım.
<p>İlk gün sabah kahvaltısında peynir olmadığı için pansiyondaki öğünden memnun olmayan bizlere ertesi gün Türk bakkalından bir teneke beyaz peynir getiren Bayan Merlin'i de unutmadım..
<p>Ya tatsız tutsuz haşlanmış sözde pirinç pilavını, soğan çorbasının suyuyla hayata döndüren Tansu Polatkan kıvraklığına ne demeli?
<p>Onun bu formülünü taklit eden diğer yabancı gazetecilerin yüzündeki saygı ve "bravo süper fikir" tebessümünü unutabilir miyim?
<p>Her futbol seyahatinden; futbol dışında, odağında yaşadığımız hayata, yani futbola çevirebileceğimiz, futbola adayacağımız hikâyeler topluyoruz...
<p>Yediğimiz içtiğimiz bize kalıyor, size gördüklerimizi anlatıyoruz.
<p>"Ziraat" Türkiye Kupası'ndan gördüklerimi arz ediyorum.
<p>Peynir yok, domates yok, pirinç haşlanmış, soğan hak getire..
<p>Hem tribünde hem TV ekranında bulmuşsunuz seyirciyi oynasanıza tadına varalım...<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=939991), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100224151848/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=939991)
