# Hak eden şampiyon oldu

*Okay Karacan 2010.07.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Birkaç gün öncesi...Ahtatop İspanya demiş!..Maç öncesi...Futbol futbol olalı böyle güzel bir açılış töreni görmedi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Milyarlarca insanı hayrete düşüren şov, olimpiyat açılış-kapanış törenlerine fena halde asıldı dün akşam..
<p>İlk yarı...Hollanda, Almanya'nın yolundan giderek topun arkasına çekilip izlemeye başladı. Şaşırmadık. Şaşırtan ilk 10 dakikadan sonra Hollanda'nın garip bir yaklaşımla başvurduğu sertlikti.
<p>Finalin adı Hollanda-İspanya olunca "total futbol" suyunda ıslanacağımızı sanmışız. Futbolsuzluktan kuruyup kaldık. Vurdulu kırdılı Hollanda kurutmakla kalmadı, ileri gidip tüm sempati duyanları karşı safa yolladı.
<p>De Jong'un Xavi Alonso'yu tekmelemesi, Zidane'ın 4 yıl önceki Dünya Kupası finalinde Materazzi'ye attığı kafadan daha futbolsal bir eylem kabul, ama sarı karttan fazlasını gerektiren bir serseri sırnaşma bu, itiraz yok..
<p>Holanda'nın İspanyolların pas bağlantılarını koparmaya niyetli eski tip İtalyan sertliklerine karşı cebinden favori rengi sarı'yı ısrarla çıkaran Howard Webb, İngilizlerin, takımlarıyla olduğu kadar hakemleriyle de futbola fransızlaştıklarının canlı kanıtı..
<p>Bu sertlik Marvijk'in fikri değil, Van Bommel ile Van Bronckhorst'un iyi tanıdığı Barcelonalı bücürleri durdurmanın tek yolunun bu olduğuna hocayı inandırmaları..
<p>İkinci yarı...56'da Heitinga Villa'yı indirince, hakem Webb ancak Japon yardımcısının uyarısıyla sarı kartını çıkarabiliyor. Hakem gidişata hakim değil kesinlikle.. O anda Hollanda'nın final için kesin niyetinin rakibi sertlikle yıldırma üzerine olduğuna kesin karar veriyor insan ve diyor ki, bu finali Hollanda kazanırsa "güzel oyun" nidaları hak getire..
<p>Bir saat dolarken Robben'in kaçırdığı gol, oyunun birinci kırılma noktası oluyor. Hollandalı ayakların tekmeleriyle İspanyolların bilekleri kırılmadan oyuna müdahale eden Del Bosque'nin bire birde son derece kaliteli bir oyuncu olan Navas'ı alması Hollanda'ya ilk uyarıyı getiriyor. 
<p>Robben yine orta alandan gelen uzun topu kovalayıp Casillas'a kadar gidince ikinci kez kırılıyor oyun..
<p>İspanya'ya uyarı; kontrataklara dikkat!
<p>Del Bosque'nin ikinci hamlesi Fabregas'ın derin toplarla golcüleri bulma ihtimali üzerine Alonso'yu kenara alışı..
<p>90+3.. Hollanda'dan total futbol'a ihanet!..
<p>Uzatmalar...Hollanda kırmızı kart sınırına dayandığının farkına varınca İspanya'nın yetenekli isimleri daha rahat oynamaya başlıyor. Hollanda'nın geç gelen kararla 10 kişi kalması adil sonucun ilk habercisi oluyor.
<p>Ve Fabregas, dönen topu alıp, İniesta'ya, yap şu takımı şampiyon deyip bitirtiyor çileyi..
<p>Tebrikler tekmeye karşı total futbol'dan caymayan İspanya.. Tebrikler Ahtapot Paul.. </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1004701), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100825110045/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1004701)
