# Avrupa'nın en büyüğü İnter

*Okay Karacan 2010.05.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Dev final oynandı; İnter, Şampiyonlar Ligi kupasını müzesine taşıdı. Santiago Barnebau'da Hamit Altıntop'lu Bayern Münih'le karşılaşan Mourinho'nun öğrencileri, Arjantinli yıldızı Diego Milito'nun golleriyle sezonun üçüncü kupasına uzandı: 2-0. İtalyan temsilcisi, 45 yıl sonra yeniden Avrupa'nın kralı olmayı başardı. İnter'in başkanı Moratti de babasının izinden yürümüş oldu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>-1982 Dünya Kupası finalini Mad-rid'de kazanan İtalya, Almanları 3-1 yenerken topu rakibin kullanmasına izin vermiş, agresif çıkışları ve korkunç sabırlarıyla zafere ulaşmışlardı. Bir başka Alman-İtalyan finalinde benzer bir senaryo gördük yıllar sonra. Bayern top oynadı, golleri İnter attı. Bayern alternatifsiz hücum planıyla, İnter ise Barcelona maçında test ettiği defansif karakteriyle damgasını vurdu finale.
<p>Bayern Münih, Şampiyonlar Ligi finalini bırakın, bir ortalama lig maçında bile yenilmeyecek golü ağlarında gördüğünde maç izleyicilerine tebessüm ettirecek olgunluğa erişmemişti.
<p>Jose Mourinho, Barcelona'da yardımcılığını yaptığı Lois Van Gaal'i anlatırken, onun hatalarını, maç içinde kafamda kurguladığım planlarla test eder ve sonunda haklı olduğumu görürdüm der. Muhtemelen ilk yarıdaki tatmin etmeyen oyunun temelinde iki adamın birbirini tanıyıp, ne düşünmüş olacaklarını bilmelerinin payı vardı.
<p>Gole gelinceye kadar 2002 finalinde Bayer Leverkusen kalesinde bu kupayı kaybeden Butt, iki kez Sneijder tarafından yoklanmış, Bayern Münih'in maçı koparacak adamı Robben'in Chivu'nun sert markajı nedeniyle mesafe kat edemediği Alman atakları, örgülü İnter savunmasının içinde boşluk bulamamıştı.
<p>Mourinho, ikinci yarıda Lois Van Gaal'i anlamak için çaba göstermedi. Topu onların kullanmasına izin verecekti. Çünkü Bayern, Robben ile Hamit'in kanatlardan içeri sokulma çabaları dışında fazladan bir yöntem kullanamıyordu.
<p>Robben'in bireysel yeteneği Messi'nin bile çözemediği bir savunma anlayışını kırmaya yetmedi.
<p>İnter, Robben'in ataklarında sonsuz kademeler kurarak, Hamit'in kanat çalışmalarına derinlik sağlayarak Alman hücumlarını durdururken sadece tek bir hata yaptı.
<p>İkinci yarının başında Hamit'in Müller'i gol için pozisyona soktuğu an oyunun kaderini değiştirebilirdi. İnter savunmasının tek hatasını Müller iyi değerlendiremeyince işin şekli değişmişti.
<p>Mourinho, sezonun üçüncü kupasını kazanırken, İtalya'ya sahip oldukları futbol ekolüyle neleri kazanabileceklerini bir kez daha ispatladı.
<p>İtalyan savunma stili çağdaş futbolda sonuca gitmeye odaklıysanız sizin en büyük silahınız...
<p>Milito gibi, ayaklarını iyi kullanan, dar alanda iyi hızlanan ve her şeyden önemlisi, bir adamın elinin değmesiyle yeniden doğan bir futbolcuya sahipseniz...
<p>Hatırlayın 1982'de Paolo Rossi'nin İtalya Milli Takımı'na kazandırılışı ile Milito'nun Mourinho'nun elinde yeniden dönüşü arasındaki benzerlikleri...
<p>En azından ikisi de Barnebau'da kupa kaldırdılar... o.karacan@za­man.com.tr</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=987203), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100525130944/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=987203)
