# Şampiyon genetiği

*Okay Karacan 2010.09.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">İlk üç çeyrekte kısa adamları Barea ile kuleleri Ramos'un performansı, Milli Takım'ın savunmadaki müthiş geri gidişi ve inanılmaz isabetsiz serbest atış yüzdesi, üçlük ihtiyacının bir türlü karşılanamıyor olmasına düşük enerjimiz eklenince her şey yolunda giderken birdenbire büyük bir hayal kırıklığı yaşadık. Bir çuval inciri berbat ediyorduk neredeyse...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Son çeyrekteki dönüşle Porto Riko buluşması kötü başlayıp mutlu sonla biten bir film gibiydi. Neyse ki gününde olmadığı zamanda bile kazanma genetiği oluşmuş bir ekip olduğunu kanıtladı çocuklar...
<p>Takımımız şampiyonadaki en kötü oynadığı periyot ile başladı. Savunmamız ilk üç maçtaki ortalamasına oranla gevşek, hücum tarafımız hızlıydı. Savunma agresifliği bırakıp seyredince ilk çeyrekte Porto Riko takımı beklediğinden kolay basketler buldu. Hücumda ise hızımıza karşılık üst üste kullanamadığımız fırsatlar rakip karşısında sürekli geride kalmamıza neden oldu. Savunmada sert oynayan Porto Riko, Ömer Aşık'ı pota altına soktuğumuz her pozisyonda faul verdi ama serbest atışlardaki kötü performansımıza üçlük yüzdesinin düşük olması eklenince ancak beraberliği bulabildik.
<p>Yunanistan maçı sonrası takımdan fırtına gibi bir başlangıç beklenmiyordu belki ama ikinci çeyrek başında verdiğimiz kolay sayılarla takımın konsantrasyonu düştü ve endişe başladı.
<p>Rusya ya da Yunanistan maçı performansıyla 30 fark atabileceğimiz Porto Riko karşısında ilk yarıyı geride tamamlayan takımın sorunu limitlerinin çok altında kalmasıydı ki bunun yorumunu ancak Yunan maçı sonrası psikolojik rahatlama olarak yapabiliriz. Bu çeyrekte Jose Barea'nın arka arkaya attığı basketlere engel olamadık. İndianapolis'teki Dünya Şampiyonası maçında Porto Riko karşısında başımıza bela olan Aroyo'yu hatırlattı. Acaba bir kez daha aynı senaryo mu sorusu ister istemez kendisini gösterdi. Üçüncü çeyrek başında bir parça Kerem Tunçeri enerjisi, biraz seyirci katkısı kendini gösterdi. Buna karşılık, Ömer Aşık yine içerde perdeleniyor, yine Ömer Onan'la direniyorduk.
<p>Porto Riko alan savunmamıza karşı bol bol üçlük bulunca adam adama savunmayı denerken, Hidayet toparlanıp oyuna ısınmaya başladı. Ne var ki adam savunması da işe yaramadı. Ne yapsak olmadı. Geriye hızlı dönemedik, dış şutlara direnemedik, potaya isabetli atışlar gönderemedik ve en mühimi agresif ve istekli Türkiye gitmiş; bitkin ve herkesin birbirini seyrettiği bir takım kalmıştı sahada..
<p>Temel sorun oyun içi istikrarını bir türlü kuramamak, üst üste birkaç dakika konsantre olamamaktı.
<p>Yunanistan maçının altın çocuğu Ersan ilk üçlüğü üçüncü çeyrek biterken atabildi. Skor 53-50 oldu. Bu artık takımın geri dönmesi için bir işaretti. Çeyreği tek sayı geride kapatıp, dördüncü çeyrekte 10-0'lık seri yakaladığımız agresif oyuna dönünceye kadar yaşananlar ne kadar kabus ise bu bölüm o denli rüya gibiydi. Semih, Kerem Gönlüm ve Ender'in taze kuvvet olarak katılımıyla 12 Dev Adam son çeyrekte bu şampiyonanın en iyi takımı olduğunu hatırladı ve biz de rahatladık. Yalnız 9 sayı farkla öne geçip son dakikada anlamsız bir hatalar zinciri bağlamayı kimse anlamadı vesselam... Yine de rahat olun bu takımda şampiyonluk geni var..
<p>Sıradaki gelsin... </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1022939), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100903051948/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1022939)
