# G.Afrika! İnter gibi oyna kaybetmezsin

*Okay Karacan 2010.06.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Dünya Kupası açılış maçı ilk yarıda futbol olarak doyurucu bir mücadeleye sahne olmaktan ziyade, tipik bir taktik maçı olarak dikkat çekti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Carlos Alberto Parreira'nın Brezil-ya'sı 1994 yılında 24 yıl aradan sonra Dünya Kupası zaferine ulaşırken başarının anahtarı geleneksel bir hücum takımı olan siyah inci'lerin nihayet savunma yapmayı oyunun bir parçası olarak önemsemeleriydi.
<p>Brezilya takımı kendisinden şov bekleyenlere sıkıcı gelen bir anlayış değişikliğiyle gereğinde defans yapmayı bilen bir takıma dönüşüvermişti.
<p>Açılış maçının ilk 15 dakikasında Parreira akıllıca Meksika'nın yoğun presi karşısında takımı yarı alanına çekti. Meksika'nın savunmanın göbeğindeki Rodriquez ile başlayan atak hazırlığını orta alanda Torrado yönlendiyordu. Dos Santos'un bireysel yetenekleri ile G.Afrika savunmasını yokladığı bölümlerde sağlam bir duruşu vardı ev sahibinin..
<p>İlk 15 dakikada topla oynama oranı yüzde 80'e karşı 20 ile Meksika lehine olmasına karşın G.Afrika'nın daralttığı alana girmekte güçlük çektiler. Dos Santos'un sol kanattan sağa atılan paslardaki aktif oyunu iki önemli pozisyon yarattı.
<p>Ev sahibinin çok zayıf olduğunu düşünmek için erkendi. Parreira'nın takımı önce savunma yeteneklerini test ediyordu. Vuvuzela vızıltılarının inceden duyulduğu dakikalardı.
<p>Meksika'nın hızını kesip ezberlenmiş pas bağlantıları ile ilk yarıda iki kez stadyum gürültüsünü artırdı G.Afrika..
<p>Parreira, Meksika'yı ikinci yarıda da tehlikeli bölgeye sokmadı. Sık sık Dos Santos'un orta alana kadar gelip topla buluştuğu ikinci yarıda Meksika takım halinde öne çıktıkça G.Afrika fiziksel gücünü atletik karakterini göstermeye başladı. Arkada uzun süre prese karşı oynayan bir takımın en büyük silahı kontra ataktır. Bulduğunuz ani hücumları golle sonuçlandırmanız gerekir. Bunu başardıklarında Meksika sadece rakibinin yükselen fizik gücüne karşı değil, vızıltıların sinir bozucu gürültüsüne de yenilmişti.
<p>G.Afrika, Morinho'nun İnter'e oynattığı Şampiyonlar Ligi yarı final oyunlarındaki anlayışı tercih etmeli, başlangıçtaki plana uymalıydı. Golü bulduktan sonraki dakikalarda topla daha çok oynamayı, maçı 2-0'a getirmeyi istediler.
<p>G.Afrika oyun disiplinini kaybettiği son bölümde ilk yarıda sıkça kullandığı ofsayt tuzaklarından birinde başarılı olamayınca Marquez'in golüne boyun eğdi.
<p>Meksika, bu dünya kupasında başarılı olacağının sinyallerini verdi. G.Afrika, Morinho'nun yarı finalde Barcelona ve finalde Bayern maçlarındaki oyunlarını izleyip onları taklit etmeli.. Bu kadro iyi savunma yapabiliyor. İyi kontraya çıkıyor. Sabırla, Vuvuzela gazına gelmeden son dakikaya kadar beklemeli.. Topun rakip tarafından kullanılmasına izin vermeliler.
<p>İkinci yarısı tatmin edici, genel olarak izlenesi bir açılış maçıydı.
<p>Meksika, Dos Santos'u tamamlayacak bir şablon kurarsa harika işler yapabilir.
<p>Bekleyip göreceğiz.</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=994496), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100613184847/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=994496)
