# Ağır hasar

*Okay Karacan 2010.10.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Beşiktaş son birkaç parçanın hit olduğu müzik albümü gibi, ileri sarıp son yarım saatini izlemek istiyor insan. Dün gece yine değişen bir şey yoktu. Tabata'nın kırmızı kartı nedeniyle 10 kişi kaldıktan sonra bocaladılar. Manisa da 10 kişi kalınca fiziksel artıları devreye girip rakip üzerine büyük enerjiyle gittiler.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Son 15 dakikanın nefes kesen mücadelesine karşın Beşiktaş 15 günlük aranın ardından kabus gibi döndü. Üzerine hiçbir şey koymadan belli oyunculara bağımlı görüntünün değişmediği Fiyapı akşamının sonucu tam bir hayal kırıklığıdır. Nobre ile Ernst'in inanılmaz bir enerjiyle saldırdığı, 3-1'den sonra bile asla pes etmedikleri profesyonelliklerine alkış tutulur, o kadar.
<p>Biri İnönü biri Fiyapı'da olmak üzere, hasar ağırdır.
<p>Q7 ile Guti'nin getirdiği saadet dolu günler sona erdi. O güzel günlerde, bu havalı takımın hocası Schuster eleştiri oklarından uzak yaşadı. Şimdi işler onun için kolay olmayacak. Bu sütunu takip edenlerin, Beşiktaş'ın yerli akıl ihtiyacını sık sık dile getirdiğimizi hatırladığını varsayarak, maçın kilit adamının Hikmet Karaman olduğunu belirtmek lazım. Hikmet Karaman aklına sahadaki oyuncuların enerjisi bu kadar karşılık verebildi. Beşiktaş'ta Tayfur Havutçu acilen kulübeye çekilmeli.
<p>Nasıl Nihat, Ferrari'nin yerine girmeye hazırlanan Çek Zapo'ya İspanyol antrenörün taktik açıklamasını Türkçe olarak çeviriyorsa, Tayfur hoca da Türk antrenörün yabancı hocaya kuracağı tuzakların şemasını çizebilmeli kenarda Schuster'e...
<p>Bir kere Schuster'in Beşiktaş'ı kesinlikle bir hücum takımı ve böyle bir takımın başarıyı bulması ancak iki sağlam stopere en az bir tarafı "orijinal savunmacı olacak" bek oyuncuya ihtiyaç doğuruyor. Yoksa rakip alanda Guti ve Quaresma yokken bile heyecanlı oynarken, kendi alanında yürek yarıyor Beşiktaş.. Sağbek Hilbert, solbek İbrahim Üzülmez ileri çıkmayı zaten seviyor. Ortadaki üçlüden Ernst ile Necip ofansif oyuna meyyal, önde iki forvet ve arkalarında Tabata olunca Beşiktaş erken gol için şartlı başlamıştı oyuna, bu kadar adam öne sarkınca arkaya dönüşler haliyle kolay olmuyor. Nitekim Isaac'in golü bu iştahın kabardığı bir anda geldi.
<p>Manisa'nın Hikmet Karaman kurgulu tas tamam planlı golüne, Beşiktaş karambolden cevap verdi.
<p>Yenilen gol oyun gereği bir çarpışmanın neticesi olsa da Makukula'nın yine golün geldiği sol kanattan gelişen sonraki iki atakta penaltı noktasında topu eli belinde bekliyor olması Beşiktaş'ın savunma hafızasının boşu boşuna tartışılmadığını gösteriyor. Manisa'nın alanını kuvvetleri tükettikleri son 15'e kadar mükemmel savunduğu, yakaladığı fırsatları ustaca gole çevirdiği maçın ikinci yarısının Türkiye Ligi standartlarının çok üzerinde bir gösteri olduğunu kabul edelim. Beşiktaş'ın yediği goller ise standart altıydı.
<p>Hakan ile Cenk konusuna girmeye yer kalmadı bile... 
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101224225755/mailto:o.karacan@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1041197), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101224225755/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1041197)
