# Cemil Çıpa Formula 1 pilotu olma yolunda

*Okay Karacan 2010.10.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye'nin Formula 1 yolculuğunda sona gelinme riskini geçen hafta bu köşeye taşımıştık.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Dünyanın tüm ülkeleri F1'e evsahipliği yapmak için çılgınlar gibi yarışıyor, Türkiye ise dünyanın en iyi üç tesisinden birine sahip olduğu halde F1 evsahipliğini 2012 itibarıyla kaybetmek üzere. 2 Kasım FİA toplantısında kötü haberi alma ihtimalimiz artık çok netleşti.
<p>Bu arada güzel şeyler olmuyor değil, Cumhurbaşkanı Sayın Abdullah Gül'ün direktifleri doğrultusunda Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğü tarafından desteklenmesi beklenen Türkiye'nin en hızlı pilotlarından Cemil Çıpa bu hafta İngiltere'de testlere başladı.
<p>Londra'nın 100 km kuzeydoğusundaki Schetterton pistinde F3 ve Formula Renault araçlarıyla test yapan Cemil Çıpa Atech Racing takımının patronu David Hayle'den tam not alırken 3,5 yıl aranın ardından oturduğu yarış otomobili direksiyonunda yine harikalar yarattı. Genç Çıpa 60'ı kuru zemin şartlarında olmak üzere 85 tur attı. Islak zemin şartlarında pistteki tüm pilotlardan daha hızlıydı. Birkaç yıl öncesine oranla büyük ara vermiş olmasına rağmen formundan bir şey kaybetmeyen Cemil'in kuru zemin şartlarında yıllardır bu pistte test ve antrenman yapan birkaç pilotun 0,4 saniye gerisinde kalmasına karşın birçok isimden daha iyi derece elde ettiği, otomobilden alınan datanın incelenmesi sonucu düzlük performansının bir parça zayıf olduğu belirtildi. Cemil teknik bir pilot. Yavaş dönülen virajları ve "S" şeklindeki kompleks virajları tüm rakiplerinden iyi dönerken hızlı düzlüklerin sonundaki fren noktasına rakiplerine oranla saate 6 km/h daha yavaş giriyor.
<p>Bu yıl mayıs ayında başlayacak GP3 Dünya şampiyonasına 3 otomobille katılacak olan Atech Racing takımı sponsorlarıyla kendilerine müracaat eden 10 pilota rağmen koltuklardan birini Cemil Çıpa'ya tahsis etme kararı aldı. Takım patronu David Hayle, Cemil'in doğuştan yetenekli ve sıradışı bir yarışçı olduğunu belirtiyor. Hayle genç sporcunun test-antrenman açığını kapatması halinde F1 yolunun açık olduğu görüşünde. Hayle test sonuçlarını inanılmaz olarak değerlendiriyor. Ancak önce GP3'te yarışması gerekiyor. Bunun için mayıs ayına kadar Güney Amerika'daki testlere katılıp kilometre açığını kapatması lazım. Ancak iklim gereği okyanus ötesinde yapılması gereken testlerin gün maliyeti 20 bin TL'yi buluyor.
<p>Bunun için bir an evvel program yapılması halinde Türkiye'nin en erken 2013, en geç 2014'te bir F1 pilotunun pistlerde boy göstermesi işten bile olmayacak.
<p>Kendisi eski bir sürücü ve pilot hocası olan menajeri İskender Aruoba, Cemil'i yalnız bırakmıyor. İngiltere'deki testlerden harika bir rapor ile dönüyorlar. GSGM'nin vereceği destekle pistlerde milli bayrağı dalgalandırma şansı çok yüksek. Geçmişte Hamilton ve Vettel ile birlikte yarışan ancak sponsorsuzluk nedeniyle onlar F1'e giderken evine dönen Cemil bu kez şeytanın bacağını kırabilecek mi?
<p>Birçok branşta birçok yetenekli sporcu, özel sektörün ilgisizliği nedeniyle uluslararası arenada boy gösterme şansını futbolun üç büyüklerine giden ve asla verimli kullanılmayan kaynaklara hasret kalarak kaybediyor.
<p>Son dönemlerde önemli işler çıkaran GSGM Cemil'e vereceği desteğin karşılığını mutlaka alacaktır. Tabii Türk medyasının sporu üç büyük futbol takımından ibaret görmemesi durumunda yapılan işlerin değerini anlatabiliriz, yoksa nafile... o.karacan@za­man.com.tr </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1046769), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111117191338/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1046769)
