# Beşiktaş hız kesti

*Okay Karacan 2010.04.03*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Beşiktaş'ın bir hafta öncesine göre hücumda ve orta alanda bu kadar farklı olması sakat oyuncularıyla açıklanabilir. Beşiktaş'ın önemli oyuncuları sakatlıkları nedeniyle oynamıyorlardı ama bu mevkilerin bu kadar donuk ve hareketsiz kalmasının açıklaması için geçerli bahane değil..</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Onaltıncı dakikada ortalığı "Bursa Bursa" nidalarıyla velveleye veren Ankaragücü taraftarı her maçta tribünleri böyle doldursa çok değil iki yılda her doğan Ankaralıyı Ankaragücü taraftarı yapacak bir futbol enerjisi yaratır mı? diye düşünürken zaman geçmiş, ilk yarıyı bitirmişim.
<p>Sarı-lacivert tribünlerdeki "Bursa Şampiyon" tezahüratları, Bursa sizden daha iyi alayından ibaret. Beşiktaş sahada sol kanadı hiç kullanamayan, ceza alanında son vuruşlarda zorlanan, kanat orta ve kornerleri yükseklik kazanamayan ve ille de orta alanı boşlamış görüntüsüyle tüm mevkileri limitlerinde kullanan Bursa kadar iyi değil ve ister istemez takıldığım onaltıncı dakika ilk yarının kendimce akıllı yorumunu bulmaya yetiyor.
<p>Beşiktaş'ın çalışmayan kademelerini anlatmaya çalışırken, Bursa mukayesesi üzerinden gidiyorum. İlahi Ankaragücü taraftarı.!
<p>Bobo ve Holosko bir tarafa sahada Beşiktaş ful defansif formatlı oyunculardan kurulu olunca Ankaragücü beklerinden faydalanmaları mümkün olmuyor ayrıca..
<p>Sapara'nın kesinlikle Alex, Sergen, Hagi türevi görüntüsünü, İbrahim Toraman'ın gün geçtikçe büyüyen futbolundan bir demet örneği bir çırpıda anlatacak kadar bellemişim ilk yarıda..
<p>Şampiyonluk yarışındaysanız, kaleciniz riskleri sigortalayacak. İbrahim Kaş önünüzde oynuyorsa bunun önemi katbekat artıyor. Dün gece sadece Rüştü değil Toraman da Kaş'ın hatalarını kollamakla meşgul oldu. Hakem, Vassell'in İbrahim Kaş marifetiyle yere indiği pozisyonu penaltı olarak değerlendirse kimsenin itirazı olmazdı. Ankaragücü 75'e kadar büyük efor ve enerji sarf etti. Son bölümlerde biraz da psikolojik olsa gerek geri çekilip inisiyatifi Beşiktaş'a bıraktı.
<p>Ankara yarı alanında ikinci yarının büyük bölümünde etkinlik sağlayamayan Beşiktaş'ta Yusuf ve Serdar Özkan, kenardan gelip tabelayı değiştirecek isimlerdi. Onların oyuna ısınması zaman alınca siyah-beyazlı ekip tabelayı değiştiremedi.
<p>Denizli oyuna daha ofansif sayılabilecek son 20 dakikanın onbiriyle çıksa Beşiktaş üç puana daha yakın olurdu.
<p>Denizli bu viraja yanlış vitesle girdi. o.karacan@za­man.com.tr <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=968946), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100424091126/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=968946)
