# Pazartesi Beşiktaş Cuma Beşiktaş

*Okay Karacan 2010.03.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Federasyon'un Beşiktaş'a önce pazartesi, sonra cuma maç oynatması Türkiye Ligi'nin lokomotifi üç İstanbul takımından birini hafta sonu futbol atmosferinden uzaklaştırmak anlamına geliyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Cuma ve pazartesi günleri İstanbul'da maça gitmek alışılmış bir durum değildir. Televizyon izleyicisi her iki akşamı dizilere ayırdığından ekran müşterisini de kaybediyor futbol.. Yani aslında sorun Beşiktaş'ın başa ve kuyruğa yerleştirilmesinden ziyade ligin karışımının bozulmasıyla ilgili.. Mutlaka bir açıklaması vardır. Bunu bir tarafa koyalım, maça girelim. Denizli'nin bozuk Kasımpaşa zemininde oyuna Yusuf ile başlaması sürpriz sayıldı. Oysa Yusuf, Holosko'yu maçın başında soktuğu pozisyonla iyi başladı oyuna.. Son haftaların başarılı ismi Yekta, defansif tarafı zayıf Yusuf, İbrahim Üzülmez'e yardım edemeyince Beşiktaş savunmasının sol kanadını verimli kullanma şansı yakaladı. İlk yarıda Kasımpaşa takımının gol formülü bu kanadın çalışmasına bağlıydı. Nitekim oradan gelen ortalarla pozisyon buldular. Ferrari ve Sivok ikilisi Beşiktaş takımının az gol yiyen ekip olmasında kritik isimler ve özellikle Ferrari ilk devrede son derece başarılıydı.
<p> Açık futbolu tercih eden Kasımpaşa büyük keyif veriyor ve dün akşam cesur oyunlarıyla bir kez daha futbol prime time'ı olan cumartesi-pazar dışına sarkan gösteriye katkı sağladılar. Şüphesiz sakatlanan Sivok'un oyundan çıkmasının ardından henüz İbrahim Kaş ısınmadan gelen golle başladı asıl maç.. Bobo ile birlikte futbol dünyamıza Tigana döneminde Beşiktaş formasıyla giren Gökhan, klasik bir Bobo golü atarak Denizli'yi tedirgin etmişti. Yılmaz Vural'ın açık futbol ısrarına Denizli'nin oyuncu değişiklikleri üstünlük sağladı. Tabata'nın Tello'ya attırdığı gol ve Bobo'nun müthiş dokunuşu ile puan cetvelindeki yerini değiştirmek istemeyen Beşiktaş, çok önemli bir pozisyonda boş kaleye topu nişanlayamamasına rağmen Yekta'nın başarılı oyunu ve Sivok-Ferrari ikilisinin bozulmasının ardından İbrahim Kaş'ın ikinci büyük hatasıyla ikinci golü de gördü kalesinde.. Oyunun temel şifresi, Beşiktaş göbeğinin bozulmasının ardından Kasımpaşa'nın bu zaafı değerlendirmesidir.
<p> Son dakikada yediği gollerle ünlü Yılmaz Vural takımları vardır, Kasımpaşa onlardan biridir ve Tello biraz daha dikkatli olsa dün akşam dramatik bir mağlubiyet alabilirlerdi.
<p>Son bölümü izlenesi iyi bir mücadele dersek, abartmış olmayız.
<p>Beşiktaş'ın şampiyonluk yarışından koptuğunu iddia etmek yersiz, bu nefesle ipi göğüsleyeceğini düşünmek dayanaksız kalır.<br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=963797), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100330224642/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=963797)
