# Her şey çok güzel olacak

*Okay Karacan 2010.03.13*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bahreyn, hafta başından beri Formula 1'i soluyor. Şehirde hemen hemen her şey F1 temalı. Büyülü atmosfer pazartesi sabahına kadar insanları çılgına çevirecek bir heyecan vaat ediyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Aslında F1 bir parça yarış, büyük oranda eğlenceli bir gezgin kumpanyadır.
<p>Otomobillerin çığlık atacağı start anına kadar olan süre F1 severler için değerlidir ve birçok F1 gezgini "orda olmak" adına "şahit oldum demek" hesabına turlar F1 takvimini yıl boyunca.. Bu yıl ülkeler ve pistler geçen seneye oranla daha renkli görüntülere sahne olacak. Ekonomik kriz kelimesi az kullanılır olunca ürkek eller ceplere gidip, seyahat ve bilet harcamalarını büyük ölçüde artırdı. 2009'a oranla F1 ekonomisinin seyirci bazında yüzde yirmi büyümesi bekleniyor.
<p>Gelelim işin sportif tarafına; aslında çok büyük aerodinamik değişiklik olmadı. Otomobiller geçen yılkinden farklı gözükmeyecek. Ancak yakıt ikmali yasak olduğu için mühendisler otomobillerin çalışma mekanizmasını yeniden tasarladılar.
<p>F1'e tutkuyla bakanların bir kısmı şüphesiz pit-stop faaliyetini ve orada 22 adamın zamana karşı yaptığı çalışmayı ilgiyle izlerken, artık pit alanında sadece tekerlek değiştirecek olmalarının keyiflerini kaçıracağını düşünüyor.
<p>Burada hedef F1'in küresel imajını yükseltmek ve takımların lojistik masraflarını düşürmek maksatlıydı. F1, yakıt tüketimi resmiyle "müsrif" bir görüntü sergiliyor. Oysa şimdi durum farklı olacak. Bir de takımların yakıt tankı taşımacılığından kurtulup bütçelerini korumaları hedeflendi.
<p>Grid'de 12 takım, 24 pilot yarışacak. Geleneksel takımların arasına katılan yenilerin F1 standartlarını yakalayacaklarını ummak hayalcilik olur.
<p>Dört büyük takımın ve onların güçlü pilotlarının önde olacağı bir sezona başlarken, araçların start anında yenilenen büyük benzin depoları yüzünden neredeyse 800 kg ağırlıkta olacaklarını ve iyi bir startın ne kadar değerli olacağını siz düşünün...
<p>Araçlar 160 litre yakıt yüküyle start alacak. Turlar ilerledikçe benzin azalacak ve bu, aracın başlangıç dengesiyle gelinen son noktadaki dengesi arasında farklarını ortaya koyacak. Mühendisler yarış kazanacak otomobil yaratmak için en kritik 'nokta'ya, yakıt miktarı düştükçe ortaya çıkacak denge problemini minimuma indirme işine odaklandılar.
<p>Yarışın başında ve sonunda yakıt yükü fazla ve az iken denge sorunu yaşamayan otomobil kazanacak. Tabii yeni yakıt yükü miktarı lastiklerin aşınma katsayısını yükselteceği gibi, frenleri de sorgulayacağından işin tali problemler yaratma ihtimali de göz ardı edilemez. Mesela Bahreyn'de frenler ve soğutma problemleri ciddi baş ağrıtacak. F1 takviminde frenlerin en çok sorgulandığı pistlerin başında gelen Sakhir'de bu hafta sonu özellikle yeni takımlar ilginç dayanıklılık sorunları ile karşı karşıya kalabilirler.
<p>Az yakan motorların diğerlerine avantajına dikkat çekmek gerekir. Cimri bir motor ile savurgan bir motor arasında yarış başına 25 litreye varan bir fark olabilir... Yarışların son bölümlerinde ilginç geçişleri izleyebiliriz.
<p>Lastik kullanma becerisi ile öne çıkan pilotlar için yeni kural bir avantaj olarak görülebilir. Örneğin Schumacher, bu konuda tartışmasız bir profesördür. Ancak bu yıl pite en erken girip, yeni lastikle en erken turlar atacak otomobiller en iyi zamanları elde edecekler. Yani 15 yıldır yaşananların tersini izleyeceğiz; işte bu ilginç.. Yıllarca unutamadığımız yarışlar vardır. Pit-stop stratejisiyle kazanıldıkları için sıra dışı olarak kalmışlardır F1 tarihinde... Oradaki temel espri bir tur bile olsa pite geç giren otomobilin düşük yakıt miktarı ile fazladan hızlı bir tur atıp öne geçmesi üzerine kuruluydu... İşte şimdi bu pek olacak bir durum değil.. Pist çöl rüzgarlarının taşıdığı kum tanecikleri yüzünden kaygan ve hileli olacağından otomobillerin pistte tutunmakta zorlanacakları kesin.. Ayrıca, Bahreyn'in öldürücü sıcağında en az 90 dakika birincilik için koşuşturacak pilotları fiziksel bir sınav bekliyor.
<p>Onlarca, şasi verimi, motor gücü, benzin ısınması, soğutma, yer tutuş katsayısında değişim vs. gibi parametre üzerinden gidebilir ve satırlar inci gibi dizilebilir.
<p>Biz şimdi bunları bir kenara bırakıp, 4 dünya şampiyonu ile sıra dışı hale gelen grid'deki dizilişi hayal edelim.
<p>Aslına bakarsanız hızlı olan değil, sürekli dengeli olan kazanacak. Her şey bu sene çok güzel olacak. o.karacan@zaman.com.tr<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=961168), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100330222923/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=961168)
