# Dün Alman olmak istedim

*Okay Karacan 2010.07.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Maradona büyük oyuncuydu, büyük teknik direktör değil...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Duygularının esiri, çağın gereklerinin ancak takipçisi...
<p>Löw, büyük işlerin ortaya çıkmasını sağlarken mantığının sesini dinliyor.
<p>Bundesliga, dünyanın en iyi ligi değil, ama Alman Milli Takımı'nı Köln futbol akademisinin futbola bilimsel yaklaşımı sayesinde geleneksel kazanan taraf olma karakterini her şart ve koşulda koruyabiliyor.
<p>2002, 2006, 2010 kupalarının hepsinde yarı final yapmış olmaları tesadüf olabilir mi?
<p>2010 Dünya Kupası'nın en keyifli maçıydı. Dün maç bitmesin istedim, Berlin'de, Münih'te kalabalığın arasına karışıp 'Yaşasın futbol' diye bağırmak geldi içimden...
<p>Bütün oyuncuların yüzde yüz kapasiteyle oynadığı Almanya, bırakın hücum ederken soğukkanlı ve mekanize karakteriyle alkış almayı, topun arkasında alanını savunurken bile izlenmeye değerdi.
<p>Mertesacker'den Klose'ye inanılmaz bir yardımlaşmayla, akıl almaz bir enerji ve motivasyonla çağın oyununu anlatan bir demo Almanya'nın çeyrek final oyunu...
<p>Başladığı gibi bitirdiler. Düşünün, Almanya 6 dakikada üç gol pozisyonuna girip, Müller 2010 Dünya Kupası'nın en erken golüne imza atarken, ilk 28 dakikada Arjantin, Almanya kalesine tek bir şut bile gönderememişti.
<p>Messi'yi kontrol altında tutması beklenirken Schweinsteiger rakip karşılamayı düşünmeden geniş alanda rahat oynadı ve orta sahada mesafe kat edip çok rahat pas dağıttı.
<p>Bekler, Lahm ve Boateng ileri çıktılar. İlk yarıda Mesut topla ilişkisinden çok koşularıyla, ikinci yarıda inceci ve zeki oyunuyla Arjantin takımının dikkatini dağıttı ve Müller ile Podolski tehlike bölgesinde Klose'nin etkinlik alanını geliştirdi.
<p>Orta sahayı tamamen Almanya'ya bırakan Arjantin ancak ilk yarım saatin ardından 15 dakika topu öne taşımayı başarabildi. Alman Milli Takımı oyuncuları kanatlarda sonsuz kademe yapıyor. Savunma hat halinde; yerden ve havadan hata yapmıyor.
<p>Arjantin, Messi'nin kendi ortalama oyununa dönmesine şiddetle ihtiyaç hissediyordu. Maçın üçte birlik ilk bölümünde takım halinde öne çıkan, alan savunmasını hatasız işleterek Arjantin'in bireysel yeteneklerini kilitleyen Almanya oldu.
<p>İkinci yarının ilk 5 dakikası dışında yine Alman takımının harika futbolunu izledik.
<p>Bu kupada sahanın enlemesine en iyi kullanıldığı oyunu Almanlar sergiledi. Bunu takımın kondisyonu ile başarabilirsiniz ve Alman takımı 4 savunmacının savunma yetenekleri bir tarafa öndeki 6 adamın sahanın her yerinde, her role bürünme becerisiyle farkı yarattı.
<p>Löw ülke liginin, milli takım geleneğinin ve kalitesinin sayesinde Maradona'yı yendi.
<p>Maradona, elindeki malzemeyi kullanırken yenildiği duyguları yüzünden, çağın mantalitesine uzak kalması yüzünden evine döndü.
<p>Messi belki İspanya Milli Takımı'nda oynamalıydı. İspanya Milli Takımı'nı seçmeliydi.
<p>Barcelona'sız Messi'den bu kadar...
<p>Çare teknik adamdı.
<p>Teknik adam yoktu! </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1002506), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100825110034/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1002506)
