# Yugoslav  okulunun kapanışı

*Okay Karacan 2010.09.12*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Slovenya maçının bitiminden itibaren oluşan zafer havasından ve açıkçası o günden maç saatine kadar adı dillerden düşmeyen Teodosic isminden fena halde gerilmişti satırların yazarı..</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Belli ki takım da gergindi ya da bizi son saniyeye kadar diken üstünde tutup şaka yaptılar. Kötü şaka ama kabul ediyoruz..
<p>Yugoslav ekolünden gelen en güçlü takımı da yıktık mı? Evet yıktık.
<p>Sert ve dirençli savunmayla başlayıp, hücum ribaundlarını toplayan Sırbistan bizim çocukların hücumda aceleci davranmaları sayesinde maçı önde götürüp psikolojik bir üstünlük kurmaya çalıştı.
<p>Sert oyun ve Teodosic'in, seyircisini katkıya davet ettiği vücut dili Sırpların savaşma niyetinin açık bir beyanıydı ve iş kolay olmayacaktı. Yedi sayı geriye düşüp turnuvada aldığımız en erken molanın ardından önce Hidayet savulun! dedi, sonra sahadakiler birbirlerine savunun! komutu verip inisiyatifi vermedi Sırplara. Hücum ve savunma ribaundlarında ibre onlara kaysa da çeyrek 20-17 ve başa baş geçmesi beklenen bir maç için kabul edilebilirdi. İlk çeyrek sonunda Hidayet ile Ersan'ın ikişer faule ulaşmaları pek iç açıcı sayılmazdı tabii ki.. Böyle bir takıma karşı bir periyot kötü oynama hakkınız vardır. Milli Takım için 'ikinci periyodu kötü oynadı' değil de, 'eline geçen fırsatları gereksiz yere heba etti' tanımlaması yapmak daha doğru olurdu. İlk çeyreğe oranla skor dengesi-oyun dengesi eşitliğinde aynı kalsa da bu kez Ersan ile Sinan 3'er faul haklarına dayanmışlardı bu çeyreğin sonunda..
<p>Üçüncü çeyrekte eşitliği yakalar yakalamaz skoru lehimize çevirebilseydik harika olacaktı. Sırplar bizi sıkı izlemiş, ezberlemiş ve en iyi oyunlarını sahaya yansıtmışlardı ve öne geçmemize izin çıkmadı. Evet satırların yazarını germekte haklıymış her fırsatta 'Teodosic'e dikkat' cümlesini kuranlar.. Her kritik anda bir içeride bir dışarıda ve varlığını sahaya koyduğu her saniyede aleyhimize bir canavar gibi çalıştı. Dördüncü çeyreğe, üçüncü çeyrekte başa başı yakalamış, Yugoslav ekolünün en güçlü temsilcisini de yenmek için gerekli inancı hâlâ elinde tutmuş olarak başladık.
<p>Formül basitti: Şimdiye kadar doğru yaptıklarımızı tekrar edip, ilk üç çeyrekteki telaşe müdürü ruh halinden çıkmak yeterliydi. Sırp koçu İlkoviç takımını fizik kalitesi yüksek takımımız karşısında sahada dinç ve zinde tutacak değişikliklerle hep taze ve atak tutmaya çalıştı.
<p>Bu turnuvada her maçta bir periyotta bambaşkaydık ve o dün 4'üncü çeyrekte kendini gösterdi. Teodosiç'in forma numarası 4 değil miydi? Dördün tılsımı mı? Hayır!.
<p>Kerem Tunçeri'nin basketi, ya da Semih'in bloku harika olabilir ama..
<p>Dün gece bireyler değil bu kez takımdı zaferin mimarı..
<p>Takım oyunu, takım ruhu ve tabii ki çalışmanın karşılığıdır bu final..
<p>Galiba aslında finale İtalya'daki kampta kalmışız..
<p>Helal olsun.. </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1026597), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100913165453/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1026597)
