# Bazı kaslar sadece dövmeler için iyidir

*Okay Karacan 2010.12.17*

<td class="columnist-detail">
<p>Fatih Terim, Milan dönüşü kadro yenilemeyi futbol takımını güçlendirmek ve istediği futbolu oynatmak için gerekli görse de, ilk sıraya sporcu ve ailelerinin sağlığını koymuştu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ona göre futbol takımı, oyuncular, teknik adamların değişmesi doğaldı ama kulübün sağlık standardı ve politikası sadece ileri doğru gelişmeliydi.
<p>Hatırlanırsa o dönem her türlü futbolcu sakatlanmalarına anında teşhis koyup, hızlı tedavi yoluna gidilmesi için yüksek mesai harcamıştı.
<p>Oyuncuların ailesinden birinin hastalığı bile kulübün sorumluluk alanına girecek, böylelikle oyuncunun psikolojisi de koruma altına alınacaktı.
<p>Terim'in üzerine düştüğü bir başka konu, Olimpiyat Stadı'na ulaşım konusunun bir an önce çözülmesiydi. Hem stadyum rahatlıkla kullanılacak, hem Galatasaray yeni stadına geçmek için elini çabuk tutacaktı.
<p>Galatasaray'ın sakatlar ordusuna dönüp sahada eriyen futbolunu görünce Terim'i anmamak elde değil!
<p>O görgü ve girişimi Galatasaray iyi değerlendirebilse bugün her şey daha farklı olmaz mıydı?
<p>Bırakın Galatasa-ray'ı Türk futbolu için harika olurdu. Bakın hâlâ kulüplerle yabancı oyuncular arasında, 'Burada tedavi ol!' 'Yok ben ülkeme gideyim' polemiği yaşanıyor.
<p>Avrupa'da sakatlanmalar üzerine ciddi çalışmalar yapılıyor. Bir oyuncunun milyonlarca Euro ödendikten sonra sakatlanması düpedüz ticarî bir risk haline dönüştü ve doğru tespitler yapılarak önüne geçilmeye çalışılıyor.
<p>Alman futbolunu beğenirsiniz beğenmezsiniz ama onları Avrupa'daki diğer liglerden ayıran en önemli özelliğin kas sakatlanmaları olduğu sonucuna varılmış..
<p>İtalyan fitnes antrenörü Vincenzo Pincolini, futbolcuların antrenman yöntemlerine büyük eleştiriler getirdi. Pincolini'ye göre futbolcular son 5 yılda en çok kas sakatlanmaları yüzünden sahalardan uzak kalıyor ve bunun sebebi, futbolcuların esneklik ve işlevsellik yerine daha güçlü kaslar için çalıştırılması ya da çalışmaları..
<p>İtalyan "Bazı kaslar sadece dövmeler için iyidir" diyerek imzasını koymuş..
<p>İtalyan Milli Takımı fitnes hocası, futbolcuların boksörler gibi güçlü kollara ihtiyaçları olmadığı ve fazla kasın futbolcular için zararlı olduğu sonucuna varmış.
<p>Yaptıkları bilimsel araştırmalarda İtalya'nın Avrupa'nın en kırılgan ligi olduğu görüşünde..
<p>Örneğin ilk 13 haftada kas sakatlanmalarının sayısı İnter'de 37, Bologna'da 24, Fiorentina'da 23'e ulaşmış..
<p>Teknik direktör Benitez ise İnterli oyuncuların problemlerini, geçen sezonun ağır geçmesi ve ardından Dünya Kupası nedeniyle oyuncuların tükenmesine bağlamış.
<p>La Liga'da ise bu sezon şimdiye kadar 265 sakatlığın yüzde 62'sini kas sakatlığı oluşturuyor.
<p>İtalya'da tüm teknik adamların üzerinde endişe duyduğu kas sakatlanmalarının boyutunu ortaya koyan bir başka rakam ise 2006 yılında Serie A'da 2000 olan kas sakatlığı sayısının 2010'da yüzde 32 artışla 2633'e yükselmiş olması..
<p>Bütün futbol karakterini yabancı oyuncuların performansına bağlayan büyük takımların sakatlık sorunlarıyla geldikleri noktayı düşününce, önce Fatih Terim'in o dönemki çabasını hatırlıyor, sonra aman yabancı alırken dövmeli olup olmadıklarına dikkat edin diyoruz!
<p><b>Melek gibi çocuktur!</b>
<p>Trabzonsporlu Engin, ülkenin yetenekli oyuncularından birisi, sezon sonunda Trabzonspor şampiyon olursa en çok o sevinecek. Trabzonspor takımını kendi çocuğu gibi görüyor ve 'bu kulüp için her türlü fedakârlığı yaparım' diye ekliyor.
<p>Kazanılan maçlardan sonra yaptığı şovlar en az Yattara şovları kadar ilgi buluyor tribünlerde..
<p>Son günlerde Şenol Güneş'e gösterdiği ölçüsüz tepki başta olmak üzere sevimli sayılmayacak hareketlerinden dolayı gündeme oturdu. Engin, bireysel yeteneklerini takım oyunu içinde dengeli kullandığı, paylaşmayı son dakikaya bırakmadığı takdirde sıradışı işler yapabilir.
<p>Ama konu başka! Engin son açıklamasında "kendimi saha içinde antipatik buluyorum" demiş..
<p>"Maçtan sonra kendimi izlediğimde yaptıklarıma şaşırıyorum... ama saha dışında bambaşkayım.."
<p>Taraflı tarafsız herkesin saha içindeki tavrı nedeniyle antipatik bulduğu birçok oyuncu var. Hepsinin temel savunma argümanı "saha içindeki gibi değilim!" şeklinde..
<p>Hatta çevrelerindeki insanlar da aynı şeyi söylüyor; melek gibi çocuktur!.
<p>İyi de sizi örnek alacak çocuklar ve gençler, oyununuzdan keyif almak isteyen futbol izleyicisi saha dışındaki hayatınıza müşteri olmuyor ki!
<p>Ne yani saha içinde "antipatik olmayan" oyunculardan saha dışında uzak mı duralım?
<p>En iyisi hak vermek için bir başkasının çıkıp "saha içinde sempatik bir adamım ama saha dışında kendimi tanıyamıyorum" açıklamasını bekleyelim..</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101229135236/mailto:o.karacan@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1066323), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101229135236/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1066323)
