# Satış ve pazarlama teknikleri

*Okay Karacan 2010.04.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Yine bir mevsimin sonu ve yine maç satış teknikleri üzerine kurulan teoriler manşetleri çaldı. Sonunda yarışın hiçbir yerinde olmayan, Bursa müttefiki Ankaragücü de kükredi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Türk futbol tarihi iddia ediyorum, böyle bir sezon görmedi, yaşamadı.
<p>İktisat biliminin "mikro-politik" tüm zeki sürümleri ile oyunun nakit girişi artırılırken, bir yandan masa altı tekmelerden vazgeçilmedi.
<p>Başa dönelim, önce yıllar yılı berbat bir mali yönetimle borç batağına saplanan kulüplerin can simidi televizyon gelirlerini katlama harekatı başladı.
<p>Sezonun başında iki başkan TV'ye çıkıp istedikleri rakamı ilan ettiler.
<p>Yayıncı TV sözcüleri derhal tepki gösterdi. Onlara göre bu paralar bu oyuna fazlaydı. İsteyenlere göre ise oyun iyi satılmıyordu.
<p>Her iki taraf, futbol ligini satacak Federasyon ve işin haberini yapacak olanlar o denli iç içe yaşadı ki; dakika dakika, kim kiminle nerede neyi konuşuyor haberimiz oldu. Heyecan doruğa çıkmıştı. Telekom'un talip olması, Federasyon binası ziyaretlerinin artmasını, İstanbul yemek sektöründeki hareketliliğin zirve yapmasını sağladı.
<p>Kulüpler Birliği, Aziz Yıldırım'a gitme kal, bitir işi dedi. Gitmedi kaldı bitirdi işi, sezon başında ne dediyse o oldu.
<p>Kulüpler Yıldırım'a ne kadar minnet duyduklarını açık etmekten geri durmadılar.
<p>Yıldırım da bırakmadı birliğin başını..
<p>Kazanan, kulüpler ve Federasyon olurken, hasar gören TV kuruluşu oldu.
<p>Hatta, futbolun gücü futbolun kale kapısı kadar güçlü programlarını ve yıldızlarını bile yerle bir etti.
<p>Futbol, ülkede kendini en iyi pazarlayan sektör olarak gövde gösterisi yaptı.
<p>Sonra bilinen hikayeye geri dönüldü. TV kuruluşuna fahiş fiyata pazarlanan bu müthiş oyun, yeniden ucuz sataşmaların, sığ teori ve temelsiz terbiyesizliklerin evrenine sokuldu.
<p>Ürünü TV'ye iyi fiyata satıp köşe olan kulüpler ve Federasyon değil miydi?
<p>Evet öyleydi.
<p>Ne oldu?
<p>İttifak bozuldu, bütün silahlar Federasyon'a doğrultuldu.
<p>Kulüpler Birliği'nin tüm üyelerinin bombardımanında Federasyon var.
<p>Birinci kurban TV, ikinci kurban Federasyon..
<p>Hem karnım doysun hem pastam dursun misali, para da benim olsun, gücü de ben kullanayım..
<p>Ülkede herkes, her şey obur futbolun önünde diz çökmüş durumda..
<p>Geri dönüp bakıldığında kim şampiyon olursa olsun, istatistiki değeri dışında 2010 şampiyonluğunu kimse hatırlamayacaktır.
<p>Bursa mı?
<p>Evet Bursa ile her şey farklı olur, ama Ankaragücü çıkışı ile o meselenin de tadı kaçmıştır.
<p>Hakemler, kaleciler, Federasyon yöneticileri, gazeteciler, şunlar bunlar, herkes dandik ilan ediliyor.
<p>Son olarak Arda Turan'ın kimyasının sezon başında Fenerbahçe'nin yaptığı 15 milyon dolarlık teklif yüzünden bozulduğu iddiası, iki yıl dışarıda top oynar "tıpış tıpış" Fenerbahçeli olur iddiası..
<p>Yani bu ülkenin en büyük çıkış yapan futbolcusu, bu ülkenin futbolunu en yüksek bedele satmayı başaran kişi tarafından uluslararası olamayacak adam ilan ediliyor.
<p>Yani 400 milyon dolar eden bu müthiş oyun, Edirne'nin ötesine satacak ürüne sahip değil..
<p>Bir çelişki yok mu?
<p>"Makro politika" mı dediniz?
<p>Federasyon binasına, kulüp odalarına girip çıkan, ihaleden transfere; dedikodudan gerçek habere dört dönen gazeteciler var, onlardan ricam bu sezonun kitabını yazın.
<p>Hemen bir ay içinde piyasaya çıksın..
<p>Sezon başında Galatasaray ve Fenerbahçe başkanının canlı yayında ürüne "400 milyon dolar" istiyoruz açıklamasından, ürünün 400'ü kapmasına kadar; oradan sezonun sonuna kadar, iki bölüm halinde Federasyon, Kulüpler Birliği, TV ve medya dörtgeninde her şey kaleme dökülmeli..
<p>Bu sezon gelecek sezonlar için referanstır.
<p>Ürün nasıl pazarlanır?
<p>Satış(!) nasıl yapılır?
<p>Ürün nasıl kötülenir, değersizleştirilip, yeniden alınır?
<p>Nasıl ittifak kurulur, nasıl suç ciro edilir ve ortadan kaçılır.
<p>Yemek yerken nelere dikkat edilmeli?
<p>Hangi restorana gidilmeli, hangi masalara hakim olunmalı?.
<p>Muhteşem bir sezon, kimse farkında değil..
<p>Altı üstü şampiyon olup, el çırpmak için neler neler..
<p>Ders gibi..
<p><h3>ALMAN LİGİ KÖTÜYMÜŞ!</h3>
<p>Aslında boşuna tartışılıyor. Teknik adamlar, futbolcular ve dahi eski-yeni yöneticiler aralarında konuşup şakalaştıkları maç anılarını medya önünde, esprili ve "geçmiş zaman işte" tonlamasında dile getirseler bütün sorunların çözülmesi an meselesi.. Bu arada gazetecileri atlamayalım, bu sohbetlerin çoğunda bulunan, kahkahalarla dinleyen meslektaşlar duyduklarını dillendirseler bile "derin futbol" sorunlarından arınacak bir büyük mahkemede bulur kendisini..
<p>Hakemlerden sonra, Galatasaray kalecisi Leo Franco ile Kasımpaşalı Murat Şahin'i şampiyonluk yarışının şifrelerini çözen adamlar ilan ettiler. Hatta iş dün gazetelere 'Fenerbahçe maçında kaleye Aykut geçseydi böyle olmazdı'ya kadar geldi dayandı.
<p>Yıllar önce Rade Zalad üzerinde kopan maç satma hadisesini çağrıştıran saçma sapan, sevimsiz bir patırtının ortasındayız yine.. Geçen yıla kadar daha popüler olan "teşvik primi" birdenbire yok olup gitti.
<p>Bu ülkede ağzı olan konuşuyor, çok konuşan; boş konuşan itibar görüyor.
<p>Yazık!
<p>Aynı ağızlar Alman ligini yerden yere vurup, sıradan bir Avrupa ligi, Türkiye ligi daha iyidir lafları ediyordu.
<p>Sıkıcıydı, yıldızı yoktu, rekabet zayıftı, söylediler de söylediler.
<p>Salı akşamı ne oldu?
<p>Bayern Münih Şampiyonlar Ligi finaline yükseldi.
<p>Bizimkiler?
<p>Avrupa'da yoklar, olma ihtimalleri var mı gelecekte?
<p>Gelecek sezon başı çıkıp konuşacaklar, öğreneceğiz.
<p><br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=978418), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100505205011/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=978418)
