# Domanech hoca değilmiş!

*Okay Karacan 2010.07.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Dünya kupalarında yaşananlar ev sahibi ülkelerin karakterine bürünebiliyor. 2006 Almanya'da işler tıkır tıkır işlemişti. 2002 Güney Kore ve Japonya egzotikti mesela..</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Güney Afrika 2010 gürültüsü, karmaşası ve dağınıklığıyla kupaya ruhundan üflüyor.
<p>Şu Domenech'in hoca olmadığı iddiaları vuvuzela sesi kadar sevimsiz bir gürültüye dönüştü. Son Dünya Kupası finalisti Fransa'nın bu kupaya ilk turda veda etmesi yalnız ve ancak hocanın yetersizliğiyle açıklandı. İtalya'nın elenişini ise İtalya liginin düşüşüyle açıkladılar. Lippi kredi sahibiydi, Domenech değildi. Yani geçmişlerindeki başarılar nedeniyle ayrıştırıldı başarısızlıkları. Efsane Zidane'ın daha ilk maçın ardından Domenech hoca değil açıklaması kadar talihsiz bir demeç olabilir mi?
<p>Ey Zidane! Son kupada final maçının "en büyük" sabotajını kim yaptı? Bırak Materazzi'yi kafalayıp takımı yüzüstü bırakmayı, madem adam hoca değildi neden o zaman bu takımın içinde kaldın?
<p>Evet biliyoruz o günlerde Fransız basını takımı Zidane yapıyor, Domenech sadece kukla iddiasında bulunuyordu. Eğer ülke futbolunu bu kadar önemsiyorsan neden durumu şimdilerde her işe karışan ve futbol üzerinde baskı kuran siyasilere rapor etmedin? Ya da kim inanır Fransa gibi bir futbol ülkesinin teknik adam yetenekleri bu kadar sıfır olarak kabul edilen bir adama takım emanet edebileceğine.
<p>Domenech hoca değilmiş! Hadi canım siz de.. Bu Fransız kadrosu hoca olmadan bile en az ikinci tura çıkabilirdi. Ne yani hoca'nın futbol takımına katkısı Fransa olunca yüzde 80, İspanya olunca yüzde 20 mi?
<p>İspanya'yı 2006'da dünya şampiyonasında Fransa karşısında elenmekten kurtaramayan Aragones o gün küçük, Avrupa şampiyonu yaptığında büyük hoca mıydı mesela?
<p>Oyuncuların hiç katkısı yok muydu?
<p>Avrupa Şampiyonası'nda roller değişseydi Domenech o İspanya'yı şampiyon yapamaz mıydı?
<p>Fransa Futbol Federasyonu'na futbola müdahale ettiği için Sepp Blatter'den uyarı gelmiş. Blatter'in bu işleri bırakıp futbolun içindeki siyasete bakması daha doğru olmaz mı? Hatırlayın 1998 yılındaki kupayı, Platini kişisel yükselişine bir dayanak yapmamış mıydı Fransa 98'i...
<p>2016 komedisi ise hâlâ hafızalarımızda canlı duruyor.
<p>Evet Domenech hoca değil lakırdısı vuvuzela'yı sevmeme neden oluyor.
<p>Bu kupadaki hakem kararları ve hakem yönetimlerinin bir standarda bağlı olmamasına ne buyurursunuz. Teknolojinin işin içine girmesini istemeyenlerdeniz. Ama şu bir gerçek ki milyar dolarlar dönerken, bir hakem takımının sahaya sürülmesinde ne sakınca olabilir? Beşinci, altıncı hatta yedincinin kime zararı olur?
<p>Hiç değilse hakemler de tıpkı takımlar gibi sıra halinde çıkarlar sahaya, daha bir otorite gösterisi değil mi?
<p>Yine de insan düşünüyor. 2006 Dünya Kupası finalinde Arjantinli hakem Elizondo, Zidane'ın Materazzi'ye attığı kafayı görmüş müydü? Hayır görmedi. Kim onu uyardı? Dördüncü hakem İspanyol...
<p>Meksika-Arjantin maçında dört değil yan hakem gördü hata yapıldığını, açıkça söyledi Rosetti'ye aslında ofsayt olduğunu pozisyonun, niye yanlış olsun ki!
<p>Zidane geç kırmızı görüyorsa, geç gelen ofsayt kararı bozmazdı futbolu..
<p>Eğer futbolun büyüsünü korumak için karar değiştirilmediyse, o zaman Rosetti neden gönderildi kupadan, adamın sadece şanssızlığı değil mi Lampard'ın içeri giren topunu 60 metreden göremiyor olması?
<p><b>Dikkat reklam!</b>
<p>-Ribery, Ronaldo, Rooney, Drogba ve diğerleri takımlarının maçlarının ardından fantastik hikaye ve hareketlerinin anlatıldığı reklam filmlerinin kahramanları olarak çıkıyordu karşımıza.
<p>Canlı reklam yıldızlarının hepsi elendi gitti. Haka'cı, Pizza'cı, Horoz, Samuray, Viking, Yanki, Siesta'cı adaylar sevimli çizgi adamlardı. Çizgiler tarih oldu.
<p>Sayelerinde kazanacaktık. Onlar da bir bir vedalaştılar. Filmler dönmeye devam ediyor. Filmler döndükçe yıldızlar kayıyor sahneden. Sadece Panzerler kalmış! Demek ki Arjantin karşısında hiç şansları yok?!
<p><b>Spanish gitar</b>
<p>-İspanya'yı izlemek için siz de can atıyor musunuz? Xavi-İniesta-Villa üçlüsü baş döndürücü bir güzellik sunuyorlar. Pique-Puyol ikilisi kadar sağlam duran bir göbek ikilisi var mı, sorusunu güçlükle cevaplarız.
<p>Gelecek yıl Barcelona forması giyecek olan Villa, Portekiz maçındaki harika oyunuyla büyüledi. Düşünün önde gol pası beklemesi gereken bir adamın, bir kanat oyuncusu gibi sürekli içeri kat etme iştahına bayılmadınız mı?
<p>Sağbek Ramos'un hızı, adam eksiltme, her iki ayağıyla kaleye şut atma özelliklerini bir kenara koymazsınız herhalde? İniesta'yı özlemişiz, neydi o topuk pası!.. Ramos'un Real Madrid'de, Villa'nın Valencia'da sık sık yaptığı işler bunlar.
<p>Pique-Puyol-Capdevilla takımlarında nasılsalar burada da öyleler.
<p>İspanya'da teknik adamlık yapmak dünyanın en zor işlerinden birisi değil, Del Bosque Real Madrid yıllarında da bu kadar rahattı hatırlayın..
<p>Teknik adam şansı. Hayır değil!
<p>Teknik adamın yeniden dünya'yı keşfetmeye gerek duymayan akılcı duruşu sadece.
<p>Ronaldo'ya el öptüren adamın.
<p>Barcelona'yı seviyor ve izliyorsanız mutlaka İspanya'ya sempati duyuyor olmalısınız. İspanya takımı, Barcelona karakterinde oynuyor. Barcelonalı olmayanlar kendi takımlarındaki yeteneklerini özgürce sergiliyor.
<p>İspanya dışında hiçbir takım oyuncuların temel özelliklerine böylesine özgürlük vermiyor.
<p>İspanya Milli Takım'ı kendi liginin ürünü. Yüzde yüz organik.
<p>Almanya keza öyle. Arjantin ile Brezilya tutkunları bana kızmasın. Almanya-İspanya finali istiyorum.</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1001403), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100709003520/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1001403)
