# Take off position*

*Okay Karacan 2010.01.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Barca renklerine bürünmüş, sırtına dünyanın en popüler futbol atkısını kuşanmış Manavgat tekerleklerini açtı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p> Yeryüzüne doğru irtifa vererek alçalırken Barcelona'da günün son demleri yaşanıyor. Akdeniz'e dökülen bir başka nehrin üzerinden yaklaşırken alana Manavgat, anneleriyle balık tutmaya gelen iki minik başlarını yukarı kaldırıyor. Mütemadiyen bir sevinç dalgası, İbrahimoviç'e, Messi'ye, Pique'ye; en doğru tanımla Xavi, İniesta, Barcelona'ya!
<p>Oysa Manavgat vücudundaki Barcelona logolu dövmesiyle ilk uçuşunu yapıyor. Xavi, İniesta ve arkadaşları Sevilla maçı için henüz otellerindeler...
<p>İki çocuk ve annesi Manavgat'a uzun uzun el sallıyorlar, içinde Messi'nin olduğunu varsayarak, işte o zaman kendinizi yıldız gibi hissediyorsunuz.
<p>Çünkü aslında size el sallıyorlar sehven...
<p>Türk Hava Yolları'nın Manavgat isimli, yarı beline kadar Barcelona logosu ve renkleriyle bezeli uçağı ne zaman iniş için alçalmaya başlasa küçük çocukların gözlerinde aynı ışıltı, ellerini kocaman sallayacaklar gökyüzünde süzülen çelik kuşa. Bir Barcelona şehri çocuğu iseniz takımınızın uçağına futbolcu olarak girip yıldız statüsüne ulaşma şansı dünyanın her yerindekilerden katbekat daha fazladır.
<p>Kendi yetiştirdiği gençlerini A takımına kazandırmak, onlarla kazanıp onlarla zafere yürümek Barcelona futbol takımının kimlik kartında yazılı en önemli düsturdur.
<p>Bu şehirde her çocuk bir gün Barcelona takımının formasını giymeyi hayal eder, Nou Camp'a çıktığını görür rüyasında; yüzlerce çocuk denenir altyapılarında ve bir gün en iyi olanları sahada, yeterince şansı olmayanlarda Nou Camp'ta alır yerlerini, 1899'dan beri bir gelenektir.
<p>1952'de Barcelona futbol takımı bir sezonda 5 kupa birden kazanarak tarihî bir başarıya imza atar, 1933 yılında ise Türk Hava Yolları kurulur. 2009'da Barcelona artık tüm dünyanın oyuncularını ve futbol felsefesini ezbere bildiği bir takımdır ve sezona 6 kupa sığdırır. Altı kupada gol atan Pedro kendi altyapılarından yetişen bir genç olarak, Barcelona felsefesi ve ısrarla dile getirilen Barcelonalılık kimliğinin ıslak imzasıdır. Aynı yıl Avrupa'nın dördüncü büyük hava yolu olarak hedefini daha yukarılara çeken THY işte bu felsefe ışığında FC Barcelona ile tarihî bir sponsorluk anlaşmasına basar ıslak imzasını...
<p>1952'deki ilk büyük başarının ardından futbol dünyasında sürekli büyüyen, efsaneler yaratan takımı artık THY taşıyacak. Hemen hemen aynı dönemlerde Take off position* almış iki markanın işbirliğini ilgiyle izleyeceğiz.
<p>Bunun bir kulüple bir şirketin kısa vadeli kâr realizasyonu için bir araya gelmesi olarak görmemek lazım. THY Genel Müdürü Temel Kotil, kârlılık kelimesini çerçeve değil resim olarak asmış zihnindeki yönetim şemasına. Büyük Avrupa pazarının Anka kuşu yapmayı planlıyor THY'yi ve bu amaçla büyük adımlar, rasyonel adımlar atılması gerektiğinin farkındalar. Barcelona'nın başarılı, kariyerli başkanı Laporta, imza töreninde 50 yabancı gazeteci önünde yeni partnerlerinin servis kalitesini defalarca övüyor, bir parça politik, 'Biz Katalan olmaktan gurur duyuyoruz.' diyor. 'THY ile gücümüzün uluslararası olduğunu hissediyoruz.' diye ekliyor. Söz dolaşıp son fasla yani teşekkür faslına gelince, bir çuval inciri berbat ediyor Laporta...
<p>"Şükran, Şükran... Yani teşekkür ederim yerine Şükran" Kısa vadede politikaya girmeyi planlayan Laporta'ya yeni sponsorluk anlaşmaları uluslararası ilişkilerde bilmediklerini öğretir umarız...
<p>THY'nin İspanyolca konuşan hostesleri uçuşlarda sık sık tekrarlayıp ezberletmeli "teşekkür ederim'i" Laporta'ya..
<p>Barcelona kulübü Unicef'in resmi sponsoru, aynı zamanda Unicef'in gösterdiği her ülkede oyuncu yetiştirme hedefli olsun olmasın merkezler açıp yatırımlar yapıyor. Bu amaçla Başkan Laporta yüzlerce kez Afrika ve Güney Amerika'nın fakir ülkelerine uçuşlar yaptı. Yardım ve umut taşıdı oralara, bu yönüyle baskın bir uluslararası markanın kanatları olmayı hedefleyip başarmak büyük iştir.
<p>THY yeryüzünün en iyi futbol takımına değil, "en iyi oyunu" felsefe edinmiş kulübüne sponsor oldu. Daima iyi oyuna odaklanmış, kimliğini "bir kulüp'ten daha fazlası" olarak tanımlamış bir kuruluşu taşımak, "bir sponsorluktan daha fazlası" anlamına geliyor.
<p>Dün Manavgat'a el sallayan o iki çocuk, bir gün o uçaktan aşağıya bakıp, sonradan geleceklere kocaman el sallayacaklar.
<p>Beri taraftan bakınca o ikisi bir gün mutlaka müşterisi olacak Manavgat'ın...
<p>*Kalkış pozisyonu
<p><b>Viva THY</b>
<p>Dünya Kulüpler Şampiyonası finalleri için Dubai'ye giden takımı üç THY görevlisi yalnız bırakmaz ve maçlarda onlar da tribünlerdeki yerlerini alırlar. Final maçı günü unutulmaz anılara sahne olur. Ya da taraftarlık profili düzlemindeki farkı yaratan bir an yaşanır.
<p>Normal süre dolarken, Barcelona beraberliği bozmak için hücumdadır. İşi uzatmaya bırakmadan bir sezondaki altıncı kupaya uzanmayı istemektedirler. Fakat rakip sert ve dirençlidir. Ceza alanı civarında Messi düşürülür. Hakem oralı değildir, oyunu sürdürür. Barcelona takımı idari kadrosu olan biteni seyrederken, üç kişi ayağa kalkar ve kararı şiddetle protesto ederler, bal gibi faulü vermemiştir hakem. Oyuncuların kulağına kadar gider olanlar.
<p>Uzatmada Messi golü atar, kupa gelir. Soyunma odasından dönüş uçağına kadar hemen her yerde bu müthiş üç taraftar konuşulur...
<p>Onları gördükleri her yerde 'Viva THY!' diye bağırırlar. 'Viva THY!' aşağı, 'Viva THY!' yukarı..
<p>THY ile Barcelona arasındaki sıcak ilişkinin temeli, THY, takımın bir sezondaki altıncı kupasını Dubai'den Barcelona'ya taşırken atılır.
<p>Bizim maç izleme ritüellerinin bir gün bu kadar değerli olacağını kim bilebilirdi ki? 
<p><b>Barça TV</b>
<p>Kendinizi otel odasından dışarı atmanıza büyük bir engel var. Oysa bu mevsimde kısmen sakin olan Barcelona sokakları, Barcelona ekmeğinin tadına doyamayacağınız Tapas restaurantları, Güney Amerika kahvelerini yudumlayacağınız cafeler ve lezzet şelalesi olimpiyat limanı mekânları sizleri bekler.
<p>BARÇA TV'den söz ediyorum. Muhteşem grafik kalitesi, ışık seviyesi ve stüdyoları, son derece profesyonel hazırlanmış logo ve jenerikleri ile gözlerinizi ayıramıyorsunuz üzerinden...
<p>Dokuz yaş grubu takımının canlı maçını izlerken, 11 yaş takımının ilk onbiri alt yazıda beliriyor. Devre arasında Messi'nin 12 yaşındayken attığı golün yanına, her üst takıma çıktığında attığı bir başkası eklenerek büyüyor Arjantinli TV ekranında. Guardiola'nın gençlik yılları, Cruyff'un imza töreni görüntülerini görünce iyice yaslanıyorsunuz arkanıza, çünkü Hagi belgeseli başlıyor...
<p>Bir kulüp televizyonu nasıl olmalı görüyorsunuz. Kulüp televizyonunun esas içeriğinin kulübün geleneksel karakterini yansıtmak, yeni taraftar yaratma yolları üzerine çalışmak olduğuna şahitlik ediyorsunuz.
<p>Messi'nin büyürken attığı adımları izlerken aklınızda Arda'nın çocukluğundan tek karenin olmaması ne acıdır.
<p>321 milyon dolarlık ligimizin TV'li takımlarına model'dir BARÇA TV..
<p>Hatta... <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=942844), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100122185501/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=942844)
