# Gaziantep yabancı değil!

*Okay Karacan 2010.02.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Gaziantep'li futbolcular için İstanbul'a çıkan en kolay ve kısa yol Beşiktaş'tan geçiyor. Her oyuncunun bu motivasyonu hissettiğini iddia etseniz, az itiraz bulur.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Belli ki Gaziantepsporlu oyuncular iki haftayı iyi çalışarak değerlendirmiş. İlk yarı için söylüyorum, bu tempoyu sevmemek mümkün değil, futbolu izlenesi kılan uzun boylu hızlı paslar, iyi çıkarılan sert şutlar, her şeye rağmen Rüştü'nün kurtarışları ve bireysel hatalar... Gaziantep'teki bu randevuyu renkli kılan bir başka konu malum, Beşiktaş'taki Gaziantep kökenli futbolcular. Onlardan biri olan Ekrem'in hatasını cezalandıran Sezar, Türkiye'de büyük maçlardaki yüksek oyun konsantrasyonuna bir yenisini ekledi. Aynı Julio Sezar 33'üncü dakikada yine Ekrem orijinli hatada topu ağlara gönderebilse Beşiktaş için hayat daha da zorlaşabilirdi. Tıpkı geçen hafta Gençlerbirliği takımının ikinci yarının ortalarında gole çeviremediği iki gollük pozisyonun ardından Beşiktaş'ın oyunun kaderini değiştirdiği gibi Gaziantepspor da tüm senaryoyu baştan sona revize edebilirdi.
<p>Denizli'nin forma vermediği Tello, Yusuf ve Nihat üçlüsünün takımı ceza alanı ve civarında daha fazla pozisyona sokma kapasitesi yüksek bir ilk yarıydı. Denizli'nin kanatları iyi kullanıp sonuca gitme planlarının erken golle bozulması, sonuç getirecek akınları başlatma yükünü Tabata'nın üzerine yıkmıştı. Sekiz buçuk milyon Euro'luk adam postundan Beşiktaş'lı Tabata postuna geçen hafta ilk adımı atan Brezilyalı iyi toplar alabilse devrenin rengi değişebilirdi.
<p>Gaziantepspor'un yabancıları Marcello, Kompela, Johnson ve Preko'dan bu yana her dönem ligin diğer yabancılarına oranla daha dikkat çekici işler yapmışlardır. Attığı gol ve kendi ortalamasının üzerindeki iyi oyunuyla Sezar dışında Deumi ve Beto'yu da ülkeye gelen ve işini iyi yapan yabancılar arasında sayabiliriz. Deumi'nin ikinci yarının başındaki golü Yusuf'la devreye başlayan Denizli'nin planlarını ikinci kez bozdu.
<p>Gaziantepspor savunmadan hızlı çıktığı dakikalarda Beşiktaş'ın karşılama gücündeki zaafı iyi kullandı. Belli ki Portekizli hoca geçen haftaki Gençlerbirliği maçını iyi etüt etmişti. Beşiktaş savunmayı çok geride kurduğunda rakibin hızını kesemiyor. Oyunda inisiyatifi ele geçirmek için daha çok top dolaştıran, daha çok baskı yapan takım olmaları gerekiyor ve bunu dün akşam maçın hiçbir bölümünde başaramadılar. Genelde istikrarsız olan Gaziantep savunması gününde olunca işler biraz daha karmaşık bir hal aldı. İstanbul'un üç büyüklerinin daha kaybedeceği çok üç puan olacak. Herhalde potayı az kaybeden bulur. Yine ilginç bir ikinci yarı olacak..
<p>Neyse sonuçta Gaziantep yabancı değil... o.karacan@za­man.com.tr <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=951489), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100224152046/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=951489)
