# Gündüz gözüyle

*Okay Karacan 2010.12.06*

<td class="columnist-detail">
<p>1970'li yılların sonunda böyle bir günde babamın elinden tutarak ilk kez adım atmıştım İnönü Stadı'na, 8 ya da 9 yaşında olmalıyım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Beşiktaş, Bursaspor ile oynuyordu. Gündüz saatinde yarı puslu, yağmurla yıkanmış bir İstanbul öğleden sonrasında futbolla tanışan küçük çocuk, o günden bugüne tanık olduğu ilk tribün tecrübesinden en ufak bir detayı bile unutmadı. Yeni transfer Finlandiyalı İsmail Atik dün ilk yarıda Serdar Aziz'in röveşata ile bir tehlikeyi uzaklaştırdığı noktadan aynı şekilde deniz tarafındaki kaleye röveşata golü atmıştı. Herkes Beşiktaş'ın transfer tekliflerini kabul etmeyen Sedat diye bir oyuncuya (Sedat 3) tepkiliydi ve Türk asıllı yeni transferin golünü ona bir cevap olarak algılamışlardı. Çocuk, ilk kez gol atılırken yerinde şahit olmuş, gürültü ve bağrışma arasında ancak babasının omuzunda kurtulmuştu ezilmekten... Trafik korkusundan maçtan 5 dakika erken çıkılmış ve atılan son iki golün sadece gürültüsünü duyabilmişti. 3-1 kazanmıştı Beşiktaş...
<p>Bursaspor, Valencia örneğinde olduğu gibi iyi pas yapan, hızlı takımlara karşı çaresiz kalabiliyor. Oyunun ilk yarısında çok kısa aralıklarla Beşiktaş'ın pas trafiğini yüksek tuttuğu bölümlerde kendilerini açacak anahtarın ne olduğunu gösterdiler. Guti gibi, iyi hücum oyuncularına sahip bir takıma Türkiye şartlarında bol bol ve rahat gol attırabilecek bir adam varken, sahada vasat forvetlerin dolaşması Beşiktaş'ın talihsizliği...
<p>İlk 10 dakikada Guti potansiyel servisçiliğinden örnekler verdi. Necip ile Ernst'in iyi oyunları, Aurelio'nun dikkati etkileyiciydi. Üzülmez, kötü başladığı maçta sürekli kendini geliştirdi. Devre biterken Volkan'ı attırdı. Oyunun kaderini değiştirdi. İki forvetin birbirine ve göreve yabancı olmaları zaten ileride çoğalamayan takımın en zayıf halkasıydı.
<p>Volkan'ın atılmasıyla ikinci yarı planını soyunma odasına giderken kurmuş olmalı Schuster. İkinci yarıya Holosko önde, Ali Kuçik açıkta ve Tabata Necip'in yerine oyunda olunca daha ofansif bir Beşiktaş ortaya çıktı. 10 kişilik Bursaspor geriye yaslanıp kontra aramayı düşünse Beşiktaş'a tuzaklar hazırlayabilirdi ama Bulgaristan yorgunluğuna karşın sahaya tutunuyordu Beşiktaş. Nitekim Ersan'ın ileri riskli çıktığı bir anda hücumda yapılan bir presin sonucudur gol... Önce Ersan kaptırdığı topa koştu, sonra Aurelio başlayan kontrayı kesti, sonra Hilbert araya bıraktı, Holosko golü yaptı. Yılın en iyi gollerinden biri olabilir. Aurelio'nun golde katkısı inanılmaz, tabii ki Hilbert'in pası Holosko'nun altın vuruşu da öyle...
<p>Bursaspor koca 90 dakikada direkte patlayan tek şut dışında gol pozisyonu bulamadı ama bu, onların hâlâ ligin en dengeli takımlarından biri olduğu gerçeğini değiştirmiyor.
<p>Şimdi Schuster bize çaktırmadan yüzlerce veri toplamış bulunuyor. Bu verileri her kadro ve saha şartında lehine çevirebilirse çok şey değişecek sanki... Son söz; çok ilişkilendirildi ama anlaşılan Schuster başka Rijkaard başka! o.karacan@za­man.com.tr </p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101229134434/mailto:o.karacan@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1061476), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101229134434/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1061476)
