# Neredesin Televole?

*Okay Karacan 2010.01.28*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Normal şartlar altında bir fikir köşesini gündemdeki mevzuları açıklayarak ele alırsınız. Yarım asırlık lig, bir asırlık efsane takımlar berbat iklim şartlarında ikinci yarıya başladılar.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Büyük kıyamet kopmalıydı diye düşünüyor insan.!
<p>Düşünsenize, daha dün ateş pahası olan lig yeniden başlıyor!..
<p>Yooo kıyamet filan kopmadı. Manşetleri "Digiturk" çalmaya devam ediyor.
<p>Tamam, Galatasaray Neill, Jo ve Dos Santos transferleriyle rakiplerine fark atmış olabilir, Haldun Üstünel rakip alana fuleli adımlarla sızıp Lineker sinsiliğinde golü atmış ya da anlayacağınız gürültüsüz patırtısız transferler yapmış pekala olabilir, ama ne fayda, marka değerine pek katkısı yok yaptıklarının..?!
<p>Galatasaray Kulübü doğa şartlarını zorlayıp Gaziantep maçını oynayabilmiş, kazanmış ama beğenen yok ortaya konulan mücadeleyi..
<p>Beşiktaş'ın önünde oynayacağı sadece 17 maç kalmış, transfer yok, koskoca kulüp hâlâ ve gereksiz bir biçimde "Delgado" platonik aşkıyla kavruluyor.
<p>Her tarafından haber, yorum, araştırma ve inceleme fışkıran Türk futbolu aynı meseleye kilitlendi.
<p>Hangi sayfayı açsanız, hangi internet sitesine girseniz hep aynı hikâye.
<p>Digiturk'ün Erman Toroğlu'na gösterdiği kırmızı kart!
<p>Çoklarına göre ikinci sarıdan kırmızı yemiş hoca. Şimdi tartışma, tartışmalara son veren açıklamalarıyla "maraton" koşan "Erman hoca" üzerinde...
<p>Genel hava Erman hocaya kartın çıkmasında Fenerbahçe Kulübü Başkanı Aziz Yıldırım'ın etkisi olduğu yönünde. Aziz Bey sezon başında '400 milyon dolar isteriz' deyince gülüp geçenler, şimdi Aziz Bey kazandı diyor haliyle. Kulüpler Birliği çıkışını hatırlayın, dur başkan, ihale sonrası gidersin, sensiz başaramayız demediler mi?
<p>Alın size 321 milyon dolar diyecek iş yapmadı mı Aziz Bey?..
<p>Yaptı.
<p>Örnekleri uzatmaya gerek yok, birisini çok iyi biliyorum mesela! Görülen o ki Aziz Yıldırım Türk futbolunun en güçlü ismi ve ona rağmen zor yürüyor işler.
<p>Medyada tüm ilişkilerin, hatlar halinde (küçük particikler var) tacirlik (ilişki tacirliği) esas alınarak (Futbol ailesiyiz) yürüdüğü düşünülürse, Aziz Yıldırım tek başına büyük bir strateji uzmanıdır.
<p>Bugün eğer Toroğlu sansür yediyse ve tepkiler sansür üzerine kuruluysa ve kimse Aziz Bey kadar güç sahibi değilse, işte o zaman geri dönüp hesapları karıştırmanın zamanı gelmiş demektir.
<p>Aziz Bey'in yakın tarihimizdeki yükselişi ile Türk medya devrimini adım adım ele alalım...
<p>'Havuz öncesi'ne gidelim. 4 büyük kanal ellerinde tuttukları takımların maçlarıyla ay birincilikleri için kapışıyor, en çok maçı olan, televizyon reklam pastasındaki payını yükseltmiyor muydu?
<p>90'lar maç izlenme oranlarının yüksek seyrettiği dönemdir. Gariptir, tribünler de tıklım tıklım doludur.
<p>Hem Şansal Bey'in, hem rahmetli Kenan Onuk'un, hem İlker Yasin'in hazırladığı programlar ilk onlar içinde değil midir?
<p>Tamam, bir rekabet vardır aralarında ama seyirci üçe beşe bölünse de izlenme oranları herkesi tatmin eder.
<p>Evet maçlar şifresiz, tribünler dolu, kanal rekabeti zirvede, en önemlisi, futbol tartışma programları büyük ilgiyle izleniyor o dönem.
<p>Sonra ne oluyor?
<p>Havuza doğru adımlar atılıyor. Şifre giriyor, lakin Erol Aksoy Cine 5'i bir tematik spor kanalı yapmak yerine içinde naklen yayınları barındıran eğlence kanalı olarak tutuyor. (Kimse Aksoy'un maç içinde dekoder reklamı yaptırmasına tepki koyamıyor.) Bu, sahip olduğu açık kanalın zirve yapmasına yetiyor artıyor bile. Yine de futbol tartışma programları izlenme oranlarını korumaya, televizyon programı yapanlar kanal patronları ve yöneticileri tarafından elde tutulmaya devam ediyor.
<p>90'ların sonu ve 2000'lerde ise hızla yere çakılıp ilk yüz içinde bile zor yer buluyor. Yavaş yavaş eğlence programları kaplıyor ekranı ve yayıncıların reytingleri düşmeye başlıyor.
<p>Tek kanallı dönemden çok kanallı evreye geçişle birlikte çok seslilik vardır TV kanallarında ve halk her verileni almaktadır. Yayıncılar ise hep aynı nakarat yürür, konusu ilerlemeyen bir dizi film gibidir futbol yayıncılığı.
<p>Bu arada Aziz Yıldırım ihtiyaç duyduğunda medyayı kullanır, duymadığı zamanlar kamera ile mesafe koyar arasına. Fener kulübü büyük büyüme yaşar, başkanın reytingleri yükselirken, futbol medyası inişe geçer..
<p>İniş yolundaki medya adamları, kendi markaları için savaşmaya başlar. Ekranlarda sıradışı davranışlar gösterilir, sıradışı laflar edilir.
<p>Seyirci dehşetle izlemektedir olan biteni.
<p>Kanal ve futbol yöneticilerinin atladığı bir şey vardır. Seyirci profili hızla değişmektedir. Ezberlenmiş sözleri üst üste dinlemez yeni seyirci, aynı stüdyo, aynı kafa ve aynı sesler sıkar insanları. Teknolojik gelişme sinema ve dizi yapımcılarının atağına sahne olur.
<p>Mesala pazartesi gecelerini diziler domine eder. Futbol programlarını yıkıp geçerler.
<p>Bir zamanlar spor magazin programı "Televole" pazartesi akşamlarının tek silahı iken, artık orada dizi film hükümranlığı sürmektedir.
<p>Pazar geceleri gece 2'dir futbolun adresi...
<p>Evet profil değişti. Nasıl değişti profil? 
<p>Bugün bir meraklının 4,5 saatlik programı izleyecek zamanı var mı?
<p>Hayır yok!
<p>Şimdi futbolun da müşterisi olan topluluk 45 dakikalık Amerikan dizilerini izliyor. Neden? Anlatılmak istenen net, kesintisiz ve her şeyden önemlisi, konu, ilerleyerek sunulduğu için...
<p>Yakında 99 dakikalık Türk dizileri de yok olacak korkarım. Uzun uzun derdini anlatmaktan aciz, sık kesintili ve koskoca bir akşamınızı çalan götüren Türk dizileri.
<p>Futbol yayıncıları çağın kısa, hızlı ve kaliteli yayınların çağı olduğunu kavrayamadılar.
<p>Son 10 yılda Aziz Bey kadar güç kazanamadı medya, çok manevra yedi, çok oturdu evinde tembel tembel.
<p>Bugün medya kelle veriyorsa, suç ne Aziz Bey'de, ne Digiturk yönetiminde ne de başka bir yerde; medyanın ta kendisindedir.
<p>Esas olan üründür. Ürün dimdik ayakta kalmıştır. TV reyting ölçümleri 80'ler sonu, 90'lar ve 2000'lerde futbolun izlenme yüzdesinin değişmediğini kaydetti.
<p>Futbol tartışma programları ise aynı ölçümlerde sürekli iniş yaşadı. Durdurulamayan bu düşüş bugün icra memurlarını soktu futbolun içine...
<p>Özetle Türk futbolu tam televolelik olmuştur.
<p>Neredesin Televole? <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=945256), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100224152040/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=945256)
