# 8 yıl sonra emir yine büyük yerden

*Okay Karacan 2010.07.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Ferrari pilotu Michael Schumacher, 1979 yılında Jody Scheckter'in elde ettiği pilotlar şampiyonluğundan tam 21 yıl sonra 2000'de Ferrari takımına dünya şampiyonluğu getirdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Zaferin birkaç mimarı vardı şüphesiz, ama esas kahraman olan F-2000 harika bir otomobildi. Bugün FIA başkanı olan Jean Todt, o dönem Ferrari'nin en önemli adamlarından biriydi ve 21 yıldır pilotlar şampiyonasında zafer elde edemeyen takımın Maclaren-Mercedes'i geçip Schumacher ile pilotlar şampiyonu olmasını kendi kariyeri için de dönüm noktası olarak görüyordu.
<p>Hızlı ve dayanıklı bir araç olan F-2000'in müjdesini Schumacher'e telefonla vermiş, yıl sonunda gerçekten de Alman pilot son iki yıldır yenemedikleri Maclaren'i geride bırakarak altın dönemi başlatmıştı.
<p>F-2000'in evrim geçirmiş hali olan F-2001 bir sonraki yıl yine kasıp kavurmuş Ferrari ile Schumacher üst üste ikinci kez dünya şampiyonluğuna ulaşmıştı.
<p>Mika Hakkinen'in emekliliği, bugün pistlerde fırtına gibi esen gençlerin henüz çaylak olmaları Schumacher'in karşısına Montoya dışında bir başkaldıran çıkarmamıştı.
<p>F-2002 o serinin en iyi otomobiliydi. O yıl sıralama turları, yarış ve en hızlı tur zamanı kategorileri dahil tüm rekabetlerde farklı bir üstünlük sağlamıştı.
<p>Williams-BMW Montoya, Ralf Schumacher ikilisiyle bir parça zorlasa da Ferrari'nin ezici üstünlüğüne dur diyememişler ve hep Schumi'nin kazandığı sezon sıkıcı bir hal almıştı.
<p>Zaten sonraki yıllarda onu durdurmak için bir dizi yeni kararlar alındı. Kurallar değiştirildi. F1'in bugün yaşadığı sürekli format değişikliği karmaşasının nedenlerinden birisi F-2000 ile başlayan müthiş Ferrari serisi otomobilleridir.
<p>Avusturya GP'si yılın altıncı yarışıydı. Schumacher, Montoya'nın 21 puan önündeydi. O günün puantaj sistemiyle fark büyük ve kolay kapanılmaz nitelikteydi. Her şey bir yana, Ferrari otomobili Williams'tan fersah fersah öndeydi. Üstelik lastik avantajı da Bridgestone ile yakın ilişkileri nedeniyle Ferrari takımındaydı.
<p>Avusturya yarışının son turuna girilirken yarışa pol pozisyonunda başlayıp harika yarışan takım arkadaşı Barrichello'nun gerisindeydi Schumacher.
<p>Sonra birdenbire Rubens'in yavaşladığı Schumacher'in finiş çizgisine ilk sırada girdiğini gördük. O dönem telsiz konuşmaları TV yayınına verilmiyordu ama F1 ile uzak yakın en ufak ilgisi olan birisi bile bunun bir takım emri olduğunu anlayabiliyordu.
<p>Ferrari o dönem yasak olmayan ama etik tarafı tartışılan bir icraata imza atmış ve milyonlarca insan önünde ciddi imaj sorunu yaşamıştı. Böylesine güçlü bir takımın sezon sonunda birkaç puanla şampiyonluğu kaybetme korkusuyla takım emri uygulaması sevimsiz kaçmış, bizzat durumdan ders çıkaran Schumacher, podyumda yerini Barrichello'ya bırakmıştı. Barrichello tüm hafta boyunca Schumacher'den hızlıydı ve hak etmişti kazanmayı. Zaten yarış sonrasında kendisi de bunu itiraf etmişti. Ama demişti ki "sezon sonunda birkaç puanla şampiyonluğu kaybedersek işte o zaman takım komik duruma düşecekti".
<p>Hafta sonu Massa'nın kulağına üflenen 'Alonso senden daha hızlı!' cümlesi milyonlarca insan tarafından duyuldu. Massa 48'inci turda ayağını gazdan kesip Alonso'ya yol verdi. Oysa son iki turda Alonso'dan daha hızlıydı ve sonraki turlarda aralarında büyük hız farkı oluşmadı. Özetle 2002 yılında bugünler için getirilen takım emirleri yasağı bugün açık seçik ihlal edildi. F1 dünyası Redbull'u konuşurken birdenbire gözler F-10 ve Ferrari ikilisine çevrildi. Sezonun bundan sonrası hiç de kolay geçmeyecek.
<p>Jean Todt o dönem kendisi takım emri veriyordu. Şimdi takım emri uygulayanlara karşı ceza vermekle yükümlü olan FIA başkanı. İş daha bir eğlenceli oluyor. Yarış içinde mühendisinin "özür dilemesi" yarış sonrası Massa'nın vücut dili, takım patronu Domenicali'nin iki pilotu podyuma taşıması üst üste konulduğunda yasak olan bir takım emri uygulamasının açıkça yapıldığını gösteriyor.
<p>Şartlar 2002'ye oranla takım emri uygulanmasını doğru kılıyor. Evet, bu otomobil 2002'deki kadar rakipsiz değil ve hatta ekstradan 1 puana bile ihtiyacı var sezon sonunda.
<p>Ama teknoloji ve telsiz konuşmalarıyla şeffaf hale gelen F1 yarışı, şartlar ne olursa olsun iki sporcu arasında tercih kullanılmasına prim vermiyor.
<p>İzleyici haksızlık ve kayırmaya artık daha sert ve katı bakıyor. Alonso'nun takımın şampiyon adayı olduğu bir kez daha belgelenmiş olabilir, ama takım olarak Massa'nın geçen yıl geçirdiği ölümcül kazanın yıldönümünde ortaya çıkan manzara Ferrari'nin sempatizanları dışında kimsenin onayladığı bir durum değil...
<p>Ferrari'nin ceza almamak için, gerek Massa gerek takım yöneticileri ağzından sonradan verdiği demeçler bile, yarışın hemen ardından oluşan manzarayı örtme çabasını gösteriyor. Açıkça inkâr durumu, neticede itiraf demektir.
<p>Birkaç yıl öncesindeki casusluk skandalı, nasıl FIA'yı geçen yıl Avustralya yarışında olduğu gibi yanıltma söz konusu olduğunda büyük cezalar veriliyorsa, bu duruma da gereken en ağır ceza çıkmalı.
<p>Dünya motor sporları konseyinden çıkacak karar çok önemli. Dünyanın en şeffaf TV gösterisinin gözler önünde sportmenlik yasalarının çiğnenmesine izin vermesi kabul edilemez.
<p><b>İyi futbol için borçlan</b>
<p>Barcelona kulübünün borcu tarihinin en yüksek seviyesi olan 442 milyon Euro'ya yükselmiş, yani şu anda dünyanın en iyi, en izlenesi futbol oynayan takımından bahsediyoruz. Hani yerden ayağa hızlı ve isabetli paslarla oynayan, kadrosunda yetenekli olduğu kadar sempatik futbolcuları bulunan, imajı pırıl pırıl tarihinin en iyi futbolunu oynayan Barcelona'dan..
<p>Geçmişe dönüp bakın, Real Madrid, Manchester United, Chelsea ve Borussia Dortmund gibi kulüplerin başarıdan başarıya koştukları dönemlerde borç bakiyesi verdiklerini görürsünüz.
<p>Arsenal'i ayırmak gerek tabii.
<p>İstanbul kulüplerinin durumu da pek farklı değil, daha geçenlerde ülkenin en sorunsuz sanılan kulübü Fenerbahçe'nin 190 milyon TL borcu olduğu bildirildi.
<p>Borç en azından futbolda yiğidin kamçısı olmadığına göre, futbolun içinde bulunduğu en büyük sorun oyuncuların büyük büyük kazanırken, kulüplerin büyük büyük kaybetmeleri mi?
<p>Bir sorun var ama nerede?</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1009969), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100729173859/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1009969)
