# Yarım devre Quaresma

*Okay Karacan 2010.12.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Hadi iyi tarafından başlayalım, Dolmabahçe'de kötü taraftarın tepişmesi iyi taraftara yaradı. Birincisi Bursa taraftarı hafta başı karlı günde soğuk havada stada gitmek yerine evinde izledi takımını, ikincisi dün Beşiktaş taraftarı İstanbul'un sıkıcı trafiği ve yağmurunda eziyet çekmekten kurtuluverdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hangisini tercih edersiniz?
<p>Seyircisiz bir statta tıngır mıngır, temposuz isteksiz oynayan takımınızı evden izlemeyi mi?
<p>Yoksa dona titreye coşan takımınızı sahada seyretmeyi mi?
<p>Cevapların çoğu seyircisiz futbolun oynayana ve izleyene aynı oranda eziyet olacağı şeklinde çıkar sanırım.
<p>Ama söz konusu olan Beşiktaş ise içinde Guti ile Ernst olmayan ürünü satın almak istemiyorsunuz. Yani onlar yoksa stada bile gidilmez. Yap çarşıdaki eğlenceni bas git evine, baksana Quaresma bile sıradanlaşıyor.. Guti ile Ernst yoksa akıl ve enerji de yok! Ernst transferi Beşiktaş için bir milattı. O geldikten sonra değişen hava sayesinde, takıma enerji enjekte oldu, kıpırdadı sahadakiler ve hatta şampiyonluk bile geldi. Onsuz olmuyor!
<p>Guti ise, nasıl içinde Alex olmayan Fenerbahçe ihtiyaca cevap vermiyorsa aynen o kıvamda vazgeçilmez olmuş Beşiktaş için.. Onsuz da olmuyor!
<p>Olmayanın arkasından methiye kıvamında ortadaki işi eleştirmek kolay aslında.. Zor olan ligin en geniş kadrosundan ortaya çıkan şeyi tanımlayabilmek.
<p>Kadro bu kadar geniş olmasa ne olacaktı acaba? Düşme hattı mı!
<p>Evet ilk yarıda ne pozisyon, ne koşan yer değiştiren adamlar, ne istek ne motivasyon vardı. Tanıdıkların toplanıp oynadıkları halı saha maçı kıvamında bile değildi.
<p>Bobo, Holosko da olmayınca elindeki kadro ikinci yarıda Schuster'e hamle şansı tanımıyordu. Olcan'ın golünden sonra tek güzel şey erken gelecek beraberlik golü olabilirdi. Şanslıydılar, buldular.
<p>Aslında ikinci yarıda Quaresma koşu ve sorumluluk alanını geliştirmeye karar verdiği için olmalı beraberlik golünün erken gelişi.. Sol, sağ kanatları ve golde olduğu gibi ceza sahasını kullandı. Nobre'de bildiği en iyi iş olan saha içi dolaşımını hakkıyla yerine getirince bir parça kıpırdadı sadece Beşiktaş.. Takıma elinden gelenin fazlasını vermeye çalışan Fink'in samimiyeti dikkat çekici, Tabata'nın iyi niyeti gözle görülür cinstendi. O kadar...
<p>Simao, Almeida ve Fernandes'in katılımından önceki son lig sınavı aslında Beşiktaş'ın neredeyse bitmek üzere olduğunu bir kez daha gösterdi.
<p>Sakatlıklar bir yana Beşiktaş kadrosu Quaresma'dan, Guti'den, Ernst'ten daha fazlasını alabilecek sinerjiyi yaratmadı ligin ilk devresinde.. Yenilerin katılımı neyi değiştirecek bekleyip göreceğiz. o.karacan@za­man.com.tr </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101229134439/mailto:o.karacan@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1067543), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101229134439/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1067543)
