# F1, İstanbul'da kanatlandı

*Okay Karacan 2010.06.01*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Formula 1'de sezonun yedinci yarışı Türkiye Grand Prix'si yılın en heyecanlı mücadelesi oldu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>F1'in yeni kurallarla sıkıcı bir seri haline dönüşeceği iddiaları Bahreyn'de ayyuka çıkmış, büyük bir kaygı yaşanmaya başlamıştı. Daha sonra yağmurlu yarışlar açılıştaki kara bulutları dağıtmış ama soru işaretleri ortadan kalkmamıştı. İstanbul'da start ile başlayan finişe kadar süren heyecan sadece piste gelen izleyicileri, televizyon karşısındaki F1 severleri değil, FIA, FOM ve sponsorları da mutlu etti. Hızlı düzlükleri ve sekizinci viraj başta olmak üzere sorgulayıcı karakteri ile pilotların yarışmayı sevdiği İstanbul'da Redbull ile McLaren sıralama turlarında favori olduklarını zaten ispatlamışlardı. Webber'in pol pozisyonu yarışın Redbull tarafından kazanılacağı beklentisini artırmıştı. Start ile Newey'nin otomobillerinin tutulamaz olduğu ortaya çıksa da McLaren düzlük performansı ile öndekilerin peşinden kopmamayı başardı. İki yarış vardı. Birincisi Redbull ile McLaren'in aralarındaki yarış, ikincisi Mercedes, Ferrari ve Renault'nun yarışı..
<p>İlk pitlerin ardından Redbull pilotlarının ilk ikiyi ele geçirmesi yarışın kaderini belirledi. Önde Vettel ile Webber, arkada Hamilton ile Button sıralanıyor, merak, takımların pilotlarını yarıştırıp yarıştırmayacakları beklentisi üzerine yoğunlaşıyordu.
<p>Kırkıncı turda Vettel'in Webber'i geçmek için yaptığı atak arka düzlüğün sonunda lastiklerin teması ve Vettel'in yarış dışı kalmasıyla sonuçlandı. Uzun yıllar 2010 İstanbul'u hafızalarda tutacak bir olaydı. Sezon sonu şampiyonluk hesaplarına etki edecek bir dubleyi kaçırdılar. Hamilton ile Button arasındaki bu olayın ardından daha sakin geçmesi gereken son bölüm kovalamacasında ise yine büyük bir sürpriz yaşandı. Button'ın Hamilton'ı önce geçip ardından karşı atakla geçilmesi nefes kesti. Küçük bir temasa rağmen ikisi de pistte kalmayı başarınca Türkiye Grand Prix'si F1'in unutulmazları arasına girdi.
<p>Takım emirleri işi F1'de çok ciddi bir olaydır. Yıllarca Ferrari Schumacher lehine takım emirleri ile çalışırken, McLaren takımı pilotlarının birbirleriyle yarışmasına hep izin vermiştir.
<p>F1 basını için iki pilotun birbirleriyle yaşadığı gerginlik ve küslükler Alain Prost Ayrton Senna kapışmasından bu yana ilgiyle izlenir ve kahramanlar yaratılır.
<p>Redbull iki pilotun yarışmasına şartların uygun olması ve risk söz konusu olmaması halinde izin veriyor. Bu kez takım Vettel'i kontrol etmekte zorlandı. İki pilot birbirlerini suçlasa da takım mantıklı olarak yaşanan kaybın sorumluluğunu anonim bir sorumluluk olarak kabul ediyor.
<p>Vettel, Hamilton'ın baskısı altındaydı ve Webber o turlarda yakıt ekonomisi yapıyordu. Vettel takım arkadaşını geçmek için yakaladığı fırsatta gereksiz yere erken davrandı. Barcelona ve Monaco yarışlarından sonra Webber'in yıldızının parlaması ve Vettel'in ilgiyi kaybetmesi Alman pilotun jest mimiklerine yansıdığı şekilde bir küçük elektrik olduğunun belirtisiydi. Sanıyorum önümüzdeki yarışlarda takım arkadaşlarının rekabeti daha büyük boyutlara taşınacak. Öte yandan Button ile Hamilton arasındaki yakın mücadelenin benzer bir senaryoyu ortaya çıkarması mümkün.. Ancak McLaren, Redbull'a oranla daha tecrübeli bir takım olduğu için büyük bir kriz olmadan iç işleyişi idare edebilecektir.
<p>Yarışın 4 pilot tarafından domine edilmesi ve sürekli 4 aracın 2.5 sn aralığında olması son yıllarda izlenen en yakın kovalamacayı izletti. Gelecek yıl, bu senenin verdiği heyecan nedeniyle seyirci rekoruna gebe görünüyor.
<p>Ferrari'nin öndeki iki takımın tur başına neredeyse 0.8 saniye geride kalması dikkat çekiciydi. 800'üncü yarışını Türkiye'de koşan İtalyan takımı İstanbul'da bir kez daha çözmeleri gereken sorunlarla yüzleşirken, Mercedes ileriye doğru bir adım atmayı başardı.
<p>Biraz da diğer taraftan bakalım: TOSFED ekibi yarışın sportif idaresini yapmakla görevliydi ve inanılmaz başarılı bir çalışma gerçekleştirdiler.
<p>Cuma günü Webber'in gereksiz huysuzluğu dışında işler tıkır tıkır işledi. Mümtaz Tahincioğlu başta olmak üzere, Metin Çeker ve Serhan Acar'ı kutlamalıyız. Uluslararası bir organizasyonda bu kadar yüksek standartta iş çıkarmaları gurur verici..
<p>Rusya başta olmak üzere Balkan ülkelerinden gelen binlerce izleyici padok alanını, satış alanlarını renkli hale getirdi. Herkes fevkalade bir iş çıkardı. TRT 1, 20 saatlik yayınla büyük övgü aldı. Bernie Ecclestone başta olmak üzere padok camiası tereddütsüz tüm canlı yayınlara çıktılar. Bu yılın en önemli tarafı Türkiye'de önceki yıllarda sadece merak edip gelen ve sonra bir daha ortalıkta görünmeyen seyircinin yerini gerçek tutkunların almasıydı.
<p>Kemik bir seyirci topluluğunun oluşmaya başladığını görmek gerçekten sevindirici.. Türkiye F1 patronu ile bir araya gelerek, 2012 ve sonrası için konuşmaya başladı. İlerleme kaydedildi ve bu şov büyük ihtimalle 2012 sonrasında da İstanbul'da kalmayı sürdürecek.
<p>Perşembe günü köşemizde daha detaylı bir şekilde aslında F1 profesyonelliğine nasıl yaklaşmamız gerekiyor, marka değeri nasıl ayakta tutulur ve marka nasıl yönetilir konusuna gireceğiz.
<p>Arka planda ne oldu, İstanbul'un artıları ve eksileri neler, paylaşacağız. </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=990306), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100602083611/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=990306)
