# İyi olan kazandı

*Okay Karacan 2010.12.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Dün akşam sadece iki adamın performansı için bile izlenirdi bu maç. Ersan Gülüm ile Diego görevlerini asgari düzeyde yerine getiren sahadaki diğer oyuncular içinde performansları ile azami düzeyde futbolları, dikkat ve istekleri ile sahadaydılar. Ersan Batuhan'ı, Diego Holosko'yu etkisizleştirirken sıradışıydılar.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ersan ve Diego'yu farklı kılan hücuma çıkışlarda da gösterdikleri kalite diyebiliriz.
<p>Beşiktaş üç önemli maçı arka arkaya kazanmanın verdiği güvenle başladı. Dört savunmacının önündeki 6 oyuncunun rakip yarı alandaki cesur dağılımı, oyunun merkezini önde kurmalarını sağlamıştı. Ancak bu durum başlangıçta Eskişehirspor'un iki önemli pozisyona girmesini sağladı.
<p>Forma aldığı günden bu yana sürekli gelişen Ersan neden gelecek sene bu takımın ilk banko oyuncusu olacağını ispatlamasa ev sahibi maça önemli bir üstünlükle başlayabilirdi.
<p>Guti'nin attığı 2 top var, birincisinde Ali Kuçik 20 metreden gelen topu rakibe bırakıyor, ikincisinde serbest vuruştan kafasına inen topu Necip İvesa'nın karşılayabileceği sertlikte kaleye vurup gol yapamıyor. Onun dışında akıllarda kalan pozisyon yok. Yani kırmızıyla gitmeden önce yaptığı servisleri değerlendirecek oyuncuları olsa Beşiktaş da 2 farkı yakalayabilirdi.
<p>Özetle iyi savunmacı, iyi oyun kurucu ama kötü forvet kombinasyonu Beşiktaş'a istediğini almada yardımcı olmadı.
<p>Eskişehir'in savunma göbeğini kapatması Beşiktaş'ı kanatlara oynamak zorunda bıraktı. Holosko Diego'nun karşısında eriyip giderken, Ali Kuçik sol tarafta zayıf ve etkisiz kaldı.
<p>Volkan'ın ardından Guti'nin ikinci sarı karttan vücut diliyle kart talep ettiği için atılması bu kuralın artık yeniden ele alınması için hayırlı bir durum olsa gerek. Tabii dün akşam pek hayırlara vesile olmadı.
<p>Uygun'un ikinci yarıda Tello'yu oyuna alması Beşiktaş'ın tükenmesine yetti. İki asist Tello'dan ama oyun içinde topa en iyi hükmeden adam da yine Beşiktaş'ta oynadığı dönem bu nasıl futbolcu dedirten Erkan'dan geldi.
<p>Geçen hafta sezonun en iyi hücum pres gollerinden birini atan Beşiktaş bu kez bir benzerini ağlarında görünceye kadar kaleci Cenk'in başarılı performansıyla tabelayı sabit tutabilmişti. İkinci gol sahada son derece sıradan bir takıma dönüşen Beşiktaş için sürpriz sayılmamalı. 
<p>Guti'nin yokluğunda Ernst hem hücum hem defansif anlamda Türkiye'deki ortalamasının çok altında kalınca Beşiktaş pozisyon bulmakta haliyle güçlük çekti. Guti aklı, Ernst enerjisi Beşiktaş'a birçok maçı kazandırmıştı sezon başında.. Bu kez biri erken kayboldu diğeri vasatı aşamadı.
<p>Beşiktaş Ali Kuçik, Erhan Güven'le, bu forvetsiz haliyle şampiyonluk yarışında var olamaz. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101229142052/mailto:o.karacan@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1063691), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101229142052/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1063691)
