# Üç İbrahim...

*Okay Karacan 2010.09.24*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">İBRAHİM ÜZÜLMEZÜlkede genç futbolcu adaylarına örnek gösterebileceğimiz sporcularımız mevcut. Herkes kendi bakış açısına göre birilerini öne çıkabilir.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Oynadığı mevkinin en iyisi olması, bir kulüpte istikrarlı devamlılığı, karakteri, milli takıma katkısı, medya ve taraftar ilişkilerindeki centilmenliği, sempatikliği, halk adamlığı gibi birçok başlık üzerinden gidebilirsiniz.
<p>Günümüzde futbolcular neredeyse 30'lu yaşların sonuna kadar aktif futbol yaşamında kalabiliyorlar ve önemli başarılar elde edebiliyorlar. Kimileri bir takımın parçası olarak kariyer zirvesi yapıyor, kimileri bireysel çıkışlarıyla.. Türkiye'de ne yazık ki, popüler hastalıklı görüş oyunculara 20'li yaşların sonuna kadar, bilemediniz 30'ların ilk çeyreğine dek ömür biçiyor. Bu zihniyete karşı yaşıtları TV yorumculuğu, gazete yazarlığı, teknik adamlık ya da futbol dışı özel işleriyle uğraşırken, bir genç oyuncu gibi sahada mücadele veren, takımının en kritik dönemlerinde çıkıp harikalar yaratan 36 yaşındaki İbrahim Üzülmez'e gereken değeri verebiliyor muyuz?
<p>Kanımca veremiyoruz. Ruh ve beden sağlığını profesyonel yaşamıyla diri tutan, motivasyonunu hiçbir şekilde kaybetmeyen, yaşına başına, aldığı ücrete takılmadan koşan kovalayan, kazanma isteğini asla ötelemeyen Üzülmez, bir pop ikonu, imaj insanı ya da reklam yıldızı olmayabilir. Yaş çıtasını çıkardığı nokta ve yerindeki devamlılığı bağlamında yükseklerdedir. Örnek sporcu olarak gösterilmeyi fazlasıyla hak etmektedir. Bu mesleğe giren her gence doğru yoldan ilerlemek kaydıyla çalışma süresinin en az 20 yıl olduğunu kanıtlıyor İbrahim..
<p>Beşiktaş camiasının onu farklı bir yere koymaya hazırlandığına inanmak istiyor insan..
<p>İBRAHİM KAŞ
<p>Schuster'in eski takımı Getafe'de takıma girmeye çalışıyor. Geçen sene kiralık olarak oynadığı Beşiktaş'ın ona ne kadar ihtiyaç duyduğu geçen hafta sonu bir kez daha ortaya çıktı. Hem stoper, hem sağbek oynar. Gelişmeye açık, bir atlet kadar hızlı ve Schuster'in oyun mantalitesine tam isabet bir oyuncu İbrahim Kaş.. Devre arasında yeniden kiralanması gündeme gelirse, hem Beşiktaş hem savunmacı oyuncu sorunu çeken milli takım için ciddi bir adım atılmış olur. Schuster'in elinde ileri doğru büyük adım atabileceğini düşünüyorum.
<p>Bu arada sezon başında Schuster istemeyip gönderdiyse onu bilemem..
<p>İBRAHİM TORAMAN 
<p>Almanya maçları, milli takımın Avrupa Futbol Şampiyonası yolculuğunda anahtar değere sahip karşılaşmalar. Ekim ayının başında Berlin'de kritik bir maça çıkacağız. Milli takımın genel durumu Belçika maçı itibarıyla kötü değil ama muazzam hiç değil. Hava toplarını karşılamayı neredeyse unuttuk. Duran topları kâbus hale getiren pozisyonlar veriyor, pozisyon verdikçe kendimize olan güveni yitiriyoruz. Saha içinde oyuncular arasında akıldan hiç çıkmayan bir sorun olarak iç kemirdiği kesin.. Ülkede stoper mevkii alternatif üretemezken, rakibimiz Almanya duran toplar, hava hakimiyeti korkunç oyuncularla bir tehdit oluşturacakken açıklanacak yeni kadroya İbrahim Toraman'ı çağırmak akıllıca olmaz mı ?
<p>Kariyerinin başında forvet mevkiinde oynayan, sık sık ileri çıkıp kafa golleri bulabilen, karşısında oynadığı forveti tehlike konisinin dışına taşıyabilen potansiyeli ile Toraman yeni kadroda yer almayı hak etmiyor mu?
<p>Ömer Erdoğan İbrahim Toraman ikilisi nasıl olur?</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1031454), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100925130006/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1031454)
