# Hiddink, Premier Lig ya da Bundesliga!

*Okay Karacan 2010.10.14*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Hiddink başarısızdır ve gitmelidir. İyi de cilalı imaj olsun diye getirdiğimiz adam tek başına mı suçludur? Cezaya matuf suç ve mahalli bellidir aslında, hadi onu tartışalım..</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Premier Lig olmayı mı, Bundesliga olmayı mı hayal edersiniz? Çoğunuzun Premier Lig olmayı tercih ettiğinizi duyar gibi oluyorum. Zengin takımlar, renkli oyuncular, statlar, antrenman tesisleri vesaire..
<p>Bundesliga olmak pek parlak görünmüyor. Tamam tesisler ve seyirci sayısında benzerlikler var ama yıldızları kendiniz yaratacaksınız, büyük transfer yapmak isteseniz bile vergi engeline takılacağınızdan iç enerjiye ihtiyaç duyacaksınız.
<p>Çok sıkıcı ve yorucu geliyor değil mi?
<p>Futbolda neyi hayal ettiğiniz çok önemli..
<p>Hiddink'in Milli Takım'ını eleştirirken geri dönüp arka bahçeye bakalım, ne dersiniz?
<p>Ne istiyorsunuz?
<p>Basit bakın, Premier lig olursanız kötü bir milli takıma, Bundesliga olursanız iyi bir milli takıma sahipsiniz demektir.
<p>1992 yılında Premier ligin kurulmasından bu yana İngiliz kulüpleri milli takımın hep önünde, aynı dönemde ise Alman Milli Takımı birkaç Avrupa kupası dışında Bundesliga kulüplerinden daha başarılı.
<p>Tek kanallı, toprak sahalı, az yabancılı Türkiye liginden, modern statlı, tartışılsa da çim zeminli ve bol yabancılı Spor-Toto Süper Lig'e terfi ederken büyüme bir plan dahilinde mi yoksa rastgele başarıların genelleşmesiyle mi sağlandı?
<p>Görünen o ki bireylerin başarılarını fena halde genelleştirmişiz. Tüzün, Denizli, Terim, Şükür...
<p>Gordon Milne döneminin yenilmez armadası, 3 yıl üst üste lig şampiyonu olan, 80'li yıllara damgasını vuran Beşiktaş'ı Hamdi Serpil Tüzün'ün altyapı mesaisi yarattı. Yıllarca rakiplerinin gölgesinde kalan Beşiktaş kopmakta olduğu yarışa ortak olmayı başarmıştı. Tüzün genç milli takımların başında olduğu dönemde gelmeye başladı o kategorideki büyük başarılar. Tüzün enerjisiyle adı "Gökler hakimi Gordon'a" çıkmıştı Milne'nin..
<p>O dönem neden altyapının anahtar karakterini kimse göremedi?
<p>İngiliz'in oyuncuları bugün Türk futbolunda teknik adam ve yöneticilik yapıyor.
<p>UEFA kupası ile taçlanan başları yaratan felsefe Ümit Milli Takım'ın içinden çıktı.
<p>Terim'in 1993 Akdeniz Oyunları şampiyonluğu, FIFA sıralamasında tırmanan Türk A Milli Takımı'nı ve 1996 finallerinin yolunu açtı. Terim'in enerjisi Galatasaray'ın Türk futbolundaki öne çıkışını hızlandırdı.
<p>O dönem neden kimse başarının doğru yabancı ile beslenen iç üretim olduğunu tespit edemedi?
<p>Terim'i imparator yapan oyuncuların birçoğu şimdi teknik adam ve yorumculuk yapıyor.
<p>Gordon ve Terim'in Beşiktaş, Galatasaray ve Milli Takım devrimlerinde hatırı sayılır demenin bile yetersiz kalacağı bir arka bahçe çalışması yatıyor.
<p>Birinde Gordon meyveleri toplayan, birinde Terim toprağın kazılmasından meyvelerin toplanmasına uğraşan adamdır. Yani üzerine konularak gidilmiştir.
<p>Gordon dönemi, TV parasının kulüp kasasının dibini bile tutmadığı bir dönemdir. Terim dönemindeki para bugünküyle kıyaslanamayacak kadar azdır ama vitamindir.
<p>2010 yılına geldiğimizde resim tamamen değişmiş, TV parası kulübün temel gıdasına dönüşmüştür.
<p>Lig maçlarının tarla zeminler üzerinde tartışıldığı, bir oyuncunun 25'e gelmeden forma verilmeye layık bulunmadığı, kaybetmenin aşağılanmak olarak algılandığı futbol ikliminden son yıllarda yıldız statüsü ile yükselen kaç isim var?
<p>TV parasının katlanmasıyla manşetleri Guti, Quaresma, Nyang ve Misimoviç çalarken Türk futbolu yönünü kaybetme riskiyle yüzleşmiştir.
<p>Çok para, onlarcası yıldız olmak üzere yüzlerce yabancıyla bir küçük Premier lig olma yoluna soktu Türk futbolunu..
<p>Para, yabancı yıldızları olan büyük kulüpler yaratırken, milli takımı küçültüyor. Milli takım için Mesut'un kapısında yatıp kalkmaya başlıyoruz..
<p>Premier lig olmayı hayal ederseniz İngiltere Milli Takımı'nın durumuna düşüyor, neden gerilediğiniz sorusuna cevap bulamıyor, yabancı bir akıl sokmaya çalışıyorsunuz ulusal takımınızın içine..
<p>Bundesliga olmayı hayal etseydik bugün Hiddink'i tartışmayacaktık. Bize has futbol milliyetçiliğini yerli akılla yönetecektik. Önüne geçecektik gereksiz ithalat'ın.. Forma verecektik genç çocuklara..
<p>Hiddink'i tartışmayacaktık, çünkü Hiddink hiç gelmemiş olacaktı.</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1039965), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101015012354/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1039965)
