# Quaresma'yı verimli kullanmanın anahtarı Guti ve Necip'te...

*Okay Karacan 2010.08.27*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Quaresma'nın geldiği günden beri Beşiktaş'ın enerjisi yüksek. Finlandiya'nın en iyi takımı, hem İstanbul'da hem de Helsinki'de Quaresma ve arkadaşlarının kalitesi karşısında sıradan bir takımdan öte görüntü çizemedi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Dün gecenin tartışmasız tek belirleyici ismi yine Portekizliydi. 15. dakikada atılan müthiş gol, bu dakikaya kadar kurulan baskının bir ürünü.
<p>Rakipler yakın markaj, alan daraltan oyun sistemi benimsemiyorsa Quaresma sadece kanat etkinliği olan bir oyuncu değil, boşluklardan istifade ederek on numara kıvamında futbol oynuyor.
<p>Quaresma'yı çok yönlü ve verimli kullanmanın anahtarı bir kez daha görüldü ki onun sezgilerini ve futbol mantalitesini neredeyse ezbere bilen Guti ve tartışmasız Türk futbolunda kendini en çabuk geliştiren genç Necip'in varlığı. Helsinki, Beşiktaş kalesine ancak yarım saat dolarken yaklaşabildi. Orta alanda iyi basan, savunmada durduğu yeri iyi bilen oyuncular varsa rakibinizin pozisyon bulması kolay olmuyor. Zapotocny, savunmanın önemli adamlarının sakatlığında neden ilk onbirin banko adamı olduğunu kanıtladı. Bobo için de ayrı bir parantez açmak doğru olacak. Genç Brezilyalı, rakip stoperlerin arasında dolaştığı zaman hem Quaresma'nın önü açılıyor hem de Guti'nin derin top atma alternatifi artıyor. Schuster'in sahaya sürdüğü onbir, mevcut kadro içindeki en ideal olanı. İbrahim Üzülmez lig maçında orta alan görevini yapamazken sol kanatta Quaresma'ya yaptığı katkı İbrahim'in tecrübe ve istikrarlı oyunculuğuyla açıklanabilir. Ne zaman ihtiyaç duyulsa İbrahim bu görevi çıkıp yerine getirecektir. Dün akşam onun yerine sahada olan İsmail Köybaşı ise Necip örneğinde olduğu gibi kendini geliştirecek müthiş bir şans yakaladı. Bu isimlerin varlığında ileri doğru adım atamazsa sıradan bir futbolcu olmanın ötesine gidemez. Beşiktaş takımında öyle isimler var ki; Quresma ve Guti'nin varlığıyla yeniden doğmak için yeniden fırsat buldular. Çok klasik olacak ama top tekniği yüksek bir kadro için zeminin pürüzsüz olma zorunluluğu, Büyükşehir Belediye ve Helsinki maçlarını rahatlıkla birbirinden ayırıyor. Suni çim üzerinde gerçekçi bir lig analizi yapmak doğru olmaz ama görüldü ki; elinizdeki cevherleri kullanmanın formülü İnönü Stadı'nı futbol oynanabilir hale getirebilmekten geçiyor. Aurelio'nun transferi Necip'in önünü kesecek. Bu ihtimal, birkaç gündür zaten konuşuluyordu. Buca ve Helsinki maçlarının ikinci yarılarından Necip'in oyun içi etkinliğine bakıldığında Aurelio'nun yedek kulübesi zenginliğine zenginlik katması en mantıklı yol. Helsinki maçı bir Avrupa kupası maçından öte büyük resmi görmek için önemli bir test imkânı sağladı. Son iki Avrupa ve lig maçını bir kez daha izleyip bu takımın aslında neler yapabileceğini görmek lazım. Quresma, Guti, Necip, Ernst, Bobo her şartta takımın iskeleti olmalı. Bitirirken, kaleci Cenk'in Onur ve Mert'in sempatiyle karşılandığı futbol iklimimizde haklı bir takdiri hak ettiğini belirtmeliyiz. </p>
</p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1020731), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100831040301/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1020731)
