# Colman 'kolbastı' dedi

*Okay Karacan 2010.05.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Yirmi yedi senedir Türkiye kupası bekleyen Fenerbahçe, Urfa'dan şanlı dönemiyor, haftalardır inişte gözüken Trabzonspor, şehrinde kahramanlar gibi karşılandı. Fenerbahçe haftalardır başardığı takım savunmasını unuttu. Trabzonspor haftalardır uygulayamadığı ayağa yerden hızlı paslı oyunu birdenbire hatırladı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Alex'in ustalığına Güiza her zamanki gibi yaban kaldı, Colman golü, golü hazırladığı pası ve takımla müthiş uyumuyla aldı takımı götürdü.
<p>Fenerbahçe rakipleri karşısında haftalardır başarılı takım savunmasıyla öne çıkıyordu. Ofansta Alex'in yanı sıra Özer ve Mehmet Topuz'un bireysel yetenekleri takımın defansif karakterini telafi edip, skor üstünlüğü sağlıyordu.
<p>Trabzonspor ise, oyun içi pas bağlantıları gittikçe zayıflayan, bireysel olarak kimsenin öne çıkmadığı bir görüntü sergiliyordu. Fenerbahçe oyuna kanatları etkili kullanarak başladı. Daum, Eskişehir maçındaki gibi erken atılacak bir golle oyunda rahatlamayı planlamıştı. Güiza önde top tutamayınca dönen toplar sorun yarattı. Orta alanda kazandığı topları Alanzihno, Colman ve Burak'la Fenerbahçe yarı alanına hızlı taşıyan Trabzonspor'un enerji ve isteği karşısında Fenerbahçe'nin planı işlemedi.
<p>İlk yarıda topa matematiksel olarak Fenerbahçe daha fazla sahip görünse de, meşin yuvarlağı tehlike bölgesinde verimli kullanan Trabzonspor oldu. Haftalardır pas bağlantıları kopuk olan Karadeniz ekibi belli ki uzun süredir bu maça konsantre oluyordu. Alanzinho'nun hazırladığı pozisyonların birinde Umut topu ağlara bırakabilse maçın kaderi tamamen değişebilirdi. Trabzonspor'da temel sorun son vuruşların başarısızlığıydı ve ikinci yarının hemen başında temposunu kaybeden Trabzonspor, Alex'in ceza alanı içerisindeki son vuruş yeteneğine teslim oldu.
<p>İkinci yarının başında Fenerbahçe'nin taktik doğrularından biri, Trabzonspor'un hızlı duvar paslarıyla ceza alanına yaklaşmasını kısıtlamak için savunmayı biraz daha öne çıkarmasıydı. Ancak, Umut'un beraberlik golünün ardından bu uygulamaya devam edemediler. İkinci gol için, son 3-4 haftanın aksine kontrolsüz ileri çıkan Fenerbahçe Trabzonspor'a yeniden uzun paslar yapabileceği alanlar bıraktı. Bu, Fenerbahçe'nin sonunu hazırladı. Colman ve Alanzinho'nun yeteneklerini ve hırsını göz ardı eden Daum, Güiza'yı ısrarla oynatıp, takımın ikinci santrforunu bitime 5 dakika kala oyuna alan Daum..
<p>Üç kere Daum hatalı..
<p>Takımını finale zihinsel ve bedensel olarak iyi hazırlayan Şenol Güneş, Colman, Alanzinho ve Burak'ı cesurca ileri oynamaya teşvik eden Güneş, Fenerbahçe'yi doğru etüt edip, doğrularından vazgeçmeyen Güneş..
<p>Yüzonüç kez Güneş dehası..
<p>İzleyenlerin futboldan keyif aldığı finalin katılımcılarına alkış, Trabzonspor'a tebrikler..<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=980949), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100507145156/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=980949)
