# Avrupa'yı seviyorlar

*Okay Karacan 2010.12.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Hafızadaki son kayıt pazartesi akşamından kalma olunca CSKA-Beşiktaş maçının düşük pas yüzdesi, temposuzluğu ve boş tribünler önündeki atmosfersizliği futbol izleme iştahını kapatıyor haliyle.</p>
<p><p>Tribündeki Bulgar milliyetçilerinin sevimsiz tavırları cabası. Sebebi yılın bu mevsiminde bir grup maçında kazanılacak puan veya atılacak gollerin öyle kimsenin merak ettiği cinsten olmaması.. Eski eleme sisteminin acilen geri dönmesi ve bu grup çilesinin ortadan kaldırılmasından başka çare yok. Eksik bir şeyler var. Olmuyor, zorlamamak lazım. UEFA Ligi yerel liglerin yanında yavan bir meze kalıyor. UEFA'nın aldığı en doğru kararlardan birisi Şampiyon Kulüpler Kupası yerine Şampiyonlar Ligi'ni ihdas etmesi olsa da Kupa Galipleri Kupası ve UEFA Kupası'nı yok etmesi en büyük yanlışıdır. Devre biterken Delev'e atılan top Beşiktaş'ın savunma göbeğini delince pek şaşırmadık. Aslında sebebi bu sezon o bölgeden çokça top alıp tehlike yaşamaları, goller yemeleri değil, daha dün Real Madrid'in bile bal gibi göbekten delineceğine şahit olmamızdır. Ha evet karşınızda Barcelona değil, CSKA varsa hayal kırıklığı.
<p>Bir dakika sonra yine aynı hatayı yapıp Michel'i gol pozisyonuna sokmaları bir konsantrasyon sorunu olsa gerek. Cenk maçın en güzel hareketini yapıp gole izin vermedi ama bu ona sakatlığa mal olunca pek tadı kalmadı. Yine de Cenk maçın Beşiktaş lehine kırıldığı anın kahramanı oldu.
<p>Beşiktaş en iyi oyunlarını UEFA Ligi'nde oynadı. Bilhassa ikinci yarılar daha heyecan vericiydi. Dün akşam yine tekrarladılar. Guti hep doğru yerlere, doğru şiddetle orta yapıyor. Bakınız Zapo'ya attırdığı gol.. Aslında ikinci yarıda farkı yaratan Nobre'nin arkasını kaleye dönüp koşa dolaşa oynadığı oyunun tersine, ileri bakıp kaleyi hedefleyen genç Ali'nin enerjisi oldu.
<p>CSKA'da da oyuncu değişikliği işe yaradı. Sheridan'ın oyuna girdikten sonra attığı gol tribünlerdeki Bulgar milliyetçilerin tehlikeli olmasını bir parça engelledi o kadar. Cenk'in sakatlanmasının neden tat vermediğini Hakan'ın emektar İrlandalı'dan yediği "yenilmez gol" açıklıyor tek kelimeyle..
<p>Kapanmayan takımlara karşı tehlikeli bir rakip Beşiktaş. Dün akşam gruptan çıkmak için sadece galip gelmek zorunda olan CSKA, bir Süper Lig takımı gibi kapanıp kontra arayabilirdi. Güçleri oranında pozisyon peşine düştüler. Avrupa Ligi'nde yenilen tüm gollerde olduğu gibi ikramı çevirmeden tek golle UEFA Ligi'ne veda ettiler. Bizim ligde vasatı aşabileceklerini sanmıyorum. Bu arada Beşiktaş yavaş yavaş defans yapılması gereken bölümlerde savunmaya çekilmenin doğruluğunu kavradı.
<p>Akıllıca.. Tekrar ediyorum UEFA ve KGK'sını ve eski eleme formatını özlüyoruz.. o.karacan@za­man.com.tr </p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101203233058/mailto:o.karacan@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1060240), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101203233058/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1060240)
