# Aynı dili konuştular

*Okay Karacan 2010.06.26*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">İki ülke de Portekizce konuşuyor, benzer kültürler ve benzer karakterler.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Oyun alanında da aynı dili konuştular. Kaka ve Elano eksikliği Brezilya'nın pozisyon zenginliği yaratmada olası avantajını yok etmişti. Brezilya'dan fazlası Ronaldo olsa da Portekiz avantajı lehine çeviremedi. Dünya Kupası'nın birbirlerine en çok benzeyen takımıydılar ve Wimbledon'da Isner ile Mahut arasında oynanan sonsuz beraberlik sahnesinin bir benzerini tekrarladılar.
<p>Portekiz maça çıkarken haliyle stres duyuyordu. Kendilerinin 7 gol attığı Kuzey Kore her ne kadar direnen ve sürpriz yapma kapasitesine sahip bir takım olmasına rağmen Fildişi Sahili'nin gol yağdırması muhtemel bir rakipti. Brezilya ise Portekiz'in rahatlıkla berabere kalırım diyebileceği bir takım değildi elbette...
<p>Brezilya, Arjantin veya Portekiz söz konusu olduğunda kolektif oyundan çok bireysel yeteneklerin öne çıkmalarını bekliyorsunuz. Örneğin Arjantin'in Messi, İngiltere'nin Rooney, Portekiz'in Ronaldo üzerine kurulu olduğu yazılıp çiziliyordu Dünya Kupası başlarken, Messi Arjantin için öne top taşıyan, adam eksiltme uzmanı olarak net bir şekilde kendini gösterse de, Brezilya takımı bir oyuncu üzerine kurulmayan karakteriyle ayrışıyor. Portekiz için farklı bir durum söz konusu değil, takım Ronaldo yetenekleri çevresinde toplanmıyor. Ronaldo yeteneklerini takımın ona olan uyumuyla tırmandırabiliyor. Portekiz'in Ronaldo'yu kanatlandırması için ortalamayı çok aşan bir süreye ihtiyacı oluyor. Takımın giderilemeyen bu zaafı olmasa Portekiz'in durdurulması kolay olmayacak. Ama yapamıyorlar işte...
<p>Gol ve pozisyon kısırlığıyla geçen ilk saatin keyif verdiğini söyleyemeyiz kabul, hakemin yaklaşımını ve karar tercihlerini eleştirebiliriz, buna da kabul ama itiraz edilemeyecek olan iki tarafın oyunun iki tarafını oynama kapasitelerini sonuna kadar kullanma becerileriydi.
<p>Bir parça final maçı kıvamında önce kollama sonra kovalayıp sonuca gitme oyunuydu. Takım Ronaldo üzerine kurulmamış olabilir ama final kıvamında bir oyundan söz ederken 60'ıncı dakikada 7 numara'nın kontratağını kolektif kollama bölümünün ardından bireysel kovalama ve sonuca gitme hamlesine bir örnek olarak göstermeliyiz. Meirelles'in topa dokunması halinde Portekiz öne geçip bu kez toplu halde Jubilani'nin arkasına geçebilecekti.
<p>Belki o zaman 90 dakikayı esir alan aynı ritim ve temponun dışında bir saldırı-savunma oyunu izleyebilecektik.
<p>Maçın en önemli akınlarından birinin ardından gol çıkmayınca Portekiz, Ronaldo'nun enerjisiyle 10 dakika kadar Brezilya'yı sıkıntıya sokabildi.
<p>Dunga denge adamı ve Dünya kupalarındaki oyuncu teknik adam tecrübesinin olgunluğunu günden güne artırıyor.
<p>Bu kupada Brezilya bir yıldız çevresinde toplanmaktan ziyade, takım olarak futbolun ofans ve defans tarafını her şartta uygulayan takım görüntüsünü netleştiriyor.
<p>Brezilya'nın gerideki 6 adamı bir Dünya Kupası'nı kazandırabilecek sağlamlıkta... Ön tarafta iş bitiren takım olmak için Kaka-Robinho-Elano üçlüsünün ideal olduğu görüldü. Fabiano'yu çalıştıran enerjiyi o üçlü yaratabiliyor ve takım dün bunun eksikliğini kapatırken skor sorunu yaşadı.
<p>Portekiz'in iyi işler yapması için ilk düdükle birlikte Ronaldo'nun enerjisini açığa çıkaracak oyun zekasının ve yardımlaşma yetisinin gösterilmesi gerekiyor.
<p>Sonuç olarak, tamam eğlenmemiş olabilirsiniz ama birbirlerinin benzeriydiler ve indiremediler karşıdakini...
<p>Aynı dili konuştular. o.karacan@zaman.com.tr</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=999659), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100709003531/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=999659)
