# Almanları bırak, harmanlara bak!

*Okay Karacan 2010.10.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Anadolu köyleri birbirine benzer, tıpkı Almanya'nın şehirleri gibi.Tokat'ın köyleri ile Siirt'e bağlı köyler arasında fark yoktur.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Elazığ ile Yozgat'ı ya da Isparta ile Erzurum'u gezin kasaba kasaba, dolaşın köyleri benzerliğini görürsünüz. Tek bir fark gördüm ben, yaşadığım ve gördüğüm bacalarında sıcak ateş tüten köylerde.
<p>Kimileri dümdüzdür. Yaylalara yakın, doğal çimenlerin içinde kurulu her yer otlak; çocuklar çobanlık yaparken top kovalar yan düzlükte..
<p>Kimileri dağ köyüdür, otlakları yoktur; tepelerde yaprak yayılır hayvanlar. Çobanlar patikalarda yürür, ancak harmanlarda top kovalar akşam vakitlerinde..
<p>Kasabalarda ucuz topların satıldığı günden beri bu ülkenin köylerinde futbol oynar çocuklar.
<p>Harmanlarda oynayanların tarzı ile çayırlarda oynayanlarınki farklıdır. Harman topçularında teknik hak getire, tepelerde çalı çırpı arasında, taş kaya üzerinde gezindikleri için dengeli basarlar yere, asla yıkılmazlar sağlam dururlar ayakta.. omuz verseniz çelme atsanız düşmezler. İyi kullanamazlar belki ama asla kaybetmezler topu.
<p>Yayla topçuları narindir. Bir omuzda indirebilirsiniz yere, ama kıvraktırlar, bilek hareketleriyle, topla hızlı koşuları ve teknik vuruşlarıyla ayrılırlar harmancılardan..
<p>Yayla takımları ile harman takımları maç yapar kimi zaman, hasattan fırsat kalırsa tabii... Hep hadise çıkar maçın bir yerinde, faul konusunda anlaşamazlar, aşırı gol sevincini hakaret sayar, diklenirler sevinene. Maçlar hep çayırda oynandığından, harmancıların işi zordur. Şehirli çocuğun hakemliğine saygı duyarlar, hır gür kesilir kimi zaman. En azından benim küçüklüğümde öyleydi. Şimdi şehirliye güven kalmamış olabilir.
<p>Dünkü gazeteler Alman 17 yaşaltı milli takımında forma giyen 8 Türk oyuncudan bahsediyor, bir yandan Mesut Özil etkisiyle artık Türk oyuncuları iknanın zor olduğu yazılıyordu. Erdal Keser ile Abdullah Avcı 'içlerinden bir Mesut daha çıkması zor' demişler. Hatta Keser, 'En iyileri B.Münih'te oynayan Emre Can, onunla A milli takım için prensip anlaşması yaptık.' demiş. Vah halimize, alt kategorilerde oynayan ve gelecek vaat eden genç delikanlı 'Hele bir durun o gün gelsin konuşuruz.' buyurmuş!
<p>Biz de büyüyüp karar vermesi için beklemeye çekilmişiz!
<p>Yine dünün gündeminde Beşiktaş kulübünün Elazığ'ın Kovancılar ilçesi Çakırbaş köyüne yaptırdığı okulun açılışı haberi vardı. Ülkenin büyük futbol kulüplerinin eğitim hamlelerine girişmesi ne kadar güzel. Aynı şeyi Laporta döneminde Barcelona, Nikaragua ve Senegal'de yapmıştı. Beşiktaş'ın bu hamlesi Almanlardan tokat yiyen futbolumuzu harmanlara yaklaştırır.
<p>Gerçi şimdi harmanlar ve yaylalar boş, şehirlerde sanayi işçisi oldu çocuklar, futbol topunu çevirecek ne harman, ne yayla, ne sokak ne arsaları var diyebilirsiniz.
<p>Yine de umut tükenmez.
<p>Hocalar haklı olarak 'Almanya'dan bir başka Mesut çıkmaz' diyor ya! Bu harmanlardan da bir Mesut çıkar anlamına geliyor..
<p>Babası göçmese Alman'a, Mesut da Zonguldak'ta harmanda jübile yapıp İstan-bul'da işçi olarak kariyer yapmayacak mıydı?
<p>Türk futbolunu Almanya kapılarında dilenci yapmaktan vazgeçin, Avrupa'nın en iyi beşinci altıncı ligiyiz palavralarıyla kandırmayın milleti. Harmandan başlayıp taramaya, fırsat eşitliğini yaratmaya başlayın artık.
<p>Hakikaten bu Mesut meselesi çok sıktı... 
<p><b>Türkiye Formula 1'e veda mı ediyor?</b>
<p>-Bernie Ecclestone "Türkleri anlamıyorum, dünyanın en iyi pistini inşa ettiler ama F1'e ilgi göstermiyorlar." açıklaması ile Türkiye'nin 2012'den itibaren Formula 1'e ev sahipliği yapma ihtimalinin azaldığını ima etti. Dünyanın her köşesinden F1'e talep geliyor. Rusya 2014'ten itibaren yıllık 40 milyon Euro ödeyecek, Hindistan seneye başlıyor. Amerika 2 farklı pist ile 2013 takvimine girecek.
<p>Mısır, Bulgaristan, Yeni Zelanda, Güney Afrika, Arjantin gibi ülkeler ısrarla bastırıyor ve biz dünyanın en iyi pistine sahipken elimizdeki hakkı kaybetmek üzereyiz.
<p>Olimpiyat Stadı'ndan sonra İstanbulPark da ölü yatırım olmaya yakın.
<p>2 Kasım'daki FIA toplantısından şok bir karar çıkabilir. Türk hükümetinin Ecclestone'un teklifine cevap vermek için süresi doluyor. Bernie, bir kez daha konuşalım, önerisi halinde bile Türkiye'yi elde tutmaya sıcak bakıyor. Umarım Sayın Başbakan başlangıçtaki desteğini esirgemez ve ülke F1 fırsatını kaçırmaz.
<p>Bu arada sayın Cumhurbaşkanı resmî bir yazıyla GSGM'den Türkiye'nin en hızlı pilotlarının başında gelen Cemil Çıpa'nın desteklenmesini istedi. Cemil gelecek hafta İngiltere'de testlere başlıyor. Çok yetenekli bir çocuk. Hızlı, çabuk öğreniyor ve gözü kara. Alonso ile Montoya'nın özelliklerini taşıyor ve destek sayesinde dünyanın en başarılı isimleri arasında yerini alma ihtimali var.
<p>2013'te İstanbulPark'ta Türk pilotu izlemek hayal değil, o zaman Bernie seyircinin ne olduğunu görecektir. Zaten biliyor da...
<p><b>Hikmet Karaman'la artı 2 yıl daha</b>
<p>-Manisaspor Başkanı Kenan Yaralı, Galata-saray'ın Hikmet Karaman ile ilgilendiği haberleri üzerine "hocamız'dan uzak durun" açıklamasıyla müthiş bir çıkış yaptı. Ardından Hikmet hoca ile Manisaspor iki yıllık mukavele imzaladı. Müthiş güzel bir haber, harika bir sahipleniş ve güven duygusu. Hikmet Karaman, lige kötü başlayan Manisaspor'a deplasmanda Trabzonspor ve Beşiktaş galibiyetleri getirerek büyük başarı elde etmişti. Şimdi bugünü not düşelim; bu yarı yıl ya da sezon boyunca Manisa bocalamaya başlarsa, bu seneyi geçelim, gelecek sezon işler ters giderse ve hocayı baskı altına alırlarsa takipçisi olacağız.</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1042981), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101104131227/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1042981)
