# Formül Schuster

*Okay Karacan 2010.11.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Süper yıldızlarıyla Beşiktaş Gaziantepspor Belediye'si karşısında hayal kırıklığı yaratmış olabilir. Bunu oyuncuların tedirginliği, formsuz ve uyumsuzluğu ile açıklayabilirsiniz. Kim bilir belki de uzun süredir alacakları ödenmiyordur, akılları yatırımlarında kalmıştır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Her ne olursa olsun takımın önde oynama arzusunu ve isteğin seyirciye verdiği heyecanı bir tarafa koyamazsınız. Schuster bildiği doğrulardan ayrılmadan, her rakibe aynı futbolu oynatarak sürekli izlenesi bir hücum takımı yaratmaya çalışıyor.
<p>Bu noktada Lucescu tipi bir oyun sistemiyle zafere ulaşamayacağı için başarısız olacak.
<p>Barcelona ile Real Madrid savunma takımları değildir. Asla defansif karakterli takımlar olmadılar. Bir ülkenin futbol liginin izlenebilirliğini belli takımlar belirler. İspanya'da Real ile Barça'dır. Son 15 yıldır yayınlanıyor Türkiye'de.. Sıkıldığınız kaç maçları oldu? Sanmıyorum olsun..
<p>Tüm dünya izliyor. Neden? Çünkü birileri bir şeyler yapmaya, size bir şov izletmeye gayret gösteriyor. Siz ne yapıyorsunuz? Oynamak yerine oynatmayarak karambol yaratmak, sonra kaos'tan puan çıkarıp günü kurtarmak istiyorsunuz.
<p>Geçmişte iki takımı çalıştıran hoca'dan birini kovduk. Diğeri topun ağzına geldi. Bu arada Türkiye ligimiz adı süper müper ama, izleyici kaybı ile ilgi açlığıyla boğuşuyor. Neden? Oynamayı asla düşünmeyen oynatmayarak kazanmayı iş sayan sistemler nedeniyle değil mi?
<p>Kapanan, kontradan vurup çıkan hocalar aferin aldıkça ülke futbolunun karakterini değiştirme şansımız olmayacak.
<p>İşte Schuster Bursa ile Trabzon özelinde konuşarak bunu kastediyor. İstediğiniz gerçekten tribünleri doldurmaksa para veren adamı eğlendirin. Kimse orta sahayı iyi kapatan, savunmada çivi gibi olup, kontrada golü atıp köşeyi dönen takım için elini cebine götürmüyor. Bir götürüyor, iki götürüyor. Sonra basıp kanalı değiştiriyor. Sinema'ya kaybediyorsunuz..
<p>İstatistikler Beşiktaş'ın bu yıl üçüncü bölgede topla oynama sayısının 171 olduğunu gösteriyor, Bursaspor 117, Trabzonspor 127, Fenerbahçe 131 sayılarına ulaşmış..
<p>Schuster birileri savunma yapıyor derken aslında bunu kastediyor. Biz daha çok arıyor. İzleyici için daha izlenebilir bir oyun sahneye koyuyoruz ama nafile demek istiyor. Yoksa adam herkes kapanıp katenaçyo yapıyor demek istemiyor.
<p>Kupa maçlarında küçük bir takımın büyük bir takımı yenmesi Dünya'nın her yerinde normaldir. 
<p>Normal olmayan yıllardır aynı suda yıkanan Türk futbolunun hızla içine kapanmasıdır.
<p>Özetle dün geceki oyun için teknik taktik yorum yapmak, mevkileri eleştirip, sistem kurgularına girmek anlam taşımıyor. Büyük resme bakalım. İzleyici sayısının berbat kupa formatıyla iyiden iyiye azalıp, Süper Lig'in vatandaşın dikkatinden kaçmaya başladığı şu dönemde insafsız eleştiriler yerine gerçekten izlenen bir lig için farklı şeyler yapmaya çalışan insanlara daha rasyonel bakmak gerekmiyor mu?
<p>Beşiktaş 100 kere oynasa 95'inde zaten yener belediye takımını..</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1051959), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111117191023/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1051959)
