# Köprüden önce son çıkış

*Okay Karacan 2010.12.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Ziraat Türkiye Kupası ile 2010 yılını geride bıraktık. Kısa bir aranın ardından takımların çoğu, hakemler ve Federasyon, Antalya'da kamp kuracaklar. Beşiktaş, iki ceza maçını oynayarak ön devre arası kampı yaptı bir bakıma..</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Gaziantepspor maçı tek başına verimli olmasa da, üst üste iki 90 dakika itibarıyla kümülatif olarak Antalya seyahati Beşiktaş için faydalı oldu. Ernst ve Guti olmayınca işlerin iyi gitmediğine Gaziantep maçında şahit olduk. Quaresma, çevresindekilerle uyum sağladığı dakikalarda takımı sürüklemişti. Konya maçında Guti-Quaresma arasındaki pas bağlantılarının kalitesi Guti'siz Quaresma'nın yetmediğini gösterdi.. İkisi olmayınca Beşiktaş yazı konusu olamayacak kadar silik, ikisi beraber olunca satırlara sığmayacak kadar renkli ve çeşitli..
<p>Guti attığı gole kadar ortalarda pek gözükmüyor, Quaresma oynadığı oyundan öylesine keyif alıyordu ki, ilk yarıda kendini pek göstermeyen Guti ikinci yarıda Portekizli'nin iştahına ortak olup, seyircisiz, lig arası düşük oktanlı kupa maçını izlenebilir kıldı.
<p>Bir de Ernst olsaydı son dakikalardaki kriz yaşanmazdı.
<p>Guti-Quaresma-Ernst üçlüsünün üretimi malumun ilamıdır.
<p>Forvetsiz Beşiktaş'ın bu iki ileri oynamayı seven yıldızdan yüksek verim alması çok zor. İkinci yarıda iddialı olmak için acilen forvet problemi giderilmeli ve gelecek oyuncuya ilk devrenin kasetleri izletilmeli.. İleride onca pozisyonu sonuçlandıramayınca zaten zayıf olan defansif tarafınız devreye girip sizi sıkıntıya sokabiliyor.
<p>Ali ile Nobre yetmediler. Ali Kuçik neden küçük kalıyor? En basitinden 76'da Quaresma'nın attığı pası kaleciyi geçirip ağlara gönderemediği, bulduğu fırsattan lehine artı çıkaramadığı için.. Nobre neden hep aynı? Hızlı oyunda yeterince hareketli olamadığı için. Kırkbeş-altmış arasında görüldüğü gibi defalarca pozisyonların içinden çıkamıyor.
<p>Tüm Avrupa'da kupa maçları eğlenceli olur. Özellikle büyük takımların küçükler karşısındaki sürpriz yenilgileri ilgi çekici hikâyeler çıkarır ortaya.. Oyun kalitesi pek konuşulmaz ya da önemsenmez ama dün akşam keyifli bir maç vardı sahada. Atılan goller birbirinden güzeldi. Genç kaleci Melih, ikinci golü atan Yusuf ve Cafer Can başta olmak üzere Konya ekibi kendine güveni ve konsantrasyonu ile alkışı hak etti.
<p>Tüm pas bağlantılarının içinde olan ve oyunu yönetme isteğini bir an bile kaybetmeyen Quaresma ile kendini bir seviye daha yukarı taşıması halinde daha da büyük bir sinerji yaratacak olan Guti Beşiktaş'ı kupada tuttular.
<p>Beşiktaş yeni transferleri ile artık kıta değiştiriyor. Bu maç köprüden önce son çıkıştı ve başta Tabata olmak üzere birçok oyuncuyu bir daha izleyemeyeceğiz... o.karacan@za­man.com.tr </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101229134115/mailto:o.karacan@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1068868), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101229134115/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1068868)
