# Bursa için  zor olmadı

*Okay Karacan 2010.12.19*

<td class="columnist-detail">
<p>GOL<br/>Drogba, Henry, Ronaldinho'nun benzer gollerini gördüm. Aradaki fark belki sadece adı geçenlerin daha süratli olmaları.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ama bu Sercan'ın dünkü şovun perdesini en iyi parçayla açtığı gerçeğini değiştirmez.
<p>GOL PASI
<p>Guti, Xavi, Alex'in benzer paslarını gördüm. Aradaki fark sadece ondan ilk defa görüyor olmam ve belki de sürekli yapmadığı içindir zihinde yer bulamamış olması.. Oktay Delibalta, Sercan'ın golüyle açılan perdeyi süper gol pasıyla taçlandırdı.
<p>MAÇIN ADAMLARI
<p>Oyunun en iyi isimleri sıralamasında Sercan ile Oktay'ı ilk iki sıraya koymak istiyor kalemim.. Sercan golcülük yetenekleri tartışılmaması gerek bir adam, alan bulduğunda tutulması imkansız ve ondan en iyi verimi çevresindeki oyuncuların aklı sayesinde alabilirsiniz. Üst üste ikinci kez şampiyonluğa aday olduklarını ispat ettiler.
<p>Oktay Delibalta hücum bölgesindeki araştırmacılığını, defans yaparken enerjisini koyuyor ortaya. Kesinlikle olması gereken yerde değil ya da şansını kendisi yaratarak bulacak hedefini.. Yoksa Gençlerbirliği, tarihinin en yırtıcı yıpratıcı ve kovalayan takımlarından birisi değil ki takımla birlikte yükselsin..
<p>BURSA FARKI
<p>Devre biterken Ankara'da sıradan bir lig maçı yerine izlenesi keyifli bir gösteri izledik. Bursaspor, Avrupa defterini kapattıktan sonra bütün sorunlarını aşmış, kendine gelmiş bir görüntü çizdi. Bir önceki yılın şampiyonu olarak yeniden lig kovalamacasında esas aktörlerinden birisi olduğunu ispat etti. Bursaspor hızlı oynayan rakipler karşısında bocalıyor. Türkiye liginde sürekli hızlı oynayan takım neredeyse hiç yok. Oyunun belli bölümlerinde temposuyla pres koyan rakipleri karşısında o dönemleri gol yemeden atlattıysa skor tabelası hep Bursaspor'u gösteriyor. Dün Gençlerbirliği'nin hücumda pres yaptığı dakikalarda bocalamasına karşın son derece rahat kazandılar. Oyunda erken üstünlüğü ele geçirmeleri işlerini kolaylaştırdı.
<p>Sahada Gençlerbirliği olunca insanın aklına ister istemez 93'te Kona-Mosheou-Kuse üçlüsünü getirerek Türk futbolunda çığır açan, verimli yabancıları ya da Almanya altyapısından doğru adamları seçerek Türk liginde yarattığı farkla İlhan Cavcav felsefesi geliyor. Dün üzülerek İlhan Cavcav akademisinin acilen yenilenme ihtiyacı duyduğu gerçeğini gördük. Gençlerbirliği'nde sorun tek tek bakıldığında yetenekli olarak görülse de bir araya gelince ortaya çok şey koyamayan oyuncular mı yoksa teknik adam mı? Ersun Yanal dönemini izlemişseniz kusuru kulübede arıyorsunuz..
<p>Bu sene daha iyi yabancı tercihleri yaparak bu kadrodan müthiş işler çıkarabilecekken ıskalayan Bursaspor'un rahatlığı, istediği zaman sonucu değiştirme yeteneği İstanbul takımlarının tırmanma umudunu yavaş yavaş eritiyor.
<p>Avrupa'yı geride bıraktığına göre Bursaspor geri döndü diyebiliriz.
<p>Ligin ikinci yarısı bambaşka olacak... 
<p>o.karacan@za­man.com.tr </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101229134110/mailto:o.karacan@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1067136), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101229134110/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1067136)
