# Hindi etini seviyor, kendimi Alman hissediyorum

*Okay Karacan 2010.11.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Guardian gazetesinin Mesut Özil temalı makalesi bizde haber oldu. Gazete Avrupa'daki göçmen nüfusun içinde bulunduğu sıkıntıyı ve Mesut'un eşsizliğini yazmış..</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Biz de onu haber yaparak habercilik yaptık. Oysa Türk futbol takımlarının gazetecileri kapısında ağaç edip oyuncularıyla tek kelime konuşturmadığı bir ortamda harika bir malzemeyi dünyaya pazarlayamıyoruz. Bekliyoruz Ümraniye, Samandıra ve Florya kapılarında..
<p>İLKAY: Balıkesirli bir ailenin çocuğu olarak Gelsenkirchen'de doğdu. Müthiş bir futbol yeteneğine sahip. Kimilerine göre Real Madrid'in Zonguldaklı yıldızı Mesut Özil'den daha yetenekli. Bundesliga'nın vasat takımlarından Nürnberg'de forma giyiyor. Alman Milli Futbol Takımı'nı dünya şampiyonu yapmak istiyor. İdolü Brezilyalı Kaka, Black müzik dinliyor. Balıkesir'i çok seviyor, İstanbul ve Alanya onun için turistik şehirler ve hindi etine bayılıyor. Şimdiden bonservisine 10 milyon Euro değer biçiliyor. Takımının 'isterse ancak Manchester United alabilir' dediği müstesna bir yetenek 20 yaşındaki İlkay Gündoğan.. Nasıl bir futbolcu olduğunu tanımlarken hocasının onunla ilgili tespitini şöyle açıklıyor: "Hocam maçları tek başıma çevirebileceğim özelliklere sahip olduğumu ve bunun bir oyuncu için önemli olduğunu söyledi. Ayrıca takım arkadaşlarımı iyi pozisyonlara soktuğumu anlattı.."
<p>Türkiye ligini göz ucuyla takip ediyor.
<p>Daha geçen yılın başında Nürnberg'de oynarken, yani henüz Türkiye'nin gündemine düşmemişken bir internet sitesine verdiği röportajda "Kendimi Alman gibi hissediyorum, burada doğdum, büyüdüm ve eğitildim, o yüzden ancak Alman Milli Takımı forması giyerim." demiş.. Samimiyetine saygı göstermek zorundayız. Varsın Panzer olsun..
<p>MEHMET: Yozgatlı bir ailenin çocuğu olarak Münih'te doğdu. 7 yaşından itibaren Bayern Münih altyapısındaydı. Gerd Müller'i tanıyor, Jurgen Klinsmann tarafından A takıma alındı, sonra kiralık olarak Nürnberg'e gitti. O da İlkay gibi memleketi Yozgat'ı seviyor ve o da Antalya'yı tatil şehri olarak biliyor. İdolü Zidane, RnB ve Rap dinliyor, Türk yemeklerini seviyor. Yine İlkay gibi antrenörünün kendisini "Bir maçı kendi başına döndürebilecek, maçın seyrini değiştirebilecek oyuncusun." sözlerine vurgu yapıyor.
<p>Türkiye ligini göz ucuyla takip ediyor.
<p>Türk Milli Takımı'nda forma giydi, artık Panzer değil. Sezon başından beri Türk kamuoyunun konuştuğu 1990 doğumlu iki genç futbolcunun ismini Google'a yazıp taradığınızda bu bilgilere ulaşabiliyorsunuz.
<p>Aslında sadece "yeteneklitürkfutbolcu.de" internet sitesinden derleyebiliyorsunuz. Diğerleri birbirinin aynı..
<p>Sitede tüm yaş gruplarından gençlerle yapılmış onlarca röportaj var. Hepsinin ortak özellikleri İlkay ile Mehmet'in özelinde aynı..
<p>Türkiye ligini göz ucuyla takip etmelerinin temel nedeni Süper Lig'in yıldız yaratmayan, ikinci sınıf Brezilyalı, sönmüş yıldızlar ligi olması mı acaba ne dersiniz?
<p>Bu arada birçok arkadaş ve ağabeylerinin Türkiye'de oynayıp, kulüplerin karakterlerini her fırsatta anlatıyor olmaları mı onları Türk ligi ekranından uzak tutuyor.
<p>Evet, paralar ödenmez, arkadaşlıklar "ağabey'in dediği olur" esasına kurulur, başkanların elini öpmezsen yanarsın, sağlık ekipleri yetersiz, beslenme programları gelenekseldir. Sus sen çocuksun denir. İstanbul deplasmanına giderken yenilgi peşinen kabul edilmiştir. Kimse takdir etmez, övgü ve teşvik müessesesi kurulmamıştır ve hep para konuşulur..
<p>Almanya'daki gençlerin hikâyesi hep aynı.. Anadolulu, Antalya'da tatil yapıyor. İstanbul'u Alman turistler kadar bile bilmiyorlar.
<p>Almanya'daki hocaları onlarla yetenekli oldukları için ilgileniyor. Psikolojik olarak kendilerine güvenmeleri öğretiliyor. Türk yetkililer ise görev bakımından kapılarını çalıyor ve bir süre sonra futbolcu avcılarının raporlarını müteakip karşılarında genellikle menajerler beliriyor.
<p>Geçenlerde Radikal'den Bener Onar, Qua-resma'nın mahallesindeydi. İyi iş yaptı ve Ahmet Çakır üstadımızdan da köşesinde takdir aldı.
<p>Bu iyi bir örnek, başta ligi satmaya çalışan TV, TFF ve tematik spor kanallarının acilen geçmişte Türkiye radyolarının yaptığı gibi bir gurbet programı yapmaları gerekiyor. TV kameraları o çocukların hayatına girmeli.. Nasıl bir mahallede yaşadıkları biliniyor ama bir de görülmeli..
<p>Tüm röportajları okuyunca çocukların ne Türkiye'yi ne Türk futbolunu iyi bilmediklerini görüyorsunuz.
<p>Daha önce de yazmıştım. Türkiye Futbol Federasyonu, acilen Gençlik Spor Genel Müdürlüğü'nün, Gençlik Hizmetleri Dairesi'ne yaptırdığı "Avrupa'da yaşayan 350 Türk genci ülkesini tanıyor" projesine bir göz atmalı.. Getirin çocukları, anlatın şu ülkenin ne olduğunu "Alman gibi hissetmesinler!.."
<p>Çocuklar çok iyi biliyor Alman Milli Takımı'nın 11 oyuncusunun da Türk olmayacağını, Mesut varken yanına en fazla iki mesut çocuk daha alınacağını.. Tabii ki Türk Milli Takımı'nı seçmeleri artık onlar için daha büyük avantaj, çünkü Türkiye'de topçu yetişmiyor artık. Forma artık onların.. Bakınız Hamit, Nuri, Serdar Kesimal, son olarak Mehmet Ekici..
<p>Mehmet'i kazanmamızda Hamit'in büyük payı var unutmayalım..
<p>Onları kazanmanın yolu galiba Türkiye'yi iyi tanıtmak, Türk futbolunu temizleyip izlenebilir kılmaktan geçiyor.
<p>"........Memleketimi seviyorum, akrabalarım köyde, köye dinlenmeye gidiyoruz, Antalya, Alanya süper güzel tatil şehirleri, İstanbul çok büyük, Black, RnB dinliyorum. Türk yemeklerine bayılıyorum, Hindi eti seviyorum. Ama kendimi Alman gibi hissediyorum!.."
<p><b>Yine Nihat ve biz</b>
<p>Futbol Mundial, dünyanın en başarılı futbol magazin programıdır. Yıllarca seslendirmesini yaptım ve çalışma yöntemlerine hayranım. Kaka, Messi ve Tevez'i küçücük adamlarken tanıtmışlardı geleceğin yıldızları olarak.. Irak'taki futbol tutkusunu, Afganistan ve Gürcistan'da kavgayı bitiren tek silahın futbol olduğunu gözler önüne serdiler. Avustralya'dan Alaska'ya topun döndüğü yerlerden net ve kısa mesajlar yolladılar futbol gezegenine.. Muhteşem bir arşivleri var. FIFA'nın kuruluşunun 100'üncü yılında Sayın Şenes Erzik'le konuşuyorduk. Konu dönüp dolaşıp Futbol Mundial'e geldi. "..FIFA olarak sponsor olduk dedi Şenes Bey.."
<p>FIFA Futbol Mundial.. Çünkü bu sporu gezegeni barışçıl ve daha yaşanılır bir dünya haline getirmek için kullanıyorlar ve güzel oyunu anlatıyorlar dedi..
<p>Dünyanın en büyük futbol otoritesinin bir TV programına katkısının maddi tarafı değil manevi yönüdür burada anlatılmak istenen, FIFA madalya takmıştır resmen..
<p>Haa bizde olsa herkese mavi boncuk dağıtılır o başka..
<p>Neyse konuya dönüyorum.. O dönem Real Sociedad çok iyi gidiyor. Nihat muhteşem iyi oynuyor, golleriyle manşetlerde.. Rus Karpin ise artık son demlerinde bir şeyler yapıyor. Futbol Mundial artık Nihat'ı görür diye her hafta bekliyoruz, birden bir bölümün sonundaki satırlar dikkatimi çekti.
<p>"....Haftaya San Sebastian'a gidiyoruz, konuğumuz müthiş bir çıkış yakalayan Karpin olacak!"
<p>Mail atıp, Nihat konusunu sorduk. İlgimize teşekkür edip, baştan savdılar bizi.. Avrupa'da zirveye giden, Ronaldo ile gol krallığı yarışına giren, ender bir örnek olan Türk futbolcusunu görmezden geldiler..
<p>Sonraki hafta Nihat açıkladı. Eğer Brezilyalı olsaydım Real ya da Barça'ya giderdim diye..
<p>Haklıydı...
<p>Futbol Mundial ile ilgili tek hayal kırıklığım olsa da öğreticiydi.
<p>Real Madrid'e Bremen'den gidiliyormuş, Okmeydanı'ndan değil!..</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1054410), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111117192803/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1054410)
