# Hidayete erdik

*Okay Karacan 2010.08.30*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">İlk yarının tam özeti, sinirli başlayıp gevşeyip rahatladık; geriye düşüp, denge kurup, öne geçtik... Oyun sürekli gelişti. İkinci periyodun sonuna doğru hücum alternatiflerinin artması ile Rusya karşısında devreyi önde kapattık.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Rusya koçu David Blatt, Milli Takım'ın oyuna hızlı başlama ihtimalini önemsemiş olmalı ki, içeri kat ederek sayı bulmamızı engelleyecek bir savunma ile başladı. Dış şutlarda yüzde elli isabetle ve bir parça tedirgin başladık. Rusya, sert oyununa isabetli dış atışları ekleyerek skorda üstünlüğü elinde tuttu. Ömer'lerin iyi oyununa Hidayet katkı sağlayamasa da Rusya'yı ilk periyot biterken geride bırakmayı başardık.
<p>İkinci periyot alan savunmasındaki başarı ve Ender Aslan'ın üst üste attığı iki üçlükle anlatılabilir. Rusya'nın dış şutlardaki kötü performansı arayı açma şansı verdi ve bu şansı iyi kullandık. Blatt, alan savunması denedi olmadı. Kerem ile Sinan müthiş uyumlu ve dengeliydiler. Blatt adam adama savunmaya geçti yine Ender, Sinan, Semih'in yarattığı enerjiyi kesemedi.
<p>Milli Takım'ın ilk yarıdaki toplam oyun zekâsına hayran kalmamak elde değil, ne zaman Rusya kritik bir oyuncusuyla maçı lehine ateşlemeye çalışsa onu etkisiz hale getirmeyi başardılar.
<p>İkinci yarıda biz Hidayet'i beklerken Ruslar 6-0'lık seri yakalayınca belirgin bir tedirginlik yaşadık. Üçüncü periyodun anahtar hareketi üzerine ölü toprağı serpilmiş Milli Takım'ı yeniden harekete geçiren Hidayet'in içeri kat edip Ömer'e attırdığı basket ve Kerem'in başarılı savunmasıyla Aşık'ın süper basketleri oldu. Aradaki farkı korumak, daha istekli ve agresif oynayan rakibe karşı önemliydi. Bu arada NBA patentli Hido'nun ilk basketiyle 12 farkı yakaladık ama hakem inisiyatifi aleyhimize iki irade kullanınca Rusların oyundaki direnci yıkılmadı.
<p>Bir önceki gün Milli Takım'ın son 10 yıldaki turnuvalara kıyasla bazı oyunculara bağlı kalmadan, tüm isimlerle sonuca giden karakterinden bahsetmiştik. Rusya maçının üçüncü periyodunda rakibin oyuna ortak olduğu anlarda teker teker ortaya çıkıp farkı tutmaya çalışan oyuncularımız, galibiyette rol oynadılar. Semih ve Ömer, sayı yükünü taşırken Kerem kritik işler yaptı.
<p>Ruslar kolay sayılar bulurken, enerjimiz düşmüştü. Ender'in üçlüğü kendimize gelmemizi sağladı. Son 4 dakikaya faul problemi olmadan girmek avantaj, Rusların yüksek formu dezavantajdı.
<p>Hidayet ancak Milli Takım'ın şampiyonadaki 8'inci periyodunda kendini gösterdi. Hem asist hem sayı üretmeye başlamasıyla ev sahibi takım olduğumuzu hatırladık.
<p>Hidayet döndü ve rahat nefes aldık. Daha yeni başlıyoruz. </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1021803), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101029181046/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1021803)
