# Şampiyon olamazsınız...

*Okay Karacan 2010.11.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Quaresma ile Guti olmadan göze hoş gelen futbol oynayamayan Beşiktaş, Guti'nin yokluğunda Quaresma'nın ayağına bakıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Artık o da olmuyor. Dün gece Portekizli oyunda kaldığı süre içerisinde vasatı aşamadı. Peki Holosko ne zaman dikkat merkezine kaleyi alacak? Takım olarak madem bu kadar ileriye çıkıyorsun Aurelio çok mu gerekli?
<p>Quaresma'nın geldiği günden bu yana düşen performansını açıklamak bir hayli zor. Türk futbolunun karakteristik alıp vermeyen özelliği ile açıklayabiliriz. Ernst'in geldiği günden bu yana hiç kaybetmediği gücü ve direncini herkesin göstermediği kesin... Beşiktaş'ı, radikal kararların alınacağı günler bekliyor. Şampiyonluk şansları kalmadı. Bu kadar şampiyonluk adayı varken buradan sezonu çevirmek imkansız gibi bir şey...
<p>Şimdiye kadar defansif kırılganlık üzerine alınan eleştirilere karşın Beşiktaş'ın oyun alanı sahanın üçüncü bölgesi. Schuster ısrarla; temkin yapıp arka tarafı örgülemek yerine, rakip yarı alanda kalabalık topla daha çok buluşan bir takım olmayı yeğliyor. Maçın ilk yarısında 3-5-2'nin ters versiyonu olarak kabul edebileceğimiz 2-5-3'ü andıran bir ofansif kurguyla oynadılar. Toraman ve Ersan ya da Üzülmez ile Ersan yarı sahalarında kalırken 8 oyuncuyla gol aradılar. Nitekim golü Üzülmez'in en arkada kalıp oyunu izlediği bir atak sırasında kontradan yediler. Bu oyunu en iyi döneminde hatta Schuster Real'i çalıştırırken Rijkaard'ın Barcelona'sı oynuyordu.
<p>Sistem takımın ekstra yeteneklerinden maksimum sonuç almak için ideal olanıydı. Barça topa üçüncü bölgede muazzam hakimdi (hâlâ öyleler) ve pozisyonları sonlandırırken Eto'o gibi bir forvete sahip oldukları için skor üstünlüğünü erken bulurlardı. Mesela şimdi Eto'o'yu çok arıyorlar. Böyle bir futbol anlayışı benimsiyorsanız sahada istikrarlı bir gol adamınızın bulunması gerekiyor. Bobo'nun yokluğunda Nobre'den aynı işi yapmasını bekliyorsunuz, yapamıyor. Nobre kendisini kovalayan adamları sahada dolaştırıp, pas bağlantılarının içine girip çıkmakla meşgul olduğundan esas işi bu olmayan adamlara kalıyor çerçeveyi hedeflemek. Tabelada attığınız 2 golün Konyaspor marifetiyle olması ne acı. Bitirici bir forvet olmayınca takım savunmanızın üst düzey olması gerekiyor. O da yok! Beşiktaş dün Konyaspor'un uzun toplarla, isabetli paslarla ve ayağı yere sağlam basarak üzerine gelmesine çare üretemedi. Holosko'nun takımı öne geçiren golü kaleci Gökhan'ın bir ikramıydı. Gününde olmayan Konya kalecisi, Beşiktaş takımının büyük şansıydı. Değerlendiremediler. İkinci yarıda maç 2-1 iken Holosko'nun kaçırdığı gol oyunun kırılma noktasıydı demek klişecilik olur. Konyaspor 3-1'den bile 3-3'e taşıyabilirdi maçı... İşte o kadar kötü... Bay Schuster ofansif, izlenebilir ve heyecan veren bir takım yaratmak istiyor ama hemen hemen her takımın İnönü'den benzer bir oyun anlayışıyla puan veya üç puan olarak ayrılmasına çare üretmeden bunu başarmasının imkansız olduğunu da bilmeli...
<p>Beşiktaş, UEFA kupası hedefiyle yola çıkmıştı. Üç kulvarda da yollar dikenli... o.karacan@za­man.com.tr </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1055118), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111117191448/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1055118)
