# Bu milli takımı sevdim

*Okay Karacan 2010.11.18*

<td class="columnist-detail">
<p>2002 Dünya Kupası'ndaki üçüncülüğün ardından teknik direktör Şenol Güneş'in en ciddi sorunu takımı yenileme yöntemi olmuştu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Aşağıdan gelen onlarca aday oyuncunun mevcut kadro içine yerleştirilmesi ya da önemli ölçüde değişim yapılması gerekiyordu. 2003 Konfederasyon Kupası'ndaki genç kadronun başarısına rağmen dönüşüm fikri üzerine hakkıyla gidilemediği için çözülmenin önüne geçilememiş, takım üst üste iki büyük turnuvanın dışında kalmıştı.
<p> 2003 Konfederasyon Kupası'ndaki yeni ekip üzerinde kararlılık ve cesaretle durulmuş olsaydı 2004'ü pas geçsek bile 2006'yı mutlaka yakalardık.
<p> Kötü başlayan 2012 kumpanyasının revizyonu için atılan ciddi adımı görünce ister istemez 2003 yılını hatırladık. Güneş'in aşamadığı içsel baskı ve sorunları Hiddink ne ölçüde aşacak ya da gerçekten aşmaya gücü yetebilecek mi?
<p> Bir oyun liderine bağlı kalmaksızın enerjisi yüksek, yardımlaşan, dikkati yüksek bir onbir sahadaydı. Topu, rakip alanına çekildiğinde iyi kullandık; Nuri akıllı paslar atıyordu. Umut pres yapıyor, Burak Trabzonspor formasıyla başlattığı çıkış ve özgüvenini rahatlıkla kullanıyordu. Rakip orta alandan hızlı atağa kalkma girişiminde bulunurken iyi karşıladık; ilk tahlilde Selçuk, sonra Gökhan ve Servet'in dikkatine, Serdar'ın yıllardır bu takımda forma giyiyormuş gibi sağlam oyunu eklendi. Duran topları kalecimiz yüksek özgüvenle karşıladı; Volkan, Sneijder'in serbest vuruş sonrası attığı hareketli topu şahane çıkardı. Köşe vuruşlarındaki müthiş becerilerini son Dünya Kupası'nda gördüğümüz Hollanda'nın tüm toplarını rahatlıkla topladı. Sahaya iyi yayılıp, üst düzey yardımlaştık; Oyuncuların saha içi pozisyon takip iştahı harikaydı.
<p> Genç kadroların handikabı sorumsuzca risk alıp, maceraya girerek takım bütünlüğünü bozabilecek potansiyel bireysellikleri içinde barındırmasıdır. Dün gece bireysel bir hatayla kaybetmiş olsak da oyun disiplinine bağlı kalan genç kadro rüştünü ispat etti.
<p> Evet ülkemizde bir forvet sorunu var ve Umut'un çıkıp yerini orijinal olmayan bir forvet olan Kazım'a bırakmasıyla bu sorunla yeniden yüzleştik. Beraberlik golünü boş ağlara gönderemedi Kazım.
<p> Takımın en iyi isimlerinden birisi Serdar Kesimal'dı.Yıllar önce Mustafa Denizli'nin yine bir golsüz biten Hollanda maçında sahaya ilk kez sürdüğü Bursasporlu Selim'i hatırlattı bana.. Selim'in milli kariyeri o maçta harika oynamasına rağmen uzun sürmemişti ama Kesimal'ın mevkisindeki başarısı aynı kaderi paylaşmayacaklarını fısıldadı kulaklarımıza.
<p>Kaybetse de, ne yaptığını bilen, hocanın söylediklerinin dışına çıkmayan, oyuncu değişikliklerine rağmen hücumda ve savunmada belli bir standardı yakalayan bu Milli Takım'ı çok beğendim.
<p> Hiddink'in Şenol Güneş'ten daha radikal davranıp ısrarcı olmasını bekleyelim. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1054123), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111117190939/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1054123)
