# Çok oluyoruz ama...

*Okay Karacan 2010.09.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bir zamanlar esas adamlarıyla şampiyonalara katılan ABD'nin "diğer Dünya!" takımlarıyla alay edercesine oynadığı maçları hatırlatan performanslarının etkisindeyiz hâlâ..</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Maç bizim mesajlı ikinci çeyrekteki fırtına ve görsel şovu videolarınıza (kaldı mı?) kaydetmiş olmalıydınız.. Betamax'a kayıtlı eski birkaç maçım var ya oradan kalmış aklımda.. Slovenya maçı Digiplus'ta "asla silinmeyecekler" listesinde şimdi..
<p>Bu takımın maçları, pardon ekip olma yetenekleri, yardımlaşma, oyun okuma ve kurma kabiliyetleri artı yürekleri bırakın kayıtlardan dönüp dönüp izlensin; ders olacak nitelikte vesselam..
<p>Bir gece önce şehrin öte tarafında savunamayanlara..
<p>2010 Dünya Basketbol Şampiyonası'nın Türkiye için anahtar cümlesi "savunmamız harika" ya da "savunmamız en büyük silahımız" oldu.
<p>Nachbar öyle bir başladı ki, eyvah dedik. Günün adamı olmak için hem formda hem kararlı. Bizim dillere pelesenk olan savunma dengeli karakteriyle bilinen Slovenya karşısında bocalayınca ne oluyoruz demeden potamızda 10 sayı birden görüverdik.
<p>Sonrası malum "Türkler uçuyor" dışarıdan herkes isabetli atıyor, içeri katedip potaya çakıyoruz, hızlı hücumlarla Slovenya'nın dengesini alıyoruz aklından. Neden? Çünkü, 3 dakika ayar arayan savunmamız öyle bir rayına oturmuş ki, hücum güvenimiz zirveye çıkıyor.
<p>Çeyrekte 27-14'le gerçekten uçuşa geçmişiz..
<p>İkinci çeyrek turnuvada şimdiye kadar oynadığımız maçların hepsinden bir parça başarı hikâyesiyle bezeli.. Kenardan gelen Ender, Sinan üçlükleri sıralıyor. Semih müthiş savunuyor, Kerem potalı deniyor; içeri sokmuyor, seri yakalamalarına izin vermiyor ve farkı 20 sayıya kadar yükseltiyoruz. Şampiyona hafızası bu kadar sağlam bir milli takım olduğumuza göre önümüzde durabilecek bir takım gerçekten yok.
<p>Ne Sırbistan ne Amerika..
<p>Slovenya'nın sıkı başladığı ilk dakikada bir ara Tanjeviç görüntüye geldi. Rahat ve korkusuz bakıyordu sahaya; yıllardır eleştirilerden aslan payını alan teknik adam kariyerinin en rahat maçını mı yönetiyordu? Yoksa oyuncuların her biri Koç gibi düşünüp, toplam oyun zekasını toplam takım olma ruhunu mu icat etmişler, Koç kavramını Basketbol literatüründen çıkarmaya teşebbüs halinde miydiler anlamadık.
<p>Üç ve dördüncü çeyrekte ben yazıyı çoktan göndermiştim..
<p>Bir parça reklamların etkisi olsa gerek; Türkler uçuyor, verin formaları beyler biz oynayacağız, çok oluyoruz amaaa..
<p>Galiba bu takım bu şampiyonaya bir boy büyük..
<p>Ne dersiniz?.. </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1025686), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100910132920/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1025686)
