# Ağustos futboluna veda

*Okay Karacan 2010.02.06*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Antalya maçında kazanmasına rağmen sezon başından bu yana kendini geliştiremeyen Beşiktaş'ın karmaşık oyunu bir İtalyan futbol deyimini hatırlatmıştı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>İtalyanlar sezonun ortasına geldiği halde hâlâ bir adım ileriye gidemeyen takım oyunu için "hâlâ ağustos futbolu oynuyor" deyimini kullanırlar. Beşiktaş sezon ayarlarını öyle bir buluyor ki, bir önceki haftadan sonra sihirli değnek misali değişim sinyalleri geliyor yeşil sahadan...
<p>Nihat ceza alanı sol çizgisine paralel derin ve dengeli bir pas bıraktığında topu beklemekte olan isim takımın forveti Bobo, kaleci Serdar'ın görüş alanına koşanlar ise, Beşiktaş'ın iki stoperi İbrahim Toraman ile Thomas Sivok...
<p>John Terry kesiciliğinde değil, Drogba bitiriciliğinde dokunuyor Sivok ve tribünler sezonun en organize golü için kalkıyor ayağa... Bir sonraki dakikada Nihat Kahveci Sociedadlı Nihat kıvamında vurduğunda Serdar'ın tehlike alanında yine stoperler var. Tabata'nın köşe vuruşundan gelen topu kafayla içeri atmaya çalışan yine bir stoper İbrahim Toraman... İlk yirmi dakikadaki "ağustos futbolu" deyimi yavaş yavaş siliniyor hafızalardan...
<p>İlk yarının son bölümü tribünlerin bütün sezon görmek istediği türden bir kaliteye sahip, stoperlerin sürpriz çıkışlarla zenginleştirdiği hücum varyasyonları Ernst'in top kazanma, rakip alana sızma hızına Nihat ile Bobo'nun katılımları göze hoş geliyor.
<p>İkinci yarı Beşiktaş'ın karakteristik hastalığını ortaya çıkarıyor. Tüm oyuncularının aynı anda yüzde yüzü ya da belli bir yüzdeyi yakalayamadığı kargaşa oyunu... Orta alanı çok çabuk rakibe terk ettiği bölümlerde uzaktan gelen toplardan birisinin ağları bulması pek sürpriz sayılmaz. Ağustos oyunu yeniden hortluyor, Doll takımı daha iyi yönetiyor kenardan... Gençlerbirliği takımı bulduğu birkaç pozisyonu değerlendirebilse maç sonundaki mutlu tablo ortaya çıkmayacak.
<p>Lige tutunmanın yolu artık hiçbir maçta puan kaybetmeden kazanmaktan geçiyor. Bunun için rakibi kontrol edebilmek, yakalayınca kaçırmamak zorundalar... Bu maçta tüm şifreleri görmek mümkün... Bobo, Thierry Henry klasında gol atabiliyormuş, Tabata Giggs vuruşu yapabiliyormuş, Beşiktaş çok adamla pozisyon organize edebiliyormuş, bir maçta 3-4 gol atabiliyormuş meğer, şubat soğuğunda yarı zamanlı "ağustos futbolu", yarı zamanlı "sezon futbolu" oynayan Beşiktaş'ın acilen rakibi savunurken de yaz miskinliğinden kurtulması gerekiyor. Esas sorun gol yollarını açmak değil miydi? İşte açtılar. Ağustosa veda zamanı. <br/></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=948731), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100208233829/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=948731)
