# Avrupa'ya tutundular

*Okay Karacan 2010.11.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Ligde işler kötü giderken Avrupa'da Portekiz deplasmanından 1 puanla dönmek küçümsenecek bir iş değil ve Beşiktaş dün gece belki de galibiyeti kaçıran taraf olarak yazılmalı..</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Maç iki bölümden oluşuyor birinci bölüm, Porto'nun hakimiyeti ile geçen 58 dakika, ikinci bölüm Beşiktaş'ın 32 dakikalık karşı atağı..
<p>İkinci yarıda Tabata-Holosko değişikliği ile Porto savunmasının sol kanadını felç eden Beşiktaş, galibiyeti hak eden bir oyun oynamasına rağmen direkten dönen toplar yüzünden şanssızlığının kurbanı oldu. Evet maçın 58 dakikalık bölümü tamamıyla Porto takımının büyük üstünlüğüyle geçti. Topa daha çok sahip oldular daha geniş alan kullandılar ve en önemlisi Beşiktaş'ın yapısal bozukluğu olan savunma arkasına atılan toplardan birinde penaltıyı bulup öne geçmeyi başardılar.
<p>Bu savunma sorununun böyle bir maçta kendini göstermeyeceğine inanmak saflık olur. Yine işler iyi giderken, ya da Beşiktaş iyi direnirken o penaltı geldi. İlk maçtaki hatalarıyla lanetlenen adam Hakan'ın 58 dakikalık bölümdeki harika oyunu penaltıyı kurtaramasa da övgü hak ediyor.
<p>Oyunun gidişatını Rodriquez'in kırmızı kartı değiştirdi. Porto 10 kişi kaldıktan sonra sol kanadı inanılmaz kullandı Beşiktaş.. Hilbert'in getirdiği topu Holosko kaleye nişanladığında beraberlik gelebilirdi ama direkten dönen top bir talihsizlik oldu. Oysa İlhan Mansız'ın 2002 Dünya Kupası çeyrek finalinde Senegal'e attığı gol vuruşuna ne kadar da benziyordu.
<p>Havada bir beraberlik golü kokusu hissediliyordu. Aylardır büyük bir patlamaya ihtiyacı olan, eleştiri oklarını yok etmek için bir gole ihtiyacı olan Nihat inanılmaz güzel bir gol attı. Aslında o anda aklıselim'in bay Schuster'e hakkını teslim etme zamanı gelmişti. En çok eleştirilen ikilinin eseriydi oyunun dengeye gelmesi.. Hakan attırmadı, Nihat kötü başladığı oyuna altın vuruşla hayat verdi.
<p>İbrahim Üzülmez'in yine müthiş bir performans gösterdiği gecenin güzel tarafı Beşiktaş'ın fiziksel olarak ayakta kalışıydı. Porto İbrahim Toraman'ın kırmızı kartından sonra da Beşiktaş'a ilk yarıdaki üstünlüğü sağlayamadı. Fiziksel olarak Benfica ile oynayacakları maça saklanmaları Beşiktaş için bir avantajdı.
<p>Kartal avantajı değerlendiremedi. Guti beklenen oyunu oynayamadı. Ernst kendi en iyi performansından uzak, Aurelio ürkekti..
<p>Her şeye rağmen bir isyankâr çıkıp oyunun kaderini değiştirebiliyor. Hakan herkese güven verdi. İbrahim ayakta kalıp, kaptanlık pazubandını bedava taşımadığını gösterdi. Hilbert'in aklı sağ'da ön tarafta oynadığında ne kadar faydalı olacağını gösterdi. Nihat geri dönüşün sinyallerini verdi ve hoca oyuncu değişikliklerinde iyi zamanlamalar yaparak ikinci yarıda takımı diri tuttu. Bir puan harika oldu. Takım Quaresma'nın dönüşüyle karabasanı atlatır mı acaba? </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1049094), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111117192648/http://www.zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1049094)
