# Cesaret meselesi

*Okay Karacan 2010.02.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Beşiktaş ligin rakip takımın tehlike konisinde topla en çok oynayan takımı, ama gol vuruşlarında aynı oranda başarılı değil, Galatasaray Baros'la büyük vurucu güç iken, Nonda'yı bile kaybedip, son vuruşçusu kalmamış bir takım.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Sahada klasik anlamda golcü tek isim Nobre ve ne gariptir ki bu yıl sadece bir kez gol atabilmiş. Türkiye'nin iki büyük takımı oynuyor ve sahada savunmaları silkeleyecek kimse yok.
<p>Beşiktaş, Galatasaray'ın tehlike bölgesine seri ataklarla gol için istekli giriyor, tempoyu yükseltip savunma dengesini yokluyor. Galatasaray'ın kanat savunmacıları bocaladıkça gol alarmları çalıyor, Holosko ve Nobre ile iki hava topunu içeriye atamıyor Beşiktaş.
<p>Mustafa Denizli'nin cesur futbol oynattığına dair, hücum oyunu sevdiğine dair genel bir kanı vardır ve özellikle büyük maçlardaki sürpriz oyuncu tercihleri konuşulur. Sanıyorum Denizli'nin dün konuşulması gereken tercihi Bobo yerine Nobre'yi oynatması değil, ikisini birden sahaya sürmeme kararı olmalı. Şampiyonluk yarışında puan dezavantajı ve rakibin yorgunluğu hesabıyla sahandaki maça tek forvetle çıkmak, üstelik rakip savunma bu kadar hata yapmaya meyilli iken, bir Mustafa Denizli çekincesidir.
<p>Beşiktaş, son iki maçında da açık ettiği gibi hücum ettiği, rakibi baskı altına aldığı bölümlerde golü bulmak zorunda. Golü bulamadıkları maçlarda skor üstünlüğü sağlayamıyor.
<p>Galatasaray'da pozisyon üretim kabiliyeti yüksek oyuncular Beşiktaş savunmasını rahatsız edip boşluk yaratacak forvet yokluğunda "kendin pişir kendin ye" sorumluluğu ile sahadaydılar. Beşiktaş'ın yedek kulübesi Galatasaray'a oranla maçı çevirecek kapasiteye sahipti ve ikinci yarıya bu silahı çekme avantajına sahip olarak çıktı.
<p>Bobo ve Nihat'ın oyuna girişi, ikinci yarının ilk 15 dakikasında inisiyatifi Galatasaray'a bırakan Beşiktaş için durumu değiştirme şansıydı. Bu sezon sık sık bu satırlarda dile getirildiği gibi Siyah-Beyazlı takım tüm oyuncularının aynı anda yüzde yüzü bulamadığı bir takım ve aynı senaryo yine yaşandı. Mesela, Ernst ve Fink'in katkısı çok önemli ve diğerleri oynarken onlar, onlar oynarken diğerleri iyi değil.
<p>Arda'nın bireysel yeteneği ile Sivok'un hatası birleşince Galatasaray, Galatasaray savunmasının hatası ile Sivok'un telafi arayışı golle sonuçlanınca Beşiktaş sevindi.
<p>İki forvetle başlayıp Galatasaray'ı yenme niyetini gösterecek cesaret Beşiktaş'a galibiyet getirebilirdi. İlk yarıdaki üretkenliği kullanamayınca başarılı olamadılar.
<p>Kim ne derse desin izlenesi, kaliteli bir mücadele oldu. Forvetsiz olunca mı böyle oluyor? Forvetler olsa daha mı tatlı olur anlayamadım. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=954194), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100304032844/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=954194)
