# Almanya penaltı kaçırır mı?

*Okay Karacan 2010.06.19*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Pozisyon bulma sorunu yaşayan Sırbistan'ın puan planı rakibin alan kullanma yeteneklerini kısıtlayıp kontratağa hızlı çıkan oyuncularıyla sonuç almaktı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Sırplar önce baskı kurup erken bir golle başlamak istediler, sonra Almanya'nın orta alanındaki pas bağlantılarını bozmak için yakın markaja döndüler. En sonunda çekilip esas planlarına yani; dönen topları kovalamaya, yakaladıklarını hızlı adamları Alman savunmasının zayıf halkası Badstuber üzerine oynayan Krasiç'e nişanlamaya çalıştılar. Almanya ise rakibi takibe alarak bildiği oyunu oynamaya başladı. Löw, Almanya'yı bir bölümü değil, 90 dakikayı kontrol eden bir takıma dönüştürmeye çalışıyor. Rakip basınca alan savunmalı defans oyununu, topa sahipken orta alanda çift yönlü kontrol oyununu ve hücum kovalarken alanı dengeli kullanmayı biliyorlar. Uygulamada büyük sıkıntı çektiler bu kez. Sırplar baskıyı uzun süre tutamadılar rakip çok dirençliydi. Orta alanda sertlikle sindirmeye çalıştılar arka arkaya sarı kartlar geldi. Mecburen çekilip kontratak golü ile puan avına çıktılar.
<p>Alman takımının bekleri ve orta sahası maçın hücum dönemlerinde turnuvadaki birçok ekipten farklı olarak ileri daha fazla çıkıyor. Öndekiler ise geriye koşup destek veriyorlar. Böyle bir takımın devrilmesi pek kolay değil. Atak organizasyonlarını sağ kanada yığıp, sol kanadı neredeyse hiç kullanmamaları ilk yarıdaki zaaflarıydı. İspanyol hakemin Klose'yi ikinci sarı kart göstererek attığı müdahale ve hatta önceki bölümlerdeki sarı kartların ağırlığı oyunun kaderini değiştirdi. Almanya on kişi kalır kalmaz Krasiç planı işledi. Zigiç sahanın en uzun boylu oyuncusu ve Mertesacker onu kaçırınca Krasiç'in ortasını sadece indirmek kaldı Zigiç'e.
<p>Rummenige gollerine benzer bir vuruşla Jovanoviç ağlara gönderdi. İlk yarının özeti kısaca böyle, golden sonra Antiç'in yapması gereken, tutan plana sıkı sıkıya sarılıp Almanların 10 kişiyle üzerine gelmesini beklemekti.
<p>İkinci yarıda Sırplar önce adam kovalamayı bırakıp alan savunmaya başladı. Mesut bu bölümlerde Podolski'yi iyi besledi. Arka arkaya biri penaltı olmak üzere üç pozisyonu gole çeviremeyen Podolski bir yana Ballack'ın eksikliği ilk kez kendini hissettirdi. Takım eksik oynarken lider oyuncuya ihtiyaç duyuyor. Mesut'un servis yapan oyuncu olmanın yanında golü isteyen adam olması gerekiyor. Bunun için arkadan destek gelmesi gerekli, bu desteği Khedira'ya oranla Ballack sağlayabilirdi.
<p>Löw, Mesut ile Müller'i oyundan aldıktan sonra Sırbistan'ın işi kolaylaştı.
<p>Almanya hâlâ turnuvanın favorilerinin başında geliyor. Löw, Ballack'ın yokluğunda bir lider bulmak zorunda. Genç takımların sorunu, içeride oyunu yönetecek bir ağabeye ihtiyaç duymalarıdır. Klose'den sonra hissedilen bu.
<p>İlk yarıyı sağ, ikinci yarıyı sol kanat üzerine kuran Löw'ün acilen her iki kanadı dengeli kullanan bir takım yaratması gerekiyor.
<p>Bir de Almanların penaltı kaçırması size de tuhaf gelmedi mi?</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=997243), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100620231608/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=997243)
