# Mesut size göz kırptı

*Okay Karacan 2010.10.09*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Dün gece sahada Türk futbolunun gerçek gücünü göstermeyen, sahte bir Milli Takım vardı. Türk Milli Futbol Takımı değil, "Hiddink'in Türk Milli Takımı" kaybetti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Müller elini kaldırdı. Lahm dibine girdi topun, Müller'le buluşturdu. Dönen topu Klose içeri yuvarladı. Yine hava savunmamız açık verdi ve yine havadan bir gol yedik. Mesut içeri koşuyordu, Lahm hissetti olacakları, yerden yuvarladı. Mesut attı içeri. Döndü Lahm'a sadece göz kırptı. Keşke sevinseydi daha az incinirdi bu mevzuya takanlar..
<p>İyi oynamaya çalışan Volkan yuvarladı önüne şaşırdı, Klose kaçırmadı, bacak arası yaptı. 80'leri hatırladık. Yenen her gol eski model değil miydi?
<p>Aslında dün gece Almanya'dan 5 gol yemediysek, şanslıyız demektir.
<p>1980'leri anma gecesinin tek kahramanı Guus Hiddin a oynar solda da oynar. Ama Sabri sadece solda idare eder. Solbek yetiştirememiş ülkem nasıl Mesut olabilir ki? Yetiştirdiğine hocası güvenmemiş demeliyiz tabii ki..
<p>Dün ülke futbolunun tek sorununun sadece Mesut olmadığı gerçeğiyle tanıştık. Ülkenin ciddi bir hoca sorunu var. Hiddink'in Berlin'de sahaya sürdüğü takım son yılların en kötüsüydü.
<p>Guus Hiddink maça en ideal olmayan kadrolardan biriyle çıkıp, sahada en ideal olmayan dizilişi kurguladı. Böyle bir takımın başarı şansı elinizde Hakan Şükür gibi bir golcü varsa mümkündür. Arda varsa mümkündür. Orijinal solbek'e sahipseniz olabilir. Hakan gibisi varsa, çevresindeki herkesi tedirgin eder. Çıkamaz rakip gelemez kolay kolay üstüne, sen topu tuttuğunda can havliyle döner geriye, bozarsın kimyasını.. Halil iyi çocuktur sadece, haa yıllar önce Kaiserslautern'de oynadığı dönem olsa neyse.. Aslında son derece sıradan olan Alman savunma göbeğini yıldızlaştırdık.
<p>Statik orta saha, rakip savunmaya tehdit oluşturmayan tek forvetle bu kadar. Hâlâ Türk futbolunun gücünü algılayamayan Hiddink ile bu kadar.
<p>Onikinci adam ile bitirelim; Mesut'u oynatmadılar. Helal! Topu aldığı her an ıslıklarla protesto ettiler. Yarın Real Madrid'i taşıdığı her maçta helal Mesut diye öykünüp, alkış tutmayacaklarsa hepsi Barcelonalı, tutacaklarsa futbolsever falan değiller. Mesut takıntısıyla harcanan bir haftanın özeti, hüsrandır. Bir kez ıslıklar, tepkini koyarsın, sonra döner takımına destek atarsın. Alman ekonomisine katkı sağlayan bir girişimciyi nasıl yuhalamıyorsanız, Mesut'u da yuhalamayacaksınız!.
<p>Mesut Özil temposu tutan Alman seyircileri bile yuhaladınız oysa..
<p>Ne oldu, attı golünü..
<p>Sonra?
<p>Adam sadece göz kırptı size! </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1037930), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101102203536/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1037930)
