# Herşey istediğimiz gibi

*Okay Karacan 2010.08.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Dünya Basketbol Şampiyonası'nı, Olimpiyatlar, Dünya Kupası, Avrupa Futbol Şampiyonası ve Formula 1 gibi global çapta zirveye taşıyan makyajın sahibi Türkiye Basketbol Federasyonu'nu tebrik ederek başlayalım..</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Dünya Şampiyonasına; kura çekimindeki özenli programı ve cuma akşamı yapılan açılış töreniyle yıllarca eksikliğini duyduğu ekstra katkıyı getirdiler.. Bu iş bir vizyonun ilanıdır ve hakkını teslim etmek gerekir.
<p>Dünya basketbol organizasyonuna çıtayı yükseğe taşıyarak katkı sağlayan saha dışı çalışmadan, esas konumuz saha içi çıta yükseltme meselesine geçelim.. Müesseselerin büyük başarıları, dört büyük kulübün yatırımlarına rağmen, ülkedeki basketbol algısının Milli Takım tarafından yaratıldığını yadsıyamayız. Bu turnuvada elde edilecek başarı ülkedeki basketbol sevgisi ve ilgisini başka bir düzeye taşıyacak. Kendi ülkemizdeki bu turnuvada beklenti en az yarı final oynamak üzerine kurulu, dolayısıyla dengeli basketbol oynayan bir takım iyi idare eden bir kenara ihtiyaç duyuyoruz. Fildişi Sahili takımı çok güçlü bir takım değil, muhtemelen galibiyet alamadan turnuvayı tamamlayacaklar. Dolayısıyla maç bir ölçü değil, milli takımın Rusya ile bugün oynayacağı maç daha büyük önem taşıyor. Milliler maçın başında ilk 4 dakikada skoru 14-0 yaparak madalya adayı olduklarını gösterdiler. Özellikle ilk periyotta oyuncuların konsantrasyonu dikkat çekiciydi. Atletik karakteri yüksek, taktik açılımı zayıf rakip karşısında kontrolü elinde tutan dengeli bir basketbol oynayan milli takım izledik.
<p>Acı tecrübeler yaşadığımız turnuvalardan ders çıkarmamız gerekiyor ve takım ilk kez üzerimizde kişilere bağlı olmadan yardımlaşma karakteri yüksek bir ekip görüntüsü çizdi.
<p>Sinan Güler, Ömer Aşık ve Ömer Onan'ın son periyot oyunları ilham vericiydi. Onan basketbolunu inanılmaz geliştirmiş, Sinan kariyerine 2010 şampiyonasının neler katabileceğinin farkında ve limitlerini zorlayarak oynadı. Hidayet NBA'de çalkantılı geçen bir sezonun ardından turnuva macerasına kendisi için küçük, milli takım için büyük adımlar atarak başladı. Sert geçmesi muhtemel Rusya maçında parkeye kalitesini yansıtacağına eminim. Ersan'ın enerjisine bayıldık.
<p>Kenar yönetimini zorlamayan, açılış için ideal bir başlangıç yaptık. Bundan sonraki maçların stresi düşünüldüğünde seyirciye çok iş düşecek. Son 10 yılın kendine en çok güvenen milli takımının daha ateşli bir seyirciye ihtiyacı olacak. Dün gece her şey harika, seyirci ortalamaydı. Bu takıma daha fazla nefes verelim... o.karacan@za­man.com.tr</p>
</p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1021497), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100901192913/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1021497)
