# Barcelona dünyayı selamladı

*Okay Karacan 2010.11.30*

<td class="columnist-detail">
<p>ırsın, oyuncuların kemiklerine bu kadar işlediği son 'El Clasico'yu hatırlayamadım. 'Hırs'tan kastım oyuncuların birbirlerini tepeleme arzularıyla çıkan ateş kesinlikle değil! 'Biz daha iyiyiz'i ispat isteği sadece...</p>
<p><p>Ronaldo'nun Guardiola'yı iteklemesi ilk 15 dakikada Barcelona'nın muazzam top yapması karşısında, "Biz bunlarla başa çıkmak için onları germeliyiz." saptamasıydı herhalde... İşe yaramadı! İsmini duyunca filmi hatırlayın, ilham kaynağı kesinlikle dün gece sahadaki Barça olmalı. "Dar alanda kısa paslaşmalar" Türk sinemasının futbol üzerine çekilmiş başyapıtı olabilir ama bunu perde de değil, sahada şaheser kılan ayaklar Barcelona bücürleri. Onlarca pasın ardından atılan ikinci golün benzerini 2006 Dünya Kupası'nda Arjantin-Sırbistan maçında görmüştük. Ama oradan hatırladığım Aragones'in şekillenen bücürleri şampiyon yapamadığı İspanya'dır. Sonra Avrupa ve dünya şampiyonu olan çocuklar... Yani o sene Arjantin'in yaptığını 15 günde bir üç beş defa yapan pişmiş ayaklar...
<p>Dün gece Barcelona çok büyük oynadı. Dar alanda kısa paslaşıp, önlerine dizilen savunma hattını terse yatırmayı işten bile görmediler. Savunma göbeğini bu kadar hızlı, rahat delen bir başka futbolcu topluluğu görmemiştik. Bir play-station oyunu gibiydi Barcelona'nın oyunu. Barcelona topla çok oynadığı dönemlerde gol bulabilen bir takım ve rakip böylesine güçlü olunca bunun önemi daha da artıyor. Nitekim iki yarıda da oyuna en hakim oldukları dönemlerde ikişer gol atarak Real Madrid'den daha iyi takım olduklarını gösterdiler. Bunu F1 literatüründe gerekli sıcaklığa ulaşan lastiğin tutunma gücünün artması, daha hızlı turlar atarak rakiplerini geride bırakması gibi değerlendirin. İşte dün gece tam öyleydi Barcelona... İyi motor, iyi şasi, müthiş lastikler ve istikrar abidesi bir pilot kombinasyonunun damalı bayrağı önde gördüğü bir yarışın galibi oldular.
<p>İlk kez bir Mourinho takımı bu kadar çaresizdi ve bu kadar hayal kırıklığı yarattı. İlk kez Mourinho oyuna müdahil olamadı. İlk kez Mourinho yasaları işlemedi... Barcelona için geçerli olan kombinasyon yarım sezonda mükemmele ulaşmaz. Dün gece yere tutunma sorunları yaşadı Madrid. Barcelonalı oyuncular belki dünya tarihinde bir isabetli pas oranı rekoru, belki de pas sayısı rekoru kırdılar. Bunu Real Madrid gibi bir rakip karşısında yapmaları değerlidir. Barcelona'da oyunun lideri orta alandaki üç oyuncu. Real Madrid hâlâ bir oyun liderine sahip değil... Buna hâlâ ezberlettiği 4-2-3-1 taktiğiyle övgüler alan Mourinho da dahil.
<p>Üç aynı şekilde düşünen beynin ayrışmadan yönettiği çoklu aklın ayaklarıyla kazandı Barcelona... Messi, Xavi, İniesta'yı toplayınca 3 değil 6 yapıyor top ayaklarındayken... Sanıyorum bücürlerin savunmaya nasıl koştuklarını, sonra hızlanıp hücumu savunmadan nasıl kurdukları herkesin gördüğü ve imrendiği bir aksiyondur. Mourinho'nun varlığı Barcelona'yı motive etmiş olabilir dersek Barça'nın hakkını yemiş oluruz, kolaycılığa kaçarız. Ronaldo'nun kötü oyunu, Mesut'un kayboluşu ve Di Maria'nın çaresiz mücadelesinden bir armoni çıkmadı. Mourinho'nun zamana ihtiyacı var ama Barça'nın attığı turlardan daha hızlısını sürekli ve istikrarlı atarak son 4 yılda açılan farkı kapatmak için, şasi, motor, lastik ve pilot kombinasyonunu kendisinin kurgulaması gerek. Mourinho iyi bir mühendistir. İcat eder, geliştirir; sorun çıkarsa çözüm bulur. Dün gece bir mühendis değil, bir fakülte talebesi gibiydi. Barcelona dün gece bir mühendislik harikasıydı yine... 80'lerde Lobanovski'nin Dinamo Kiev'i için 2000'lerin futbolunu oynuyorlar denirdi...Fizik güçleriyle öndeydiler... Bu Barcelona için ne demeli... Üstelik akılları fiziklerinin, fizikleri akıllarının önüne makine intizamında sıralı geçip durdurulamazken...o.karacan@za­man.com.tr</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101205024957/mailto:o.karacan@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1058805), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101205024957/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1058805)
