# Çimlere basmak yasaktır!

*Okay Karacan 2010.09.23*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Guti'ye CSKA maçından sonra zeminin durumu soruldu. Dertliydi İspanyol, sonra Santiago Bernabeu'nun zemin sorunları hatırlatıldı. Şaşırdı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Birkaç gün sonra Kadıköy'de sahaya çıkar çıkmaz zemini görünce mutlu olmuştu. Öyle ara pasları yuvarladı ki, birinde penaltı kazandı takımı..
<p>Salı akşamı Real Madrid'in Espanyol maçını izleyenler zeminin bir bölümündeki sararmayı hayretle izlediler. Üç beş ay önce Şampiyonlar Ligi'ne ev sahipliği yapan efsane stadın zemini bir garip olmuştu.
<p>Şimdilerde Jose Mourinho takımı yeniden Şampiyonlar Ligi zaferlerine taşımak, Real Madrid Kulübü zemini tedavi etmek, başta Mesut olmak üzere yeni transferleri için daha pürüzsüz bir zemin hazırlamak için yoğun çaba sarf ediyor.
<p>Neyse ki şansları var. Çünkü bu iş için geçen sene transfer ettikleri bir adam harıl harıl çalışıyor.
<p>DERWALL VE GALATASARAY
<p>Derwall'in Türk futbol tarihindeki rolünü anlatan hikayelerin içinde takımın başına geldiği ilk günden itibaren Florya'daki zemin sorununu birinci öncelik olarak ele alması ve kulübe acil olarak bir çim antrenman sahası kazandırılması için gösterdiği çaba anlatılır.
<p>Derwall öncesi dönemde 'sıkıcı' futbol oynayan Birch'ten sonra saha içinde atılım yapamayan Galatasaray efsane Alman teknik adamın göreve gelmesiyle yan pas yerine, sahayı diklemesine kullanan; bireysel çalım atıp ileri kat etmek yerine, paslaşıp ilerleyen bir takıma dönüşmüştü. Taç atma teknikleri, vücut çalımı idmanları Derwall öğretisinin sadece bir iki dersidir. Avrupa'da yetişen, temel futbol bilgisi sağlam Türk kökenli isimlerin katılımıyla Galatasaray eski günlerine dönmemek üzere başkalaşıp ülke futbolunda lokomotif pozisyon almıştı.
<p>Derwall'in çimlere basmanın yasak olduğu ülkeye yaptığı katkının en önemlisi 'çim saha devrimiydi' hiç şüphesiz..
<p>KAVRULAN ZEMİNLER
<p>2010 yılına geldiğimizde ise, ülke futbolunda futbol tekniği son derece yüksek, taç atmayı, vücut çalımı yapmayı bilen; futbolun temel eğitimini doğru almış yerli ve olağanüstü yetenekli şöhretli yabancı futbolcular boy gösteriyor. Teknik adamların ajandasında artık oyuncuların taktik zekalarını geliştirip, onları bir sistem içinde takım haline dönüştürmekten başka bir konu yok.
<p>Gelgelelim durum böyleyken 321 milyon dolar değere ulaşan futbolun esas oyun arenası, taktik ve teknik düzleminde engebeler, tümsekler yer yer kıraçlaşmalar boy gösteriyor. Çimlerin bu kadar konuşulup futbol yorum programlarına malzeme olduğu bir ikinci sezon daha yoktur herhalde...
<p>Yüksek nemin kavurduğu yaz aylarının çimlere verdiği zarar öngörülüp çareler üretilebilir miydi? Bunu ülkedeki futbol takımlarının yönetimsel organizasyonlarını bir şema üzerinde inceleyerek tespit edebilir miyiz? Bir şey söylemek zor, çünkü zemin bakımının uluslararası standartlara ne kadar yakın olduğu konusunda bir veriye rastlamak mümkün değil..
<p>Futbol günümüzde sadece teknik adam ve futbolculardan oluşmuyor. Endüstriyel idarenin anahtarı CEO'lar büyük önem taşıyor mesela... Hatırlayın Abramovich, Chelsea'yi aldığında milyonlarca dolarlık futbolcu transferi dışında Manchester United CEO'su Peter Kenyon'ı da transfer etmişti.
<p>WENGER, ARSENAL VE ÇİM ADAMI
<p>Bu, konumuz ile ilgili olmamakla birlikte ona ışık tutacak bir örnek sadece... Bizi ilgilendirecek hikâye ise, Kuzey Londra kaynaklı. Arsene Wenger 1996'da Japonya'nın Nagoya takımından Arsenal'e transfer edildiğinde İngiliz basını alaycı bir dille Arsene Who? başlığı atarak takımın başına ülke dışından gelen ilk yabancıyı alaya almışlardı. Oysa bilmiyorlardı ki, yıllarca "Boring Boring Arsenal" diye rakiplerince ve hatta kendi taraftarlarınca alaya alınan takım ülkenin en pozitif futbol oynayan takımlarından birine dönüşüp kupa zaferleri elde edecekti.
<p>İşte o günlerde kulüpte Paul Burgess adında 18 yaşlarında bir genç işe alındı. Paul, Highbury zemininden sorumlu ekibin yanında asistan olarak başlayacaktı.
<p>Henry, Viera, Bergkamp, Pires döneminin yerden ayağa hızlı ve isabetli paslarla oynayıp, bitirici gollere imza atan takımının başarısında pay sahibi zeminden sorumlu ekibin içinde Burgess yıllarını geçirdi. 2000 yılında, hem stadın hem antrenman sahalarının zemin bakımından sorumlu birinci adam oldu. Arka arkaya üç kez İngiltere'de en başarılı zemin sorumlusu ödülü aldı. Uygulamaları her geçen yıl daha futbol oynanabilir bir zemin yaratıyordu. Çalışmaları tüm Premier Lig kulüpleri tarafından izlenip taklit edildi. Artık Fabregas'ın oynadığı zemin Henry'nin top koşturduğu zeminden daha iyiydi. Burgess UEFA danışmanlığına kadar yükselip geçtiğimiz yılın ilk aylarında futbol tarihinde bir ilke imza atarak Real Madrid'e transfer oldu. Burgess'i Real Madrid'e tavsiye eden adam bir dönem Madrid'i çalıştıran Juande Ramos olmuştu. Tottenham'ın başındayken tanıştığı bu adamdan etkilenmiş ve eski kulübüne önermişti Burgess'i..
<p>Resmi olarak bir yerlerde yazılıp çizilmese de Real Madrid'in Arsenal'de Highbury ve yeni taşınılan Emirates stadındaki inanılmaz çalışmaları nedeniyle transfer ettiği Burgess'e 3 milyon Euro ödediği iddia edildi.
<p>Burgess görev yaptığı dönem içinde sadece klasik zemin koruma çalışmaları dışında uluslararası teknolojik yenilikleri kulüp adına takip etti.
<p>Emirates stadının zemini için kurulan fotosentez lamba sistemini 2 milyon Euro gibi bir maliyetle satın alıp, zeminin yeşil ve her mevsim şartında standart bir yapıda kalması için yürüttüğü faaliyetlerle mesleğinin zirvesine çıktı.
<p>Çevreci kuruluşların bu iş için harcanan paraya karşı tepki gösterdiği sistem, doğal çimin sağlıklı ışık almasını, nemlenme nedeniyle oluşacak bozulma ve renk değişimini engelleyerek zeminin hep aynı kalitede kalmasını sağlıyor.
<p>Teknik detayları internet ortamında fazlasıyla yer bulan onlarca çim zemin koruma metodu var. Liverpool'un 90'ların sonunda yaşadığı problemi doğal çime suni tohum takviyesi ile çözmeyi başarması, Hollanda ve Almanya'daki profesyonel kuruluşların suni güneş ışığı ile canlı tutma sistemine ek zemini rutubetten arındırma, soğuğa karşı koruma teknolojileri geliştirerek uygulamalar yaptığını uzun uzun yazabiliriz.
<p>Aslında iş bu teknolojileri transfer etmek yerine, uygulayıcı bulmak onları oyunun önemli bir parçası olarak tanımlamak olmalı.
<p>ÇAĞDAŞ BAHÇIVANLIK BİRİMİ
<p>Dünya'nın birçok ülkesinde bu işi yapan kuruluşların 2009 yılında Antalya'da düzenlenen dünya tohumculuk kongresine büyük ilgi gösterdiklerini, çölleşen dünyada çözümleme teknikleri üzerine alınan kararları spor kulüpleriyle de paylaştıklarını biliyor muyuz?
<p>Burnumuzun dibindeki Antalya'nın futbol turizmi ile adını duyurmaya çalışırken oradaki dev bir kongreye kendi payımıza bir şeyler çıkar diye kulak verdik mi acaba?
<p>Sadece üniversite görevlileri mi izledi? Onlar izlediyse birileri açıp bizi ilgilendirecek bir gelişme var diye sordu mu?
<p>Bilemeyiz. Ama şu çıkarımı yapabiliyoruz. Birch'ten Derwall'e kadar olan dönemin sıkıcı Galatasaray'ına çağ atlatan zemin devrimi, 1996'da Wenger gelene kadar yine sıkıcı olarak adlandırılan Arsenal'i Wenger'den sonra izlenesi büyük Arsenal yapan zemin-zihin devrimi ile benzerlik gösteriyor.
<p>Kabul etmeseniz bile, ipucunu takip etmeniz yeterli..
<p>Quaresma, Alex, Guti, Colman, Misimoviç'e yatırılan paraların geri dönüşünü iyi futbol olarak almak için onlara daha iyi zeminler vermek adına kulüplerin bünyelerinde yeni bir yapılanmaya ihtiyacı var.
<p>Kulüplere bildiğiniz "çağdaş bahçıvanlık" birimleri lazım..
<p>Televizyondan gelen paranın tamamıyla oyuncu alarak bitmiyor iş..</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1031026), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100924112553/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1031026)
