# 'Elin Klasiko'nun ardından

*Okay Karacan 2010.12.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Barcelona-Real Madrid maçının ardından durum raporu; gazeteci, yorumcu, seyirci, ilgisi olmayan, blog tutan, tutmayan herkes ama herkes şartlar ne olursa olsun ayrışmayı, takım tutma düzleminde diğer takıma sempati duyanlara kin besleme pozisyonu almayı futbol izleme rehberinin ana maddesi haline dönüştürmüş.</p>
<p><p>Yazık!
<p>Bir bölünmediğimiz Real Madrid-Barcelona ekseniydi...
<p>Takdir, alkış müessesesi; hakkını verip, varlığına saygı duyma nezaketi ve görüşünü öylesine yıpratmışız ki, ülke sınırlarının dışına sıçramış sevgisizlik.
<p>Nasıl olsa İspanya'dır diye göz önünde bu kadar sert kulüpçülük yapanlar, iş ülkedeki rekabetlere geldiğinde topu yere indiriyorlar ya!!
<p>Aslında ne olunduğunun gizli ilanı gibi ele veriyor kendini.
<p>Barcelona yenilmez değildir. Çok yakın bir gelecekte bir başka takımın şampiyonluğunu TV'den izleyecektir. Hayatta hiçbir şey sürekli yukarı çıkmaz, aşağı inmez. Bir gün Xavi, İniesta, Messi dönemi bitecek, Mourinho dönemi başlayacak. O da bir gün tarih olup yerini bir başka isme bırakacak. Gün gelecek Real'in 5 golü için methiyeler düzülecek. Gün gelecek Mourinho'nun karizması konuşulacak.
<p>Birbirlerinin önüne sırayla geçerken onlar, onlardan ne öğrendiğimizi sorgulamadan taraf değiştirip duracağız.
<p>Maç sonunda Michels, Cruyff, Van Gaal, Rijkaard ve Guardiola'ya teşekkürler benzeri bir futbol hafızası yarattığımız güne kadar sadece izler, konuşur kavga ederiz.
<p>Bugün aslolan İspanya'nın pazartesi akşamı tüm dünyayı ekran karşısına toplayıp yaptığı şovdur.
<p>Barça kazanıp Real Madrid kaybetse de, endüstriyel baktığınızda kazanan La Liga değil midir?
<p>Bize kalan nedir?
<p>
<hr/>
<h3>Pas sayılarını "pas" geçin
</h3>
<p>El Klasiko'nun ardından en çok ikinci golden önce yapılan 22 pas konuşuldu. Oysa bunu yıllardır o kadar çok yapıyorlar ki, girin arşivlere bakın Barcelona'nın son 5 yıldaki golleri öncesi pas ortalaması iki rakamlı bir sayının altına düşmez..
<p>Antrenmanlarda ne yapıyorlar acaba?
<p>Az sonra oraya bir vurgu yaparız.
<p>Devam edelim.
<p>2006 Dünya Kupası'nda Arjantin yarı alanı sol kanadında kurduğu üçgeni, önce sağa, sonra solda biraz öne, ardından üçgenlerin boyutunu değiştirerek yine sol öne çıkarıp, son üçgeni diğer tarafta kurup Sırbistan'a 22 pas sonunda Mascherano ile akıllara ziyan bir gol atmıştı... Güzel tarafı, topu neredeyse tüm takımın kullanmış olmasıydı. Unutulmazdı.
<p>Goller böyle büyük organizasyonlarda gelince haliyle dünyayı konuşturuyor.
<p>Uzun zamandır yazmayı planladığım ama bir türlü bağlayacak nokta bulamadığım bir konuyu paylaşmanın tam zamanı.
<p>Bizim büyük İstanbul takımlarının birinin antrenmanlarından bir sahne.
<p>Anlatan sahnenin oyuncularından biri.
<p>"Hocamız kaleleri kaldırıp, pas çalışması yaptırır. İki takıma ayrılırız, kurala göre "20" isabetli pas üst üste yapan "bir" gol atmış sayılır. Başlarız...
<p>Yarım saat-kırk dakika sonra maç ya 0-0 biter ya da 1-0!
<p> İster mizah deyin, ister kara mizah..
<p>
<hr/>
<h3>Vedalaşma kültürü
</h3>
<p>Bizim küçüklüğümüzde ev gezmeleri haliyle daha çok olurdu. Trafik-köprü sorunu olmadığından akşam iş çıkışları, hafta sonları gündüz gezmeleri pek eğlenceliydi.
<p>Piknik alanında mangal yaparken bir ağacın dalına asılı radyodan derbi maçı dinlemiş bir kuşağız.
<p>Hatta akü marifetiyle küçük TV'lerden bile izlenirdi maçlar.
<p>Spikerin sesini yükselttiği anlarda, top oynuyorsak durur, sofradaysak kulak kesilirdik birdenbire babalarımızı taklit ederek.
<p>En güzeli neydi biliyor musunuz?
<p>Eve dönerken Ali Sami Yen'in, İnönü'nün ya da Fenerbahçe stadının önünden geçmek. Otomobil hızla geçtiğinden, tadı damağımızda kalırdı ne yazık ki!
<p>Minik yüreklerin içinde olmaya can attığı, ulaşılmaz gibi görünen birer mabed oluverirlerdi zihnimizde.
<p>Sonra minik yürekler büyüdü. O kapıların içinden girip yeşil (yer yer yeşil) zemini gördü. Sonra derbileri, ardından Avrupalı rakipleri izlediler.
<p>Günün birinde birçok Avrupalı takımın hayal kırıklığıyla ayrıldığı bu arenanın müdavimi oldular.
<p>Ali Sami Yen'deki son derbi, bu efsane stada veda günü derbisiydi. (Daha oynanacak maç var demeyin, veda için derbiden daha anlamlısı olur mu?) Yıllar yılı elde edilen zaferleri pankartlara işlemiştiler. Zaman tüneline soktular yüreklerini Aslantepe öte yanda yükselirken...
<p>Sonra ne oldu? Maç bitti. Koltuklar gitti.
<p>Küfürler, istifa sesleri, stadı erken terk etmeler ve sokak isyanları...
<p>Ali Sami Yen bu vedayı hak etmedi.Işıl ışıl olmalıydı her yer. Tribünler yıllar önce 14 yıl aranın ardından şampiyon olunan Eskişehir maçı gibi hınca hınç dolmalıydı.
<p>Şarkılar söylenmeli, efsaneler yâd edilmeliydi. Bir tarafta Metin Oktay olmalıydı, diğer yanda Brian Birch, Jupp Derwall animasyonları.
<p>Fatih Terim, Hakan Şükür, Tanju Çolak, Popescu, Taffarel, Coşkun Özarı, Turgay Şeren ve satırlara sığmayacak kadar yolu Ali Sami Yen'den geçen büyük isim yer almalıydı localarda.
<p>Havai fişekler patlamalı, tarihe kazınmış tüm marşlar çalınmalıydı öyle değil mi? İnanın sahada alınacak sonucun hiç önemli olmadığı bir gündü. Gözyaşları yılların yorgunluğunu hisseden Ali Sami Yen Stadı için dökülmeli, unutulmaz bir veda olmalıydı. Dünya Off Shore Şampiyonası'nda dereceye giren tekneyi o stada sokmanın en son iş olduğuna kim itiraz edebilir?..
<p>Ali Sami Yen isminin genizlerde bir acı burukluk bırakarak Aslantepe'ye dönüşeceği günlerde yapılan bu veda hiç olmadı.
<p>Vedalaşmayı beceremediniz bari selamlaşmayı iyi yapın. Aslantepe'ye öyle bir gidin ki, şimdiki çocuklar babalarının arabalarında önünden geçerken bizim kuşağın olduğu gibi heyecan duysunlar. Hem malum trafik onlara uzun uzun bakma şansı verecektir.
<p>Hatta hatayı düzeltmenin en güzel yolu. O gün ikiz tören düzenleyin.
<p>Hem Seyrantepe'de hem Mecidiyeköy'de.
<p>Ali Sami Yen'in kemikleri sızlamasın.
<p>
<hr/>
<h3>Konuşma yasağı
</h3>
<p>Gazeteci Bülent Timurlenk'in acetobalbamico.blogspot.com adlı özel sitesini takip ediyorsanız okumuşsunuzdur. Bülent, İspanya ve İtalya futbolu başta olmak üzere Avrupa'yı en iyi takip eden gazetecilerin başında gelir. Yine tüm detayları ilmek ilmek işledi maç öncesi ve sonrasında. Türk futbolu tahlilleri de sıradışıdır, o ayrı... Dün sitede bir Madridli gazetecinin "5-0 kaybetmek utanç değil, 5-0'ın ardından oyunculara getirilen konuşma yasağıdır utanılacak olan." yorumuna yer verdi.
<p>Bülent'in de dediği gibi.
<p>Ne garip bizim ülkede 5-0 kazandıktan sonra bile oyuncular konuşturulmuyor.</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101206104319/mailto:o.karacan@zaman.com.tr">
</a></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1059658), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101206104319/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1059658)
