# Ertuğrul Sağlam'ın çaylakları

*Okay Karacan 2010.10.21*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">İngiliz takımları oyunun bir bölümünde 10 dakika baskı kurar bayılırsınız. United dün gece bu baskıyı ilk on dakikada kurdu ve istediğini alarak vitesi küçülttü.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Bu durumda yapmanız gereken onlara istediğini vermeden direnmek, sonra yorulup çekildikleri bir anda cezayı kesmektir. İlk yarıda Nani-Anderson ikilisinin enerjisini Fletcher, Maceda, Evra ile sinerjiye dönüştüren United, Ferdinand, Berbatov ve Rooney'nin yokluğunda aslında bir çaylaklar takımıydı. Maçın sonlarına doğru yapılan değişikliklerle daha da çaylaklaştılar..
<p>Sekizinci dakikada Wederson'un boşluğa bıraktığı tuhaf pası, 17'de Sercan'ın içeri yaptığı kaleciyi çalıştıran ortayı, yine 25'te Sercan'ın içeri kadar girip İnsua'ya veremediği topu, ilk 10 dakika içinde orta alanda kaybedilen 4 topun nasıl tehlikeli ataklara dönüştüğünü ve Nani'nin golünü arka arkaya montajlayarak Türkiye şampiyonu Bursaspor'un dün geceki temel sorununun tecrübenin yanında bir özgüven meselesi olduğunu tespit edebiliyorsunuz. United'ın baskıyla bulduğu gole, çekilip boşluk bıraktıkları anlarda ceza kesilemediyse işte bu yüzdendir.
<p>Sağlam genç oyuncuları dönüştürmeyi başarmış bir teknik adam, Türkiye standartlarında kazanma potansiyeli yüksek, kendine güveni tam bir takım yarattı. En önemlisi takımın bu meziyetlerini koruyor olması. UEFA tarafından futbolun geleceğini şekillendirecek 20 genç teknik direktör arasında gösterilmişti birkaç yıl önce. Geçen sezon Türkiye'de bir devrim yaparak beşinci şampiyonu yarattı. Alex Ferguson'a benzerlikleri var. Örneğin; Ferguson'un 1993'te Neville kardeşler, Giggs ve diğer genç yeteneklerle elde ettiği efsane şampiyonluk öncesi takımını "Ferguson'un çaylakları" olarak adlandırmışlardı. O çaylaklar önce Premier Ligi kazanmış, sonra Ferguson mantalitesi o çaylakları büyütüp ağabeyler sınıfına taşımış, yanlarına yeni çaylaklar eklemleyerek 1999'da Şampiyonlar Ligi şampiyonu yapmıştı. Dün gece Ertuğrul Sağlam Avrupa'da Metalist maçıyla kötü başlayan kariyerini yeni bir düzeye taşıdı. Birgün her şey daha güzel olacak.
<p>Ferguson takımları uyum takımlarıdır. Bir lider mutlaka takımı yönetir. Onun çevresinde arı gibi çalışıp, koşuşturan, ileri hızlı ve kararlı oynayan oyuncular vardır. Dün Nani lider, diğerleri onun tamamlayıcısı oldular.
<p>Bursaspor takımında benzer uyum söz konusu olsa da bir lider atamasına gerek var. Sağlam, takımın ayağını yere basmasını, kendine güvenini hissetmesini ve oyun içindeki politik itişmelere direnmesini sağlayıp kaliteyi ortaya çıkaracak bir lider oyuncu bulmalı.
<p>Dün kısmen İnsua bu göreve soyundu ama olmadı.
<p>İnsua enerjik ve fiziği çok iyi bir oyuncu, tecrübe sorunu yok, ayağı sağlam basıyor yere, çok koşanlardan birisiydi. Ancak topu ayağında çok fazla tutuyor ve ortalama üzerinde pas hatası yapıyor. Bunda çevresinden yeterli destek alamaması da etkili olabilir.
<p>Bursa için de hoca içinde öğretici oldu.
<p>Fena sayılmaz.. 
<p>o.karacan@za­man.com.tr </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1043007), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101104124139/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1043007)
