# Sezonun son günüydü

*Okay Karacan 2010.04.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bazı maçlarda böyle olur, onlarca pozisyonda tek gol gelmez, direkler, karambol ıskaları sonucu belirler.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Atılan onca şut sıradan kalır oyun içinde, hiçbir bireysel yetenek kilidi çözemez. Beşiktaş'ın hücumda etkisiz kaldığı, Rüştü'nün oyundan çıkana kadar kurtardığı skor tabelası dengesi, öte yanda topun ortada hızlı ve ortalama üstü isabetli döndüğü bir devre. Beşiktaş ilk yarıda ısrarla sol kanadı kullanmaya çalıştı. Şampiyonluk yarışında takım oyunu enerjisi hissedilmeyen bir başka maç. Beşiktaş sezon boyunca olduğu gibi yine sahanın her bölgesini kullanma özürlüydü. Bobo ve Holosko ile ilk yarıda iki kez gollük pozisyona girip sonuç çıkaramayınca ikinci devreye tedirgin başladı. İlk yarının dikkat çeken bir başka tarafı Ernst'in Trabzon orta sahası daha teknik oyunculardan oluştuğu için savunmanın önüne gömülü kalması. Oysa Alman oyuncu geldiği ilk günden bu yana hücum katkısı ile fark yaratıyor.
<p>Beşiktaş'ın ilk yarıdaki sorunun çözümü için yedek kulübesinden bir çare yaratması mümkün görünmüyordu. Bu durumda bireysel yeteneklerin devreye girmesi gerekti. Bobo'nun içeri göbekten girip kaleci Onur'a takıldığı dakika oyunun kırılma noktalarından biri oldu.
<p>50'den sonraki 15 dakika boyunca Beşiktaş hücum bölgesindeki enerjisini gole çeviremeyince, inisiyatif oyuncu değişiklikleri ile takımını daha diri tutan Şenol Güneş'in Trabzonspor'una geçti.
<p>Mustafa Denizli'nin Yusuf-Serdar değişikliği, arkasından Ernst'in yerine Nobre'yi alması Beşiktaş için iyi olmaktan öte daha olumsuz sonuç verdi. Ernst'in çıkışından sonraki dakikalarda hızlı ve teknik oyuncularını iyi kullanan Trabzonspor galibiyete yakın olan taraf olmasına karşın İstanbul'dan üç puanla dönemedi.
<p>İki hafta önceki Eskişehir maçındaki oyunuyla şampiyonluk takımı kıvamındaki Beşiktaş, dün geceki oyunuyla yarıştan düşmüştür.
<p>Fikstürdeki maçlarına bakınca Siyah-Beyazlı takımın yeni nosyonu şampiyonu ve ligden düşeni belirleyecek takım olduğunu gösteriyor. Yani hedef ıskalandı, sezonun son günü geride kaldı.
<p>Bir sözde taraftara, erken saatlerden itibaren semti harika bir futbol mahallesine çeviren, her gözünü açıp futbolu tanıyan çocuğa bu renklere gönül koymak için ilham veren müthiş kalabalığın oyundan çıkarken, eski oyuncuları Burak'ı tükürük yağmuruna tutması nasıl açıklanır. Bu örnekleri vermek artık anlamını yitirse de, yine de gidelim üstüne, birkaç gün önce Manchester United evinde Bayern'e eleniyor, takım oyuncuları ile hoca tribünlerin göbeğinde coşkuyla kucaklıyor birbirlerini, izleyiciler sadece bakıyor.
<p>Sadece damakları kuruduğu için değil herhalde. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=971806), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100412090734/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=971806)
