# Bu takımı sevmemek elde değil

*Okay Karacan 2010.03.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bursa'ya adım atalı birkaç saat olmuştu. Sıcak hava şehrin üzerine kâbus gibi çökmüş, insanı ister istemez Uludağ'dan medet umar hale getirmişti.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Sezonu açmaya hazırlanan Bursaspor'un son antrenmanlarından birini izlemek için taksiye binip yola çıkmadan önce birkaç röportaj yapıp izlenim toplamıştık. Şehirde hemen hemen herkes yeni Alman hocayı konuşuyor, takımın bir önceki yıla oranla büyük adım attığını düşünüyordu. Milli takım yıllarında Anadolu'nun taranıp yetenekli oyuncuların Türk futboluna kazandırılmasındaki vizyonu herkes tarafından biliniyordu. Onun döneminde A Milli Takım maçlarında sıkça beraberlikler alındığından adı "Puantek'e" çıksa da gelecekte Derwall'in Galatasaray için attığı adımların benzerini Türk Milli Takımı için attığı herkes tarafından kabul edilecekti.
<p>Bursa, bulunduğu bölgenin çekim merkezidir ve bu futbol söz konusu olduğunda daha bir fazla dikkat çeker..
<p>Vakıfköy tesislerine ulaştığımızda Sepp Piontek eşofmanlarını çekmiş, çatık kaşlarından tavizsiz, düdük ağzında ürkütücü tarzıyla ağır bir antrenman yaptırıyordu. Vedat, Ali Nail, Sedat (rahmetle anıyorum) başta olmak üzere şahane bir takımı vardı Yeşil Bursa'nın.. O günlerde medyada yeni başlamış olmanın verdiği motivasyon olsa gerek çok not tutardım. Piontek ve "Yeni sezonda nasıl bir Bursaspor izleyeceğiz?" sorularını sorduğum oyuncuların cevaplarını kaydetmişim. Tesadüfen onlara ulaştım yıllar sonra.. Piontek "sistemin genç takımlardan "A" takıma kadar tek bir model üzerine kurulması gerektiğini vurgulamış, milli takımlardan edindiği tecrübe ışığında Anadolu'nun futbolcu cenneti olduğunu söylemiş.. Belki bir Anadolu devrimi yapacağına inanmış ya da inandırılmıştı bilemiyorum.
<p>Aradan tam 17 yıl geçti. Piontek, Milne, Hagi, Bursa'dan geçen ünlü futbol adamları oldular. Yüzlerce yerli yabancı forma giydi imparatorluk şehrinde.. Büyük potansiyel hiçbir zaman büyük başarıya tahvil edilemedi. Bir imparator çıkaramadı Bursa.. Aslında o gün "A" takımın antrenmanı bitirmesini bekleyen çocuklara uzatsaydım mikrofonu daha iyi olmaz mıydı diye düşünüyorum şimdi.. Belki bugünün harika çocuklarından biri aralarındaydı.
<p>Hiddink'in Milli Takım'a imzası, Bursa'nın şampiyonluk koşusu çok şeyi canlandırdı kafamda.. Mesela o gün oyuncular, savaşan bir Bursaspor geliyor demişler. O Bursaspor sahada hücum seçenekleri çeşitsiz, kısır bir takım olarak Piontek'ten beklenen başarıya ulaşamamıştı. Bugün kazanmak için saha içinde sayısız seçeneğe başvuran, aklı ile oynayan bir Bursaspor var. İki dönemi kıyaslamak değil amacım. O takımı çok sevmiştim. Bu takımı sevmemek de elde değil..
<p>Hiddink'in Milli Takım'ını merak ederken, Ertuğrul'un Bursa'sını sezon sonundaki yeriyle düşünmeden edemiyor insan..
<p>Nihayet Anadolu, Bizans'ın kapılarına dayanıyor desem, çok mu hamasete vardırırım mevzuyu acaba? Dönüyorum Milli Takım'a; tüm milli takımlar Hiddink sistemiyle şekillenir mi dersiniz? Hem Ersun hoca orada, bir de diğer altyapı hocaları var, hatta bazıları Piontek döneminin harika çocukları..
<p>Hiddink, Derwall ve Piontek etkisi yapacak mı futbolumuzda? O kadar çok soru işareti ve hüküm vermeye çekindiğim bilinmeyen var ki.
<p>Puan cetveline bakıyor, Bursa'yı zirvede görüyorum, yıllarca Bursaspor'u İstanbul'a tercih eden Sedat 3'ü hatırlıyor, futbolda Anadolu hareketinin öncüsü olmasını diliyorum yüzyıllar sonra bir başka Ertuğrul Gazi'nin..
<p>Bak şimdi yine hamaset denilecek..
<p>Olsun bu kadar ciddi ciddi konuşulurken her bir pozisyon, her bir taç atışı, o bu falan filan, Bursa hak ediyor her şeyi..
<p>Bizans kapılarında ciddi tehlike çanları çalıyor.. 
<p><b>F1 nasıl başladı?</b>
<p>Formula 1'de yılın ilk yarışına yeni kurallar damgasını vurdu. F1 camiası bir taraftan sezonun beklenen mücadeleye sahne olmadığı gerekçesiyle kaygı duyarken, bir yandan da acil çözüm arayışına girdi.
<p>Pilotların genel yorumu yakıt ikmali yasağı nedeniyle kapanan strateji penceresinin yarışların son bölümünde geçişi tamamıyla ortadan kaldırdığı ya da çok zor hale getirdiği yolunda. Bu durum gelecekte F1 yarış yayınlarında izleyici sayısının zirve yaptığı son bölümlere ilgiyi azaltabilir. Yıllardır daha çok aracın birbirini geçmesi için çaba sarf ediliyor. Geçen yıl bu iş için oluşturulan komisyonun başarısı tartışılmıştı. Bu sene durum gerçekten daha ciddi. Tablo iki ligli bir yarış olacağını gösteriyor. F1 standardında olan güçlü takımlar ve sonradan eklenen zayıflar. Start dizilişiyle birlikte fark ortaya çıktığından zaten öndekiler birbirleriyle yarışacak. Bahreyn gösterdi ki bir arıza olmadığı sürece geçiş imkanları kısıtlı ve acilen bazı yeni düzenlemelere ihtiyaç var. F1'in tüketim çılgını imajını değiştirmek isterken ortaya sıkıcı bir yarış hikayesi çıkması pek aklı başında bir durum çıkarmıyor ortaya..
<p>Bir kesim kurallara acil müdahale isterken, F1'in patronu Ecclestone hiddetli "Kuralları bir daha değiştirmek çok zor, takımlar kendi koydukları kurallarla baş etmek zorunda" diyor.
<p>Şimdilik büyük patron zaten son yıllarda sık sık değiştirilerek, izleyiciyi soğutan bu uygulamaya karşı.. O istemeden değişiklik olmayacaktır. Avustralya ve Malezya sıkıntılı geçerse işte o zaman Bernie mutlaka devreye girer. Bekleyip göreceğiz..
<p>Bu arada Schumacher'in dönüşünün Avrupa'daki izlenme oranlarını nasıl yukarı taşıdığını gazetemizde okudunuz. Almanya'da seyirci sayısında yüzde yüz artış oldu. İspanya Ferrari kullanan Alonso nedeniyle yeni bir zirve yaptı. İngiltere her zaman olduğu gibi hep bir öncesinin üzerine çıkıyor, İtalya malum..
<p>Bu arada Schumacher'in bıraktığı yıl Almanya'da izleyici sayısının yüzde 30 gerilediğini hatırlamak lazım. Demek ki hâlâ F1 Schumacher demek.. Yine ilk F1 düzenlediği yıllarda bizde olduğu gibi izleyici sıkıntısı yaşayan İspanya'nın geldiği nokta şaşırtıcıdır. Türkiye'ye örnek olacak ülke İspanya'dır.
<p>30 Mayıs'taki Türkiye GP öncesinde bilet satışlarının rekor hızla gittiğini F1 severin bu sene işi şansa bırakmaması gerektiğini görüyoruz.
<p>Öndeki 8 takım aslında büyük bir heyecan vaat ediyor. F1'de daha önce hiçbir zaman böyle birbirine denk kuvvette takım arkadaşlarının yarıştığı bir sezon olmamıştı. Umarım kurallar gittikçe sıkıcı hale gelmez ve F1, kaybettiği kana yeniden kavuşur. <br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=962970), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100330224639/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=962970)
