# Hello Afrika

*Okay Karacan 2010.06.11*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Nerde kalmıştık?Berlin 2006..Evet, final maçının ardından üzerimden büyük bir yükün kalktığını hatırlıyorum. Bir futbol spikeri için kariyer hedefi Dünya Kupası finali anlatmaktır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>O maça başlarken, 'İyi akşamlar Türkiye, iyi akşamlar Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti' sözleriyle başladığımı, ancak hiçbir Kıbrıslı Türk'ten geri dönüş almadığımı hatırlıyorum. 'Hoşça kal KKTC!' ile bitirdiğim kupa klasörünü 'Hello Afrika!' ile açıyorum.
<p>Oysa KKTC o yıl FIFA tarafından tanınmayan ülkeler arasında Almanya'da düzenlenen alternatif Dünya Kupasında, FIFI World Cup olarak adlandırılan turnuvada şampiyon olmuştu.
<p>Güney Afrika bugün yeni bir şampiyonaya evsahipliği yapmaya başlıyor. Oysa onlar da bir dönem futbol denen bu büyülü oyunun cezalısıydı. Birbirlerine durumları itibarıyla benzemezler ama nedense hep bu iki ülkeyi zihnimde aynı yere oturtmuşumdur. İlkokuldaki sosyal bilgiler derslerinden birinde takılmış olmalıyım. Bir dünya kupası finalini anlatmanın hayalini sanıyorum 1982 finalinin ardından kurmaya başlamışım. İtalya'nın Batı Almanya'yı 3-1 yendiği final maçının sabahında, üstelik sabahın 7'sinde gazete alıp yorum okumak için bakkala koşan bir çocuğun hayallerini başka ne süsleyebilir ki?
<p>Güney Afrika'nın uluslararası organizasyonlardan yasaklı olduğu bir dönemdir.
<p>2000'li yıllara kadar futbol, çocuklar için en büyük ziyafeti dünya kupalarında vermiştir. 82, 86 ve 90'ı unutmamız mümkün mü? Her karesini ezberinde tutanları biliyorum.
<p>Aradan uzun zaman geçti. Çocuklar şimdi daha şanslı. Dünya Kupası futbolun ziyafet sofralarından sadece birisi. Renkli maç yayını, anında yorum ve hatta yorumcu sensin. O yüzden bizim aklımıza işlendiği kadar şimdiki çocukların aklına işlenmesi mümkün değil dünya kupalarının.
<p>Siyasal kısıtlamalar kısmen kalktı. KKTC ise kalbimizin orta yerinde bu nasıl bir cumhuriyet ki kıvamında hâlâ oturuyor.
<p>İngiliz ticaret gemilerinin dünyaya bulaştırdığı futbol virüsü Afrika'ya geçen yüzyılda gelir. Beyazların coşkuyla top koşturduğu o günleri siyah vatandaşların da meşin yuvarlağın peşine takılmasıyla garip bir değişim dönemi takip eder. Beyazlar futbolu bırakıp kriket ve rugby'ye yönelirler. Ülke futboluna ilk darbe o dönemde vurulur. Dünya çağdaşlaşırken ırk ayrımının zirveye çıkması ikinci darbeyi vurur. Güney Afrika ülkenin siyasal sorunları nedeniyle 30 yıl boyunca FIFA üyeliğinden uzak kalır. Bu dönemde ülke futbolu hızla geriye gider. Güney Afrika denildiğinde akla sadece Kaiser Chiefs ile Orlando Pirates arasındaki büyük rekabet gelir.
<p>Yukarıdaki paragraf inişli çıkışlı bir futbol geçmişini tarif ediyor. Onun dışında üzerine koyup uzun uzadıya inceleyebileceğimiz bir Güney Afrika tarihi yok.
<p>Güney Afrika'nın gerçek futbol tarihini bugün bir kez daha yabancılar yazmaya başlayacak. Ay boyunca sizlere görüşlerimizi bu sayfalardan aktarmaya çalışacağız.
<p>Keyifli bir Dünya Kupası dilerim. </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=994209), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100630232553/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=994209)
