# Hiddink, dünya derbisi izledi

*Okay Karacan 2010.03.29*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bazen maçlar birbirinin aynısı olabiliyor. Doğruları ve hatalarıyla devam filmi gibi izliyorsunuz. Ne kadar örtüştürdüm bilemiyorum ama ilk 10 dakika Fenerbahçe'nin Lille önünde oynadığı ilk UEFA kupası maçını hatırlattı.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Lille maçında Fenerbahçe rakip oyuncuları son çizgiye indirmekte pek maharet göstermişti. İlk 10 dakikada Giovanni Dos Santos'un benzer sızmaları ve yine Lille günü Wederson'un attığı gole benzer iki denemeyi Galatasaray karşısında göstermesi dikkat çekiciydi. Son yıllardaki en sakin derbi startıydı. İki taraf birbirinden çekinince ortaya beklentilerin yüksek olduğu bir mücadele konulamadı. Bir gün önce Beşiktaş'ın Eskişehir karşısındaki müthiş performansından sonra yavan başlangıcın öne çıkan ismi Fenerbahçe'yi kale çizgisine çeken, Gio Dos Santos olabilirdi. Ne var ki Galatasaray son çizgiye kolay indiği kadar gol yollarını açmakta mahir olamadı. Lugano ve Bilica'nın yüksek konsantrasyonu, Selçuk'un Alex'i ve arka dörtlüyü rahatlatan dinamizmi, ilk 30 dakikada sahada yazı konusu edilebilecek birkaç kayda değer nokta o kadar..
<p>Beraberliğin felaket olarak nitelendirilmesi iki tarafı da psikolojik baskı altına almıştı. Kaybetme korkusunun ilk yarının tamamına etki ettiği derbinin şifrelerini Dos Santos ve Keita kıracak direktiflerle sahadaydı. Rijkaard, şampiyonluk adayları arasında gol yollarında ligin en kötüsü karşısında bir parça daha cesur oynamayı düşünmediyse, Daum'un bir sürpriz golcüyü zayıf savunmaları üzerine gönderme ihtimalinden korkmasıydı belki de.. İki taraf da ilk yarıda kendilerindeki eksikliği hissederek oynadılar.
<p>Arda ve Emre'nin olmadığı Galatasaray ile Fenerbahçe'nin tatsız tuzsuz oyunu ikinci yarıda da teknik adamların müdahil olup şeklini değiştiremediği bir futbol ortaya çıkardı. Bazen bu derbi maçlarından iyi oyun beklenmez, bu çoğuna göre normal kabul edilebilir. Ancak taktik anlamında ne yapılmaya çalışıldığının izleyici tarafından çözülmesi gerekmez mi? Anladığımız Daum sabırlı ve dikkatli defansif bekleyişten vazgeçmeyecekti ve sonunda olan Rijkaard'ın korktuğu Daum'un planladığı gibi oldu. Selçuk'un golü Leo Franco'nun hatası kıvamında bir değerlendirme yerine, Galatasaray'ın rakibine sanki evinde değil, deplasmanda oynuyormuşçasına baskı kuramaması ve cesaret fakiri bir gece yaşaması tespiti doğru olur. Fenerbahçe bize ilham veren Lille maçındaki hatalarını yapmadan, oradan bir kopya ile maçı koparmayı bildi. Lille maçından bu yana golcülüğü yaylım ateşine tutulan Güiza'nın ofsaytlarını not edip, haftanın değil sezonun mağlubu Galatasaray cümlesini kuruyoruz. Bu takımın bu haftadan sonra ligi çevirmesi pek kolay olmayacak.
<p>Hiddink'in, ülkenin iki marka takımını izlerken neler düşündüğünü merak ediyorum. <br/></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=966887), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100403131701/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=966887)
