# Haydi Robben sen de katıl

*Okay Karacan 2010.06.15*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Soccer City'de Hollanda ile Danimarka karşılaşacak... Yerden hızlı oynayan, sağlıklı ve uzun boylu pas bağlantıları kuran şampiyonluk adayı renkli bir takım Hollanda...</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Danimarka onları durdurabilecek fizik gücüne sahip ve kolay kolay kaybetmiyorlar. Pazartesi öğle üzerinizi keyiflendirecek bir eşleşme ve herkes günün tadını çıkarmaya hazırlanıyor. FIFA Başkanı Sepp Blatter bile ellerini avuşturarak geçmiş klavye karşısına, Twitter hesabından yazıyor... Hollanda-Danimarka maçı yüksek standartlı bir maç olmalı diyor.
<p>Soccer City Stadı'nın medya merkezindeki gazeteciler sıraya girmiş maçı tribünden izlemek anlamına gelen "approved" yani bir bakıma içeri girme onayı bekliyor.
<p>Bu durum dünya kupalarında atmosferi yüksek geçmesi beklenen tüm karşılaşmalar öncesi sorundur ve bazı gazeteciler basın için ayrılan tribünlerde yer kalmadığı için ancak televizyondan izleyebilirler maçı...
<p>Birçoğu tribün vizesi alamıyor.
<p>Stat dışında vuvuzela'yı bastırabilecek tek taraftar topluluğu hareket halinde...
<p>Muhteşem Portakallar...
<p>İşte Dünya Kupası'nın iklimine girdiniz.
<p>Peki ya saha içinde neler oluyor?
<p>1990'lardan kalma bir kilit oyunu. Hollanda'nın kilidi kırma iştahı biraz daha fazla ama ilk yarım saat Danimarka'nın topun arkasına geçmesiyle iştahla sofraya oturan takım yorulmaya başlıyor. İki takımın ilk devreye ilişkin atak girişimlerinde ceza alanı yan çizgisine doğru atılan derin toplar ve o bölgeden kaleye atılan şutlar var.
<p>Vuvuzela gürültüsünü, Hollandalı taraftarlar bile dindiremezken, FIFA Başkanı Twitter üzerinden Afrika'yı özel kılan bu geleneksel çalgının yasaklanmayacağını bildiriyor.
<p>Yasaklansın diyenlere "Afrika'sını" savunuyor. İkinci yarı spiker klişesi bir sözün nadir tuttuğu bir pozisyonla başlıyor. "İyi orta gol getirir" ya da "kim vurursa gol olur"
<p>Van Persie'nin ortası gerçekten içeride telaş yaratacak cinsten ve Danimarka kendi ağlarına bırakıyor meşin yuvarlağı...
<p>Hollanda'nın Robben olmadan kupa'yı kazanma ihtimalini diğerlerinin tehlike bölgesine girme yeteneklerini hatasız göstermesi sağlar. Zira klasik bir son vuruşçu santrfor sorunları var.
<p>Hollanda'yı izlediğimiz Arjantin ile Almanya'dan ayıran bir isim Robben...
<p>Messi ve Mesut rakiplerinizin silahı ise sizin Robben'e ihtiyacınız var demektir.
<p>Danimarka hücumdaki sıradanlığı ile ikinci yarıda dakika dakika düşen defansif performansı ile tatsız bir oyun oynadı. Nitekim ikinci golü getiren artık Danimarka'nın pes etmesi ve Eljero Elia'nın enerjisiydi.
<p>Maçın özellikle ilk yarısı bizi hayal kırıklığına uğratmış olabilir, televizyon rejisinin Cruyf, Platini, Zidane'ı arka arkaya görüntüye seçmesi ile ah eski günler diyerek nostalji yaptık.
<p>Ayrıca, Erdoğan Arıkan'ın sıcak ve samimi anlatımı, yerinde tespitleri ile maç Dünya Kupası kıvamına geldi.
<p>Robben'i de bekliyoruz. </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=995545), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100616071110/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=995545)
