# Bursa önce durdu, sonra vurdu

*Okay Karacan 2010.04.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Bursaspor önce kontrollü başlamayı yeğledi, sonra Antalya geriye doğru esneyince gereğinden fazla bir güvenle saldırıp şipşak bir gole boyun eğdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Kaleci Ömer'in akıllıca başlattığı oyunun gole tahvilinde ilk alkış Tita'nın süratine, ikinci alkış Necati'nin golcülüğüne. Şifo Mehmet'in ortaladığı topa Ertuğrul'un kafasıyla temas ettiği birkaç pozisyonu, yer Bursa olunca İlker'in ortasını ağlara nişanlayan Hakan Şükür'ün eforunu hatırlıyorsunuz. Ligin rakip ceza alanında en çok oynayan oyuncularının başında gelen Bursa stoperi Ömer bu kontrada geride kalınca kritik ve değerli gollerin adamı Necati'yi kollamak Ali Tandoğan'a kalmıştı. Yetmedi çabası Tandogan'ın... Antalyaspor ligin yan ortalarda en etkili, en golcü takımı ve ligde ceza alanı içindeki hava hakimiyetleri bu kadar ortadayken Bursa önlem alması gereken bir Antalya klasiğiyle sıkıntıya düştü. Kontraatak silahını iyi kullanan bir takımın bu kadar çabuk bir kontra yemesini bir parça teknik adamın tahlil yeteneği, biraz oyuncuların kendilerinden istenene kulak vermesiyle izah edebiliriz.
<p>Sürpriz ve erken yenilen bir golün ardından acilen cevap vermeniz gerekir ki binlerce taraftarın baskısını göğüsleyebilesiniz.
<p>Sercan oyunda en etkili olduğu dakikalarda Antalya'yı rahatsız edip, penaltı kazandırdı. İvankov'un penaltısıyla maçın yeniden dengeye gelmesinden sonra, yine de oyunda ne yaptığını bilerek oynayan konuk takım oldu. Bursaspor'un Necati ve Djiehoua gibi iki önemli gol ayağını Jedinak gibi usta bir ayağı kontrol edip hücum taktiklerini sıralaması zaman aldı. 70'ten sonra Antalya fiziksel üstünlüğü kaybedip, Djiehoua oyundan çıktıktan sonra Bursa bu dakikaya kadar kullanamadığı tüm oyun taktiklerini bir bir denemeye başladı.
<p>Yerden ayağa etkili pas oynayan bir takım Bursaspor ve başlayınca sonunu getirebiliyorlar. Antalya'nın sağ kanadını Ozan İpek'le etkili kullandılar. Gol o kanada yapılan ortanın içeriye kesilmesiyle geldi. Şampiyon bir takımın sezon karnesine baktığınızda genelde tüm mevkilerin toplam puanda katkı sağlamış oyuncularla doldurulduğunu görürsünüz. Bu sezon bunu fazlasıyla başaran tek takım olduğu için; kesintili olsa bile göze hoş gelen futbollarıyla beğeni topladıkları için, ülke onlara şampiyonluk yarışında gizli gizli destek veriyor.
<p>İşte yenilen golde hatalı olduğu düşünülse de, attığı golde sezon ortalamasındaki kararlılığı ile kale sahasına koşan Ömer Erdoğan en bariz örnek.
<p>Bursa, sadece Antalya'yı yenmedi, geride kalan haftalarda baskıyla nasıl başa çıkabileceğini tecrübe etti.
<p>En önemlisi de bu sanırım. <br/></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=969230), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100424091430/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=969230)
