# Bize ters gelen futbol hikayesi?!

*Okay Karacan 2010.02.18*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Miroslav Klose'yi tanımayanınız yoktur. 2006 Dünya Kupası'nın gol kralı 31 yaşındaki Alman milli futbolcu Bayern Münih forması giyiyor.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Kariyerinde Bundesliga gol krallığı da var. Onlarca golünü seyrettim, anlattım. Efsane Alman golcülerinin hepsinden bir şeyler görebilirsiniz onda.. Gerd Müller, Juergen Klinsmann, Rummenige antetli golleri vardır. Ön direk-arka direk fark etmez, saniyesinde bitirir pozisyonu, kale sahası içinde ele avuca sığmaz..
<p>Bu sene işler onun için iyi gitmiyor olabilir ama klas futbolculuğu asla tartışılmaz..
<p>Geçtiğimiz yılın son haftalarında gönüllerde taht kuran bir davranışı ile iyi futbolculuğu yanında adamlığından da bir şeyler koydu yeşil sahaya..
<p>Louis Van Gaal'in takımı Bayern Münih evinde 70 bin seyirci önünde Mıchael Frontzcek'in çalıştırdığı Borussia Moenchengladbach ile oynuyordu. Frontzcek'in ismini özellikle alıyorum buraya İngiltere'de Manchester City forması giydiği dönem tanımıştım onu, müthiş bir sol kanat savunmacısıydı..
<p>Neyse dönelim konumuza, Allianz Arena'daki maça Van Gaal takım tertibini bozmadan Oliç-Gomez forvetiyle çıkmış, Klose'yi yedek kulübesinde oturtmuştu.
<p>Gomez Bayern Münih'i öne geçirmiş, M.Gladbach hemen karşılık vermiş oyun 50 dakika 1-1'e kilitlenmişti. Van Gaal kazanmak için plan yaparken üçüncü forvet olarak Klose'yi çağırdı yanına.. Dakika 75'i gösteriyordu ve işte tam o anda Bayern'in golü geldi. Bu saatten sonra üçüncü forvet çok akıllıca görünmüyordu haliyle, ne var ki Klose dördüncü hakemin yanına gelmiş oyuna girmeye hazırdı. On sekiz yaşında bir delikanlı olsa neyse, koskoca Miroslav Klose'den bahsediyoruz. Van Gaal onu geri yollayamazdı kulübeye ve teşebbüs bile etmedi..
<p>Sonra ne mi oldu?
<p>Klose usulca eğildi Van Gaal'in kulağına, "zaten 2-1 öne geçtik, fazladan bir forvete ihtiyacımız yok!" dedi.
<p>Hollandalı göz göze geldiği talebesine ne düşünerek baktı bilinmez.. İmrenmiş, kıskanmış, takdir etmiş, o an sarılıp öpmek istemiş olabilir.
<p>Eminim geleceğin başarılı teknik adamını görmüştür Klose'nin gözlerinde..
<p>İşte oyuna böyle dahil olunur, işte o kontrata attığın imza bu kadar kutsallaşır,
<p>İşte bir saniye oynamadan mükemmel gol böyle atılır..
<p>Miroslav Klose hocasının karar almasını kolaylaştıran bu soylu hareketinin ardından kulübedeki yerine dönerken, Van Gaal oyuna orta saha direncini güçlendirecek bir değişiklikle müdahale eder ve maçı 2-1 Bayern Münih alır..
<p>Bazen maçlara sadece gol görmek, takımımızın galibiyetine şahit olmak, tezahüratlarla rahatlamak, ellerimiz kızarana kadar alkışlamak için değil, yedek kulübesinden maç kazandıran adamı görmek için gideriz..
<p>Oyundan alındığı için hocasının yüzüne bakmayan, kulübeye uğramadan direkt soyunma odasına yol alan, neden oynatılmıyorum diye kulübede somurtan, formasını soyunma odasında unutan, yüzüğünü parmağından çıkaramayan, ayakkabısını giymeden yedek kulübesinde bekleyip oyuna ruhen ve zihnen hiç dahil olmayanlara selam olsun..
<p><b>İçinden Erman Kunter geçen futbol yazısı</b>
<p>Guus Hiddink'li günler başlıyor. Dünya futbolundaki turnuva takımı hüviyeti oturan Türk Milli Takımı'nı, saygın ve dünya futbol ailesi içinde çok sağlam bağlantıları olan Hiddink'in taşıyacak olması Türk teknik adamlarının mağlubiyetidir. Hiddink'in kulüp ve milli takım kariyeri üzerine olumsuz bir şeyler bulup yazmak çizmek gereksiz bir zorlama olur. Tabii ki tartışılmaz bir markadır. Mustafa Denizli, Fatih Terim dışında büyük takımları yerli hocalara teslim etmeyen yönetim anlayışı zaten sadece Türk pasaportuna sahip yerli teknik direktörleri "bölgesel futbol idarecileri" çemberine hapsetmişti.
<p>Bu çemberin kırılıp, yerli adamların Milli Takım'ı uzun süreli çalıştırma hayallerini bir süre daha ertelemeleri gerekiyor. Yılmaz Vural'ın aylarca bu göreve talip olması, açık bir medeni cesaret işidir. Tebrik edilmeyi hak ediyor Vural... Bu süreçte daha fazla yerli ismin talebini açık seçik dile getirmesi gerekirdi. Kamuoyu oluşturma hususunda değerli bir dönemi iyi kullanamadılar.
<p>İma yollu taleplerin kavgada yumruk bile sayılmadığını onlar da biliyor aslında..
<p>Hiddink dönemindeki tüm yanlışlarda gündeme yine birilerinin çıkıp, ince imalarla köşe vuruşu yapacakları günler yakındır.
<p>Hiddink döneminde düşülecek yanlışlarda, ki umarım böyle bir şey olmaz tıkır tıkır işler Milli Takım'ın planları; eleştiri yaptığında tek dikkate alınacak isim Yılmaz hoca olacaktır.
<p>Peki aslında yöntem ne olmalıdır? Yani bu dar bölgesel çemberi kırmak için yeni bir yöntem düşünülemez mi?
<p>Aslında uzun vadede tek bir yol akıllıca gözüküyor. Her teknik adamın uluslararası maçları ve futbol organizasyonlarını yerinde izleme, artık esas belirleyici isimler olan Avrupa futbol ailesine yaklaşma zamanı gelmiştir.
<p>İlk adımı atmak çok önemlidir. Batılı meslektaşların takımlarında gidip staj yapmak, teknik adamlık kursları almak tabii ki iyi niyetli bir adımdır. Ya sonrası?
<p>Misal sizi Mallorca teknik direktörü niye yapsınlar? Eminim ki Mallorca hocasından daha iyisinizdir. Hamburg'u şampiyon yapabilecek kapasiteniz vardır. Belçika futboluna damga vurabileceğinizden hiç şüphem yok mesela... O çembere girebilirseniz, 4 büyükler ve Milli Takım zaten sizi potansiyel listelerine yazacaklardır. Oturup Batı'dan teklif beklemek yerine, Batı'ya gitmek, insan tanımak kendinizi anlatmak ve büyük küçük herhangi bir yerden, başlamak daha doğru bir yöntem olmaz mı? Şehirde yaşamak istiyorsanız, köy odasında oturup çene çalmakla bir yere varamıyorsunuz.
<p>Yine örnek veriyorum, Nihat Kahveci ile Tugay Kerimoğlu'nun telefon rehberindeki isimler, son 10 yılda nasıl çeşitlenmiştir. Bu iki genç adam, gelecekte teknik adam olmaya karar verdiklerinde hangi kapıların kilidini nasıl açacaklarını nasıl öğrenmişlerdir. Köy odasında oturup, bırakın hocaları futbolcularımızın oynadıkları takımı bile beğenmeyip, aklı sıra alay edenlere rağmen değil midir?
<p>Kulüp başkanları, gazeteciler, televizyoncular, işadamları ile yemek yiyip, futbol konuştuğunuz restoranları değiştirip, uzaktaki bir başka restoranda takılmaya başlamak, yüzünüzü en büyük futbol ailesinin sofrasına çevirip, oradan yola çıkıp, İstanbul'daki perili köşke ulaşmak en doğru yol değil midir?
<p>Ha diyeceksiniz ki, basketbolda büyük Avrupa ülkelerini fetheden isimleri gören var mı ki, bizi görsünler... Mesela Erman Kunter Avrupa basketbol ailesinin saygın isimlerinden birisi olmasına karşın, kimin dikkatini çekiyor? 
<p>Haklısınız vallaha!<br/></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=952841), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100224152246/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=952841)
