# Liderin olimpiyat günlüğünden

*Okay Karacan 2010.12.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Üst üste iki hafta gündüz gözüyle Beşiktaş-Bursa'dan sonra İ.B.B-Trabzon maçı izledik.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ortak özellikleri seyirci sayısı ve coşkusu. Seyirci olunca atmosfer, oyuncuların da yaptığı işten keyif almasını ve ortaya iyi bir ürünün çıkmasını sağlıyor.
<p>Türk futbolunu yönetenler bir kez daha gündüz fikstürünü düşünmeliler.
<p>"Bu ya! işte bu! bravo! devam..." dedi Şenol Güneş golden sonra çocuklar gibi sevinirken, belli ki daha birkaç dakika önce soyunma odasında söylediklerini hakkıyla uygulamıştı takımı..
<p>Hücum pres yapan takımı seviyorsunuz, önüne gelen topun hakkını verip golü yapan futbolcuya saygı duyuyorsunuz. Dün maç başlar başlamaz Türkiye'nin başarılı sol beklerinden Ekrem'in Yattara baskısıyla attığı riskli pası Zeki'den önce oynayıp Burak'a kazandıran Colman, 20 dakika sonra Belediye takımı hücumda çoğalırken Yattara ile birlikte arka dörtlüye destek için geriye gelmişti. Tebessüm ettiriyor haliyle, çünkü takım savunması yapan takımı ve koşan adamı da seviyorsunuz futbol müşterisiyseniz.
<p>Hücum pres oyunun ardışık kuralıdır takım savunması yapmak ve kondisyon meselesidir bir parça. Trabzonspor bunu iyi yaparak başladı. Yılın en iyisi olmasa bile günün başarılı uygulamasıydı. İ.B.B savunma göbeği kötü günler geçirmeye devam ederken Trabzon bundan faydalanmayı bildi.
<p>Ters köşe durum, İ.B.B.'nin Trabzon'un yorulup takım savunmasından düştüğü bir andan çıkardığı goldü.
<p>Onur gole rağmen refleks ve çabasıyla övgü alır bizden..
<p>İkinci yarının bazı bölümlerinde Trabzonspor yine hücum yaparken oyuncularının müthiş yardımlaştığı, skor üretmek için motive bir takım görüntüsündeydi. Ne var ki bu baskı kurulurken kaptırdıkları topların kalelerinin önünde tehlikeye neden olması Schuster kışkırtmasına inat bir mevzi terk ediş hareketi gibiydi.
<p>Tehlikeliydi. İbrahim Akın'ın Zeki'nin yerine oyuna alınması ilk aşamada, Trabzonspor'a verilen penaltı ikinci aşamada etkili oldu sonuca..
<p>İbrahim kendisine atılacak kontra topla buluşmadan golü yedi Belediye ve Zeki olmayınca ortadaki direnç kırıldı..
<p>Tartışılası penaltı kararı seyirci baskısıyla geldi. Bazen seyircinin maçı nasıl aldırdığının ispatı gibiydi. Hakem haklıysa şayet iki hafta önce Nobre'nin Sabri'nin sırtına elini dokundurarak topu ağlara gönderdiği pozisyonu ve verilen kararı dayanak noktası almalıyız herhalde..
<p>Yazarın görüşü; penaltı kararı ağırdı!
<p>Oyunun kaderi değişir miydi bilinmez ama Trabzon kazanmayı hak etti. Oyun izlenmeye değer, Burak ve Umut'un golü Alanzinho'nun ortası enfesti. Tebrikler Şenol Güneş. o.karacan@za­man.com.tr </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101229142350/mailto:o.karacan@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1064427), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101229142350/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1064427)
