# Beşiktaş'ta sistem arızası

*Okay Karacan 2010.10.04*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Viyana yorgunluğu Beşiktaş'a lig yarışında pahalıya patladı. Schuster döneminde ilk kez rakipten daha az top kullanan, daha az pozisyona giren bir Beşiktaş vardı sahada.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Şenol Güneş'in Yattara ve Teofilo'ya destek Engin ve Burak tercihli ofansif 11'ine karşılık Schuster, Quaresma'nın yokluğunda Bobo'yu kenarda oturtarak rotasyona devam etmişti. İlk 20 dakikalık bölümde Trabzonspor yorgunluğu Ernst özelinde kendini gösteren Beşiktaş karşısında topu daha iyi paylaşan, atak organizasyonlarını başarıyla yapan taraftı. Bu bölümde özellikle Engin Beşiktaş'ın karşılayıcı adamlarına zor anlar yaşattı. Engin'i sert markajla yıldıran Beşiktaş ofsayt tuzakları kurarak Trabzon'un gol girişimlerini etkisiz hale getirmeye çalıştı. İki kez kaçırdılar birinde Teofilo maçın pozisyonunu bulmasına karşın Hakan'ın soğukkanlılığı devreye girdi. Nitekim kaleci Hakan olağanüstü dikkatli ve formda olmasa tabela çok erken değişebilirdi. Beşiktaş'ta Quaresma'nın yokluğu hemen kendini belli etti. Portekizli oyun başlar başlamaz rakip takımın dikkat ve konsantrasyonunu bozabiliyor. Dün Beşiktaş bu yıl beliren ana iskeletin en önemli parçasından yoksundu ve Quaresma olmayınca topun ileriye taşınması ihalesi bir bakıma ortada kaldı. Guti geriye gelmek zorunda kalınca Holosko ile Nobre ileride iş yapamadı. Buna karşın, Şenol Güneş'in geçici görevle sağ bekte oynayan Hilbert üzerinden gol yollarını açmayı planlaması beklenirken, Beşiktaş'ın sağ beki birdenbire takımın tüm etkili ataklarını başlatan adamdı. İlk yarı Tabata'ya bir parantez açılabilir. Biri korner, biri serbest vuruştan olmak üzere iki gol atıp tüm senaryoyu değiştirebilirdi. Birinde Onur muazzam kurtardı, ikincisinde muazzam şanslıydı.
<p>Şenol Güneş Ceyhun'u oyuna alarak hem Trabzonspor'un ikinci yarıdaki fiziksel üstünlüğünü artırdı hem de orta alanda dengeyi lehlerine çevirdi. Böylece öndeki üç adamın boş alanları kullanma mahareti kendini gösterdi. Trabzonspor hareketli pozisyonlarla kaleye arka arkaya etkili gelirken, bir duran topta genç stoper Mustafa'nın kafa golü tek kelimeyle mükemmeldi.
<p>Trabzonspor savunmasına gözdağı verebilecekken, Bobo'nun oyuna alınışı çok geç oldu. Quaresma'sız Viyana'da derin toplarla etkili olan Schuster, Bobo'yu oyundan aldıktan sonra Guti ile Ernst'i çıkarınca takımın öndeki Holosko, Nobre ve Bobo üçlüsüne top atması da şansa kalmıştı. Beşiktaş kaybetti, Trabzonspor hakkıyla kazandı. Şenol Güneş oyunu doğru değişikliklerle çok iyi yönetirken, Schuster yorgun takımını yorgun gözlerle izledi. İki hafta önce Ernst enerjisi, Guti aklı olmadan çıkılacak maçlara hazır olunması gerekir demiştik. Quaresma, Guti, Ernst üçü birden olmayınca Beşiktaş sistem arızası verdi.
<p>Fikri takibi sürdürüyoruz. Bernd Schuster'in takımı iki kulvarda da sistem arızası vermeden taşıması için yerli akla ihtiyacı var. </p>
</p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1035522), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101102125835/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1035522)
