# Beşiktaş'ın ihtiyacı yerli akıl

*Okay Karacan 2010.09.20*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Soralım, Quaresma'yı etkisiz hale Fenerbahçe mi, Schuster mi getirdi.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p>Fenerbahçe'nin kale sahanızda ağlara gönderemediği toplar rakip oyuncuların beceriksizliği mi, yoksa sizin şansınız mı?
<p>Her iki durumda da ikisi denk geldi. Fenerbahçe Quaresma'yı dar alana sıkıştırmayı planlamıştı ve arkasında Beşiktaş'ın en önemli derbi adamlarından İbrahim olmayınca işleri daha bir kolaylaştı. Volkan ilk 25 dakikadaki Beşiktaş baskısına nasıl profesyonelce hız kestirdiyse, Hakan Arıkan yediği komik golle bir o kadar yardımcı oldu Fenerbahçe'ye. Emre gerginliği yönetmeyi nasıl başardıysa, Beşiktaş buna cevap vermekte bir o kadar zayıf kaldı.
<p>Maçın ilk yarısını Fenerbahçe 4 farklı önde bitirebilirdi. Alex, Dia ve Niang altı pastan gol yapamadılar. Savunmalar seyrederken şans Beşiktaş'ın yanındaydı.
<p>Türkiye'de derbileri kazanma maharetini hoca kadar saha içindeki yerli zeka gösterir. Dün gece Beşiktaş kazanabilecek potansiyele sahip ama doğru kompozisyonu yapmaktan uzaktı.
<p>Türkiye liginin şartları ile Avrupa liglerinin futbol şartları birbirinden tamamen farklıdır. İşte o yüzden ülkeye gelen teknik adamların isimleri ne olursa olsun tartışmaya konu olur ve olmaya devam edecektir. Bu yüzden Schuster'i eleştirmeye yedek kulübesiyle başlamakta fayda var.
<p>Bayım acilen elinizdeki havalı kadronun ülkede başarıya ulaşmasını temin için bir yerli aklın tavsiye ve danışmanlığına ihtiyacınız var. Sezon başından beri ne zaman hata yapsanız bunun sebebi oyuncularınızın kalitesi değil kompozisyonu ile ilgili...
<p>Bu yüzden işinizi kolaylaştırıp bu şahane kadroyu zafere taşımak için Tayfur Havutçu'yu mutlaka yanınızda bulundurun. CSKA maçının yıldızı, derbi fantezilerinin ne denli büyük bir faturaya mal olabileceğini bilen İbrahim Üzülmez'i neden kenarda başlattınız. Oysa Quaresma'nın arkasında oynadığı her maçta o kanadın ve Portekizli'nin performansını taşıyan adam İbrahim'in ta kendisi değil miydi?
<p>Bir türlü futbola geri dönemeyen Nihat ısrarınız niye? Bobo gibi bir derbi uzmanı golcünüz varken neden 75 dakika bekliyorsunuz. Cenk şahane bir başlangıç yapmışken neden rotasyon planınıza onu da sokuyorsunuz?
<p>İkinci yarıda Fener-bahçe'yi sahasına hapsetmeyi başaran Beşiktaş'ın farkı son 30 dakikada fiziksel olarak ayakta kalmasıydı. Aykut Hoca'nın Stoch'u kenarda oturtması bir başka piyangoydu. İlginç bir akşamdı. Beşiktaş rahat kazanabileceği bir maçı 5 farklı kaybedebilirdi. Her zaman Guti aklı, Ernst enerjisi yanınızda olmayabilir.
<p>Beşiktaş'ın her şeyi tamam yerli aklı eksik... o.karacan@za­man.com.tr </p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1029671), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100921141545/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1029671)
