# Havalı Beşiktaş!

*Okay Karacan 2010.08.22*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Quaresma ile Guti'nin gelişiyle Beşiktaş havalı bir takım oldu. İnönü Stadı 7 yıldır ilk kez bu kadar kadro alternatifi yüksek ve tarihinde ilk kez ezeli rakiplerinden daha yıldız oyuncularla dolu.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">
<div id="haberMetinDiv"><p>
<p> Dün akşam ise sahaya çıkan ilk onbir o havalı Beşiktaş değildi.. Pozisyon bulamayan, savunması aksayan karakteriyle tipik bir 2009 sezonu futbolu oynadılar.
<p>Bernd Schuster geçen haftanın golcüsü Bobo ile Zapo'yu tribüne göndermiş, yine geçen haftanın gol pasını veren Guti'yi kenara çekip Holosko'yu rakip kaleye en yakın isim olarak sahaya sürmüş, genç Ersan'ı Ferrari'nin yanına koyarak Necip'i kenarda bekletmeyi tercih etmişti.
<p>Quaresma her iki kanadı başarıyla kullanıyor, bileklerine hakim ve kendine güveni yüksek. Nitekim oyunun ilk beş dakikasında fırtına gibi eserken, topu ayağında kullanma hovardalığı ile dikkat çekti. Kaptırdığı iki toptan sonra rakiplerine yaptığı fauller sinirlenmeye yatkın karakterinin örneği, onu takımın mümkün mertebe tamamlaması gerekiyor. Kabul edelim ki, varlığı Beşiktaş takımını havalı bir ekip haline getirdi. Bu durum diğer oyuncuları da kendi en iyi oyunlarına yönlendiriyor. Ne var ki Delgado ve Nihat henüz bu elektriği gösterebilmiş değiller. Sahaya çıkan takımda derin paslarla, basit futbol oynayan Guti'nin eksikliği, takıma müthiş bir giriş yapan Necip'in hem hücum hem defans yönüyle verdiği enerji Quaresma'nın hareket alanını geliştirme şansını azaltabiliyor. Hilbert çabuk alan değiştirip, oyunu çok iyi takip ediyor. Quaresma ile uyum yüzdesi artırılırsa sıradışı bir transfer haline dönüşebilir.
<p>Ez cümle Beşiktaş sezon başı itibarıyla Q7 çevresinde kurulması gereken, ona alternatif alanlar yaratması gereken bir takım görüntüsünde..
<p>İkinci yarı Schuster takımda beklenen değişikliği yapmayarak büyük risk aldı. Orta alanda dirençle karşılaşmayan Belediye, Beşiktaş savunmasının ağırlık ve uyumsuzluğunu lehine çevirmeyi başardı. Savunma dörtlüsü ve bilhassa Ferrari inanılmaz aksayınca İskender'in golü geldi.
<p>Schuster'in oyunun kimyasını değiştirmek için yaptığı müdahalenin dakikası 65..
<p>Guti'nin varlığı Beşiktaş'a beklenen değişimi getirmedi. Yine en çok arayan adam Quaresma, yine çok koşan adam İbrahim oldu.
<p>Beşiktaş takımında kimin ne oynadığını anlamak mümkün değildi. Sanki herkes birbirinin bölgesini ihlal edip istemeden rol çalıyordu.
<p>Beşiktaş kabus gibiydi. Geçen yılın bir benzeriydi her şey, pozisyon bulamadılar. Adam eksiltme işi tek başına Quaresma'ya kaldı. Guti oyuna ısınamadı. Savunma tanınmayacak kadar kötüydü. Nobre'nin getirdiği enerji skoru değiştirmeye yetmeyince havalı Beşiktaş sezonun en hayırlı yenilgisini aldı.</p>
</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
<br/></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1018685), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101022005254/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1018685)
