# Keyfini çıkardınız mı?

*Okay Karacan 2010.10.25*

<td class="columnist-detail">
<p>Bursa savunması öne çıkmıştı, Ankaragücü karşılarken Sestak'ın önüne bir top bırakıldı. Sestak'ın metrelerce taşıyıp ağlara bıraktığı golle başlayınca maç, Galatasaray maçı senaryosu belirmiş olmalı aklınızda.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Öyle olmadı. Aslında fena halde tersi oldu. Galatasaray'ı kapanıp açılarak yenenler, Bursa'ya açılıp saçıldılar..
<p>Bursaspor'un Galatasaray'dan artısı ya da açık oyunun ceza kesmeye hazır karakteri.. Nasıl değerlendirmek isterseniz öyle anlatmak düşer bize..
<p>Sapara bileklerini gösteriyor, Sestak duvar pasında tamamlıyor Marek'i, sonra Güven Varol içeri sağ ayağıyla sürükleyerek sokuyor topu ve sonra sağ ayağıyla Sapara-Sestak kıvraklığında kaleye vuruyor.
<p>Futbol izlemeyi sevenlerin tadına doyamayacağı bir on saniyeydi.
<p>Gol olsa 2-0'ı bulsa A.Gücü ne olurdu?
<p>Sonra ne mi oldu?
<p>Volkan koştu aldı topu, çevirdi rakibin üzerinden araya Sercan'a yuvarladı. Sözle tarifi mümkünsüz bir isabetle Ankaralı bakışların arasında süzülüyordu top. Belki Sercan buluşmayı sağlayamadı ama top kalecinin eline giderken arka arkaya iki farklı kaleye yönelen iki farklı pozisyonun kombinasyonu yazarı uzandığı koltuğundan ayağa kaldırmaya yetti.
<p>Acaba "oynamak yerine oynatmamak" üzerine kurulu futbol mantalitesine sahip Spor-Toto Süper Lig'in Ankara-Bursa buluşmalarındaki esas rahatlık tribünlerin dostluk enerjisinden kaynaklanan "kaybetsem de güvendeyim" mottosu mu?
<p>Batalla'nın köşe vuruşundan İbrahim'in attığı gol ve birkaç atak sonra
<p>Wederson'ın baskı altında kalmadan içeri indirdiği meşin yuvarlağı Batalla'nın havadan Turgay'a indirmesi ve Bursa'nın 2'yi bulması.. Baş döndüren Üç, gücün tanımı gibi dört ve şansını kendin yaratırsın Beş'i..
<p>Bir önceki hafta Galatasaray'a gol olan yağan, öncesinde Beşiktaş'tan fark yemiş ve diğer Anadolu oyunlarının gol atan ama kolay yiyen takımı Ankaragücü tek devrede 5 tane gördü kalesinde..
<p>Gol yollarını açmak için zorlanan, pozisyon sıkıntısına ciddi ciddi düşmeye başlayan Bursaspor 5 atıp 5 kaçırdı.
<p>Devrenin dediği şudur, Ankaragücü 4 yer, 4 atar açık oynar açıktan gol yer.. Bursa açık alan bulursa affetmez..
<p>İngiltere ligindeki birçok maçta böyle bir skor ve böyle bir oyun görürsünüz ve harika bir lig olarak tanımlarsınız, eğer oyun, oyuncuların yazarın tasvir etmeye çalıştığı kıvraklıkları ve tribünlerin futbol düzlemindeki birlikteliği size iyi bir hafta sonu geçirttiyse o zaman üst düzey futbol izleyip iyi zaman geçirdiniz demektir.
<p>Yoksa hiç anlamı yok, Ankaragücü hava savunması yapamıyor, derin topları karşılayamıyor; 1-1'den sonra dengeleri bozuldu vs yorumlarına..
<p>Bu maç aslında Türk liginin "oynatmama mantığını" terk edip "oynama arzusu" üzerine kurulsa aslında ne keyifli bir şov vaat ettiğini gösteriyor. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101224225611/mailto:o.karacan@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1044626), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101224225611/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1044626)
