# Kontrollü Fenerbahçe

*Okay Karacan 2010.05.02*

<tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; ">Kritik sayılabilecek bir maça çıkarken, arkanıza müthiş bir destek almışsanız, oyunun bütün zamanlarında kontrolü elinde tutuyorsanız ve takımı maestro gibi yöneten bir 10 numaranız, ona ayak uyduran birkaç iyi adamınız varsa üç puan için kaygılanmanıza gerek yok. Fenerbahçe geceyi kaleci İveşa'nın hatalarından çok kendi sevaplarıyla kazanmıştır.</td></tr><tr><td class="metin" colspan="2" style="padding-top: 20px; padding-left: 5px; "><p>Sahanın her noktasını kullanma becerisini gösterdiğinde göze hoş gelen ideal oyunu sahaya yansıtıyor Fenerbahçe. Tansiyonun iki hafta sonra oynanacak maç öncesi yükselmesi bu maçın dikkatlerden kaçmasını sağlamıştı bir bakıma, oysa Eskişehirspor Ankaragücü'nden daha zor bir rakipti. Fenerbahçe Teknik Direktörü Daum haftalardır ofansif gücünü sınırlayarak, defansif karakterini güçlendirmişti. Orta saha oyuncularının pas bağlantıları zayıflamış, bireysel çıkışlarla az skorlu 3 puan getirili maçlar oynanmıştı. Eskişehirspor gibi iyi savunma yapan bir takım karşısında sıkıntı yaşayabilirlerdi. Şampiyonluk havasına girmiş büyük seyirci desteği ile geride kalan birkaç haftanın tersine sahanın hemen hemen her tarafını iyi kullanarak başladılar.
<p>Ligin en iyi kalecilerinden biri olan İveşa'nın kurdurduğu hatalı baraj Alex'in harika golüne davetiye gibiydi. Bir penaltıdan daha kolay gelen golle Fenerbahçe Eskişehirspor'un beklenen direncini erken kırdı. Bu birkaç maçtır golü attıktan sonra rakibe alan daraltarak skoru koruyan Fenerbahçe'yi yeniden ortaya çıkarabilirdi. Bu sefer oyuncuların yüksek güveni devreye girince, takımın ileri oynama isteğinde bir değişiklik olmadı. Tempoyu düşürmeden tüm devreyi Eskişehir yarı sahasında geçirdiler. Özer Hurmacı'nın bireysel çabasıyla attığı golde İveşa büyük bir hatayla Fenerbahçe'nin rahatlamasını sağladı.
<p>İkinci yarıda Fenerbahçe önce tempoyu düşürdü. Eskişehirspor Fenerbahçe'nin tempoyu düşürdüğü bölümlerde topun kontrolünü sağlayamadığı için bu aktif bekleme süresi takımın enerjisini maçın son bölümlerine kadar taşımasına yardım etti.
<p>Şampiyonluk yarışında avantajı elinde tutan Fenerbahçe Urfa'daki kupa hasretini bitireceği maç için hazır görünüyor. Son 1,5 aylık sürede sürekli form tutan bir takım hüviyetindeler. Bu ritim bozulmazsa son üç maçı kazanarak çifte kupaya çok yakınlar.
<p>Dün geceki Fenerbahçe, oyunun bir bölümünü değil, maçın tamamını kontrol etmeyi bilen bir F.Bahçe'ydi. o.karacan@za­man.com.tr <br/></p></p></p></p></p></td></tr>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=979517), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100503143658/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=979517)
