# Nihat, Bursa'da 15 gol atardı...

*Okay Karacan 2010.10.29*

<td class="columnist-detail">
<p>Nihat Kahveci profesyonel şartlarda yüksek bir ücret karşılığı Türkiye'ye geri döndü. Kimse onu iyi bir kontrat imzaladığı için eleştiremez.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hatta oyunculuğunun üzerinde akıl almaz teoriler kurmak kimsenin harcı değildir. Nihat bu ülkeden yetişip Batı'da ülkeyi en iyi temsil eden, gelmiş geçmiş en başarılı lejyonerdir. Türkiye'ye dönmesi onu değersiz kılmaz. Ancak, onu oynatıp verim alabilmek bir hocalık göstergesi olacaktır. Sanıyorum Mehmet Demirkol haklı, Nihat Kahveci'den verim almanın yolu takımı onun üzerine kurmaktan geçiyor. Real Sociedad'da Raynald Denoueix tarafından verimsiz olduğu sağ kanattan alınıp öne monte edilen, daha çok hareketli serbest forvet olarak oynayan Kahveci birdenbire takımın önemli golcüsü oluvermişti. Kovaçeviç ile birlikte oynadığı dönemde müthiş bir ikili oluşturdular. O takım tüm mevkilerin oyunda dengeli olarak kendini gösterdiği, bir uyum ve istikrar takımıydı. Nihat Kahveci ise bu müthiş dinginliğin karşılığını bulduğu pozisyonların çoğunu gole çevirerek ve gol paslarıyla veriyordu. Taraftar kimi zaman onun Bobo ile birlikte Sociedad modelindeki gibi oynamasının hayallerini kurdu ama ne o takım buna müsaitti, ne Denizli bu duruma ikna olmuştu.
<p>Schuster bundan sonra ne yapar bilinmez, mesela Nihat Bursaspor gibi tüm mevkilerin dengeli çalıştığı bir takımda oynasa yılda 15 gol atar iddiasındayım. Nihat'ın Sociedad dönemindeki tüm maçlarını izleyip anlatmış birisi olarak, o dönemin kasetlerinin Beşiktaş teknik kadrosu tarafından bir kez daha izlenmesinde fayda var. İlgili kanalın arşivini hocaya açacağına eminim.. Ha aslında Schuster Nihat'ı çok iyi tanıyor, biliyoruz ama, hafıza bu işte!
<p>Hafızayı beşer nisyan ile maluldür derler. Aslında Nihat'ı insafsızca eleştiren hepimiz için en iyi tarif bu...
<p><b>4 yıl önce, 4 yıl sonra</b>
<p>Gazete arşivimde dolanırken Kasım 2006'da takılı kaldım. Tam 4 yıl önce gazetelerin spor sayfalarında tıpkı bugün olduğu gibi Galatasaray ile Beşiktaş'ın durumu manşetleri çalmış. Beşiktaş'ta Delgado ile Kleberson başta olmak üzere 7 oyuncu sakatmış ve Tigana yönetimindeki takım ligde 15 puan birden kaybetmiş. Bugün Guti ve Q7 başta olmak üzere sakatların çokluğu nedeniyle Beşiktaş liderin 10 puan gerisinde. Üzülmez, Toraman, Zan ve Ali Tandoğan'dan oluşan savunma dörtlüsünün arkalarına atılan toplardaki zaafı eleştiriliyormuş. Bugün Beşiktaş'ın en büyük sorunlarından biri savunmanın arkasına sarkan rakipler değil mi?
<p>Beşiktaş kötü gidişe dur demek için harekete geçerken Tigana, Başkan ile bir araya gelmiş. Dün gazeteler Schuster'in Demirören ile Kandilli'deki buluşmasını yazıyordu.
<p>G.Saray'da yüzler gülmüyormuş, Gerets oyunculara liderin 8 puan gerisine düşüldüğü için 'krediniz tükendi' demiş, yönetim okları Gerets üzerine çevriliymiş. G.Saray ligde toplam 16 gol yemiş, bu sene 2 maç eksiğiyle yediği gol 12. 2006'da Tomas ile Song tartışılıyormuş, bu yıl Servet ile yanındaki isim tartışılıyor.
<p>Fenerbahçe'de Alex krizi gündemdeymiş, Deivid'in 10 numara oynayacağı yazılmış, Zico 'Alex benim savaşçım değil' demiş, Alex gitmekten bahsetmiş. Bugünlerde hâlâ Aykut hoca ile Alex arasındaki hikâye konu ediliyor. Villarreal'de forma giyen ve haftalardır gol atamayan Nihat eleştiriliyormuş, Bugün Beşiktaş takımında varlık gösteremeyen Nihat eleştiri yağmuruna tutuluyor.
<p>Muhtemelen aynı şeyler aynı periyotlarda sık sık tekrar ediyor. Kimini fark ediyor, kimini pas geçiyoruz. Yıllara, yorumlara, bakış açımıza ve çıkış noktası ararken düştüğümüz yöntem hatalarına bakılırsa aslında aynı suda yıkanıp duruyoruz. Tigana, Gerets ve Zico ile devam edilseydi bugün manzara nasıl olurdu çok merak ettim birden... Rijkaard'ın ardından Schuster'in yolunun açıldığı bugünlerde herşey mümkün...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101224225500/mailto:o.karacan@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1046388), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101224225500/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1046388)
