# Madem öyle Guti'nin 547 TL'lik cezasını da BJK ödesin

*Okay Karacan 2010.12.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Ortaköy'de alkollü olarak otomobil kullanırken kaza yapan, kamusal kuralları çiğneyen Beşiktaşlı Guti'nin ehliyetine polis altı aylığına el koydu. Gerçi İstanbul trafiğinde altı ay boyunca şoför kullanmak zorunda kalmak cezadan çok ödüldür.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Dolmabahçe'de Bursaspor taraftarlarıyla Beşiktaşlı taraftarlar birbirlerine girip, işi bıçaklamaya kadar götürdüler. Beşiktaşlı taraftarlar polisle de çatıştılar. Bir maç öncesinden ziyade 80 öncesi karşıt görüşlü grupların arbedesini andırıyordu görüntüler.
<p>Beşiktaş kulübü, ev sahibi sıfatıyla muhtemelen saha kapatma cezası alacak. Yani bir anonim şirket ürettiği hizmetin taraftarı olanların başka bir şirketin hizmetini sevenlerle, hizmet alanının dışında yaptığı kavganın cezasını hizmet verdiği alan dışında üretim yapmaya zorlanmak suretiyle ekonomik kayıp vererek ve yarıştığı kulvarda sportif avantaj kaybederek ödeyecek. Bir de kombine sahibi olarak kulüple bir sözleşme akdeden taraftarlara karşı kulüp edinimini yerine getirmeyeceğinden mağduriyet ve borç ilişkisi ortaya çıkacak.
<p>Mantık buysa, şirketin bizzat çalışanı olan Guti'nin ceza alması mantıksızlık değil mi? Sonuçta Guti ile kulüp arasında da bir hizmet sözleşmesi yapılıyor.
<p>Hem kim bilir belki Bursasporluydu otobüs şoförü, o yüzden üzerine kırdı direksiyonu.
<p>Basın cezayı Beşiktaş AŞ'ye!..
<p>Öyle ya bir tarafta, alkol alarak ya da almadan ellerinde döner bıçaklarıyla kamusal alanda adam yaralamaya kasten teşebbüs eden taraftar, öte yanda alkollü direksiyon başına geçerek yine kamusal alanda dikkatsizlik nedeniyle adam yaralamaya sebebiyet verecek fiilin içinde olan futbolcu...
<p>İkisi de şirketle sözleşme yapmış..
<p>Yine sporda şiddet yasasının 1,5 yıldır bekliyor olması yüzünden yapanların yanına kâr kalacak, kombinesi elinde hizmeti satın alma hakkına sahip olanlarsa ceza olarak maçı radyodan dinleyecekler.
<p>Bizzat federasyon başkanı tarafından da mantık dışı bulunan muhtemel cezanın hangi kulübün başına gelirse gelsin hukuki bir açıklamasını yapmak mümkün değil.
<p>Kulübün sorumluluğu ne olmalı?
<p>Tribüne gelen taraftar sayısının çoğunluğunu kombine kart sahipleri oluşturuyor, kulüplerin velinimeti olan herkesin bilgilerinin alınıp bir veri bankası oluşturulması ile başlanabilir ama mesele, kimin yaptığını tespit aşamasını geçip, yapanın hüküm giymesini sağlayacak yasal dayanağı bulma noktasında düğümleniyor.
<p>Aslında kötü ve çirkin tezahürat nedeniyle hizmetin verildiği stadyum içinde yapılan eylem karşılığında kulübe ceza verdiğinizde de aslında kulüp ile taraftar arasında suç ortaklığı ilişkisi kurmuyor musunuz?
<p>Peki sporda şiddet yasası yürürlüğe girdikten sonra yıllardır birbirlerine kin ve nefret besleyen taraftarların dost ve kardeş olacağına inanalım mı?
<p>Bursa'da rövanş mutlaka olacak ve bunu herkes biliyor. Muhtemelen bu sefer Bursaspor ceza alacak. Ankaragücü maçları yine benzer bir kavgaya gebe.
<p>Seyircisiz ya da şehir dışında oynatmak bilinen bir ceza yöntemi ve kesinlikle kabul edilemez. İçinde kamu hukuku, özel hukuk, medeni hukuk, ceza hukuku vs. dolu bir sorun yumağı içinde normlar hiyerarşisinden çıkamayacağımız kesin.
<p>İşi hukukçulara bırakıp, federasyonun taraftarın stat dışında çıkardığı olaylar nedeniyle kulüplere idari cezalar kesmesi işini bir yönetmelikle kaldırması acil yapılacak işler arasında olmalı.
<p>Yoksa çetelere götürü usülde olaylar çıkartıp saha kapatma nedeni yaratma şansı doğmuyor mu?
<p>Liverpool'da atlı polisi görünce yürüyüşünü bile değiştiren adamla, Londra'da maç çıkışı metro sırasında öne geçmeye çalışan sarhoş taraftarın sarı ceketli polisin uyarısını duyar duymaz tıpış tıpış yerine dönmesini gözlerimizle görsek de, işin sadece yasayla olmadığını tahmin edebiliyoruz.
<p>Ya yönetmeliği değiştirin ya da Guti'nin ehliyetini geri verin, 547 TL'yi de kulüp ödesin.!!</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20101229140903/mailto:o.karacan@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1062763), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101229140903/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1062763)
