# Ruhum hayatımın amatör şubesidir; kapatılamaz!

*Okay Karacan 2011.06.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Bugün basketboldan iki figürü, içinde sakladığı birkaç sosyal hadisenin içine saklayarak konuşalım. Amerikalı Iverson ve bizim Halit!Iverson sembolse, Halit de semboldür...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Beşiktaş NBA yıldızı, sembol isim Allen Iverson ile başladığı basketbol sezonunu, 7 yaşındaki Tekerlekli Basketbol Takımı yıldız adayı, gönüllüsü, sembol olmaya aday ismi Halit ile tamamladı.
<p>İçinde zafer, dram, umut ve dersler barındıran bir tragedya gibidir bu yıl Beşiktaş için...
<p>Ezeli rakibi Galatasaray bir sezon önce düşmekten güçlükle kurtulup ertesi sene final oynarken onca büyük transfere rağmen elde sıfır kalmıştır.
<p>A takım sıradanlaşırken Başkan Yıldırım Demirören'in 12-13 milyon dolar gidiyor diyerek bir bakıma ötelediği amatör branşlar içerisinde en ihtişamlı finali yaptı Tekerlekli Sandalye Basketbol Takımı. Finalde Galatasaray'a kaybetmesine rağmen sezon içinde Avrupa'nın 2 numaralı kupasına uzanmayı bildiler. Bir görünüp bir kaybolan Iverson doğum gününü kutlarken, aynı saatlerde oynanan final maçının sempatik kahramanı 6 yaşındaki Halit'ti.
<p>Halit kim mi?
<p>HALİT'İN BÜYÜK YÜREĞİ
<p>Galatasaray ile Beşiktaş'ın Engelli Basketbol Takımları Avrupa'nın iki büyük kupasının sahibi. Bir başka deyişle Avrupa'nın tekerlekli sandalye basketbolunda en iyi iki takımı. Salı akşamı Sinan Erdem Spor Salonu'nda ligin final maçını oynadılar ve Galatasaray son periyoda kadar başa baş geçen maçı kazanarak beşinci kez üst üste şampiyon oldu. Yaklaşık 2.000 seyircinin desteği, ortaya konulan hızlı ve kıran kırana mücadele toplumdaki 6 milyon engelli vatandaşın 'biz buradayız' mesajlarından sadece birisiydi.
<p>Oyundan ve skordan bağımsız günün en güzel görüntüsü 6 yaşındaki bedensiz engelli sporcu Halit'e aitti. Üzerindeki Beşiktaş formasıyla sandalyesinde kıpır kıpır olan minik Halit, takımın tüm molalarında soluğu oyuncuların yanında alıyor, tüm taktik konuşmaları dinliyordu. Atılan basketlere sevinip, yenenlere üzülüveriyordu. Takımın neşe kaynağı olmanın dışında salonun oyunla birlikte izlenmeye değer figürüydü. Minik yaşında engel tanımayan, basketbol topunun çevresinde yeni bir hayat eksenine oturmaya azimli harika çocuk Halit çaldı tüm kalpleri...
<p>Koç'u dinleyip taktiği öğrendi, bulduğu 20 saniye boşlukta topla sahada gezindi. Zaman zaman ağabeylerine destek verdi, zaman zaman Galatasaraylı basketbolcularla gitti konuştu. Onu herkes sevdi ve bağrına bastı. Takımı maçı kaybedince yıkılmadı. Abileriyle tribünleri selamladı.
<p>En can alıcı anlardan birisiyse takımın yıldız oyuncusu Kaan'ın şampiyonluğu kaptırmanın üzüntüsüyle yıkıldığı bir an, ona gidip teselli etmesiydi.
<p>Halit'in formasının üzerinde tek bir imza var. O da kendisine idol olarak gördüğü Kaan'ın imzası. Ne Quaresma, ne Guti ile ilgileniyor, ne de Iverson hayranı. O Kaan abisi gibi olmaktan başka bir şey düşünmüyor ve hayatını basketbol topuna olan sevgisiyle yaşamaya bu yaşında odaklanmış.
<p>Halit, amatör şubelere yapılan 12 milyon dolarlık karşılıksız(!) harcamanın en güzel ürünüdür. Beşiktaş kulübünün gurur duyacağı bir sosyal mesajın kendisidir. Toplumdaki 6 milyon engelli vatandaşın umut ve hayata sarılış sembolüdür.
<p>İyi ki varsın Halit!
<p>Forma giyip Kaan ağabeyin gibi sahanın tozunu atacağın günleri iple çekiyoruz.
<p>Beşiktaş'a Iverson'dan daha büyük hizmet ettin minicik yüreğinle! Aferin sana!!!
<p>IVERSON'IN OLMAYAN YÜZÜĞÜ
<p>Basketbolun asi ruhu, şampiyonluk yaşamamış en iyi sporcusu eski Beşiktaşlı Iverson önceki gün doğum gününü kutladı. Bir takım aradığını ve NBA'ye dönmek istediğini açıkladı. Belki de son kez şampiyonluk yüzüğü takmak için şansını deneyecek.
<p>Onun Amerikan basketboluna yaptığı etki sadece saha içindeki performansı, öldürücü şutları ve literatüre işlediği "Iverson crosover'ı" ile açıklanamaz.
<p>NBA'de 90'lı yılların sonu kadar hakim olan "kabul edilmeniz için beyazlaşmanız lazım" görüşünü baştan aşağı değiştirmiştir.
<p>Michael Jordan, ırkçılık sorununun tavan yaptığı dönemde 2 tarafı birbirine yaklaştıran ırklar üstü bir sporcu olarak olarak kabul edilir. Evet siyahtır ancak muhteşem fiziği, oyunun en iyisi olması, kibarlığı ve giyim tarzıyla tam bir beyazdır -"doğru" figürdür- Magic Johnson da örnek bir sporcu olmasının dışında konuşması, girdiği ortamda bir anda lider konumuna geçmesi ve muhteşem gülümsemesiyle bir sporcudan çok beyaz bir siyasetçidir aslında... Bu yıldızların döneminde NBA'e giren oyunculara kalıplarını modern tabirle "modifiye" etmeleri tembihlenmiştir... Rol modeller de bu isimlerdir işte...
<p> Iverson tam bu noktada trenin makasını değiştirdi. Mahalle kültüründen geliyordu ve alışılanın aksine NBA'e adım attığında, mahallesini ve arkadaşlarını geride bırakmadı, onları yanında taşıdı. Çocukken kapısına Jordan figürünü kazdığı halde; bir basın toplantısında "Ona saygı göstermem gerekmiyor." dedi. (Bunu seslendiren ilk sporcuydu.) Saha içinde 1.78'lik bu adam 2 metreden uzun rakiplerine çekinmeden kafa tutuyordu. Saçlarını, sorun yarattığına inanılan Afrika Amerikalılara özgü tarzda ördü, oyununu Kobe gibi günde 1 milyon şut çalışmaya dayandırmadı. O gücünün ruhundan geldiğine inanıyor ve doğaçlama yapmayı seviyordu... Kendini zanaatkâr değil, sanatçı olarak tanımlıyordu. Çocukların örnek almaması gerek bir figür olarak sürüldü medya vitrinlerine; ancak bazı karalama kampanyalarına rağmen, tarihteki yerini adeta tek kişilik devrimi ile aldı. Muhammed Ali'den sonra dünya spor tarihine damga vurmuş en önemli siyahi sporcu olarak kabul ediliyor Allen Iverson ...
<p>Yaşadığı tüm sakatlıklar ve vücudu onu yorunca NBA ile yolları ayrıldı ve kimsenin beklemediği şekilde İstanbul'un yolunu tuttu bu küçük dev efsane. Sakatlıklarla uğraştı, Boğaz'da dolaştı. Kebap biraz acı gelmişti ona, ama hem Beşiktaş'ı hem de Türkiye'yi çok sevdi. Bu transferi gerçekleştirirken; iddia edilenlerin aksine para sorunu dolayısıyla değil; Beşiktaş'ın karakterinin kendi karakterine uyduğunu düşündüğü için kabul etti teklifi... Çok netti aslında durum: Yorulmuştu, uzaklaşmak istiyordu... Siyah-Beyaz; halk takımı ve o takımın taraftarının asi ruhu onu Beşiktaş'a yöneltti...
<p>Şimdi Amerika'ya geri dönüyor Allen Iverson. Kendisine çoğu zaman olağan şüpheli muamelesi yapılsa da; birçok kaybeden olarak nitelenen gencin vücut bulmuş umudu olmaya geri kanatlanıyor...
<p>Hikâyeye bu kadar vurgu yapmışken; Allen Iverson'ın hayat hikâyesini daha önce hiçbir yerde duyulmayan röportajlar ve fotoğraflarla renklendiren muhteşem bir biyografisi yayınlandığını müjdeleyelim. "Allen Iverson Efsanesi-Yalnızca Güçlüler Ayakta Kalır" isimli bu kitabı tüm kitapçılarda bulabilirsiniz...
<p>Yazıyı da o kitaptan bir anekdotla noktalayalım isterseniz... Zira o kadar iyi anlatıyor ki bu küçük anı bu özel adamı:
<p>Iverson muhteşem bir performans göstererek 54 sayı kaydettiği Toronto Raptors mücadelesi sonrası kendisine sorulan "Eğer kötü oynasaydın; takımın play-off'tan elenecekti. Baskıyı hissettin mi?" sorusuna şöyle cevap verir: "Hayatımda yaşadığım onca şeyden sonra; lanet bir basketbol maçı için baskı mı hissedeceğimi sanıyorsun?"
<p>Özetle minik Halit ile Iverson'ın hayata sarılan güçleri fiziklerinden değil, ruhlarından geliyor. Amatör ruhlarından.
<p>Birbirine bağlamak isterseniz, çok rahat onlarca bağıntı kurabilirsiniz.
<p>Yeter ki içinizdeki amatör şubeyi kapatmış olmayın!..</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1144564), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110820214558/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1144564)
