# F.Bahçe devrimi

*Okay Karacan 2011.04.15*

<td class="columnist-detail">
<p>UEFA veya Şampiyonlar Ligi Kupası'nı nasıl alırsınız?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Elimizde örnek olduğu için böyle bir soruya cevap ararken 2000 yılına döneceğinize eminim.
<p>Galatasaray kupayı nasıl almıştı?
<p>Doksanlı yılların başıyla birlikte milli takımların alt yaş gruplarında gelen başarılar ve oynayan genç çocukların elde ettiği uluslararası tecrübe Avrupa ile farkı kapatmaya başlamıştı. 93 Akdeniz Oyunları şampiyonluğu ve ardından Ümit Milli Takım Teknik Direktörü Fatih Terim'in A Milli Takım'a geçişi milattı. Terim, Milli Takım'ı tarihindeki ilk Avrupa Şampiyonası finallerine 1996 yılında götürdükten sonra Galatasaray'a dönerken elinde son 7-8 yılın verisi ve sıkı bir oyuncu topluluğu vardı. Dört yıl şampiyon olan Galatasaray bir bilgi ve tecrübe imparatorluğu değil miydi aslında?
<p>UEFA Kupası, bu birikime, doğru 3 yabancının katılımıyla oluşan sinerji sayesinde geldi. Yani UEFA Kupası tesadüfen çıkıp gelmedi Galatasaray'a..
<p>Peki 1996'da hazırlanan yeni Ali Sami Yen Projesi kulüp içi yönetsel çekişmelerin, güç gösterilerinin dışında tutulup hayata geçirilseydi ne olurdu? Herkesin cevabı aynı olurdu sanırım. Bugün malî ve idarî sorunları olmayan, tarihinden taşınıp kimliğini sorgulamak zorunda kalmayan bir Galatasaray'ı konuşuyorduk.
<p>Galatasaray ezeli rakipleri ile aradaki farkı açma şansını, başarıyı sağlam bir kurumsal yapıya tahvil edemediği için kaybetti.
<p>Gazetelerde okuyorsunuz. Bir sabah kalkıyorsunuz haber şu; Fenerbahçe bu yıl 104 yıllık tarihinde ilk defa faaliyet kârı elde etmiş. 15 milyon TL gibi bir rakam artı hanesinde yazıyor. Sonraki sabah, 51 milyon TL olan yıllık televizyon gelirine neredeyse yakın bir rakam olan 45 milyon TL kulüp logolu tekstil ürünleri satışından gelmiş. Sonraki sabah gazeteler Ankara'da inşa edilen tesislerin takımın deplasman masraflarını yılda 250 bin dolar azaltacağını yazıyor.
<p>Fenerbahçe adım adım, debdebeli diğer gündemin içinde devrim yapıyor. Tek adam yönetimi olarak bilinse de kurumsal karakteri oluşmaya başlıyor. Bir gün gelecek, herhangi bir yönetici bile gelir gider kalemleri sağlıklı işleyen, her kaosa bir çözüm bulmuş, tecrübe defteri kabarık Fenerbahçe'yi yönetebilecek. Fenerbahçe bunları yaparken ayrıca futbol takımının başarısı için de bazı popüler formüllerin uygulamadaki artı ve eksilerini de öğrendi. Büyük yıldızlar transfer ederek, ya da büyük hocalar getirerek hokus pokus başarıların gelmediği gerçeğinin farkına vardılar.
<p>Görünen o ki büyük bir sportif başarı için kendisine yeni bir yol inşa ediyor Fenerbahçe.. Gelecek birkaç yıl içinde yazının ilk paragrafındaki soruya ikinci defa cevap veriyor olacağız. Bu kez kalıcı bir büyüme ve istikrar ile Avrupalı büyüklerle rekabet edecek ve belki ezeli rakipleriyle aradaki farkı açmış bir Fenerbahçe olacaklar.
<p>Galatasaray başkan adayı Ünal Aysal bir ekonomi dergisine verdiği röportajda Türkiye'deki kulüplerin futbol faaliyetleri ile ayakta kalması için hizmet sektörü, sanayi ve işletmecilik gibi dallarda faaliyet göstermesi gerektiğini söylemişti.
<p>Tekstil imparatorluğuna giden Fenerbahçe tüm doğruları yapıyor ve model oluşturuyor sanki..
<p>
<p><b>Jorge Mendes!!</b>
<p>Jorge Mendes, bizim medyada ismini en çok duyduğumuz adamların başında geliyor. Son olarak Avrupa'dan bir düzine işadamı ile birlikte Yıldırım Demirören'i alıp Madeira adasına arkadaşı ve oyuncusu Ronaldo'nun otel projesi için götürmüştü. Bir nevi yatırım danışmanlığı yapmıştı. Yalnız haber Türkiye'ye onun tercih ettiği şekliyle sanki özel bir davetmiş gibi lanse edildi. Belli ki hileyle kalp kazanma derdinde. Türk insanının yabancı hayranlığını keşfetmiş olmalı ki, bir sürü yaşı ilerlemiş yıldızı getirmek için ayrıca çalışmalar yapıyor. Bu arada ülke futbolunun yıldızı Arda'yı da portföyü için Atletico'ya götürecek. Gökhan Gönül'ü listesine yazmış ayrıca..
<p>Mesleğinde ya da şöyle diyelim iş yaptığı alanlarda hızlı büyümüş, müthiş bir ticarî kafaya sahip olduğu belli.. Paranın nerede olduğunu çok iyi keşfedebiliyor.
<p>Türkiye'de televizyonun büyük bir yatırım yaptığının farkında ve bu parayı kulüpler kanalıyla kendi tarafına çekme ihtimali insanı korkutuyor.
<p>İnsanın aklına tuhaf şeyler geliyor. Ülkemizi Katar ligine çevirip, parayı götürürse şaşırmayalım. Baksanıza gelen yıldız 1 sene sonra giderim demeye başlıyor. Gelen, gece âlemlerine dalıp futbolu ikinci rafa kaldırıyor. Eğer getirdiklerinden fazlasını götürüp ülke futbolcusu ve futboluna katkı yapacaksa ayakta alkışlarım.
<p>Hayır öyle değilse biri bu adamı durdurmalı.
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1121666), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110415230913/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1121666)
