# Ofsayt kokan futbol yazısı

*Okay Karacan 2011.10.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Futbol oyununu tek başıma kurtarmaya soyunmak gibi bir kahramanlığım yok!</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Bir şövalye değilim ama haftalardır pazar sabahınızın tam ortasına plaselediğim "bu futbol oyunu bizim için iyidir, aman onu muhafaza edelim" temalı yazılara devam edip fikri takibi sürdürmek istiyorum. Ofsayt tespit ederseniz bayrağı kaldırın, konuyu değiştireyim..
<p>Süper Lig'de takımlarımızın tümünün altyapıdan yetişip "A" takıma yükselttiği oyuncu sayısının sadece 17 olduğunu okuduğum günden bu yana Barcelona'yı boş gözlerle izliyorum. Hani herkesin hayranlıkla izleyip "adamlar işi biliyor, biz bilmiyoruz" tespitçiliğiyle öykündükleri Barcelona canımı fena halde sıkmaya başladı.
<p>Geçenlerde bir İngiliz aile bulutlu yağmurlu Londra'dan birkaç günlüğüne uzaklaşıp, Barcelona limanında güneş ve iyot dolu birkaç gün geçirmek için yola düşerler. Hayatları kökünden değişecektir aslında, bunu seyahatin son gününde, son durakta öğrenirler..
<p>Haliyle yol, Nou Camp'a kadar uzar. 7 yaşındaki çocukları ortalıkta top oynayan İspanyol çocukların arasına katılıp, bir iki Gascoigne hareketi yapınca, olan bitene "Ah benim aslan oğlum" gülümsemesiyle bakan babanın karşısına bir yetkili dikilip, kartını uzatır.
<p>Şaşkın gözlerle kartvizite göz atan futbol tutkunu İngiliz baba gözlerinin önüne Messi'nin hikâyesini getirip Londra'nın pusundan ilelebet kurtulacağını düşünmüş müdür bilemiyorum ama 7 yaşındaki oğlunun Barcelona takımı altyapısı için anında transfer yapmasını benim aklım hâlâ almıyor.
<p>Kısacası Dünya'da alınmadık kupa, şampiyonluk, başarı bırakmayan; formaları, kap kacak, kitaplık, top, bileklik ıvır zıvırları kainatın her köşesinde peynir ekmek gibi satan FC Barcelona'nın neden bu başarıyı altyapıdan yetiştirdiği 7 oyuncu ile başardığını anlatan bu yeni zaman hikâyesi çoğumuz için gerçekten hikâye..
<p>Bizim oğlan sendromu hayatın her bir hücresine işlemiş, kulüp yöneticilerini ayrı tutmak mümkün mü? 18 kulüp sadece 17 fidan dikebiliyor, tüm işi dışarıdan kaynak israfı maharetiyle kotarıyorsa bizim tarafımızdan alkış falan beklemesin..
<p>Türkiye'deki irili ufaklı tüm kulüpler ekonomik sorunlarla boğuşuyor. Esas sorunlu olanlar ise en yukarıdakiler. Piyasa dinamiklerini bilemeden pahalı ithalat yoluyla hammadde alıp, ürüne dönüştürürken ustabaşını üretim bandının her adımında değiştiren bir ticari işletme gibiler. Ürün ucuza satılır, destek devlet tarafından yapılarak hayat sürdürülür..
<p>Hemen hemen aynı hikâyeyi okuyoruz. Kulüplerin altyapılarına yalandan birileri alınıp iş kolu yaratılıyor. Hakkını yemeyelim altyapılardan iyi adamlar çıkıyor çıkmasına ama genelde dağılıyorlar coğrafyaya.. Bir oyuncuyu aşağıdan alıp yukarı çıkarmanın ne alana ne satana! faydası olmayınca bir başka taraftan aynı adamı para vererek almanın erdemi! devreye girerek işlem tamamlanıyor, diyenlerin müfteri ilan edilmesi son derece normaldir! Yok öyle bir şey!
<p>Sonra üç büyük kulüp örneğinde olduğu gibi 300 milyon dolarları aşan ve ödenmesi imkansız borçlar çıkıyor ortaya... Devlet arazi verir, değerlenir satar borçları bitirirsiniz dönemi bile bitiyor. Halka açılıp para toplamak her şirket için ilk can simididir. İkinci seçenek değerlenen mülk satışı, son seçenek bir başka paralı Dünyalı'nın takımı satın alması..
<p>Türk futbolu halka açılıp topladığı paraları çoktan bitirdi. Değerlenen şehircilik rantı yaratan arazilerin son demleri yaşanıyor.
<p>Şimdilerde yeniden şehir rantı ile likidite sağlamak için 20 yıla ihtiyaç duyulurken, üçüncü seçenek yavaş yavaş kendini gösteriyor. Uluslararası alanda bilinen marka kulüplerin tıpkı İngiliz kulüpleri gibi Arap, Rus, Amerikan sermaye sahiplerine satılma ihtimali mi doğuyor dersiniz?
<p>Sanmıyorum!
<p>Bir gün ülkeye gelen bir turist ailenin küçük oğluna göz dikilinceye kadar bu üçüncü seçeneğin devreye gireceğine inanmıyorum.
<p>Komik olduğunu biliyorum, biz daha bizim milyonlarca çocuğun yeteneklerinin farkına bile varamazken, elin İspanyol'unun akılcılığını ya da fırsatçılığını nasıl karakter özelliği yapabileceğiz ki?
<p>Mesele bizim ülkede harmanlarda oynayan çocukların sanayi işçisine dönüştürülmesine seyirci kalınmasıdır. Bizden olmayanın kolu uzamasıncılığın yıllarca altyapı kayırmacılığıyla bayraklaşmasıdır ya hadi neyse..
<p>Biz küçükken özenir takımlar kurardık. Mahallenin bir köşesinde bir kulüp, diğer tarafında bir başka kulüp gözlerini açardı dünya'ya topun çevresinde örgütlenmeyi, kendi kulübünü yaratmayı o çocuklar şimdi yerlerini ellerinde bilgisayar cd'leri ile bir köşeye çekilmiş, içe kapanık çocuklara bıraktılar..
<p>Sokakta top oynamayan, kendi mahalle takımından bir kulüp kurma hayali kurmayan, bir gol için sokakta kavga edip, barışmayı bilmeyen çocukların geleceğin futbolunda nereye oturacağını düşünmek bile istemiyorum.
<p>İşin tuhafı bugünün çocukları ne yazdığımı ve ne anlattığımı bile anlamıyor..
<p>Bir Barcelona yaratamayacağız, onlar gibi bir düzenek kuramayacağız, onları dün olduğu gibi yarın da izleyeceğiz..
<p>Korkarım hep onlar gibi olunması gerekir diye yazıp çizip atıp tutacağız, ama bunun için çaba sarf etmeyeceğiz..
<p>Ofsayt! </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1185869), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213103403/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1185869)
