# Keşke bitmeseydi!..

*Okay Karacan 2011.06.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Bir sezonda 5 kategorinin hepsini kazanmak bir tesadüf değil, hüner meselesidir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Fenerbahçe belki en çok basketbolda zorlandı. Zorlandı ama kaybederek sihri, rüyayı bozmadı. Beşte beş yapan Fenerbahçe 2011 yılında kulüp düzeyinde ülke içindeki kimliğini tazeleyip gerçek bir spor kulübü olmuştur, tebrik eder ilham vermesini dileriz..
<p>Yine aynı şekilde girmek istiyorum konuya; seyirci ve medya ilgisi yarışmaya kalite getiriyor. Galatasaray serinin son 4 maçında sezon ortalamasının çok üstünde bir oyun oynadı. Bu, Galatasaray'ın sezon boyunca limitlerini asla zorlamadığını gösteriyor. Fenerbahçe ise belli ki sezonun çoğunda gerçek limitlerine yükselme gereği bile duymadan gelmişti finale kadar.. Dün ilk yarıdaki 49-49'luk skor için kimileri 'iki tarafın yaptığı hataların ürünü' yorumunu yapsa da doğru sportif yaklaşımın yüksek kalite vurgusu olduğuna inananlardanım. Bu yüksek enerjiyi yaratan, seyircinin olağanüstü ilgisi ve medyanın seriyi sayfalarına hacimli olarak taşımasından başka bir şey olmasa gerek.
<p>Bu seride bireysel performanslar çoğu zaman belirleyici oldu. Hızlı başladılar, F.Bahçe seyirci dezavantajına karşın küçük farklarla önde götürdü oyunu, haklı olarak iki taraf da işin başında kontrolü ele geçirme niyetindeydi. NBA skor zenginliğindeki ilk yarının kritik anlarından birisi ikinci çeyreğin sonuna doğru F.Bahçe'nin G.Saray'ı dış şutlara zorlayıp, içeriyi iyi savunarak maç içinde ulaştığı en yüksek fark olan 39-31'e G.Saray'ın 18'e 10'luk bir seriyle anında cevap vermesiydi. Belli ki G.Saray oyunun kırılmasına izin vermeyecekti. Bir önceki maçta da olmuştu. Hep Fenerbahçe'nin oyunun bir yerinde geniş ve yetenekli kadrosu sayesinde duruma el koyup maçı çevirmesi beklendi. İlk yarıda Tutku ve Haluk kritik anlarda hatasız oynadı. İkinci yarıda Oğuz'un oyuna sinsi sinsi sızması, Ömer ile Emir'in telafi sayı ve asistleri Fenerbahçe'yi yine önde giden taraf konumuna soktu. Schumpert'in üst üste iki üçlüğünden sonra F.Bahçe rakibini yeniden boyalı alan dışından atışa zorladı. Bu bölümde G.Saray sayı üretemedi. Oyunun Fenerbahçe'ye gitmesine neden olan zaten bu dakikalardaki hatalardı. Oyun genelinde F.Bahçe'nin G.Saray'ı tutma stratejisi onları içeri sokmayarak dışarıdan atış yapmaya zorlaması üzerineydi ve bunu son çeyrekte başarıyla sahaya dökerek sonuca gittiler. F.Bahçe adam adama savunma ile alan savunması arasındaki geçişlerde etkileyiciydi. Yüksek skorlu maçın son çeyreğindeki kısır oyuna rağmen mücadele kaliteli bir oyun izlediğimizi gösteriyordu. F.Bahçe bir ara farkı 5 sayıya kadar çıkarsa da G.Saray iyi savunma yapmaya başlayıp aynı şekilde karşılık verince inanılmaz rallide bu kez 1 sayı farkı yakaladı.
<p>Unutulmaz serinin son bölümünde F.Bahçe'de tecrübeli bilekler hatasız oynadı. Ömer'in kendine güveni ve Oğuz'un akıllı oyununa Emir başta olmak üzere yabancıların katkısı zaferi getirdi. Yine de bir parça şans G.Saray'ın finali 7'nci maça taşımasını sağlayabilirdi. Türk basketbolu, G.Saray-F.Bahçe rekabeti ve Ülker grubu için inanılmaz kazanımlar olduğunu kimse inkâr edemez.. Bitmeseydi.!! 
<p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1148228), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110904012615/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1148228)
