# Milli Takım taraftarlığı bölüm 28

*Okay Karacan 2011.02.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Çarşamba akşamı hangi kanalı çevirsek, hangi internet sitesinin yorum ve fotoğraflarına baksak aynı resimlerle karşılaştık.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Milli takımlarının şovunu izlemek için tribünleri doldurmuş, milli gururun bir parçası olmaya hevesli, şapkalı, bayraklı, formalı bildiğiniz futbol taraftarları. Bol pas, etkili pozisyon, gol görmek isteyen, hizmet almaya gelmiş, geceyi eğlenceye ayırmış, gelişimi görmeye, yarın karşılaşacağı esas mücadeleye şimdiden tanıklık etme önceliğini önemseyen gerçek futbol taraftarı.. Millli takım taraftarı maç günü şapka bayrak alan ya da eline sponsorlar tarafından sıkıştırılmış tekstil ürünleriyle bağıran adam değildir. Milli takım taraftarı, üzerine eski bir formayı, imzalı bir şapkayı geçirmiş, zafer günlerini içine sindirip, kötü günlerin efkarına tevekkül etmiş adamdır. Milli takım taraftarı maça Rijkaard, Lineker, Zidane formasıyla gelir; tıpkı Rıdvan, Tanju, Feyyaz, Hami formasıyla gelip milli takım taraftarlığını tescillemesi gibi... Var mı? Yok!
<p>Daha önce defalarca üzerinde çok konuşup, fikir ve öneri beyan etmiş olsak bile unutkan zihnimizi kurcalayıp, eşelemekte fayda var.
<p>Ne yazık ki milli takım taraftarımız yok! Olanı da kaybediyoruz...
<p>Neden yok ? Çünkü başaramıyoruz. Milli takım hep başkanların, teknik adamların, futbolcu gruplarının milli takımı oldu. Milli takım zaferlerine herkes talip, yıkımlara herkes rakip oldu yıllarca... Milli takım Dünya, Avrupa zaferi yaşarken fotoğraf karesine koşanlar, işler kötü gidince ayrıldılar flaşların önünden... Tribündeki adamın ay-yıldızlı formaya aidiyeti asılı kaldı ortada... Milli takım taraftarı yaratmak federasyonun işi oldu. Milli takıma sponsorlar kazandırmak değil, maçları ağzına kadar seyirci ile doldurmaktır başarı... Maalesef Trabzon'da milli takım taraftarlığında dibi görmüştür Türk futbolu... Trabzon seyircisini bir daha özel bir maça kolay kolay getirebilir misiniz? Neden gelsin ızdırap çekmeye! gelmez..!!
<p>Bir kere hazırlık maçlarını bir süre TV'den yayınlamasak, esas taraftarın hazırlık maçlarında kıvama geleceğine inanıp, geçiştirilmesi gereken bir fikstür olmaktan çıkarıp gündemin bir parçası yapsak nasıl olur?
<p>Neresinden bakarsanız bakın çarşamba akşamı Kanuni'yi izleyenler milli takımın pas yapıp gol yapma ihtimaline takılanların iki katı çıkmışsa ortada tartışılacak büyük bir sorun var demektir.
<p>Futbolun kanal kurduğu bir ülkede maçların karşısından dizilerin filmlerin kaçırıldığı bir ortamdan maçların çıtır rakip kaldığı bir başka ortama girildiyse birilerinin şapkayı ortaya koyup düşünmesi lazım.
<p>Beyler Türk sineması son 20 yılda Türk futbolunu fersah fersah geride bıraktı görmüyor musunuz?
<p>Futbol eğlendiren değil, bezdiren bir gösteriye dönüşmesin, müdahale edin...
<p>Bu mevzu çok uzun nokta...
<br/>
 <hr/>
<p>
<h3><font color="#800000">F1 pilotu deyip geçmeyin
</font></h3>
<p>Formula 1'in Fin pilotu Heikki Kovalainen, bir röportajda içini dökerken şu ifadeleri kullanıyor: "İnsanlar bizi direksiyonun başına geçip araç kullanıyoruz sanıyorlar. Aslında biz her yarışta maraton koşan atletler kadar enerji ve güce ihtiyaç duyuyoruz."
<p>En güzel örnek ise Jenson Button. 2009 Formula 1 Pilotlar Şampiyonu İngiliz, üç yıldır bir vakıf yararına Iron Man (Demir Adam) yarışlarına katılıyor. Londra Triatlonu olarak adlandırılan bu yarışta sporcular 40 km bisiklete biniyorlar, hemen ardından 1.500 metre yüzüyorlar ve dinlenmeden 10 kilometrelik bir maraton koşuyorlar. Üstelik herhangi bir katılımcı gibi arkalarda bitirmedi Button yarışı, 2010'da bronz madalya kazandı.
<p>8 yaşından itibaren karın, kol, bacak, sırt ve özellikle de boyun kaslarını güçlendiren ağır antrenman programını uygulayarak yetişen F1 pilotları tüm diğer sporcular gibi karbonhidrat ve protein ağırlıklı özel diyetlerle besleniyorlar. Ayrıca zihinsel kuvvet, çabuk algılama ve nefes çalışmalarından oluşan ayrı bir programları var. Sezon boyunca ve sezon arasında sürekli olarak bisiklet, yüzme ve kürekle ilgileniyorlar. Her birinin özel fitness koçu var ve belirli aralıklarla fitness kamplarına giriyorlar.
<p>Dünya'nın önde gelen cerrahlarından biri olan Prof. Igor Rosello, yarış pilotlarının çok güçlü bünyelere sahip olduklarını ve normal hastalarından çok daha hızlı iyileştiklerini söylüyor.
<p>Bu yüzdendir ki, Formula 1'in ışıldayan yeteneklerinden biri olan Robert Kubica, elinden geçirdiği 7 saatlik ameliyatın üzerinden henüz 48 saat geçmeden parmaklarını oynatmaya başlamıştı. Hastane çalışanları ile sohbet ediyor, kendi başına yemeğini yiyip suyunu içebiliyordu. Bacağından ve omzundan geçirmesi gereken ameliyatlar için en az 7 gün beklenmesi gerektiğini söyleyen doktorlar dördüncü gün ameliyata alınacağını açıkladılar. Doktorlar tüm kırıkların iyileşmesi için en az dört aylık bir süreye ihtiyaç duyduğunu öngörseler de Kubica'nın iki ay içerisinde ayağa kalkması Formula 1 dünyasını çok da şaşırtmayacaktır.
<p>Tıpkı Ferrari pilotu Felipe Massa'nın 2009'da Macaristan'daki sıralama turlarında korkunç bir kaza geçirip ölümden döndükten yalnızca 7 ay sonra piste geri dönmesi gibi...
<p>Formula 1'i spor olarak görmeyebilirsiniz. Otomobillerin ve motorların yarıştığını düşünebilirsiniz. Ancak gerçek olan şu ki, F1 pilotları zihinsel ve fiziksel olarak profesyonel sporculardır. Ve F1'de yalnızca otomobiller yarışmaz. Tıpkı Renault takım patronu Eric Boullier'in söylediği gibi: "Biz robotlarla çalışmıyoruz."</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1091945), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110308140032/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1091945)
