# Maviii..!! Yeşilll..!! En büyüüükkk..!!  İstanbullll...!!

*Okay Karacan 2011.10.30*

<td class="columnist-detail">
<p>Sultanahmet Meydanı olarak bildiğimiz eski at meydanı Hıristiyanlık öncesi dönemde gladyatör dövüşlerinin yapıldığı bir spor alanıdır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bugün güreş olarak bilinen vahşetten uzak kuvvet denemelerinin daha çok asil olmayan askerler arasında popüler olduğu ayrıca rivayet edilir.
<p>Genellikle vahşi hayvanlar ile insanın ya da hayvanların birbirleriyle kapıştırıldığı birçok seyirlik mücadele yapılmış İstanbul'un bu en eski mekanında..
<p>Surlarla çevrilen İstanbul Bizans döneminde Hipodrom'da yapılan atlı araba yarışları ile öne çıkar. İmparator'un yerini almasıyla başlayan yarış ilk dönemlerde kırmızı, beyaz, yeşil ve mavi takımların efsanevi rekabetine sahne olur. At arabalarının yarışı dönemin büyük spor olaylarından biridir. Günler öncesinden ilan edilen yarış için muhtarlıktan ikamet, savcılıktan iyi hal kağıdı almak da dahil olmak üzere bir sürü prosedür gerekir. İmparator onayıyla yarışlara katılan at sahipleri genellikle varlıklı kesimdendir ve atlar özel olarak yetiştirilir. Şehrin dört tarafına yerleştirilen panolar ile halk haberdar edilir, hayatın en renkli zamanı olarak kabul edilen yarış günü hipodrom tam 100 bin kişi yarış izlemektedir.
<p>Yani şimdiki Olimpiyat Stadı İstanbul için taşra iken Sultanahmet Meydanı 100 bin seyirciye konukluk etmektedir.
<p>Bugünün F1 yarışlarının hazırlık, organizasyon ve ritüelleri yıllar önce yaşanmıştır İstanbul'da..
<p>Başlarda 4 takım vardır ve yarışa dört araç katılır. Sonra zamanla mavi ve yeşil takımın kırmızı ve beyazlara karşı güçlenmesiyle sayı ikiye düşer ve Erguvan imparatorluğun en büyük rekabeti maviler ve yeşiller arasında yaşanır.
<p>100 binlik tribünler önce 4 bölüme ayrılırken zamanla iki tarafın diğerlerini yutmasını açıklamak pek mümkün görünmüyor. Taraftarlık genetiğinin henüz tutmadığı zamanlar olsa gerek.
<p>Bazı tarihçiler bunun günümüz büyük futbol rekabetlerine çok benzediği, hatta bugünkü taraftarlık bölünmesinin, tribün mizahının temeli olduğu tahminlerinde bulunmuşlardır.
<p>İşin ilginç taraflarından birisi sürücünün yarışcı yeteneklerini bir kez daha göstermesi için kaybeden araba ile tekrar yarıştırılması gibi bir başka kuralın koyulmuş olmasıdır.
<p>Bir zaman makinesi ile o günlere gidip, Fenerbahçe, Galatasaray ve Beşiktaş'ın izlerini aramak ister miydiniz?
<p>Sanırım böyle bir imkan olsaydı son tercihiniz bu olurdu. Yine de spor tarihi ve rekabetin renkleri üzerine fikir jimnastiği yapanların merak ettiği en ışıltılı İstanbul geleneğidir mavilerle yeşiller...
<p>Haçlı işgaliyle İstanbul'un en büyük spor alanı hipodrom yok olduğunda yeşiller ile maviler arasındaki büyük rekabet de ortadan kalkacaktır.
<p>Yeniçeri askerlerinin atıcılıkta yarışırken bu renkleri kullandıkları biliniyor. Ama Osmanlı tarih kitapları bu hikayeyi Bizans'taki ihtişamıyla anlatmıyor.
<p>Gelelim bugüne; İstanbul 30 Kasım tarihinde Avrupa Spor Başkenti bayrağını devralıyor. İstanbul Avrupa tarihinin en derinlikli şehridir. Kültür başkentliğinin ardından spor başkentliği hususunda bu vesileyle ortaya çıkarılmayı bekleyen onlarca hikayeye sahiptir.
<p>Cumhuriyet tarihinde spor İstanbul'da üç büyük futbol kulübü ile ihtişamlı günlerine dönebilmiştir. Galatasaray, Beşiktaş ve Fenerbahçe hem Osmanlı hem Türkiye Cumhuriyeti kurumları olarak müstesna kuruluşlardır. Spor Bakanı 30 Kasım'da bayrağı devralacaklarını Beşiktaş-Fenerbahçe derbisinin olduğu gün açıkladı.
<p>Bu şehrin en büyük spor ritüellerinden birinin sabahına denk gelmesi bir ilahi işaret sanki...
<p>İlham kaynağı olarak aynı günün akşamında son yılların en keyifli maçlarından birisi oynandı.
<p>İstanbul WTA Tenis şampiyonası, F1, Şampiyonlar Ligi, UEFA kupası ve Dünya Basketbol Şampiyonası gibi dev organizasyonlara ev sahipliği yaptı ve yapmaya devam ediyor.
<p>2012 bu topraklardan beslenmiş, bu topraklara yuva kurmuş tüm uygarlıkların spor'unu anlatmak, tarihin tozlu sayfalarından çıkarma yılı olmalı...
<p>Üç büyük kulübün 2012 organizasyonu ile ne kadar ilgili olduklarını bilemiyoruz ama Türk insanının spor ile barışıp yol alması için harika bir fırsat önümüzde duruyor.
<p>Bilhassa tarihin en kritik mahallesi olan Sulhanahmet Meydanı'nı 2012 kapsamında daha çok öne çıkarmak, temsili bir İstanbul turnuvası, yarışı, mücadelesi düzenleyerek tarihin tüm taraftarlık mirasıyla kucaklaşmak harika olur.
<p>Sokaktaki insan Kültür başkentliğinin farkına pek varamadı. İş spora gelince üç büyüklerin samimi katılımıyla İstanbul farkındalık yaratabilir.
<p>Bu tuhaf yıl sona ererken yeni yılla ilgili heyecan duymak için 30 Kasım tarihini bekleyin...
<p>Mavilerle yeşillere kadar bu şehrin spor mirasına sahip çıkmak fena olmaz ne dersiniz?
<p>İyi pazarlar...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1196552), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111115190404/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1196552)
