# Beşiktaş izlettirir!

*Okay Karacan 2011.01.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Manisaspor'un üst üste içeri katettiği bölümler korku filmi gibi eskiyi hatırlatıyor; her iki yarıda yenen goller tam bir felaket.. Kesinlikle hücum hattı ne kadar sıradışıysa, savunma o kadar sıradan..</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İlk yarıda yediği golün ardından sahanın her yerini enine boyuna paslarla kullanarak 3 dakikada 2 golü bulan Beşiktaş, Türk futbolunun gördüğü en vurucu hücum güçlerinden birisi ve ritmini korursa durdurulmaları imkansız, seyirlerine doyum olmaz..
<p>Almeida inanılmaz kuvvetli ve stoperleri sadece varlığıyla bile rahatsız ediyor. Simao arkasındaki bek önündeki hücumcuyla ilişkisinde aklını, Guti her daim bildiği yöntemi kullanıyor. Simao'nun Almeida'ya bıraktığı derin bir pas var ki, onlardan birkaçını mutlaka gole çevirecekler. Guti'nin ilk yarıda olduğu gibi duran toplarda ileri çıkana yaptığı adrese teslim servis birçok kez maç çevirecek golü getirecek.. Nobre forvet arkası oynadığı dakikalarda olduğu gibi istekli ve dikkatli olursa, Almeida'nın skor sayısı artacak. Quaresma kendini gereksiz yere hırpalıyor, Simao'nun varlığını hatırlayıp paylaşmayı hatırlarsa yorulmadan kazanacak, kazandıracak. Son harekete kadar müthiş işler yapan bir futbolcunun, bu kadar berbat ortalar, bu kadar isabetsiz şutlar atmasını açıklamak zor. Kendini ispat çabası mı yoksa fazla enerji mi?
<p>Buraya kadar her şey parlak gözükse de esas olan gücünüzden bir etki yaratmak ve bunu tüm zamana yayabilmek.
<p>Buradaki esas ayrıntı Beşiktaş'ın baskı kurduğu bölümde gol bulabilmesi. Hatırlayın Mustafa Denizli döneminin başından düne kadar ne tür bir baskı kurarsa kursun bir türlü skor üretemezdi. Ayrıntıda gizli şeytan ise, takımın iyi oynama kararı alması için mutlaka geri düşmesi gerekiyor. Schuster sahaya ilk etapta öne geçmeyi planlayarak çıkan bir takım sürmeli. Muhtemelen içerideki maçlarda bunu başarabilirler.
<p>Takımın bireysel çıkış yapan adamlarının içinde Hilbert'in rolünü asla küçümsememek gerekiyor. Simao, Quaresma gibi etkili kanat oyuncularının olduğu bir takımın bekleri de ofansif karakterleriyle öne çıkmalılar ve bunu Hilbert iyi yapıyor. Portekizli ekiple Hilbert işbirliği dikkat çekiciydi. Sivok çok çabuk eski formuna kavuşacağının sinyallerini verdi. Muhtemelen İbrahim Toraman yerini birçok maçta Ersan'a kaybeder.
<p>Dün gece Beşiktaş bir bakıma müthiş kadrosuyla şov yaptı. İşler ters gittiğinde tüm mevkilerde oyunu çevirecek alternatifim var, dedi Schuster..
<p>Almeida çıktı, Bobo girdi; Guti çıktı, Ernst girdi. Toraman yerini Ersan'a bıraktı.
<p>Özetle, hücum ederken keyif vererek, rakip karşılarken bakalım ne yapacaklar merakıyla izlettirecek kendini..
<p>Televizyon için iyi haber.. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110127192708/mailto:o.karacan@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1078226), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110127192708/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1078226)
