# Derbi uzmanlık ister

*Okay Karacan 2011.02.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Derbi maçları ülke futbolunun en büyük şovu ve ligin lokomotifidir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Derbi kazanan hoca iltifatı hak eder. Kocaman alkış tutarken bir tarafa, hayretle bakıyoruz diğer yana!
<p>Dün gece ünlü 'İstanbul derbi'si bu ligin izlenesi karakterini kalın çizgilerle ortaya çıkarırken, büyük maçları kazanmanın sahada deneyim ve tecrübe, kulübede akıl ve tutarlılık olduğunu bir kez daha gösterdi.
<p>Yıldızlardan beklerken Dağ'dan geldi maçın en güzel golü. Messi gibiydi, Niang o yarı sahasında üç kişiyi oyundan düşürüp kale önüne fırtına misali inerken. Belki ilk kez geriye düştüğü bir maçı çevirebilecekken Almeida'nın lakaytlığı yüzünden Beşiktaş değil, Fenerbahçe kazandı.
<p>Schuster tamamen saçmaladı. Derbiyi bilen adamlar Bobo, Aurelio ve Nobre yerine yaptığı tercihler skandal olunca bu işin üstadı Alex için iş kolaylaştı. Alex özelinden giderek konuşalım; ortalarda sık sık görünüp, boş çırpınıp yırtınmadan, aklını kullanarak, sakin ve tutarlı oynayarak kazandı Fenerbahçe.
<p>Quaresma özelinden yola çıkarsak, tek başına panik halinde, paylaşmadan, paslaşmadan olmuyor ve olmadı kaybetti Beşiktaş. Almeida'ya ne zaman pas vereceksin Ricardo? Toraman 50 metreden atıyor, sen kaç maçtır hep kendine çalışıyorsun. Bir sorun mu var aranızda!
<p>Alex bir kez daha bir derbi maçın psikolojisini elinde avucunda tutmanın sonuca ne kadar etki ettiğini kanıtladı. Kazanan ve kazandıran Alex, kaybeden aylardır Beşiktaş'a sistem kuramayan Schuster'dir. Schuster maçı elleriyle Fenerbahçe'nin kazanması için ikram eden Ferrari'nin hangi özelliğini Sivok'a tercih etti? Ya Alex örneğinden hareketle derbi adamı Bobo'yu neden almadı kadroya? Çünkü Schuster tamamen birilerine kendi doğrularını ispat etmeye çalışıyor.
<p>Golleri tartışılan savunmanın sağbek ve stoper'i atıyor, aynı stoper takımın büyük transferine al da at diye 50 metre pas veriyor, al oyunu bitir şu işi diye olmuyor ve zaten 2-1 öne geçmiş takım diğer stoperinin çapsızlığıyla takımının fark yemesine önayak oluyor. Neden? Çünkü Lugano daha akıllı, daha iyi biliyor derbi oyunlarını ve ikili itişmenin ilk saatinde kendi oyunuyla yıkılıyor ve yıkılırken takımını da bitiriyor Ferrari...
<p>Tarihin en iyi malzemesi, tarihin en karmaşık takımına dönüşüyor. Birisi Schuster'i durdurmalı. 10 kişi kalmış bir takımdan oyundan alınacak adam orta sahadan mı olur? Lütfen izah edin!..
<p>Herkesin malumu Ekrem ikinci sarıyı görse kırmızıyla gidecek golü atamayacak. Dia'nın topu direkte patlamasa Fenerbahçe işi erken bitirecek. Almeida atsa 3-1 olacak, zor olacak Fenerbahçe'nin işi ve Ferrari atılmasa, takım paniğe kapılmasa Beşiktaş kazanacak... Her türlü bakabilirsiniz... Bir sürü kırılma noktası var maçın..
<p>Tek bir gerçek var; o da Schuster, bu takıma dokunamıyor. Galiba kimse ona dokunamadığı içindir.
<p>Tebrikler Fenerbahçe... 
<p>o.karacan@zaman.com.tr </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1096596), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110308140048/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1096596)
