# Bursa 'üçüncülük  yeter' dedi

*Okay Karacan 2011.03.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Bursaspor'u Avrupa yormamış, kafasını karıştırmamış olsaydı, yabancı transferi zamanlamasını bir parça derli toplu yapabilmiş olsalardı bugünkü gazetenin puan tablosunda takımın ismi ilk sırada yazılı olacaktı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bursa'nın 2010 şampiyonluğu kadronun dengesi ve istikrarı ile sağlandı. Takımın yerli iskeleti kuralları koyuyor, yabancılar bu kurallar çerçevesinde destek güç oluyorlardı. Ne zaman iskeleti oluşturan oyuncuların, disiplin, transfere konu olma ve formdan düşme durumları ortaya çıktı işte o zaman geri düşüş yaşandı. Ozan-Volkan-Sercan enerjisini Ömer-Ergiç dengesini, kaledeki istikrarı kanat beklerinin kendi ortalamalarını zorlayan performansını gün geçtikçe kaybeden Bursaspor bugün ancak üçüncülük hedefini kovalayabiliyor. Miller harika bir futbolcu ama transferi zaman açısından içerideki dengelere olumsuz etki etti. Altidore çok gerekli miydi? Cevap bulmak için çok düşünmeye gerek yok aslında! O gelmese hiçbir şey kaybetmezdi yeşil-beyazlı takım.. Arjantinli, yerli ve son gelenli kadronun üçe bölünen motivasyonu Bursa'ya üst üste ikinci şampiyonluğu getirecek güce zarar verdi.
<p>Ankaragücü normal şartlar altında Bursaspor'a rakip olamayacak kadar zayıf ya da şöyle söyleyelim karmaşık bir takım... Son iki yılın en hızlı olgunlaşmış takımı Bursaspor'un bu ligin en şablonu belli oyunuyla şampiyonluk adaylarından birisi olduğu gerçeğiyle, Ankaragücü dün gecenin kaybedeni olmalıydı.
<p>Teker teker oyuncularının kalitesi göz kamaştıran Ankaragücü takım olmayı başaramıyor. Dün kimi zaman son şampiyon karşısında sahanın hakimi olmalarına karşın son bölgedeki acelecilik faturayı ağır ödetti. İki takımın taraftar bazlı kardeşliğini sahada ben sana dokunmayım, sen bana ilişme düzeyine devşirmesi ortaya oyun adına fazla bir şey koymadı.
<p>Pazartesi maçlarının enerjisi genellikle düşük oluyor. Sahaya çıkan takımlar tüm haftasonu maç izlemekten yorgun düşmüş, bildiklerini unutmuş gibi oynuyorlar. Bursaspor ile Ankaragücü de pazartesi ritmini bozmadılar.
<p>Bursaspor'un şampiyonluk şansı dün gece itibarıyla bitti... Yazık! Oysa bu kadro son haftaya kadar rahat kovalayabilirdi. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1111035), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110413010702/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1111035)
