# Devre arasında formalar mı değişti?

*Okay Karacan 2011.01.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Başrol oyuncusunun en iyi performansı başta gösterdiği, mısır patlağı arasından sonra, kahramanın vasat oyunu nedeniyle eleştirmenlerin ödül adayı göstermekten son anda vazgeçtikleri sinema filmi gibiydi..</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Beşiktaş'ın 90 dakikalarını birkaç paragrafa sığdırıp kritik yazmak gittikçe zorlaşacak. Başka bir açıdan bakarak gözlemlemeliyiz. Schuster, misal, 1-0 kaybedilen Gaziantep Belediye maçında ne oynatıyorsa, dün de aynısını oynatıyordu. Gaziantep'te yediklerinin bir benzerini İnönü'de attılar fark sadece bu. Yarında birşeyler değişmeyecek. Schuster hücum eden, sürekli gol arayan, topa hakimiyet kurarak ilerleyen kurgudan vazgeçmeyecek. Yani süper goller atıp, süper goller yiyecek. Dolayısıyla her yeni maç günü ne oynadılar değil bu kez nasıl oynadılar sorusunun cevabını aramakla geçecek. Uzun lafın kısası rakiplerinin nasıl dizilip, ne oynadıkları üzerinden gidilmeli.
<p>Şenol Güneş elindeki en iddiasız tertiple çıktı. İdeali oynayan takımın 7 ismi yerini 7 benzemez, uyumsuz bir gruba bırakmıştı. Özellikle savunma beklerinin yetersizliği anında kendini gösterince Quaresma, Simao gibi kanat adamları için iş çıkarmak zor olmadı. Beşiktaş'ın attığı iki gol yıllarca Avrupa kupalarında yediği golleri anımsatıyor, yiyen için can sıkıcı. Yediği gol kanıksandığı için sonuna ünlem gerekmiyor. Tipik, göbekten kısa, hızlı paslarla Beşiktaş savunmasını delebiliyorlar.
<p>Top ayaklarında sürekli ileri oynarken izlemesi müthiş eğlenceli. Yunus Yıldırım'a penaltı çaldırdıkları gibi, Sergen Yalçın'ı bile olumlu konuşturabiliyorlar. Topu rakibe bırakıp seyrettiklerinde ise bir o kadar sıradanlaşıyor yıldızlar. Tam bu noktada mutluluğun resmini nasıl çizecekler?
<p>Resim öğretmeni olmaya ne hacet, bunu müthiş ayakların yoruldukları bölümlerde, zengin yedek kulübesinin rezerv gücüyle yapmak zorundalar. Dikkat! En iyi oynadığınız bölümü skorla kapatmazsanız sonrası korku filmine dönüşebilir.
<p>Topu ikinci yarıda Trabzonspor kullanınca Schuster'in enerji takviyesi yapması gerekiyordu. Guti'nin ilk yarıda yediği tekmeler aklını alıp hızını kesince Ernst'in gücü ve inatçılığı iyi bir seçenek olabilirdi. Attığı müthiş şutları da görünce Fernandes tercihini eleştiremezsiniz ama maçın ismi taraftarın beklentisi büyük olunca Ernst, Fernandes'ten daha çok oy alır.
<p>Beşiktaş maçı kritiklerini değiştirecek takım muhtemelen müthiş 6'lının en iyi oynadığı bölümlerde direnip gol yemeyen, onlar yorulup bocalayınca cezayı kesecek takımdır.
<p>Eninde sonunda iş yine Schuster'in müdahale etmesine kalabilir çoğu zaman..
<p>Sahi ikinci yarıda formaları mı değiştirmişlerdi? o.karacan@za­man.com.tr </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110208083823/mailto:o.karacan@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1084953), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110208083823/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1084953)
