# Herkes konuşuyor, bırakın MHK da konuşsun!

*Okay Karacan 2011.11.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Türk futbolunun ihtiyaç duyduğu en son şeyin hakem tartışmaları olduğuna itirazınız var mı? Umarım yoktur!</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kabul edelim ki dünyanın hiçbir ülkesinde bu kadar TV, bu kadar futbol programı, bu kadar hakem yorumcusu yok. Hadi araştırıp buldunuz ve birkaç ülkede var diyerek bu tespiti çürüttünüz. Eminim ki bu kadar çok sayıda ve uzun metrajlı program bulamayacaksınız. Durum o kadar garip ki artık TV istasyonları ürettikleri programlara isim bulma konusunda profesyonel yardıma ihtiyaç duyuyor.
<p>Sorun bir sürü ihtisas alanı spor olmayan TV'nin ucuz içerik niyetiyle maliyet düşürme planından kaynaklanıyor. İçinde futbol görüntüsü olmayan futbol programlarının televizyoncu tabiriyle söylüyorum "karartmaya düşmeden" yayına devam edebilmesini mümkün kılacak tek şey spekülasyondan başka bir şey olamaz...
<p>Zaten öyle de oluyor.
<p>Dönün gazeteye dünyanın hiçbir ülkesinde bu kadar çok hakemin, hakem yorumu yazdığı bir başka ülke bulamazsınız.
<p>Çok kanallı yayıncılığın başladığı günden bu yana futbol tartışmalarının odağına hakem hocalarının ekran karşısında faal hakemlere verdikleri ayarlar oturmadı mı?
<p>O dönemin faal hakemleri bu yorumlara ateş püskürmedi mi?
<p>Sonra o hakemler basın istihdamı alır almaz bu sefer şikayetçi oldukları fiilin bizzat uygulayıcısı olmadılar mı?
<p>Bunlara katılmıyorsanız bu yazıyı okumayın! Boşuna zaman kaybı olur.
<p>Durum aynen böyledir ve artık iş zıvanadan çıkmıştır. Hal böyleyken; yani eski, daha eski ve hatta daha eski hakemler konuşup yazar, faal hakemliğin zaaf noktalarına atış yaparken onların başındaki adamın susup dinlemesini hangi mantıkla izah edebiliriz?..
<p>MHK Başkanı Yusuf Namoğlu, konuşmakla, anlatmakla en doğrusunu yapıyor. Bir uzlaşma sağlanacaksa başka nasıl türlü bir yol izlenebilir ki?
<p>Düşünerek konuşma, konuşarak anlaşma kültürü üzerine 20 yılda tek bir taş koyamadık. Dünya hakemlerin dramatik hatalarını bile artık oyunun kendi yorumu yanında bir çeşni olarak geçerken, biz ana temaya hakemi oturtmaya devam ediyoruz.
<p>Ya her jenerasyon bir sonrakinden bir öncekinin intikamını alıyor ya da dirhem ilerleme kaydedemiyoruz.
<p>Hayatı bir parça sadeleştirebilsek?
<p>Mesela İngiltere'de Manchester United'ın Manchester City'ye 6-1 yenildiği maçın TV'de sadece 26 dakika konuşulduğunu biliyor musunuz?
<p>Sadece futbol değil! Orada insanlar bir TV dizisini de 45 dakika kesintisiz izlerken, biz hep aynı şeyin anlatıldığı 100 dakika'yı izlemek için 3 saat ekran karşısında oturmuyor muyuz?
<p>Galiba sadece spor yayıncılığında değil, hemen hemen her alanda acil bir hayatı sadeleştirme hamlesine ihtiyacımız var.
<p>MHK Başkanı Yusuf Namoğlu, TT Arena'daki Galatasaray-Gaziantepspor maçından bir önceki hafta rotasyona gideceklerini, genç hakemlere görev vermeyi planladıklarını açıklamıştı. MHK Başkanı'nın o açıklamalarının ardından Abdullah Yılmaz'ın TT Arena yönetimi gündeme oturdu ve ortalık karıştı. Herkes maçlarına haklı olarak Fırat Aydınus-Cüneyt Çakır ikilisini ya da üst düzey hakemi istiyordu...
<p>Peki şimdi sorulmaz mı Namoğlu o açıklamayı yaptığında neredeydiniz diye? Aydınus'un başarılı yönetimi hak ettiği alkışı aldı mı? Evet aldı. Herkes gerekli övgüyü yaptı ekran karşısında, gazete sütununda...
<p>İyi iş çıkarılınca sadece 3 dakika konuşulup, hatalar saatlerce irdeleniyorsa bu işte bir terslik yok mu?
<p> Mesele bu kadar uzatılmaya değmez. Hele bir de play-off sistemi puan kayıplarına rağmen şampiyonluk şansına bu kadar büyük prim veriyorken hiç değmez. 
<p>SON 10 DAKİKADA HER ŞEY DEĞİŞEBİLİR 
<p>Hafta sonu 10'uncu hafta maçları oynanacak. Neredeyse sezonun üçte biri geride kalıyor. Ortaya koyulan oyun ve mücadeleyi kimse beğenmemeye devam ediyor. Anadolu'da statların boşluğu İstanbul'da Beşiktaş'ın seyirci erozyonu dışında aslında pek bir sorun yok. Geçen iki üç yıldan aşağı kalır bir sezon mu oynanıyor? Bu soruya evet oynanıyor demek iyi niyet olamaz.
<p>Dokuz haftada tam 201 gol izledik. Uzaktan çekilen şutlardan gelen harika goller, topa itiraz eden kaleciler var. Haklı kaleciler, çünkü top ele avuca sığmıyor.
<p>Topun havada ani yön değiştirmesi oyunun kaderini kimi zaman ciddi şekilde değiştiriyor ve değiştirmeye devam edecek.
<p>Maçlarda dikkat çeken en önemli özellik son 10 dakikalarda atılan goller. Şu ana kadar atılan 201 golün 42 tanesi son 10 dakikada gelmiş. Yani gollerin yüzde 21'i maç biterken atılmış. Birçok maçta üç puanın kaderini belirleyen son 10 dakikaların en başarılı takımı İstanbul Büyükşehir Belediyespor. 
<p>WEBO'YA DİKKAT! 
<p>Belediye takımı attığı 15 golün 7'sine son 10 dakikada ulaşmış. Bu 7 golün 5'inin Webo tarafından atılmış olması da dikkat çekici. İBB son dakika golleriyle 5 ekstra puan kazanarak, rakipler için son dakikaya kadar tehlikeli olduğunu açıkça belli etmiş. İBB'yi takiben Beşiktaş da toplam 13 golün 5'ini son dakikalara sığdırmış.
<p>Sivasspor ile Bursaspor ise son 10 dakikalarda 4'er gol görmüş kalelerinde. Neredeyse yedikleri golün yüzde 40'ı son bölümlerde gelmiş.
<p>42 gol deyip geçmeyin geçen yılla kıyaslandığında sayısal olarak 1,5 misli artışa denk geliyor.
<p>Geçen yıl ilk dokuz haftada 221 gol atılırken bunların 29'u son 10 dakikada gelmiş.
<p>Bu sezonun geçen yıllardan farkını arıyorsanız son 10 dakikalara bakmanız yeterli!..
<p>Bir başka ilginç taraf ise golcüler. Burak 11, Webo 6, Nobre 5 golle ilk üç sırada yer alıyor. Üçünün gol sayısı 22'ye ulaşmış. Yirmi iki golün sadece 4'ünün ilk yarıda, 18 tanesinin ikinci yarılarda atılmış olması da bu yıl oynanan oyunla ilgili bazı ipuçları vermiyor değil.
<p>Genel trende göre zaman ilerledikçe gol yaklaşıyor demektir. O nedenle maçları sonuna kadar izleyip şovun finalini kaçırmamak gerekiyor. Haliyle, son dakika gollerinde en büyük sıkıntıyı köşe yazarları ve gazeteler yaşıyor.
<p>Maçtan erken çıkıp eve erken gitme hesapları yapıp yerinde 42 golün çoğunu görmemiş olanların yüksek oranlı olduğunu da unutmayalım. 
<p>İBB-BURSA MAÇI KAÇMAZ
<p>Hafta sonu pazar günü saat 13.00'te başka planınız yoksa İBB-Bursa maçı için Olimpiyat Stadı'na gitmenizi öneririz. Son 10 dakikaların uzmanı ev sahibi Belediyespor ile kırılganlığı son dakikalarda belirginleşen ve üstelik üç haftadır kazanamayan Bursaspor arasındaki maçın finali enteresan olabilir.
<p>Tabii son 10 dakikada çıkıp eve erken gitmek gibi bir planınız yoksa!
<p>Bakalım Bozbaykuşlar bu meseleye ne diyecek...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1197547), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111115190414/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1197547)
