# Barcelona fena halde Cem Yılmaz'a benziyor

*Okay Karacan 2011.04.08*

<td class="columnist-detail">
<p>Şampiyonlar Ligi çeyrek final ilk maçları önceki gün tamamlandı. Barcelona-Shakhtar müsabakası hiç sıkmayan, sürükleyici ve ilham veren bir film gibiydi. Barca'nın durdurulamayacağını Lucescu itiraf etti. Real Madrid Teknik Direktörü Jose Mourinho'nun da işi zor görünüyor. Dört adet "El Clasico" için tribünlere koşacak insanlar, sayısız yıldız izleyecek. Tarihin en büyük kulüp rekabeti nisan ayında sahnelenecek.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Canlı izleyemedim. Ama kayıt yapmayı da ihmal etmedim. Kaydın başından maçın bitiminden 16 saat sonra şimdi kalkıyorum. Barcelona-Shakhtar maçı bir kez daha aynı filmin tekrarı gibiydi. Hiç sıkmayan, sürükleyici ve ilham veren bir film... Hani yüzlerce kez izleyip, her defasında güldüğümüz Cem Yılmaz gösterileri gibi, ne olacağını bile bile defalarca izleyip her defasında neşeleniyorsunuz.
<p>Kabul edelim, Barcelona durdurulamıyor! Lucescu itiraf ettiğine göre bize tersini iddia etmek düşmez zaten...
<p>Sanıyorum Mourinho da başaramayacak onları durdurmayı... Şampiyonlar Ligi muhtemel eşleşmesi, Kral Kupası ve lig maçını bekliyoruz. Dört adet "El Clasico" için tribünlere koşacak insanların pasaportlarını bir düşünün, hiçbir yerde göremeyeceğiniz kadar bir dünya topluluğunu göreceksiniz.
<p>Barcelona, Lucescu'nun takımı karşısında sanki Real Madrid provası yapar gibiydi. Onlar bizdeki 17'de 17 hayali gibi 4'te 4 planı yapıyorlar mı acaba ne dersiniz?
<p>Kanımca Bernabeu oyunları için tüm hazırlıkları tamamladılar ve futbol tarihi eşi görülmemiş bir futbol hesaplaşmasını izlemeye hazırlanıyor.
<p>Tarihin en büyük kulüp rekabeti nisan ayında nefesleri kesecek.
<p>Barcelona, Shakhtar Donetsk'i darmadağın ederken bildiğinden başkasını oynamadı. Ne yeni bir taktik, ne yeni bir strateji uyguladılar. Bildikleri neyse onu oynadılar. Ezberledikleri, çalıştıkları neyse onun üzerinde krampon oynatıyorlar. Futbol aslında basit bir oyundur ve onu karmaşık kurgulardan kurtardıkça yol alıyorsunuz. Hayat da öyle değil mi? Çok basit ve onu karmaşık hale getiren, hırs, kıskançlık, ihtiras ve kavgadan başkası değil aslında.
<p>Kıymetini bilelim, futbol evreninde nefes alan bizler bir tarihi canlı canlı yaşıyoruz. Barcelona gözümüzün önünde dünya futbolunun gelmiş geçmiş en özel şovunu sergiliyor. Bir başyapıt bu, yıllarca konuşulacak, yazılacak bir sanat eseri. Bir gün sonuna gelinecek şüphe yok! Ama Van Basten'in Sovyetlere, Maradona'nın İngiltere'ye attığı goller, Roberto Baggio'nun Dünya Kupası finalinde kaçırdığı penaltı, Total Futbol, Pele ve Brezilya efsanesi gibi futbol zaman göstergecindeki yerlerini aldılar bile. Barcelona, çağın çok ötesinde mi oynuyor? Hayır! Herkesten daha fazla mı antrenman yapıyorlar? Çok büyük fark yok! Daha fazla para harcadıkları için mi dünyanın en iyisi onlar? Kesinlikle değil, şimdiye kadar anlatılanların dışında bakmanın zamanı geldi.
<p>Barcelona'nın başarısı paylaşmanın eseridir. Oyun içinde topu paylaşmanın, kazanma yolunda umutları paylaşmanın zaferi, hırs ve bencillikten uzak durmanın karşılığıdır tüm dünyada tutulan takım olmak.
<p>Geçenlerde Guti, Barcelona-Real Madrid rekabeti için konuşurken, "Korkarım asıl sorun, yeni doğan çocukların Real Madrid yerine Barcelona'yı tercih etmesidir." demişti.
<p>Ne kiralık, ne tapusuyla alınan yıldızlarla ne de sadece altyapıdan yetişenlerle geliyor başarı...
<p>Başarının anahtarı paylaşmayı bilen adamları toplayıp, paylaşmayı öğretmekle ilgili.
<p>'Hayat fena halde futbola benzer' özlü sözü ne güzel anlatıyor.
<p>Bugün günlük hayatın içinde de paylaşanlar hep öndeyken, bencil ve cimrilerin yeri hep düşme hattı değil mi?
<p>Bencil, paylaşımsız adam kısa vadede, paylaşan adam uzun vadede kazanır ve aslolan uzun soluklu olmak değil midir?
<p> Barcelona'dan bir futbol takımı olarak söz etmeyelim artık, hayatın başka şifrelerini anlatıyorlar ayaklarıyla aslında, çözmesini bilelim...
<p>Barcelona maçları fena halde Cem Yılmaz gösterilerine ve hayat fena halde Barcelona'ya benziyor. İpuçlarını takip edin yeter.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1118628), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110409135021/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1118628)
