# Tarihî Bursa savunması

*Okay Karacan 2011.04.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Editörüm Kadıköy'deki kritik buluşmayı Bursaspor'un oyunu üzerinden izlememi istedi ama Fenerbahçe sahaya beklediğimden farklı bir dizilişle çıkınca dikkatimin dağıldığını itiraf etmeliyim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Türkiye Süper Lig'de milli maçların ardından hedefi olan takımların konsantrasyon sorunu yaşadığı biliniyor. Ligin tartışmasız hücumda en iyi organize olan takımı Fenerbahçe'nin milli takımlardaki oyuncularının müthiş formu bu resmi değiştirebilirdi. Nitekim Fenerbahçe iştahlı başladı, Bursaspor ise hücumda sabırlı ve savunmada olağanüstü güven doluydu. Aykut Kocaman'ın milli takımlara daha az futbolcu veren dinç Bursaspor karşısında sistemde yaptığı değişiklik ilk yarıda ileri attığı topun iki katını geriye oynayan bir takıma dönüştürdü Fenerbahçe'yi.
<p>Son yıllarda bu kadar dengeli bir savunma yapan bir başka takım yoktur. Son birkaç yıldır bu statta Fenerbahçe'nin kâbusu olan Bursaspor, dün ligin rüzgârını değiştirdiyse bunu tek kelimeyle savunma yeteneklerine borçludur.
<p>Alex birkaç hafta önce "kendi mevkimi kendim yarattım, ben hücuma dönük bir orta saha oyuncusuyum" demişti. Aykut Kocaman'ın kurduğu 4-4-1-1 sisteminde kalabalık orta sahanın enerjisiyle güzel işler yapıyordu. Haftalardır övgüler alan Fenerbahçe maestrosu, dün ilk yarıda Svensson ve Ergiç'in arasında kalınca yarattığı mevkinin lüksü ev sahibine pahalıya patladı. Solda başlayıp, sürekli içeri kat eden Niang'la Semih'in koşu alanları keşişince etkisiz orta sahanın da katkısıyla kontrol ziyadesiyle Bursa'da kaldı. Kocaman'ın 4-2-3-1'inde Semih'in top almak için geriye koştuğu en az üç pozisyon var ki, her defasında topu geriye oynayıp kaybetti. Ön tarafta etkili koşular olmayınca Alex'in verimliliği kayboldu. Santos'un sol kanattan taşımaya çalıştığı Fenerbahçe, pozisyon sıkıntısı yaşarken, Miller ve Ozan'ın iki önemli gol pozisyonu yakalaması, ilk yarının atlanmayacak detayları oldu.
<p>Topu ileri taşıyamıyor, özetle organize olamıyordu Fenerbahçe.
<p>Fenerbahçe, bilinen sistemine dönerek oyun disiplinini ikinci yarıda sağladı.Topu daha fazla ileri taşımasına, Alex'in içeri daha fazla sokulmasına rağmen Bursaspor, alan savunmasıyla adam savunması arasındaki geçişleri harika yaptı. Yeşil-Beyazlı takımın iki stoperi Serdar Aziz ile İbrahim, Fenerbahçe'nin her iki kanadı ve göbeği kullanarak asıldığı 70'ten sonra da oyundan düşmediler. Caner ile Dia'nın ivmelendirdiği Fenerbahçe, Lugano ve Yobo'nun da katılımıyla yığıldığı Bursa kalesini düşüremedi. Alex rakiplerin yorulmaya başladığı bölümlerdeki hayalet koşularıyla, sürpriz şutlarıyla tüm tip savunmaların kilidini açabiliyor. Etkisiz kaldığı ilk yarının ardından son 45 dakikayı araştırarak oynadı ama dün geçilmesi imkânsız bir Bursa savunması vardı ve müthiş seri bozuldu.
<p>Son söz; Fenerbah-çe'ninki Kocaman bir fanteziydi. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1117076), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110413010707/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1117076)
