# İşte basketbol bu!..

*Okay Karacan 2011.06.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Futbol sezonu kapandığı için basketbol, motor sporları ve tenise çevriliyor gözler ve ekran karşısında koltuğa çivili kalabiliyorsunuz. Maça gitme şansı bulamayanlar için dünün tarifini aynen böyle yapabiliriz; ekranın önünde kilitlendik.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Acaba basketbol sezonu ile futbol sezonu kesişmese mi?
<p>Öyle tahmin ediyorum ki, seriye farklı galibiyetlerle başlayan Fenerbahçe, Galatasaray'ı hafife almanın bedelini ödedi. Müthiş maçın ilk yarısında Fenerbahçe'de Ömer Onan Galatasaray'da Schumpert ile Johnson'ın yüksek performansları oyunu forse ederken nefes kesen bir düello izliyorduk.
<p>Bir sezonu tüm kulvarlarda istikrarlı bir şekilde götürmenin anahtarı yabancıların yanında öncelikle yetenekli yerli oyuncuların varlığına bağlı ve maç öncesinde Fenerbahçe'nin Galatasaray karşısındaki artılarından birinin bu olduğunu düşünmüştük. Ömer Onan, ilk iki periyotta bu öngörüyü ispat edercesine oynadı. Ömer, olağanüstü motive başlayan Galatasaray karşısında takımın oyunda tutunmasını sağlarken; Galatasaray, seyircisinin büyük desteğiyle skorun kontrolünü elinde tutmayı başardı. Fenerbahçe'de Kaya Peker ile Oğuz Savaş başta olmak üzere bazı oyuncuların Ömer'e ayak uyduramamasını değerlendiren Galatasaray'ın etkili ismi Schumpert, takımın maçı sürekli önde götürmesini sağladı. İlk periyotta hücum ribauntlarındaki üstünlüğünü ikinci periyotta savunmada yaptığı hatalarla lehine çeviremeyen Galatasaray, Johnson'ın Schumpert'a katılmasıyla devreyi 10 sayıdan fazla farkla kazanma şansı buldu.
<p>Fenerbahçe'de Preldziç ile Lavrinoviç'in topa girmesiyle fark 5 sayıda, oyun ortada kaldı devre sonunda...
<p>Üçüncü periyotta Galatasaray, Fenerbahçe'nin zengin yabancı portföyü karşısında mükemmel savunma yaptı. Schumpert'in sakatlandığı bölümlerde Ermal ve Haluk ile kritik sayılar bulan Galatasaray, farkı korumayı başarsa da Ömer Onan'ın ilk yarıdaki performansına benzer bir oyunu Preldziç'in ortaya koymasıyla Fenerbahçe maçtan kopmadı...
<p>Son periyot tüm serinin en iyi mücadelesine sahne oldu. Tüm serinin en çok faul çalınan maçında Galatasaray'da tüm oyuncuların skora katkı sağlaması dikkat çekiciydi.
<p>Skorun son saniyede dengeye gelmesi, uzatma devresine geçilmesi basketbol dilencileri için bir piyango değil midir?
<p>Karşılıklı hatalar, ortaya harika bir şov koydu. Seyirci, kilitlenmiş bir oyun, zor ilerleyen bir skor hattı yerine, kısmi hataların tempo ve ritim verdiği böyle bir oyunu her zaman tercih eder.
<p>Galatasaray'ın enerjisine rağmen Fenerbahçe, sonraki maçları kazanıp seriyi bitirecek güçte ama dün akşamki maç, bu sezonun en akılda kalan mücadelesi olarak belleğimizdeki yerini aldı bile...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1145127), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110820212525/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1145127)
