# Üç Portekizli  artı Carvalhal

*Okay Karacan 2011.09.23*

<td class="columnist-detail">
<p>Bol kırmızılı sezonun, dramatik, aksiyoner, macera filmi tadındaki buluşmasından skor tabelasına bakarak makale çıkarmaktansa, Portekiz şemasından bakmakta fayda var.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Beşiktaş'ın Bursa'yı 2-1 yenmiş olması, muazzam oynadığını göstermediği gibi, maçların son bölümlerini verimli kullanmadığı anlamını da taşımaz..
<p>Yine kafa vuranların ağları havalandırdığı bir akşam yaşandı. Beşiktaş kafasıyla kazandı ama içiyle değil dışıyla..
<p>Öyle lafı evirip çevirmeye gerek yok; Bursaspor'un iyi bir teknik direktörü, net bir oyun planı, sahaya dengeli basan bir takımı var. Kabul edelim, Beşiktaş'ın teknik direktörü ligin en iyi teknik adamlarından biri değil, takım tek tek kaliteli ayaklardan oluşsa da sahaya dizildiğinde karmaşık, planları uygulanabilir değil !
<p>İkinci yarıda sahasına gömülüp Beşiktaş'a inisiyatifi bırakıp top yapmasına izin verdikleri içinse cesaret liginden düştüler..
<p>4-2-3-1'in en kişiliksiz kompozisyonu ile stoper-karşılayıcı ordusuyla çıktığı maçta kale sahasında basit bir kafa golü yiyerek başladı Beşiktaş.. Korktuğu hemen başına geldi Carlos Hoca'nın..
<p>Çok açık; Carvalhal takıma Bursaspor'dan çekindiğini hisssettirmişti.
<p>Ankaragücü gibi ligin en zayıf takımlarından birini son 10 dakikada çözebilen ve zaten bir iç saha takımı olmaktan öte resim veremeyen Beşiktaş, Bursa'ya deplasmanda, hem de fikstürün en zor deplasmanında nasıl üstünlük sağlayacaktı?
<p>Aynı modelle yapmalıydı ve öyle oldu. Ama kimse kendini kandırmasın futbol şansı her zaman bu kadar yanınızda olmayabilir..
<p>Birbirinin benzeri birkaç adam bir araya gelince birinin etkinliği yok oluyor. Dün Egemen ilk düdükle birlikte gerek yerleştirildiği sol bek mevkii, gerek Bursa'da oynamanın verdiği gerginlik ya da bilemediğimiz bir nedenden dolayı oyunda yok gibiydi.
<p>Beşiktaş zaten on kişi başlamıştı. Bangura'nın sahalarda üzerinde bile durulmayan bir argo kelime yüzünden atıldığı anda oyun sayısal anlamda dengelendi diyebiliriz.
<p>Egemen-Mustafa Pektemek değişikliği ile bir düzeltmeden bahsetmek mümkün ama Edu'nun böyle bir dizilişte muazzam oynadığını söylemek imkânsız.. Beşiktaş'ın Portekizli oyuncularında bir gerginlik, bir sıkıntı, bir anlaşılmazlık var. Quaresma'nın kendini attırma modeli, Simao'nun tutarsız oyunu, Fernandes'in en iyi adam görünmesine rağmen ileri doğru üretkenlik sorununu Carvalhal çözemezse kim çözecek?
<p>Carvalhal'ın Guti meselesini disipline etme düsturuyla yönettiği ortada.. Ne var ki, oyunun komuta merkezinin sürekli kanatlar olduğu herkesin malumuyken Ernst'in kenarda oturtulmasını sonuna kadar sorgulayabilirsiniz..
<p>Üç Portekizlinin oyundan çıkmasından sonra Beşiktaş'ın maçı alması ne tuhaf bir ironidir öyle?
<p>Kenardaki Portekizli kazanmanın formülünün, içerideki Portekizli topçuları disipline etmekten geçtiğini anlayana kadar sezon bitebilir. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1182827), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213103622/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1182827)
