# 'Büyük cinnet'in finali...

*Okay Karacan 2011.02.03*

<td class="columnist-detail">
<p>Neden profesyonelliğe direniyorsunuz?Sadece sporcu olsanız, renk sevginizi sonra sıradan bir gün dile getirseniz!</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sizi hep sevsinler, hep sırtınızı sıvazlasınlar öyle değil mi! Hep sevilin hiç eleştirilmeyin, kulağınızı olumsuzluklara kapatmak olmaz, hemen saldırın öyle mi?
<p>Büyük Cinnet'in finalini izledik bu hafta. Hoca'ya toplu küfür eden tribünler, sahada teknik adamdan sopa yiyen seyirci, rakip takımın atkısıyla dolaşan bir başka teknik adam, üçlü çektiren futbolcu..!
<p>Mizah dergilerinin efsane olduğu 70'lerin sonu 80'lerin başında olsaydık, tam birinci sayfalık karikatür malzemesiydi manzara..
<p>Yıllardır aynı hikâyeyi okudunuz. Bir büyük takımdan diğerine geçerken aslında Galatasaraylı değil miydiniz, sonra aileden Beşiktaşlı olduğunuzu söylüyordunuz, zaten aslen Trabzonlu olduğunuzu itiraf edip, çocukluğunuzdan beri Fenerbahçe için çarpan kalbinizden bahsettiniz...
<p>Kimseyi kandıramadınız. Sadece kullandı sizi tribünler, kimse bağrına falan basmadı. Birkaç gol atıp, bir iki kez kademeye girdiniz. Sonra ne oldu? Son düdük çalıp maç bitince yine sizi malolduğunuz camiaya atadı futbol hafızası.
<p>Bocalayıp, sözlerinizin prangasında hapsoldunuz. Kıyıdan köşeden yeniden başa döndünüz.
<p>Eleştirme hakkınızdı ama baktınız güzel güzel konuşmakla olmuyor, sert ve biçimsiz konuştunuz dikkat çekmek adına. Siz çektiniz dikkati belki ama futbol ürününe kestiniz hesabı. Sonra hesap dönüp dolaşıp sizin masanıza geliyor.
<p>Olmadı ve olmuyor...
<p>Kendinize konuşma yasağı koyacaksanız, taraftarlık mevzularını sansürleyin!
<p>Rakip takımın şapkasını, bayrağını takıp üçlü çektirmenin neresi sempatik?
<p>Dahası var, bunu alkışlayıp, bravo hoca sen başarılısın ve taraftar bunu takdir ediyor demenin neresi tutarlılık!
<br/>
 <hr/>
<h3><font color="#800000">Alonso tık tık </font></h3>
<p>Bir yanda Michael Schumacher, yedi dünya şampiyonluğu ile efsaneliğini pekiştirmiş gerçek bir yıldız. Diğer yanda Sebastian Vettel, 23 yaşında parıldayan bir yıldız adayı ve sempatik tavırlarıyla Formula 1 dünyasının "yakışıklı çocuğu"...
<p>Ancak öyle bir isim var ki, giderek artan popülerliğinin önüne hiç kimse geçemiyor. Ciddi, fazla gülümsemeyen, işine kendini tamamen adamış, yalnızca pilotluğu ile değil otomobillerle ilgili bir mühendis kadar bilgi sahibi olması, iki dünya şampiyonluğu ve Renault ile McLaren macerası sonrası Ferrari'ye yükselen kariyeri...
<p>İspanyol pilot Fernando Alonso, Formula 1 dünyasının en çok "tık"lanan adamı...
<p>2010'da ilk yarışı kazandıktan sonra derin bir sessizliğe bürünmüştü. Üst üste kaybedilen yarışlara rağmen arkasındaki taraftar desteğini asla kaybetmedi. Yeniden kazanmaya başlasa da trajik bir şekilde şampiyonluğu kaybetti. Ancak tüm bunlar Fernando Alonso etkisinin giderek büyümesini engellemedi.
<p>İnternetteki Formula 1 dünyasında Alonso en çok okunan, en çok yorumlanan ve en çabuk reaksiyon alan isim.
<p>Grand Prix'ler için gittiği her ülkede inanılmaz bir ilgiyle karşılanıyor ve fan'larının sayısı dünyanın her yerinde her geçen gün artıyor.
<p>Valencia'daki ilk test gününde elde ettiği her tur derecesi tribünlerde "gol" etkisi yarattı. Öyle ki, medya merkezindeki basın mensupları, Formula 1 araçlarının seslerinin, Alonso tezahüratlarını bastıramadığını söylüyorlar.
<p>Belki de sporda taraftarlık, kazanmaya ve şampiyonluğa endeksli değildir. Bir sporcu ya da takım hedefine ulaşamasa da taraftarlarının desteği arkasında durmaya devam edebilir. Belki taraftarlık kazananın yanında olmak değil, onun kazanma ihtimalini sevmektir.
<br/>
 <hr/>
<h3><font color="#800000">Formula 1, 2011 Valencia'da başladı </font></h3>
<p>2011 Formula 1 sezonu, Valencia'daki ilk kış testleri ile resmen başladı. Red Bull RB7'si, Ferrari F150'si, Lotus Renault R31, Mercedes MGP w02'si, Toro Rosso STR7'si, Sauber C30'u ile medya önünde boy gösterdi ve hemen ardından piste çıktılar.
<p>İlk yolda kalan Mercedes oldu, Nico Rosberg henüz dokuzuncu turunu atarken start düzlüğünde kaldı. Michael Schumacher ancak 14 tur atabildi. Hızlı başlayan Fernando Alonso ise arkaya arkaya attığı hızlı turlar ile tribünlerdeki İspanyol taraftarların sevgi gösterilerine en güzel karşılığı vermiş oldu. İlk gün sonunda ise en hızlı isim RB7'siyle son şampiyon Sebastian Vettel oldu.
<p>Yeni araçların arasında iki tane 2010 otomobili vardı ve ikisinin de kokpitinde rezerv pilotlar oturuyordu: Force India'dan Nico Hulkenberg ve McLaren'den Gary Paffet. Bu iki genç pilot, gün sonundaki dereceler sıralandığında Red Bull'un RB7'si dışında tüm yeni otomobilleri geride bırakmışlardı.
<p>Elbette Valencia'daki testlerde elde edilen zaman derecelerini kıstas alamayız. Ne de olsa bu yeni otomobillerin ve takımların öncelikli amacı yeni Pirelli lastiklerden mümkün olan en fazla veriyi almak ve en uygun ayarları belirlemek. Pilotlar atılan her turda lastiklere alışmaya çalışıyorlar. Mühendisler gerekli ayarlar için pilotları farklı denemeler yapmaları konusunda yönlendiriyorlar. Lansmanlar yapılmış olsa da otomobillerin geliştirmeleri Bahreyn'deki ilk yarışa kadar devam edecek ve önemli olan Valencia'daki testlerde elde edilen dereceler değil, toplanan veriler... Asıl heyecan 13 Mart'ta Bahreyn'de yaşanmaya başlanacak ve o güne dek takımların önlerinde yürünecek epeyce bir yol var.
<p>Bu sezon tarihte ilk kez, şampiyonluk unvanı taşıyan beş pilot gridde yer alacak ve hepsinin amacı bir kez daha kupayı kaldırabilmek. Kendilerini göstermek isteyen genç ve gelecek vaat eden pilotları ve üst sıraları hedefleyen takımları da hesaba katınca, heyecan dozajı oldukça yüksek bir sezonun bizleri beklediğini kesin.
<br/>
 <hr/>
<h3><font color="#800000">Antik oyunlara hazırlık
</font></h3>
<p>Şehrin bir köşesine olimpiyat aşkıyla inşa ettik. Çağdaşlarıyla kıyaslandığında yapısı son derece kullanışsızdı. Rüzgâr altı kaldı. Kilitliydi yolları. Dolmadı koltukları. Bir iki ikbal günü geçirdi, övgü aldı, sonra unutuldu, sıradanlaştı..
<p>Ne olimpiyat aldık, ne doğru dürüst kullanabildik. Yılın çoğunu antik tiyatro gibi boş geçiriyor. 
<p>Şehrin öbür köşesine büyük bir şevkle diktik. Bu kez farklı olarak çağdaşlarının çok önündeydi ortaya çıktığında. Bir gazla doldurduk, kullandık. Övgüler aldı ve hâlâ alıyor. Birer birer organize ettiği yarışlar takvimden düştü. 8 Mayıs'ta son Formula 1 yarışıyla o da antik eserler listesine giriş yapacak.
<p>Beri tarafta ikisi de oturdukları muhitleri şehirleştirdiler, ama ne şehirleşme oldu. Öyle büyüyor ki hatta, yakında yıkılıp yerlerine yeni şehir yerleşkeleri, AVM'ler gelebilir.
<p>Milyonlarca dolara inşa edildi, ülke için yepyeni bir umut oldu. Şimdi Üniversite Kış Oyunları düzenleniyor üzerinde..Açılışını milyonlar izledi. Şov herkesi büyüledi. Zaten şov severdi halkımız. Spor yarışmalarını kim izliyor?
<p>6 Şubat sonrasında ne olacak?
<p>Dünya Şampiyonası için yapılan salonlar dolmuyor, atletizm pistlerinde kimse koşmuyor. Son 15 yılda yüzlerce havuz yapıldı, yüzücü çıkmıyor. Son kahraman Derya bile elden gidiyor.
<p>Tesis yapma, inşaat tekniğinde ileri gitme ve hatta gücünü gösterme kabiliyetini, sporcu, sportmen yaratmada kullanamayan Türkiye tesis mezarlığına mı dönüşüyor?</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110208083209/mailto:o.karacan@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1088373), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110208083209/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1088373)
