# O kadar...

*Okay Karacan 2011.11.21*

<td class="columnist-detail">
<p>İki puanlı sistemi geride bırakalı uzun yıllar oldu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Defansif karakterli takımların deplasmanda bir puan alıp kendi sahalarında bir gol bulup kazandığı puanların birer ikişer toplayarak takımların sezon sonu şampiyon olduğu liglerle galibiyete üç puan verildiği ligler arasında işte böyle bir fark var. 
<p>Hiç kimse öngörüsünde maçın sonunu 0-0 olarak belirtmemişti. Derbiye gelirken hemen hemen herkesin aklında Beşiktaş-Fenerbahçe maçındaki oyun, aksiyon, mücadele, goller, açıkçası bol aksiyon vardı. Dün de bol aksiyon vardı, ama top kaptırma, pozisyona girememe, hücumda çoğalamama, kaleye şut atamama, özetle hiçbir şey yapamama aksiyonu vardı. Fatih Terim her zaman Florya'dan derbi kazanmak için yola çıkar. Dün Fatih Terim, otobüse binerken maçı kazanmak için yola çıkmış olabilir, ama ne sahadaki onbir, ne sonradan girenler, Fatih Terim'le aynı şeyi düşünmemiş olmalılar. Birinci tespit bu takım Fatih Terim'e birkaç numara küçük.
<p>Beşiktaş sahaya çıkarken Avrupa maçlarında 60 dakikayı yüksek tempoyla oynayan yıldızlarının sürekli koşup pozisyon aradığı bir takım gibi değil, rakibin isminden tedirginlik duyan bir deplasman takımı gibiydi. Esasında çok iyi bir evsahibi olan Beşiktaş, dün rakibin elektriğinin etkisinde kaldı. Rakip ne kadar isterse, Beşiktaş o kadar istedi. Normal şartlarda hücum hattı daha iyi olan Beşiktaş'ın yönetmesi gereken bir oyun, Galatasaray'ın illüzyonunda geçti. Teker teker oyuncuları mukayese etmek bu satırlara sığmayacağından maçın adamı olarak son saniyede Riera'nın kendi kalesine atmaya çalıştığı topu bile kurtaran, Beşiktaş'ın üç kafa topuna, iki sert yan şutuna duvar olan Muslera'yı sahadaki herkesten daha çok dikkatli oynayan limitlerini sonuna kadar zorlayan Semih'i maçın adamları seçebiliriz. 
<p> 60'tan sonra Beşiktaş'ın fiziksel olarak daha fazla ayakta kalması orta sahanın direncine bağlıydı. Veli ve Necip'in sakatlıkları zorunlu olarak Mustafa'nın oyuna alınması G.Saray'ın bu bölgedeki işini kolaylaştırdı. Dün kimilerine göre üç puanlık lig maçı, kimilerine göre iki puanlık bir lig maçıydı. Anlaşılan o ki play-off sisteminin açtığı kredi mayıs ayına kadar sıradışı futbol izlememizi engelleyecek.
<p>Derbi tarihinin en çabuk unutulacak maçı, unutulmayacak 65. dakika şovuyla zihinlerimize kazındı o kadar. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1204531), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111122174626/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1204531)
