# Kayyumspor güçleniyor!..

*Okay Karacan 2011.09.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Evet futbol geri döndü. Kimileri 3 Temmuz sonrasında yaşananlar için bir Adaletspor arayışını vurgularken, bazıları aslında Anadolu'daki Kayyumspor'u bilmeden istemenin zorluğuna dokunuyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hadi biz de bir parça destek olalım...
<p>Şiddet Yasası'nın sert ve katı hükümleriyle taraftarın hareket alanı kısılmış, yöneticinin taraftarın stat çevresi olaylarından bile sorumlu tutulmasıyla gözü korkmuş bir lig başladı.
<p>Play-off uygulamasıyla oyuncunun atletik ve psikolojik ritminin yeniden şekilleneceği senenin 55 yıllık profesyonel lig tarihinin en unutulmaz sezonu olacağı kesin gibi. Mutlak surette oyunun yeniden taraftara sevdirilmesi için herkes dikkatli çalışmak, doğru konuşup iyi oynamak zorunda.
<p>İlk etapta sezonun şampiyonu olabilmek yerine bu yıl futbol oyununun taraftara yeniden sevdirilmesi işinde görev teknik adamlara düşüyor. Oynamak yerine oynatmamak üzerine kurulu futbol ekolümüzün örgülü savunmalar yerine organize açık futbol üzerine onarılması gerekiyor.
<p>Geriye dönüp baktığınızda ofansif karakteri yüksek oyunların akılda kaldığını, taraftarı yeniden stada ve ekrana çekmek için ilham kaynağı olduğunu görürsünüz.
<p>Futboldan büyük beklentiler duyarak, sahnedekilerin geçen yılların bir benzerini oynayıp intihar edeceklerinin farkına vardıklarını umarak başladık.
<p>Tabii işin ekonomik tarafı bir hayli debdebeli. Bugün o konuya girmeden futbolun alt kattaki hikâyelerinden birine dokunalım istedim.
<p>Malumunuz Samsun ve Ordu'nun gelmesiyle Karadeniz üçüncü takımına kavuştu. Son yılların en ihtişamlı Karadeniz gücü oluşuyor. Bank Asya'da Denizli, Göztepe, Karşıyaka ve Tavşanlı'nın iddialı oluşu orayı bir Ege eksenli lig yapıyor.
<p>Karadeniz ile Ege'nin futbolumuza yeni bir paragraf açacağına inanarak konuya giriyorum.
<p>Tokat, Sivas, Ordu ve Çorum aslında aynı topraklar ve insanların futbol oyunu ile ilişkisi konusunda benzerlikleri isterseniz görebilirsiniz. Peki bugünlerde birbirinden farklı hayatlar yaşayan bu şehirlerin futbol takımlarını ne ayrıştırıyor?
<p>Orduspor Başkanı Nedim Türkmen, Anadolu'da hayatın her gün aynı olduğunu söylüyor. Her gün birbirini takip eder ve insanın değişikliğe, heyecana ihtiyacı vardır. Ordu'yu Süper Lig'e çıkaran başarı için bu sıkıntılı durumu ortadan kaldırmayı ilk amaç edindik diyor.
<p>Önce İstanbul'u takip ettik doğruları alıp yanlışları eleyerek, şehirde tüm tanıtım mecralarını özendirme kampanyalarını kullanarak takıma olan güveni artırdık diyerek özetliyor durumu..
<p>Sonrasında temel ayrışmayı yerel yönetimle takımın organik bağının kesilmesiyle açıklıyor. Yerel yönetimlerin futbol takımını yönettiği durumlarda sorumluluk alınmadan yetki kullanımı nedeniyle çürümenin başladığını ve kimi zaman teknik direktörlerin on birlerine bile müdahaleye kadar gidildiğini söylüyor.
<p>Son yıllarda Belediye ile şehir takımları arasındaki ekonomik destek ekseninde kurulan ilişkinin geçici bir kolaylık gibi görünse de uzun vadeli bir geri gidiş olduğunu anlıyoruz..
<p>Tabii ki sadece bir örnekten yola çıkarak bu kanıya varamayız..
<p>Çorumspor'la devam edelim. Bu yazının kaleme alındığı saatlerde takım bu hafta maçlarına altyapı oyuncularıyla çıkmak zorundaydı. Çünkü TFF'ye lisans parası 1,5 milyon borç vardı ve işadamlarının ilgiyi kesmesi nedeniyle kayyuma devrolmuştu kulüp. Tabii geçen seneye kadar belediye imkânlarıyla yürüdüğünü unutmamak lazım...
<p>Çorum yakın komşusu Ordu'nun tam tersine şimdi hem belediye, hem işadamları hem de sokaktaki adamın desteğini kaybetmiş durumda, Orduspor belediye ile ilişkilerini kestikten sonraki atılımla geçen sene 10 bin ortalama seyirciye oynarken Çorum'da seyirci parmakla sayılacak kadar azalmış.
<p>Şimdi takımın ekonomik sorunlarını çözüp, bağımsız bir kulüp olabilmesi için bedeller ödeyip yeniden doğması gerekiyor.
<p>Tokat ise geçen 2006 yılına kadar adım adım ilerlediği Bank Asya hedefinde sınır komşusu Sivas'ın etkisinde kalmış olmalı ki agresif bir borçlanma modeli uyguladı.
<p>Aslında işler iyi giderken geçen yıl eski milli futbolcu Suat Kaya da takımın başına getirilip hedef büyütüldü. İkinci lig standartlarında çok yüksek bir bedel olan 250 bin TL'ye oyuncu transferi yapıldı. Kulüp Suat hoca için 3 ayda 300 bin TL'yi aşkın bir para öderken sportif başarıyı da yakalayamadı. Gittikçe açılan alacak verecek makası kulübü Çorum örneğinde olduğu gibi önce kayyuma taşımış sonra bir taraftarın el atmasıyla oluşturulan yönetim çözüm bulamayınca takımın borcu 2,5 milyon TL'ye fırlamış.. Takımdan ayrılan oyuncuların alacaklarına TFF nezdinde temlik koydurulmasıyla işler karışmış ve şimdi bugün oynayacakları Pendik maçına altyapıdan amatör oyuncularla çıkıyorlar..
<p>Çorum'a oranla Tokat Belediyesi'nin takıma daha fazla ilgi gösterdiği ama istenen noktaya gelinmesinin imkânsız olduğu söyleniyor.
<p>3 sezon önce Fenerbahçe ile Türkiye Kupası maçına çıkan, İstanbul BB'yi kupadan eleyerek 15 bin seyircisiyle İstanbul'da şov yapan o takımın şimdi 2000 seyircisi kalmış.
<p>Yine de taraftar toplulukları var güçleriyle çabalayıp destek vermeye, sevdalarının peşinden gitmeye çalışıyorlar. 
<p>Ordu, Çorum, Tokat hikâyelerinin tabii ki daha birçok bilmediğimiz detayı var.
<p>Bildiğimiz, bu iki sıkıntılı kulüp özelinde tüm Anadolu'nun futbol topuna hükmetmek isterken düştükleri çıkmazların olduğu.
<p>TFF ya da başka birileri futbolun bugünden yarına gelişimi için adımlarını atarken bir parça dönüp alt liglerin organizasyon şemaları, borçlanma virüsleri ve iç çekişmelerin ötesine taşınması için yapılması gerekenlere rehber olmalı.
<p>Ya da tüm Anadolu takımları birleşip bir Anadolugücü kurmalı. Yoksa liglerimiz Kayyumspor'dan geçilmeyecek. İyi pazarlar... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1178444), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213101748/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1178444)
