# Ekonomi varsa siyaset de vardır

*Okay Karacan 2011.03.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Gündem birdenbire değişmedi aslında, ikinci yarının ilk düdüğünden bu yana fay hattında stres birikmeye başlamıştı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Aradaki puan farkını 9'a çıkarmış, formda, sorunlardan arınmış istim üzerindeki Trabzonspor; F.Bahçe'nin iç problemlerini Santos-Alex-Kocaman üçgeninde açığa vurmasıyla yarattığı farkla büyük şampiyonluk adayı olarak lanse edilmişti. Yıldızlarla donatılı transfer şampiyonu Beşiktaş'ın 17 maçı birden kazanarak yarışa ortak olacağı fantezisinden daha ciddi tehlike son şampiyon Bursaspor ile Şota'nın Kayserispor'u olarak görülebilirdi. Araya 1,5 ay lig arası girince Trabzonspor geriye gitti, F.Bahçe transfer koşuşturmacası yaşamadan sakince bir köşesine çekilip sorunları çözdü, form tuttu. Milli Takım Teknik Direktörü Hiddink'in geçtiğimiz gün lig hocalarıyla yediği öğle yemeğinde ısrarla üzerinde durulan Premier Lig modeli işliyor olsaydı Trabzonspor o yüksek formunu daha fazla puana tahvil edebilecek, F.Bahçe muhtemelen ters ivmeyi geç yakalayacağından işler bugünkü kadar kolay olmayacaktı. Trabzon kurmayları bunun farkında ve muhtemelen iç çekiyorlar. Beşiktaş transferde saçtığı paraları biraz akıllıca kullanabilse daha dengeli bir takım olabilecek, hem yukarının stresini dağıtacak kadar potayı zorlayıp, hem iki adayla oynadığı maçlarda alabileceği puanlarla ligin rekabet eşiğini daha yukarı taşıyabilecekti. İkili yarış stresini artıran ikinci önemli unsur olarak G.Saray'ın Beşiktaş örneğinde olduğu gibi yukarının kaderine asla etki edemeyen kötü gidişi, Kayseri'nin sürpriz kayıpları eklenebilir. Bursaspor kurulmuş düzenini iki yeni transferle altüst edince yarışın Trabzon ile F.Bahçe arasında geçmesinin yolu açıldı. Son 20 yılda ne zaman iki takımlı final olsa hakem, şike, kayırma iddiaları o kadar fazla oluyor ve tartışmanın dozu kaçabiliyor.
<p>İçinde bulunulan durum fevkalade vahim bir hal aldı. Siyaset dalga dalga esir alıyor futbolu, bu siyaset politikacı siyaseti değil pek tabii..
<p>MHK, Federasyon ve Kulüpler Birliği özelinde yürütülen futbol siyaseti.. Kalkıp futbol ekonomisinin büyüklüğünden, istihdam yaratma kabiliyetinden ve zenginleşme aracı olmasından söz ediyorsak, ekonominin olduğu yuvada siyasetin de beslenebileceğini kabul etmeliyiz.
<p>Bu tartışmalar Beşiktaş-Trabzon, Gençlerbirliği-Fenerbahçe maçlarındaki kararlar neticesinde ortaya çıkan tartışma ve restleşme ile sınırlı kalmayacak, ileriki haftalara taşınacaktır.
<p>Sağduyu çağrısı yapmak pek iyimserlik olur.
<p>Hep olduğu gibi aynı müessese ve isimler zan altına atılacak, içinden çıkılamayan sevimsiz bir ortam yaratılacak. Kendi oyununun, kendi para kaynağını bu kadar ucuz siyaseti için yüz bininci kez çeken tüm akıllara hayretler olsun! Bu siyaset, üzerinde dikildiğiniz ekonomi için pek hayra alamet değil biliniz..
<p>Bizim oynadığımız futbol çok değerli deyip masaya oturuyor, masadan çuvalla parayla kalkınca oyunun birileri tarafından kirletildiği zannıyla ekonomisini mahvediyorsunuz..
<p>Farkında mıyız?
<p>
<p>Ne istifası? Aziz Yıldırım kalmalı!
<p>Elli iki yılın geleneği bozulmadı ve kavgalar başladı. Bağırma çağırma, restleşme, kaybedersem suçlu sensin nidalarından geçilmiyor.. Bir de en alakasız kuruluş (niye var anlamıyoruz hâlâ) üzerinden gidiliyor ki ne âlâ ne âlâ...
<p>Aziz Yıldırım Ocak 2010'da Kulüpler Birliği tarafından alkışlar ve oybirliğiyle başkanlık koltuğuna oturtuldu. Hatırlayın tüm kulüplerin neredeyse iflas noktasına geldiği bir dönemdi. (Hâlâ öyle) Toplantıları boykot eden Beşiktaş'ın bile desteği vardı. Sebep neydi? Yapılacak yayın ihalesinde güçlü durabilmek ve mümkün olan en yüksek rakamı toplayabilmek. Bunun için en doğru aday oybirliğiyle seçildi. Aziz Bey'in ihale haftalarındaki siyasetini biliyoruz. Türk spor tarihinin en büyük parasını aldı televizyondan Türk futbolu.. Türk futbol takımları tarihî bir eşiğe geldiler, borçların kapatılabilme şansı doğmuştu. Peki bu yıl kasalarına giren ekstralarla ne yaptılar?
<p>Bir kısım borçlar kapandı mı? Hayır..
<p>Takımlar daha güçlü oldular mı? Mesela iyi mi harcandı kaynaklar?..
<p>Ne yazık ki olumsuz!..
<p>Peki şimdi? Aziz Bey istifa etmeli..!
<p>Ya sonra? Kulüpler Birliği'ni yeri geldiğinde iktisadi bütünlük, yeri geldiğinde siyasi hizipleşme müessesesi haline getirmiyor mu yaşananlar? Açıkçası bugün yıldız transferi, tesisleşme, ürün satışına yönelik pazarlama gibi hayati konularda hatalar yaparak doğruyu bulan, müthiş bir kulüp yönetme verisine sahip, futbolcu, teknik adam, menacer, seyirci psikolojisini ezberine almış bir Aziz Yıldırım'a 'git' değil, 'kal' demek akıllıca olur.
<p>Diğerlerinin yaptığı tüm yanlışların bedelini fazlasıyla ödemiş biri olarak, ondan alınacak birkaç büyülü öğüdün bedeli leblebi parası bile değil, ama değeri kimi zaman gelir ki paha biçilmez olur.
<p>Türkiye'de öğrenemediğimiz tek şey başkalarının tecrübelerini daha az bedel ödeyerek kullanma becerisi, tek bildiğimiz kaybedersem senden bilirim paranoyası.. Geçen sene Bursaspor kayırılıyordu, bu yıl Fenerbahçe, önceki yıl zaten Beşiktaş'ın önü açılmıştı...
<p>Bunlar uzar geriye 52 kez gider..
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1105160), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110323050801/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1105160)
