# "Muhteşem on yıl"ın kahramanına...

*Okay Karacan 2011.02.17*

<td class="columnist-detail">
<p>-İbrahim'in vedası yürek burktu. Üzdü, hırpaladı. Ders verdi bundan sonrası için..</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bugün Üzülmez'in forması emekliye ayrılıyor. O formayı bundan sonra kim giyerse giysin dolduramayacak içini.. Onun formaya bıraktığı miras İslam Çupi'nin Fenerbahçe'yi tanımladığı cümlelerde anlatıldığı gibidir. O büyüklük ne yıldızlık, ne popülarite, ne kısa süreli yetenek gösterisi ne de başka bir şeydir. Bir başka büyüklüktür. O formayı doldurmak yürek ister..
<p>Son zamanların popüler dizisi "Muhteşem Yüzyıl'ı" takip edenler bilir. Pargalı İbrahim'in hatalarına onu kullanan, sinirlerini yoklayanların hesabını iyi bilerek Kanuni yıllarca tolerans göstermiştir, yaptığı hizmetlerin hatırına..
<p>Bir gün boğazına ipi geçirene kadar süren bir hikâyedir.
<p>O Süleyman ki tarihin en adaletli hünkâr'ı olarak cuma selamlığında "Mağrur olma padişahım senden büyük Allah var." diye bağıran teba'ya hoşgörülüdür.
<p>Şimdi halk aslında akıllı olan "Deli paşa'ya destek vermeye hazırlanıyor perşembe gecesi vedasında..."
<p>Toraman'ı yalnızlığa iten, tribünleri iki aşk arasında koyan, Üzülmez'in damağındaki tadı yarım bırakan Hünkâr yüksek mahkemeden çıkacak sese, bu geceye hoşgörüyle bak...
<p>Profesyonel futbol ligimiz ilk 50 yılı geride bıraktı. Asırlık olmanın ilk adımlarıyla ilerliyor eteklerine yüklenerek yeni hikâyeleri, olgunlaşma yolculuğunun normal kilometre taşlarını aşıyoruz, kriz dalgalarına akıllı ve akıl dışı uygulamalarla karşı koyarken tartışa tartışa.. Son 20 yıla damgasını vuran yayıncılık yarışı bir tarafa, değişen yönetim ve yönetici yapıları, Batı ile mesafeyi kapatan futbolcu profilleri, renklenen, çeşitlenen, çağın gücü internet ile yarışan yaratıcı gazete manşetleri gibi zamanın akışını değiştiren olayları sindiriyoruz günbegün.. Anadolu, çağırdığımız beklediğimiz ikinci şampiyonu çıkardı. Yerli teknik adamların yabancıyı solladığı, dünya yıldızlarının İstanbul sosyal hayatının bir parçası olduğu günlerdeyiz. Bir döneme damgasını vuran Terim dinleniyor, TV yorumculuğunun popüler adamının beklenmedik hastalığı yürekleri yarıyor, Alex kulüp ve lig tarihinde hak ettiği yeri alıyor, aynı unvanı daha önce almış bir adamın komuta koltuğundaki işlerini yadırgıyoruz, Sergen bazen dozunda bazen doz aşırarak beğenmiyor bazı şeyleri, hakem yorumculuğu dönemi yumuşak geçişle kare değiştiriyor satranç tahtası üzerinde.. Sözün kısası her gün öğreniyoruz yeni şeyleri, gelecek için ders çıkartarak.
<p>İbrahim Üzülmez-İbrahim Toraman olayı'nı sıradan bir vaka yerine tarihin içinden yarı manşetlik, derslik ve yukarıda anlatılmaya çalışan özet akışın içine almaya zorlanıyor futbol aklımız.
<p>İbrahim Üzülmez, Sabri Sarıoğlu, Recep Çetin, Rıza Çalımbay ve benzeri birçok isim oyun tarihimizin işçileridir. Yıldızların parlaması için ipek kumaştırlar, yıllarca yıpranmadan, her geleni parlatırlar. Bir gün bir parça yırtık belirir, yenisiyle değiştirirler onu. Ama ipek gibi saf kalırlar sonsuza dek. Maç için sahada, test için antrenmanda, özel hayatlarında takımdan ayrı koşarlar, ışıltılı neonların altında değil oturmak, yerlerini bilmezler bile..
<p>Futbol'daki işçi sınıfının kahramanlarıdır onlar..
<p>Üzülmez'in yıldızların arasından kayarak formasıyla ilişkisinin kesilmesi, tribündeki işçi sınıfının kalbine dokunur. Kulüplerin tarihî kökenleri, futbol liginin 2 katı derinliktedir ve bu büyük eğlencenin kanıdır onlar. Beşiktaş kanının DNA'sında Üzülmez bir modelin son sürümüydü. Bu yüzden Beşiktaşlının forma koleksiyonunda değerli bir parça olarak kalacak 19 numara, kendinde olanın hep yüzde yüzünü verdiği için dürüstlüğü, kendinde olanın yarısıyla idare edenin sahte parlaklığını hep gölgeleyecek haklı olarak.
<p>Üzülmez'in 11 yıllık mesaisine popüler programın ismiyle yüzde yüz futbol diyecek tribünler daima.. Bir şaşkınlık verici sinir krizinin sert, kaba, katı ve son dakika manevrasıyla düzeltilmeye çalışılan anlamsız cezası neyin nesiydi diye yazacak kulübün tarihi..
<p>Tribünler en yüksek vicdan mahkemesi olacak bugün, karar onanmayacak. Yazılı olmayan anayasaya aykırı bulunacak kararın alınış ve uygulanış şekli..
<p>Birçok yıldızla yola devam etme kararı alarak tarihsel karakterine yeni bir renk katan Beşiktaş kulübünün geleneksel taraftarıyla ters düştüğü, işçi sınıfıyla gerildiği haftadır bu hafta..
<p>Taraftarın düne göre daha iyi olma yarışında yönetimlerin önünde gittiği çağa uygun bir adım atıp desteği anlamlı, protestoyu dozunda yaparak içerdeki yargı mekanizmasına öğütler verecek tribünler, sonsuza kadar kalplerine işleyerek kaptanlarını..
<p>Bugün Beşiktaşlının bundan sonraki hayatının ilk günü, muhteşem on yılın son akşamıdır.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1094711), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110308140043/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1094711)
