# İnanılmaz G.Saray!

*Okay Karacan 2011.06.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Seyircili spor müsabakasının görselliği bambaşka oluyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sporcunun kendini aşması, şovun TV'nin iştahla kucaklayacağı ürün haline gelmesi için tüm koltukların dolu olması ne kadar önemli, bir kez daha şahit olduk. Öncelikle ülke sporunun yönetimini üstlenmiş herkesin bu seriyi değerlendirirken seyirci ve maçların futbolun karşısından mümkün olduğunca uzak tutulması gerçeğine ciddi eğilmesi gerekiyor.
<p>İlk iki maç büyük farklarla bitince serinin, yine Fenerbahçe'nin farklı kazanacağı maçlarla 4-0 biteceğine inanmakla hata etmişiz. Galatasaray kendisinden çok daha geniş ve güçlü bir kadro karşısında mükemmel bir iş çıkardı. Sanıyorum seri bugün yeniden başlasa iş Fenerbahçe için daha da zor olurdu. Bir yıl önce düşme potasından çıkıp, final oynamakla şampiyon performansı gösterdikleri için tebriki hak ediyorlar. İlkbahar serisinin en çekici tarafı Galatasaray'ın her geçen maçta büyük gelişim göstererek parkeye tutunması oldu. Sporun teslim kabul etmeyen yırtıcı doğasını simgeleyen bir direniş gösterdikleri için harika bir son 3 maç izledik.
<p>Dün ilk yarıda Fenerbahçe erken bir sayısal üstünlük kurmak ve oyunu sona kadar kontrollü götürmek amacındaydı. Ne var ki Galatasaray seride ilk kez alan savunmasında önceki maçlara oranla daha iyiydi. Fenerbahçe'nin ilk iki maçtan sonra düşen konsantrasyonu bir türlü yerine gelmiyor. Bu yıl ilk kez skor üretme konusunda bu kadar kısır kaldılar. Galatasaray içeriyi iyi ve etkili kullanarak devreyi vermedi. Fenerbahçe de ilk yarıda her maçta devreye giren bir süper ismin varlığına ihtiyaç duydu. Ömer ve Emir'in elleri bir türlü ısınmadı.
<p>İkinci yarının başında Tomas'ın üçlüğüyle başladı Fenerbahçe.. Bu atışın ev sahibi takımın maçı kopartacağı büyük çıkışın sinyali olacağını düşünmüştük. Olmadı. Neden olmadı? çünkü Galatasaray alan savunmasını mükemmele yakın yaparken, Fenerbahçe temposuz hücumların yanı sıra dış şutlarda etkili olamadı.
<p>Ömer Onan'ın bitime 7 dakika kala attığı üçlükten sonra Fenerbahçe topla daha hızlı ve isabetli oynamaya başlasa da Galatasaray Tutku'nun müthiş dikkati ve oyunuyla skoru lehine çevirmekte çok zorlandı.
<p>Son bölümde Fenerbahçe, Tutku'yu baskı altında tutup hücumlardan sayılarla dönerek skoru lehine çevirip konrolü eline almayı bildi.
<p>Fenerbahçe'de yıldızlardan birinin devreye girip maçı kopartacağı beklenirken Oktay Mahmuti takımı kenardan akıllıca ve soğukkanlı yöneterek oyuncularını uyanık tutmayı başardı.
<p>Galatasaray inanılmaz bir iş çıkarıyor. Böylesine müthiş bir kadro karşısında ve üstelik dün izleyici dezavantajına rağmen kazandıysa son maçın favorisi yok demektir. Keşke bu seri hiç bitmese. </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1147102), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110820212100/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1147102)
