# Kimin umurunda?

*Okay Karacan 2011.03.17*

<td class="columnist-detail">
<p>İngiliz futbol literatüründe sık kullanılan ya da kelimenin ruhu ile oynamayalım "yeri gelince" kullanılan bir terim caretaker..</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Geçici olarak işi sahiplenen, devam eden sistemin başsız kaldığında kontrolünü "esas adam" gelene kadar alan kişi diyelim caretaker için..
<p>İngiliz teknik adam David Pleat 1998 yılından bu yana Tottenham takımında 3 kez geçici sürelerle ani boşalan teknik adam koltuklarına oturarak takımın yoluna devam etmesini, yönetimin yeni teknik adam belirleyene kadar zaman kazanmasını sağladı.
<p>İngiltere Premier Ligi maçlarını izlerken dikkat edin, Tottenham'ın her maçında tribünde görebilirsiniz onu. Tabii televizyon yorumculuğu yapmıyorsa!
<p>Pleat saygın, sevilen, eğitici bir futbol adamı. Kendisiyle 2006 Dünya Kupası maçı öncesi Münih, 2008 Avrupa Futbol Şampiyonası Türkiye-Çek Cumhuriyeti maçı öncesi Cenevre'de karşılaşmış, kısa sohbet imkânı bulmuştum. İngiliz televizyonu için yorumculuk yapan Pleat, 2006'da turnuva başlamadan önce Fransa Milli Takımı'nın 98 yılında başlayan büyük çıkışının son turnuvası olduğunu söylemiş, "Kupa kaldırmak için sonraki yıllarda beklemeleri gerekecek." kehanetinde bulunmuştu.
<p>Gerçekten Fransa takımı finalde kaybettiği o kupanın ardından kendine gelemedi.
<p>2008 yılında ise Fatih Terim'in basın toplantısı sırasında kulağıma eğilip "Sarışın çocuk şimdi ne yapıyor?" diye soruverdi. Kastettiği çocuğun kim olduğunu ancak o açıklayınca anlayabildim. Euro 96'da milli forma altında çok beğendiği Abdullah Ercan'dan bahsediyordu.
<p>Kısacası ilerlemiş yaşına rağmen dünyaya açık algısı ve fil hafızasıyla neden hâlâ eğitimci, yorumcu ve caretaker olarak ilgi gösterilen bir futbol adamı olduğunu anlayabilmiştim.
<p>Beşiktaş ve Galatasaray takımlarının hoca problemleri su yüzüne çıkıp sıkıntı üstüne sıkıntı yaşanırken, insan ister istemez 'Kendine Batı'dan tüm verimli uygulamaları transfer eden Türk futbolu böyle bir işe neden soyunmaz?' sorusunu soruyor.
<p>David Pleat bana Cevat Güler'i anımsatıyor ya da Cevat Güler, David Pleat'i anımsatmalı!
<p>Galatasaray'ı son altı haftada idare edip şampiyonluğa taşıdıktan sonra bir kez daha göremediğimiz sempatik, dengeli, eğitimci Cevat Güler'den bahsediyoruz.. (Gerçi Sezgin-Polat sinerjisi ifadesiyle yıpratıldı ama!)
<p>Özellikle son yıllarda hoca üstüne hoca değiştirip, her geçiş döneminde bunalımlar yaşayan kulüpler için elzem bir uygulamadır.
<p>Yüz yıllık kulüplerin, kimsenin itiraz edemeyeceği, saygın, dünyaya algısı açık, takımı her alanda takip eden bir büyük futbol adamına ihtiyacı yok mu?
<p>Oyuncuların yemek saatlerinde uzak bir masada tek başına yemek yiyip, onların vücut dilini takip etse bile yeter.
<p>Caretaker bulundurmanın Türk futbol sisteminde cesaret ve tutarlılık istediğini biliyoruz.
<p>Hatta böyle bir öneriye alacağımız cevap muhtemelen belli..
<p>WHO CARE!!..*
<p>*Kimin umurunda
<p><b>Magic box!!!</b>
<p>Yeşil saha Türkiye'deki özel televizyon tarihinin dönüm noktasıdır. 90'larda yayıncılık tekelinin kalktığı adımı "kramponla" atmıştı beyaz ekran.
<p>Galatasaray-Fenerbahçe özel maçı ile milyonlarca insanın dikkatini çekmişti Magic Box.
<p>Özel televizyon, Türkiye'deki hızlı gelişimini çok yüksek oranda futbola borçlu. Magic Box'u yani Star 1'i futbolun büyüsü yaratmıştı. Kulüplerle yapılan anlaşmalar ve ardından gelen naklen yayınlar sayesinde yeni ekran yeşil sahayı bol bol gösterince, diziler, haber bültenleri, filmler hazır müşteri buldular karşılarında..
<p>Show TV'yi futbol büyüttü. Milyonlarca insan ekran karşısında en çok futbol ile kalıyordu ve alternatif bir yol daha açılmış oldu böylece.
<p>Kanal 6, ATV, Kanal D keza öyle, futbolun büyüsüyle Türkiye'nin eğlence kanalları doğdu.
<p>TGRT'yi hatırlayın, Manchester United-Galatasaray maçıyla nasıl da giriş yapmıştı TV kumandasının öncelikli tuşlarına.
<p>90'larda eğlence kanallarının vitamini oldu futbol.
<p>Tematik kanallar o dönem yerli futbolun pahalı olmasından dolayı çok büyük atılımlar yapamadılar belki ama Batı futbolunu izleterek yeşil sahayı mutlaka gösterdiler.
<p>Devlet televizyonu TRT de 1994 Dünya Kupasını birinci kanaldan TRT 3'e çekerek spor algısını taşımayı hedefledi ve tematik devrimde ilk adımı attı.
<p>Türkiye'nin ilk haber kanalı NTV de ekranında yeşil sahaya yer vererek start aldı. Kuruluş yılında Türkiye-Finlandiya maçını yayınlayıp tüm yerel kanallara servis ederek ilk ciddi tanınırlığını sağlamıştı. Diğer haber kanalları da akışlarına futbol koydukça dikkat çektiler.
<p>Sonradan gelenlerden Fox TV de, başlarken futbola sarıldı. Birçok kanalın promosyon yöntemi futboldu ve bu kampanya daha çok paranın oyuna akmasını sağladı.
<p>Şimdi birçok eğlence kanalı spor servisi bulundurmuyor ya da tasfiye ediyor.
<p>Futbol "eğlence kanalı" kurma misyonunu tamamlamış gözüküyor.
<p>Tematik devrim'in sonuçları netleşmedi henüz. İzlenesi, tarihi yazılası ve üzerinde düşünülesi bir 20 yıl yaşadık.
<p>Kim kimi hor kullandı bilinmiyor...
<p>Bilinen o ki eğlence kanallarının futboldan çekilmesiyle tematik spor yayıncılığı, ihtisas kanalları yarattı.
<p>İhtisas kanalları müşterisine hizmeti en üst düzeye çıkardı..
<p>Son olarak TRTSPOR'un faaliyete geçmesiyle spor izleyicisinin alternatifleri tarihin en yüksek seviyesine çıktı.
<p>Magic Box sayesinde 90'larda çanak antenle tanışmıştık, şimdilerde Digitürk sayesinde 3D gözlükle tanışmak üzereyiz.
<p>Futbol sen nelere kadirsin! </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1108570), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110323050422/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1108570)
