# Tarih kronolojidir, kronoloji sıralamadır...

*Okay Karacan 2011.07.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Anadolu'nun küçük bir kasabasında Milli Eğitim Bakanlığı'nın meşhur müfettişlerinden biri, yanında okul müdürü ile sınıfa girdiğinde Kanuni dönemini işliyorduk.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Derslerin çoğu hocanın raporlu olması nedeniyle boş geçmesine rağmen tarih denen o macera filminin fanatiklerinden birisi olarak, sorulacak sorulara cevap vermeye ve hocamı onore etmeye öylesine hazırdım ki!
<p>Ne yazık ki istediğim olmadı.
<p>Ne Sultan Süleyman'ın adaletini, Ne Pargalı'nın ihanetini Ne de Mohaç'ın tarihini sordu. Bırakın bunları Kapitülasyonlar bile konuşulmadı.
<p>'Tarih nedir?' deyiverdi koca müfettiş!
<p>Dersin adını tanımlayamadık bile!
<p>Sorsana be hocam kapitülasyonların sonuçlarını...
<p>Limanlarımızda ticaret yapma hakkını verip onu denetleyememe, dondurup kaldıramama ve iç üretimi bitirme hatasını...
<p>Ezber değil, yorum istiyordu.
<p>Gür sesiyle vurgulayarak, elinde tebeşirle yazdı tahtaya "Tarih kronolojidir, kronoloji!.."
<p>Kronoloji ne ola diye bakan gözlerin şifresini çözen adam ekledi:
<p>"Kronoloji sıralamadır!"
<p>Müfettiş beyin söylediklerini anlayanlar için o gün tarih dersi mezunlarını vermişti bile...
<p>Sıralama yapmadan tarih yazamazsınız...
<p>Muhteşem Yüzyıl dizisi başlarken ekrana gelen her hatırlatma yazısı o günü hatırlatmıyor desem yalan olur.
<p>".....Tarihteki olaylardan esinlenerek kurgulanmıştır..."
<p>Tarihin ta kendisi değil esinlenme yani sadece..
<p>Malumunuz, 3 Temmuz 2011 başlangıçlı şike teşvik soruşturması kapsamında Türk futbol tarihi yeniden yazılıyor.
<p>Sıralama yapılıyor müfettiş beyin öğretisine göre!..
<p>Geçmişin karanlıkta kalan finişlerini de muhakeme eden kıvamıyla gelecek mi kurgulanıyor, yoksa profesyonel futbolda 55 yılın finali mi izleniyor, karar vermek çok zor!
<p>Vicdanlarda geçmişe yapılan atıflarla güne duyulan güvensizlik sorgulanırken, suçun işlendiğine dair sanrıların geçmişteki dedikodu ve iddialardan bağımsız tutulma imkânı var mı?
<p>Muhteşem yarım yüzyılın finali gibi..
<p>Esinlenme var mı yok mu?
<p>Bayanlar baylar, bu bir dizi film değil ne yazık ki! Komedram...
<p>Şimdi dram elbisesini giymiş gelecekte komik diye anlatılacak, tersini düşünmek de okurun tercihi olan bir dram-komedi..
<p>"Artık hiçbir şey eskisi gibi olmayacak.." ifadesi bir galat olmaktan öteye gerçekten bir devrimi anlatıyor artık.
<p>En azından bugün "olduğu" iddia edilerek emniyete, adliyeye, mahkemeye taşınan manipülasyonların ortaya ilk kez çıkmış bir durum olmadığı ya da aslında hiç olmadığının cevabının arandığı bir süreci yazıyor gazete sayfaları...
<p>Türk spor medyası tarihinde ilk kez koskoca temmuz ayının sayfalarını aslı olmayan transfer haberleri doldurmuyor. Futbol dilencisi taraftar, yalan yanlış da olsa hayal kurarak geçirmiyor günlerini, kâbus görüyor, yalan transfer haberlerini bile nasıl özlediğini düşünüyor.
<p>Aslının ne olduğunu günlerdir anlayamadığımız şike teşvik soruşturma tutanakları ile tanıştık. Hukuk dili ile yazıp çizme, konuşup yorum yapma görevi ile hazırlıksız yakalandığımız imtihan gibi bir randevudayız.
<p>Transfer yalanlarını haber veren kaynakların hepsi tatile mi çıktı?
<p>Ne oldu www.atyalanıkaynakbudur.com sitesi haberlerine?
<p>Limanlarda ticaret yapma hakkını tekelleştirenler nerede? Onlara bu hakları verirken gelecekteki sonuçlarının bugünkülere çözüm bulma fukaralığına düşürenler ne dersiniz?..
<p>İç üretim yok olur, ülkeye yabancı ürünler girerken, ekonominin bir gün TV kameralarına muhtaç olacağı ihtimaline hiç mi korkuyla bakmadınız?..
<p>Kronolojiden hiç mi çakmıyordunuz?..
<p>Ormanlarınız yok edilirken neden eğitimi salık vermediniz?
<p>Eğitim diyenlerin ceketine neden teneke bağlattınız?
<p>İlla birinin çıkıp "Ormanlarımdan tek ağaç kesenin kellesini uçururum."* demesini mi beklediniz?
<p>Neden geçmişte hiç aslı olmayan 3 Temmuz'a kadar kısmen mümkünlü Forlan, Reyes mümkünatı çelişkili Etoo, Drogba, Lucho vs. gibi isimlerin geliş gidiş hikâyeleri manşetlerdeki yerini kaybetti.
<p>Bu sorunun cevabını ararken dolambaçlı yollara saptığımın farkındayım, koskoca bir tarihin zafer ve dramlarıyla kronoloji olduğunu hatırlatmaktı maksadım. Kuruluş, gerileme, ilerleme kavramları ile bakmak hususunda dikkat çekmek istedim.
<p>Bazen zirvedeyken aldığınız bir kararın gerileme dönemi aktörlerinin kara talihi olduğunu bilmelisiniz.
<p>Türk futbol sistemindeki karar alıcıların zirvedeyken verdiği kapitülasyon kararlarının bugünkü prematüre yönetimlere kestiği faturayı kim ödeyecek?..
<p>Tek eğlencesi futbol olduğu halde şimdi renkler ekseninde "en büyük biziz başka büyük yok, en temiz biziz başka temiz yok" diklenmesine sürüklenen kırgın finansör taraftar mı?
<p>Temmuz 2011'de Türk futbolunun 55 yıllık profesyonel lig tarihi yargılanıyor, 2010-2011 sezonu değil...
<p>Tarih dersleri hep boş geçen, müfettiş denetimi yapılmamış futbolumuz "kapitülasyonların sonuçlarını" işliyor şimdilik, o kadar...
<p>'Tarih kronolojidir, kronoloji sıralamadır.' diyen hocama, yaşıyorsa afiyet, aramızdan ayrıldıysa rahmet dilerim..
<p>Not: Bu yazı tarihteki olaylardan esinlenerek yazılmıştır...
<p>*14. yüzyıl sonunda İstanbul'daki orman katliamı karşısında sert önlemler alan Fatih Sultan Mehmet'in fermanı..
<p>
<p><b>Şampiyonluk sizin, kupa bizim!</b>
<p>1980'li yılların ortalarında tanıştık başlıktaki tribün sloganıyla, iki İstanbullu büyüğün üçüncüye nazire yaptığı, kupalarla gururlanma dönemiydi.
<p>İkilinin parkurunda hileye matuf bir kesişme yoksa kötü günler geçiren üçüncüye karşı taraftar kurnazlığı, hedefe koşan ikilinin geçiçi işbirliği diye tanımlanabilir; parkur çetrefilli ise hatır şikesine çağrı anlamına gelebilirdi. İyi tarafına bakanlar olduğu gibi, yuh çekenler de çıkmadı değil.
<p>Bugün itibarıyla "Türk futbol tarihi" içinde soru işareti gibi durduğu gerçeğine katılırsınız sanırım.
<p>Ülke şampiyon ve kupa galibini sorgularken "Çarşı Grubu" yargılanmanın erdemine kapılarını açan bir manifesto kaleme almıştı "Aklanın Gelin" diyerek mesafe koymuştu hileli olduğu düşünülen duruma...
<p>Dün Beşiktaş Başkanı Yıldırım Demirören yargılama sürecinin başındaki bu hassas duruma "Türkiye Kupası'nı" durum açıklığa kavuşana kadar iade etme kararı aldıklarını açıklayarak katkı sağladı.
<p>Karar son derece şık ve sürecin hassasiyetine uyan niteliktedir. 'Şerefinizle oynayın, hakkınızla kazanın' sloganını benimseyen taraftar felsefesinin kulüp tüzel kişiliğinde vücut bulmuş halidir ve övgüyü hak eder. Suç isnat edilmezse geri alınacak bir kupanın birkaç zaman Federasyon'da emanete verilmesi kadar kamu vicdanını rahatlatan ne olabilir?.. Asgarisi budur ve UEFA nezdinde de puan kazandırır.
<p>Yazının başlığından yola çıkarsak şöyle oldu galiba "......kupa hak edinceye kadar..."</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1158455), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110715224642/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1158455)
