# Nerdesin Guti?

*Okay Karacan 2011.02.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Q7'siz de olmuyor, onunla da olmuyor. Maça onsuz başladılar, pozisyon bulamadılar. O girdikten sonra aynı plağı çaldı. Kendi kendine oynadı. En az üç pozisyonda bencilliğini yenemeyerek takımına büyük kötülük etti. Q7'yi bir teknik adamın doğru yola taşıyabilmesi kolay değil, oturup kendi kendine bir meditasyon yapması lazım. Bu kadar iyi adam eksilten bir futbolcunun bu kadar egoist davranması akla ziyan bir israftır sadece.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Mustafa Kamil Abitoğlu ile Beşiktaş'ın 60 dakikalık bölümdeki futbolu, Karabükspor için büyük avantaj sağlamıştı. Abitoğlu ve yardımcıları Türk hakemlik standardının çok altında kalınca karşılaşmanın kaderini değiştiren birçok pozisyon yaşandı. Simao için verilmeyen penaltı, ardından Emenike için aynı şekilde çıkmayan penaltı kararı arka arkaya geldi. Almeida'nın açık golünü pozisyondan önce sakatlanan yardımcı hakemin yetersiz fizik kondisyonuna bağlamak isteriz ama belli ki Abitoğlu, durumun hiçbir kritik tarafı olmadığı görüşüyle gidip yanına bir konuşma yapma gereği bile duymadı.
<p>Başlar başlamaz Q7, Aurelio ve Guti'nin yokluğu apaçık belli etti kendini. Üstüne üstlük Emenike'nin, İbrahim Toraman'a hayatı zorlaştıran formu, Karabükspor'un daha iyi işler yapmasını sağladı.
<p>Karabükspor'un orta alanı bu kadar rahat kullanıyor olmasının sebebi Guti ile Aurelio'nun yokluğu, yerlerine sahne alan Ernst'in ofansif, Fernandes'in defansif oyundaki vasat futbollarıydı. Türkiye'deki en iyi zamanında oynadığı futboldan uzak olsa da ikinci topların takibi ve kazanılmasında işlevi tartışılmaz. Emenike'ye atılan gol pası öncesi Hakan'ın aldığı top orta alandaki röntgeni çekiyor. Beşiktaş göbekte tamamen çaresiz kalmış. Guti topla buluştuğu anda bile rakip oyuncuların öncelikle arkaya atılacak öldürücü pasın korkusuyla sinmesi nedeniyle bir başka tehdit unsuru. Guti'nin yerine sahaya çıkan Ernst, Türkiye'deki en kötü oyununu sergiledi. Fernandes, savunmanın önünde çoğu zaman yer tutma hatası ile oynayınca İbrahim Toraman'ın Emenike ile baş başa kalması kolaylaştı.
<p>Emenike'nin ülkenin en iyi gol adamlarından birisi olduğu ne kadar kesinse, Beşiktaş'ın savunmasının zayıflığı bir o kadar tartışma götürmüyor.
<p>Bir de orta alan dün olduğu gibi tamamen dirençsiz olunca işleri daha da zor hale geliyor. Son 20 dakikada bu kadar enfes saldıran bir takımın 1 puanı bırakmasının birinci sorumlusu kendisi, ikinci sorumlusu hakemin ta kendisidir.
<p>Nobre'nin isteği, çabası, kazanma odaklı futbolu yine Beşiktaş'ın sıra dışı tarafıydı.
<p>Eksikliği duyulan herkesin yerini özveriyle doldurmaya çalışıyor, çabalıyor. Ne yazık ki kimi zaman çok gereksiz koşup boşuna yoruluyor.
<p>İki haftada 4 puan kaybı, ligi Beşiktaş için antrenman alanı yapar. Esas hedef ligde antrenman yapıp UEFA'da yürümek olmalı artık. Ziraat Kupası'nı saymayalım bile, almazlarsa ayıp zaten... </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1089731), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110308140333/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1089731)
