# Fast food kıvamında NBA başlıyor

*Okay Karacan 2011.12.25*

<td class="columnist-detail">
<p>Amerikalılar fast food sever. Pratik, lezzetli, ucuz ve bekleme tahammülü göstermeden çabuk ulaşılan fazla besleyici, yağlı, şekerli lezzetli ama zararlı bir beslenme şeklidir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Türkler ise tamamen farklı olarak yemeklerin zengin bir yelpazede çeşitlendiği, her şeyin meşakkatli bir safhadan geçerek hazırlandığı sofra kültürünün üyesidir. Yine de sosyal hayatın kuralları ister istemez beslenme modelinde fast food kültürünü baskın hale getirebiliyor. Konu spor olunca iki kültürü ayıran farkı spor alanlarına rağbetteki farkla açıklayabiliriz. Bir Amerikalı için bir iki golün atıldığı futbol hâlâ cazip bir oyun değilken, Türk insanı misal Amerikan futbolunun karmaşık yapısına bir türlü anlam veremez. Neyse ki bugün iki toplumu spor ve beslenme kültürü açısından değerlendirmeyeceğiz. Eğer öyle bir derdimiz olsaydı Türkiye'de kaldığı sürede Türk yemeklerine bayılan dünyanın en iyi oyun kurucusu eski Beşiktaşlı Deron Willams'la fast food beslenme kültürünü eleştirel bir dille değerlendirmeye kalkışırdık. Neyse ki bu haftayı bugün başlayacak dünyanın en büyük spor şovlarından birine ayırdık.
<p>Türkiye NBA sezonunu, lokavtın ne anlama geldiğini Beşiktaş'ın transfer ettiği süper yıldız Deron Williams haberleri üzerinden takip etti. Her şey Beşiktaş için mükemmel gidiyordu. Ne var ki Williams harikalar yaratırken bir gün gelen lokavt bitti haberiyle ülkesine döndü. Bir sezon oynasa bile basketbol hafızamızı güçlendirip ilgiyi tavana vurduracak kalitede bir oyuncuyu kısa süre de olsa izleme şansı bulduk. Özellikle Türkiye'deki mütevazı duruşu, eşini ve çocuğunu okulun kalitesi ve eğitimlerini yarıda kesmemek için giderken İstanbul'da bırakacak seviyede samimi oluşu ile alkış topladı. Öyle ki New Jersey Nets formasıyla oynarken New York'ta yaşayan birçok Beşiktaşlının desteğini tribünde hissedecek. Mehmet Okur'un cuma günü takasla Utah'tan New Jersey'e gelişi ise işin tuzu biberi oldu.
<p>Takvim fena halde sıkışık ve takımlar alelacele kuruldu. Bu tip durumlarda ligin seyri normal dışı bir akış gösterebilir. Birçok oyuncu Deron Williams kadar şanslı olamayabilir. Bazı NBA oyuncuları Avrupa'daki takımlarda oynayarak formda kaldılar. Yani hazırlar. Bazıları için aynı şeyi söylemek mümkün değil. Takımlar kısa bir zaman zarfında kuruldu. Değişimin kimin yararına olduğunu tahmin etmek güç görünüyor.
<p>Mıamı Heat favori
<p>Lebron James bırakmayabilir
<p>Her ne kadar fast food'a karşı Teksas lezzetinden kaynaklı, geçen yılın şampiyonu Dallas Mavericks'i sempatik buluyor olsa da; bu satırların yazarı, okuyup dinlediklerinden, Heat'in en büyük favori olduğu sonucuna varıyor.
<p>Dirk Nowitzki'nin komuta ettiği Dallas geçen sezonun şampiyonu unvanıyla yine iddialı başlıyor. Jason Kidd ile Alman Nowitzki'nin yanında Lamar Odom'u katan Mavericks Vince Carter, Delonte Westle ritmini koruyup sezon finalinde yine zirvede olmayı hedefliyor.
<p>Yine de otorite görüşlerini okuyunca bu yıl takımın geçen sezonu yakalama konusunda pek şanslı olamayabileceği kanaatine varıyorsunuz.
<p>Geçen yıl finalde kaybeden Miami Heat yine final görebilir. Şampiyonluk yüzüğünü henüz takmamış Lebron James bu kez başarabilir. Dwayne Wade ve Chris Bosch gibi iki büyük yıldızın varlığıyla Heat en güçlü favori görünüyor.
<p>Los Angeles Lakers NBA'in süper yıldızı Kobe Bryant isterse mutlu sona ulaşabilir diyorsanız, kainatın en iyi oyun kurucularından Chris Paul'ün Los Angeles Clippers'a geçişinden habersizsiniz demektir. Blake Grifin'in yanına Caron Butler, Chancey Billups'ın katılımıyla mütevazı Clippers'in diğerlerine hayatı hiç de kolaylaştırmayacağına inanılıyor.
<p>New York Nicks'in Carmelo Anthony, Stodamire, Baron Davis, Mike Bibbyli kadrosuyla en iyi sezonlarından birine hazır olduğu, Chicago Bulls'un Derrick Rose kozu Carlos Boozer güveni ile yürürken Richard Hamilton hamlesiyle yere sağlam bastığı bir gerçek..
<p>Enes Kanter için Utahlıyız
<p>Bizim çocukların oynadığı takımları yakın takibe alacağımız kesin ama bazı oyuncuları ayrı bir dikkatle izleyeceğiz.
<p>Geçen yıl Dünya Şampiyonası İstanbul'da yapıldı ve Kevin Durant denen müthiş adamla final maçında hiç unutmamak üzere tanıştık. Oklahoma onunla bizim merceğimiz altında olacak ama hedeflerinin yalnızca play-off olacağını tahmin etmek güç olmayacak. Willams ve Durant en az bizimkiler kadar performansını takip edeceğimiz isimler ama gözümüz haliyle Mehmet'in New Jersey'e gitmesiyle daha fazla süre alacağı söylenen genç Enes Kanter'de olacak. Okur'un şampiyonluk yaşadığı Utah bir kez daha bir Türk sporcuyla bu hedefe ulaşırsa bunda Enes'in katkısı olsun isteriz.
<p>Ersan İlyasova, Semih Erden, Ömer Aşık ve Hidayet'li NBA'i dört gözle bekliyorduk.
<p>Basketbolseverlerin bayram ettiği kesin, bu yıl F1 başlayana kadar gözlerimizi parkelerden ayıramayacağız. Herkesin gözü aydın olsun ama fast food sezonunun lezzet ustaları bizim çocuklar olsun... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1219245), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120129192057/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1219245)
