# Beşiktaş, ligi bırakmış

*Okay Karacan 2011.03.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Beşiktaş kadrosunun yazılı olduğu listeyi Avrupa'da herhangi bir futbolsevere verip, puan cetvelindeki yerini gösterseniz, ligimiz hakkında "Katar" ligi gibi tekaütlerin oynadığı bir gösteri ligi izlenimine kapılır.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Tabata ile Delgado'nun gittiği yerde oynanan futbolla Guti, Simao, Fernandes'in olduğu yerin futbolu arasında biraz fark olmaz mı?
<p>Dün gece Beşiktaş takımında son kale olarak gördüğümüz yıldız yabancılar da düştü!
<p>Üzerinde uzun uzun konuşmanın artık pek bir faydası yok! Beşiktaş, ligi bırakmış! Maçın ilk yarısında sahada Avrupa'nın büyük yıldızlarından eser, futbol oyununu izlenebilir kılacak küçük bir ipucu göremedik. Guti, eminim ki en lakayt olduğu Real Madrid antrenmanında bile bu kadar pas hatası yapmamıştır. Fernandes 3 dakikada bir top kaybeder, Simao tek başına kazık bir matematik problemini tek başına çözer gibi ortalıkta dolaşırsa zaten fazlasını hangi gerekçeyle beklemeliyiz. İkinci yarının ortalarında oyuna giren Quaresma bile isteksiz, ortalama altında kaldıysa bu takımda kondisyon, teknik, taktik, psikolojik gerileme dışında bir başka sorun daha var demektir.
<p>Almeida için yapılan eleştirilerin odak noktasında Bobo vardı. Almeida'nın golcülüğü Bobo ile kıyaslandı. Yani Bobo daha iyi golcüydü! Ama Almeida gereksiz bir transferdi. Dün akşam Pancu'nun bile kulakları çınlıyordu. Devre arasında Schuster uyarmış olmalı ki ikinci yarıda Guti birkaç tık yukarıdaydı, o kadar...
<p>Beşiktaş artık UEFA kupasına katılmak için tek dayanağı kaldığının farkında olarak ligi antrenman temposuna indirdiyse tamam deyip merakla bekleyebiliriz. Zira Gaziantep ve muhtemelen Belediye gibi iki ciddi rakiple arka arkaya karşılaşacaklar ve oraya konsantre olmak mantıklı görünüyor. Ama bu kadar üretemeyen bir takıma dönüşmeleri diğer kulvar için fikir vermiyor mu? Beşiktaş, Ziraat Türkiye Kupası'nı almak mecburiyetinde ve aksi bir senaryo gerçekten felaket olacak. Sezon başında Başkan Yıldırım Demirören UEFA Kupası'nı kazanmak için yola çıktıklarını söylemişti. Hatta alacağız iddiasında bulunmuştu hatırlayın. Yıl biterken takım ancak UEFA bileti alma savaşı veriyor, yazık!
<p>Dün itibarıyla 46 resmi maça çıkmış oldular. Bursaspor 34, Fenerbahçe 32, Trabzonspor 30 maç oynadı. Kaba bir hesapla rakiplerinden yüzde elli daha fazla maça çıkmışlar.
<p>Bunun kırıcı ve yorucu bir parkur olduğu gerekçesine sığınmaya çalışabilirsiniz, tek tabancanız bu olur ama geriye bakıp sadece bir Bucaspor maçı oynadığınız gerçeğiyle yüzleşince o tabancanın mermilerinin tahtadan olduğunu görürsünüz o kadar..
<p>Bunun için mi Tabata, Delgado ve hatta Fink'i gönderdiniz?! Gitmeseler ne fark edecekdi? </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1106275), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110323050556/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1106275)
