# Futbol? Huzur sadece huzur...

*Okay Karacan 2011.03.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Bırakın futbol takımlarını, zaman zaman herkesin başına gelir. Ailenizde veya işyerinizde sıkıntılar büyüyüp içinden çıkılmaz hal almaya başladığında gemiyi ilk önce huzur terk eder.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Önceleri üstü kapanabilen kişisel küçük pürüzlerin boşanma davalarına kadar vardığını hiç mi görmedik; eşten, dosttan, ahbaptan!
<p>Ya da birilerinin huzursuzluk dalgasından bunalıp sabahları iş yolunda ayakları geri geri zorlarken, bazılarının versinler tazminatımı gideyim havalarında dolandığını!
<p>Huzur yolculuğunda taşlıklı yola giren Galatasaray ve Beşiktaş'ın bugün içinde debelendiği durum da böyle açıklanamaz mı?
<p>Şimdiye dek duyulmadık çapta soyunma odası yumruk hikâyeleri, ilk 11'de çıkıp sahada kimseciklere görünmeyenler, yalnızca tazminatını umursayanlar, tüm bunlar sürerken hâlâ mücadele etmeye çalışıp yıprananlar...
<p>Gereksiz ayrılıklar, dahası gereksizce kalanlar!.. Böyle bakınca birbirine benziyorlar sanki!
<p>Huzur gemiyi terk etmiş, deniz dalgalı, yelkenler yırtık...
<p>Başka bir yerden tanıdık gelmiyor mu peki? Sanki bir takım daha vardı, yalnızca birkaç ay önce gidişat aynı gibiydi. Avrupa'ya veda etmiş, kupadan elenişi yine alay konusu olmuş, şampiyonluk sözde mucizeye kalmıştı.
<p>Bugün o takım lider... Ne oldu Fenerbahçe'ye?
<p>Önce liderle, Alex ile uzlaştı. Brezilyalı kaptan iç huzur, güven ve başarı yolunun ışıklı tabelasıydı, maceraya da gerek yoktu. Uyuyan futbolcular uyandırıldı. Huysuzlara ayar verildi. Ayrık uçlar birleştirildi ve takım yeniden yaratıldı. Başarı da elbette birliğin peşi sıra geldi. Formül bir kez tuttu ise hep tutar. Emre eksenindeki dedikodular da huzur ikliminde buharlaşabilir.
<p>Hagi ile Schuster'in ellerindeki kadrolarla aldıkları puanlar bakımından mizah konusu edildiği şu günlerde Schuster G.Saray'a geçse, Hagi Kartal olsa ne fark eder gerçekten?
<p>Guti-Simao-Quaresma ile Stan-cu-Culio-Pino arasında yıldızlık ekseninde dağlar kadar fark olabilir. Ama takım olunmayınca ne birinden fayda oluyor ne diğerinden. Ne de olsa önce "aile" olmak gerekiyor ki aşılabilsin dar zamanlar. Tıpkı Münir Özkul-Adile Naşit filmlerindeki gibi...
<p>
<p>Hız dünyası 27 Mart'ı bekliyor
<p>Bahreyn'de yaşanan politik karmaşanın ardından Formula 1 2011 sezonunun açılışı 27 Mart'taki Avustralya GP'ye kaldı. Elbette 1-3 Mart'ta aynı ülkede yapılması gereken son sezon öncesi testleri de... Takımlar önceki üç testin yapıldığı İspanya'da kalmaya karar verdiler, dördüncü testler için Barcelona'ya geri dönecekler.
<p>Bahreyn'de sezona başlamak zaten bir parça komik kaçıyordu. F1'in havasına uygun bir yer olmadığını, takvime girdiği ilk yıldan itibaren F1 severlerle paylaşmıştım... Bu erteleme ya da iptal yerinde oldu. Avustralya, başlangıç için harika bir yerdir.
<p>Bu durumda ilk yarışa hazırlanmak için takımlar ekstradan 10 gün kazanmış durumdalar, ancak takım patronları bu sürenin çok büyük bir fark yaratmayacağı konusunda hemfikir...
<p>Peki fark yaratacak olan nedir? 2011'in heyecanla beklenen 3 yeniliği; KERS, hareketli arka kanatlar ve Pirelli lastikler. Esas strateji penceresini lastiklerin açacağını görebiliyoruz.
<p>Pirelli'nin çabuk aşınan yumuşak hamurları ile dayanıklı sert hamurlarını en iyi kullanan, KERS ve hareketli kanatların eklenmesiyle daha da karmaşık hale gelen kokpit ile başa çıkmayı öğrenebilen ve hem mental hem de fiziksel olarak kendini hazırlayabilen pilotlar öne çıkmayı başaracak.
<p>Rakiplerini geçmek isteyen takımlar, Formula 1'in hiç durmayan teknolojik gelişimine ayak uydurmak ve yeni sistemleri otomobille uyum sağlayacak şekilde çalıştırmak zorundalar. Unutmadan ekleyelim, 2011'de yarışlarda en az 2, çoğu zaman ise 3 pit-stop göreceğiz. Yeni lastiklerin kolay aşınacak yapıda olmaları, pit-stop stratejilerini ön plana çıkartacak. Doğru strateji takımlara büyük avantaj sağlayacak.
<p>Takımların sezon öncesi ilk üç testindeki performanslarına bakıldığında Ferrari ve Red Bull güçlü, Williams, Sauber ve Mercedes rekabetçi, McLaren sorunlu, Lotus Renault F1 eksik görünüyor. Toro Rosso ve Force India'yı ise sürpriz kategorisine koyabiliriz.
<p>Elbette testlerden elde edilen ve takımlar arasında karşılaştırma yapmamıza yardımcı olabilecek asıl bilgiler "çok gizli" ve ufukta görünen birkaç küçük ışığın bize neler söyleyebileceğine dair tahmin yürütebiliyoruz. Işığın neyi işaret ettiğini gerçekten bilebilmek için 27 Mart akşamını beklememiz gerekecek.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1102574), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110323050756/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1102574)
