# 60 dakikalık Hagi

*Okay Karacan 2011.03.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Sondan başlıyorum. 60 dakikalık hoca kazanabileceği bir maçı, 90 dakikalık hocaya kaybediyor. Mekân oynatıyor, futbolcular da oynuyor, ama Hagi oynatamıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Özetle ve net olarak G.Saray'daki büyük hüsranın tek sorumlusu, fatura kesilecek tek adam Gheorghe Hagi'dir.
<p>İlk 45 dakika F.Bahçe'nin bütün pas bağlantılarını koparan Alex'le Niang arasındaki mesafeyi sürekli açık tutan, rakibin yarı alanına girmesine izin vermeyen sürpriz bir G.Saray izlerken ikinci yarıda Aykut Kocaman, kırmızı kart görme ihtimali yüksek olan Selçuk'un yerine Semih'i oyuna alınca F.Bahçe'nin sabırla son dakikayı bekleyeceği net bir şekilde belli olmuştu. G.Saray'ın iki stoperinin da ilk 20 dakikada sarı kart görüp riskli bir durum oluşturması F.Bahçe'nin son bölümlere doğru avantajı lehine çevirebileceği beklentisini doğurmuştu. Andre Santos, Beşiktaş maçında Ekrem'in attığı golde hatalıydı. Dün eski takım arkadaşı ve kankası Kazım Kazım son çizgiden çıkarken Andre Santos'u arkadan izliyordu. Birkaç dakika sonra Lugano orta sahaya kadar çıkmış, göbeği bomboş bırakmıştı. G.Saray'ın forveti Baros, orta sahaya kadar gelmiş, destek vermişti. İşte o anda başlayan pozisyon yine F.Bahçe savunmasının sol kanadında Kazım'ın topla buluşmasıyla sonlandı. Özetle Santos, F.Bahçe'nin en zayıf halkasıydı. Hagi'nin o bölgeden getireceği toplarla Kazım'ın enerjisine ve motivasyonuna 90 dakika ihtiyacı vardı. Onu oyundan alması tamamen kendi ipini çekmesi anlamına geliyordu. F.Bahçe'nin en etkili silahı, duran toplar. İlk yarıda F.Bahçe'ye bir pozisyon hariç faul vermeyen, serbest vuruş kazandırmayan G.Saray, önce Semih'i unuttu, beraberlik golünü yedi. Türkiye'nin iki uzun boylu üst düzey savunmacısının arasına giren Semih, klasını konuşturdu. Bir diğer gol de yine yüksek bir top. Yine araya giren Alex ve F.Bahçe'nin şampiyonluk adımını attığı gol. G.Saray rakibin topla oynamasına izin verdiği son 25 dakikada maçı da verdi. F.Bahçe, sabrının karşılığını aldı. G.Saray, 60 dakikalık hocasının ve 60 dakikalık oyununun faturasını dramatik bir mağlubiyetle ödedi.
<p>Milan Baros'a bir parantez açmak lazım. Maçın ilk yarısında bireysel yeteneklerini sahaya en iyi yansıtan, en istekli G.Saraylı futbolcuydu. Kolektif savunma anlayışının, yardımlaşmanın ve oyun disiplininin karşılığıydı G.Saray'ın ilk yarıdaki üstünlüğü. İkinci yarıda Baros'un tanınmayacak kadar kötü olmasının sebebini nasıl açıklayabiliriz? 90 dakikalık kondisyon takımın genel performansının düşüşü, bütün takımı olduğu gibi Baros'u da etkiledi şüphesiz. Bu tip karşılaşmaları yıldız oyuncular çevirebiliyor. Baros'un başlangıçtaki performansı geriledikçe Alex'in oyunu okuma kabiliyeti devreye giriyor ve F.Bahçe, farkı oluşturuyordu. Hagi, Alex'in büyük bir tehlike olduğunu sezemedi. Niang'ın sakatlanması yerine Stoch'un girmesi takımın futbol şansı olsa da F.Bahçe'nin alan bulmasını, bu alanı iyi değerlendirmesini ve maçı kazanmasını sağladı. </p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1109692), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110323050606/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1109692)
