# Avrupa aşkına

*Okay Karacan 2011.04.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Daha istekli, daha çok top tutan ve daha çok araştıran konuk takımın işi buraya nasıl getirdiğini görüntüler olmadan kimseye anlatamazsınız.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sonuç ile oyunun birbiriyle bağdaşmamasının aslında bu güzel oyuna ne kadar âşık olduğumuzun bir kanıtı kabul edilmesi gerektiğini anlatmaya gerek yok. Beşiktaş'ın gelecek yıl planlarını kurgulamak için ihtiyacı olan tek şey kupayı almak ve dün önce sezonu kapatıp sonra yola devam dedilerse bir parça futbol şanslarının onlara gülmesiyle oldu.
<p>Gaziantepspor'un altmışıncı dakikaya kadar 6 gol pozisyonu Beşiktaş'ın ölümcül altı günahı gibi; birincisi savunma bekleri çalışmıyor, ikincisi göbekten atılan toplara direnç ve dikkat tamamen raslantısal, üçüncüsü ters kademe paydos etmiş, dördüncüsü rakip gelirken ilk müdahale gereksiz bellenmiş, beşincisi orta alan organize olamıyor, altıncısı Quaresma istekli istekli araştırıp bencilce harcarken pozisyonları, Almeida seyirci kontenjanından dolaşıyor sahada..
<p>Guti'nin olağanüstü düşüşünü görünce Amerika'ya çoktan transfer olduğunu anlayabiliyoruz. Stopersiz bir Beşiktaş'ın kâbustan uyanıp final yolunu yaralaması yine de bireysel bir çıkışın ateşi yakmasıyla oldu.
<p>Bir adam çıkar tarihin akışını değiştirir misalinden Simao'nun tek vuruşu tüm günahlardan beraat ettirdi. Büyük yıldızların büyük hünerleri olmalı. Simao'nun sahneye çıkış anı, bu topraklarda Sergen, Hagi ve Alex'ten hatırladığımız türden bir dokunuşla oluyor. Guti ile Fernandes'in yer değiştirdiği dakikanın hürmeti ve hikmetine geliyor turu sağlama alan gol..
<p>Günahlardan arınan Kartal, Almeida'nın hakikaten uzun süredir beklenen kafa golüyle gelecek yıla sarılıverdi.
<p>Dünün rövanşını Gaziantep'te daha farklı bir skorla alabilir Gaziantepspor, ihtimal Beşiktaş finale çıksa bile kaybedebilir. Ama tartışılmayan dünden kalan tek ipucu var. Simao ne adı Portekiz'e giden adam, ne mutsuz adam haberlerine konu oluyor ve yavaş yavaş ısınıyor Beşiktaş iklimine.. Gece hayatı müptelası değil, Beşiktaş oyuncusu mülayimliğinde ilerliyor.
<p>Simao gelecek yılın kadrosunun banko oyuncusudur dünden sonra..
<p>Futbol böyle bir oyun işte, hayata benzer fena halde.. Tam her şey bitti diye düşünürken kazanan sen olursun. Dün gece de böyle oldu, 5-0 kaybedebileceği maçı 3-0 kazandı Beşiktaş..
<p>Seyirci olsaydı daha mı iyi olurdu? İşte bu kez bilemiyor insan.. Sanki ilk kez 12'nci adam takıma büyük katkı sağladı. Siz ne dersiniz?.. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1118253), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110408001916/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1118253)
