# Dadaşlara Kanka

*Okay Karacan 2011.01.28*

<td class="columnist-detail">
<p>Televizyon ekranlarına kilitlendiğinizi tahmin edebiliyorum. Her şey ışığın milyonlarca kez kırılmasıyla milyonlarca rengi bir bütün halinde oturma salonunuza getirmesiyle başkalaşıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Üç boyutlu baktığımız zaman biraz daha gerçeklerin içerisinde geleceği düşünebiliyorsunuz. Dünyanın dört bir yanından üniversiteli sporcular Erzurum'da iki başlı kartalın altında bir araya geldiler. Birbirleriyle yarışacaklar. Olimpiyat ruhunun sadece katılmaktan ibaret olduğunun bugün burada içlerine sindirecekler, yarın bir büyük olimpiyatta madalyayı hedefleyecekler. Üç boyutlu bakınca insan 2500 sporcu arasında hangisini alkışlayacağımızı, hangisine hayran olacağımızı düşünüyor. Üç boyutlu olarak baktığımızda Erzurum insanının ne kadar temiz, ne kadar iştahlı, ne kadar inançlı stada koştuğunu ve bu işin parçası olmaktan duydukları gururu görüyoruz. Ne yazık bazı gerçekler de var. ABD, Rusya, Kanada, Çin müthiş geniş ekiplerle stada girerken ne yazık ki bizim gerçekte kalabalık görülen kafilemizin gerçek anlamda üç boyutlu olarak geleceğin olimpiyatlarının şampiyon adayları olmadığı görülüyor. 90'larda Türkiye'deki üniversite sayısını 2010'larda 10'la çarptık 2010'larda dünyanın 500 üniversite arasında sadece bir tane üinversitemiz yer alıyor. Ne yazık ki Türkiye'deki üniversitelerde öğrencilerin sporun özünde ve doğasında olan kulüp ismini kullanarak bir takım oluşturmaları sakıncalı. Misal, x üniversitesi kayak kulübü. Kayak topluluğu olarak izin alırsınız, ama kulüp olamazsınız. Türkiye'de hemen hemen bütün dallarda herkes iş yaparken üniversiteye koşuyor, üniversite kaynaklarına yöneliyor. Üniversitenin insan gücüyle hareket ediyor. Ne yazık ki, üniversitenin dinamiğini harekete geçirecek birçok vitamini onlara akıtamıyoruz. İnsan üç boyutlu izleyince, ışığa aldanmadan sosyal gerçeklere odaklanıyor. Sanıyorum bir ilk adım atıldı. Erzurum'daki bu olimpiyatın hedefe ulaşıp ulaşmayacağını 20 yıl sonra burayı ziyaret ettiğimizde daha net göreceğiz. Bu muhteşem tesislerin olimpik ruha, sportif örgütlenmeye yarışma kültürüne, bu işin bir parçası olma isteğine katkıda bulunmasını istiyorsunuz. Keşke sadece tek bir sporcuyla katılan Nepal bayrağı ve o tek sporcu stada girdiğinde 20 bin kişi ayağa kalkıp alkışlasaydı. Sanıyorum üç boyutlu gördüğümüzde olimpizm ruhunun daha ilk basamağında olduğumuz açıkça ortada duruyor. 
<p> Oyunların simgesi çift başlı kartal. Doğu ve batının birbiriyle dostluğunu simgeliyor. Tıpkı oyunların kendisi gibi, adı Kanka. Binlerce Dadaş'ın yüzlerce kankası olacak, harika bir ilk gerçekleşecek. Şimdilik bunun keyfini çıkaralım. Sporcuların geçiş töreni sırasında insanı etkileyen veya dikkatlice bakanın gözünden kaçmayan önemli bir ayrıntı. ABD'li sporcular istisnasız hepsi elinde minik kameralarıyla yürüdüler ve Türkiye Cumhuriyeti Başbakanı'yla birebir diyalog kurdular ve sempati şampiyonu oldular. İnsanın özgüveniyle alakalı olmalı, bilemedim, bilen varsa beri gelsin. Çinli sporcuların disiplinli bir şekilde diğer sporcular gezip, dolaşıp oynaşırken, Kanka ile fotoğraf çektirirken, asker nizamında sabit kalmaları, İngilizlerin ise Türk ekibi stada girdiğinde bulundukları yerden fırlayıp Türk ekibinin fotoğrafını çekmek için koşuşturmaları gecenin enfes görüntüleriydi.</p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110208083510/mailto:o.karacan@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1085420), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110208083510/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1085420)
