# Hızlandırılmış futbol liginde yıl finali

*Okay Karacan 2011.12.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Ülkenin tüm coğrafyalarında öğretmene büyük ihtiyaç duyulduğu bir dönemde (70'lerin sonu ya da 80'lerin ilk çeyreği) enstitülerde eğitim dönemi 40 güne indirilerek, mezunlar verilmiş, hemen atamalar yapılarak sorun çözülmeye çalışılmıştı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Politik işler olduğu iddiasıyla bu durum birçok kesimin eleştirisine uğramıştı.
<p>Olağanüstü şartların olağanüstü tedbirlerle yönetilmesi çoğu zaman zorunluluktur. Böyle zamanlarda politikanın aldığı kritik kararları uygulayıcıların iyi niyet ve mesleğine saygısı temize çıkarır.
<p>Hatırlıyorum, matematik öğretmenimiz hızlandırılmış eğitimle yani 40 günlük bir pedagojik formasyonla göreve atanmıştı. Tüm okul hayatını iyi bir üniversiteye girmek için geçirmiş öğrenciler için haftada 15 saat matematik işlenen ihtisas sınıfında öğretmenin rolü yadsınamaz!.
<p>Kırk günlük olmak, tecrübesiz ve bilgisiz olmakla küçümsenen önyargıyla bakılan o adam, okula tarihindeki en büyük başarıyı getirerek hepimizi idealimiz olan okullara göndermişti.
<p>İşine, mesleğine ve öğrencilerine saygılıydı, dedikodu ve karalamalara karşı çalışarak cevap vermeyi yeğlemişti.
<p>İşlerin arap saçına döndüğü, hukuk karmaşası ve iç spor-politik kaosun zirve yaptığı bir dönemde ligin başlamasının ertelendiği, takımlar, federasyon, UEFA arasında büyük savaşın belirdiği, sokaktaki adama kadar herkesin futbol oyununa şüphe ile bakmaya başladığı bir dönemde Türk futbolunu uçurumun eşiğinde tutan, düşüp parçalara ayrılmasına izin vermeyen yeşil sahanın tüm emekçilerine teşekkür etmenin tam zamanı..
<p>Egemen, Selçuk, Burak, Gökhan Gönül, Carvalhal, Terim, Kocaman, Güneş nezdinde tüm yarışmacılar; Cüneyt Çakır, Fırat Aydınus nezdinde oyunun tüm karar vericileri, futbol tarihinin "belki en kavgalı" ama "belki en şaibesiz" sezonunu oynadılar.
<p>Tribünler boştu çoğu zaman ama 5 aylık gösteriyi 4 aylık bütçe ile garip saatlere konulan maçlar, çalışma hayatının zorluklarıyla satın almak öyle kolay değil bu ülkede. Beşiktaş ve Trabzon örneğinde olduğu gibi takım bir de Avrupa'da oynuyorsa işler daha bir karmaşık hale gelir, geldi de..
<p>Bu kadar tuhaf (İngilizlerin tabiriyle aptal sezon) bir sezonu tribüne giderek satın alan azımsanmayacak sayıdaki taraftar da alkışı hak ediyor.
<p>Stadyumlar 7/24 gece-gündüz marketleri gibi sürekli açık, havada her daim bir takımın deplasmana uçtuğu, gazetecilerin gece gündüz uykusuz haber tarayıp tavır belirlemek zorunda kaldığı tarihin en hızlandırılmış fikstürünü başarıyla oynayan emekçilerin hepsine selam olsun aslında..
<p>Yıllarca İngiltere Ligi'ne öykünüp orada 7 güne 3 maç sığabiliyor diyenler, lojistik, matematik, mantık ve ekonomik anlamda daha zor bir ülkede bunun başarılabildiğini anladılar sanırım...
<p>GORDON MİLNE KIVAMINDA CARVALHAL
<p>Şimdi oturup kazanım ve kayıpları konuşmanın zamanı. Önce tribünlerden başlayalım. 3 Temmuz sürecinin getirdiği belirsizlik ve güvensizlik süreci Beşiktaş'ı büyük vurdu. Fenerbahçe bir tepki olarak, Galatasaray Terim ve yeni stadyum etkisiyle tribünlerine çektiği seyirci sayısını büyük oranda koruyarak ve artırarak ayakta kalırken, o süreci taraftarına anlatamayan Beşiktaş yönetimi dramatik bir kombine kaybıyla geçiriyor 2011-2012 sezonunu.. İlk yarının kazananları Fenerbahçe ve Galatasaray taraftarıdır.
<p>Trabzon seyircisi Sadri Şener'in medya'yı daha agresif (taraftara mesaj verme politikası anlamında) kullanıp öne çıkmasıyla devrenin ortasından itibaren tribüne ortak olurken Beşiktaş, taraftarının iştahını kabartacak adımlar yerine Guti, Fernandes, Q7 krizlerini bile yönetemeyince 30 yıl geriye gitti.
<p>Tek başına Sadri Şener'in yapabildiği işleri İstanbul'un göbeğinde kurulu Beşiktaş onca medya gücüne karşın başaramadıysa Sadri Şener iltifatı hak ediyor demektir.
<p>Yine de Beşiktaş için sportif anlamdaki hedefe odaklanma yolunda en önemli kazanç, zaten takımın geleneksel karakteriyle uyumlu olan sansasyondan uzak bir yabancı teknik adamın varlığıdır. Beşiktaş Gordon Milne gibi bir mütevazı adam sayesinde tarihin en büyük başarısını kazanmıştı. Carvalhal yapısı itibarıyla ne Toschak, ne Schuster, ne Tigana, ne başkası! İlk yarıda tribünlerle ya da medya ile hiçbir sorun yaşamayan Portekizli teknik adam Beşiktaş için yılın kazancına dönüştü.. 
<p>TERİM EKİBİ
<p> Yıllardır Türk takımları Avrupa kupaları ile ligi bir arada götüremiyorlar. Terim'in UEFA kazanan takımı hâlâ bir istisna..
<p>Avrupa'nın ligin ritmini nasıl bozduğunun bir örneği de takımların Avrupa maçları dönüşündeki karşılaşma performansıdır. Bu yıl puan cetveline baktığınızda tek kulvarda yarışan iki takımın hem diğerleri ile hem Trabzonspor'la farkı açtığını görüyorsunuz.
<p>Avrupa kupalarında da oynamış olsalardı aynı başarı gelir miydi, sorusu hep cevaplanamamış bir soru olarak kalacak kafamızda belki ama bu sürece direnme ve Avrupa'daki grubunu lider bitirip ligi zirvenin hemen yanı başında bitirmesi itibarıyla Beşiktaş özel bir iş yaptıysa, üstelik tribün desteğinin kimi zaman dramatik bir seviyeye gerilemesine karşın bunu yaptıysa ilk yarının takımıdır.
<p>Tüm takımı değiştirip, yeni bir hava oluşturmuş bunu yaparken mevkileri ilmek ilmek örerek sabırla çalışıp yep yeni ve eski kazanan karakteriyle bir Galatasaray meydana getirmişse Terim ve ekibi yılın beyin takımıdır. Yılın golüne gelince; yılın golünü Cüneyt Çakır ile Fırat Aydınus atmıştır..</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1219146), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120129183801/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1219146)
