# Bir rüzgar esti arkası gelecek

*Okay Karacan 2011.10.29*

<td class="columnist-detail">
<p>2011-2012 sezonu 10 Eylül'de başladı, bugün itibarıyla dokuzuncu hafta oynanıyor. Avrupa'da oynayan takımlar üç hafta içi mesai yaptı, iki milli maç arası yaşandı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu geçmiş yılların takvim yoğunluğunun 1,5 katına tekabül ediyor. Nereden bakarsanız bakın, futbolcu için bir buçuk kat yorgunluk, teknik adam için hatasız kadro kullanım çabası, tribün müdavimleri için 1,5 kat masrafı daha kısa bir sürede yapma zorunluluğu..
<p>Tribünler eskisi kadar kalabalık değil ama kimse futbol kalitesinin düşük olduğunu inkar edemez. Oyun, bir ayağı mahkemede olduğundan şüphe ile izlense de saha içindeki mücadele umut vaat ediyor.
<p>Sisli havada geçen 7 hafta, görmek isteyen için güzel resimler vermedi değil! Mesela maçların son 15 dakikalarına sığan onlarca gol takımların kaderini nasıl da değiştirdi. İlk haftalarda Webo'nun son dakika gollerini hatırlayın. Özer'in Mersin'e attığı Beckham patentli gol, Sercan'ın Gutivari iki topuk pasıyla arkadaşlarına attırdığı Galatasaray'ın, Muhammet'in topuğuyla Gaziantep'in aynı yerde attığı goller ligi reklam pazarlama mantığıyla dünyaya anlatmaya yeter.
<p>Burak Yılmaz'ın liderlik ettiği Trabzon, lige çıkıp zirveye tutunan Orduspor, 5 haftada 5 gol atıp sonra nazara gelen Nobre hikâyenin içini doldurmaya yetiyor.
<p>Yine de kimileri için futbol sanki devrini tamamlamış bir TV dizisi gibi algılatılmaya çalışılıyor. Bardağın dolu tarafına hiç sempati kalmamış..! 
<p>BİR RÜZGÂR ESTİ, ARKASI GELECEK 
<p>Kötüleme lobisinin yarattığı kasveti dağıtmaya bir büyük esinti gerekiyordu ve bir perşembe akşamı esti. "Beşiktaş-Fenerbahçe maçı" oynandığı günün ertesinde kara bulutları dağıtan bir rüzgâr misaliydi.
<p>Günün en karanlık anı aydınlığa en yakın olduğumuz zamandır ve derbinin verdiği ilham tam da öyle bir şey aslında..
<p>Henüz 10'uncu dakika oynanıyordu ki maçı izlediğim locada o gün bizim gibi misafir olarak bulunan, ancak bizim kadar futbolla iç içe olmayan bir arkadaşın ağzından dökülen "Türkiye'de tüm kadrolar bu kadar iyi, oyun bu kadar güzel olsa keşke, açık kapalı fark etmez her maça giderim" sözleriyle uyandım. Ülkede hâlâ futbol statlarını ziyaret etmemiş milyonlarca sporsever insan var. Kimisi futbolu seviyor ama sahada verilen hizmetin kalitesine güven duymuyor, kimisi futbolu stadyumda izlemeyi çok istese de bir türlü ne zaman ve nasıl başlayacağını bilemiyor.
<p>Uyandım derken aslında birkaç saat önce tarihî stadın çevresinde tur atarken polise telaşla yaklaşıp 'pardon eski açık hangisi?' diye soran çiftin heyecanı ve 30'lu yaşları devirmiş polis memurunun iştahlı tarifini hatırladım. Belli ki şehrin en merkezî noktasındaki en bilinen spor sahasını ilk kez ziyaret eden birileri hâlâ var.
<p>Tribün yoğunluğunun düşmeye başladığı günlerde, derbi elektriğinin 24 saat önce bir hayalet söylenti ile kontak yaptığı bir kör karanlıkta çakan kibrit gibiydiler.
<p>Herkesin göç ederek kaçtığı şehre, yeni gelen iki yabancı gibi.. Ya da köy hayata küsmüşken yeni atanan öğretmen ve ailesinin taşıdığı umut misali...
<p>Herhalde mutabıkız; derbi Türk futbolunun yüzünü ağartan mücadelesiyle derin bir oh çekmemizi sağladı. Gerek tribünde gerek ekran karşısında olanlar harcadıkları para ve zamanın karşılığını fazlasıyla aldı. Oyuncular, hakem ve seyirciler son yıllarda en özlenen resmi birlikte çizdiler.
<p>Quaresma geldiği günden beri şu mesafe aldığı, çalımla adam geçtiği pozisyonların yarısını ortalasa Almeida daha fazlasını atmaz mıydı? İşte size derslik derbiden bir çıkarım...
<p>Simao kanatlarda kaybolduğu onca maçın ardından bu kez oyunun merkezine inmenin karşılığında atmadı mı o golü? Gol çok değerli; çünkü Beşiktaş'ın iyi oynadığı dönemlerde mutlaka skor üstünlüğünü ele geçirmesi gerekiyor ve o akşamın en değerli işiydi. Alex hangi yaşta, hangi fizik güçte olursa olsun, sahada zekasını kullanmayı bilir ve balık hafızalara kendini yine sonradan sahne alarak hatırlattı.
<p>Fırat Aydınus ve yardımcıları keza yerden yere vurulan camiaları için gurur timsali değil miydiler ?
<p>İNÖNÜ'NÜN ÇAĞRISI
<p>Ve karmaşa...
<p>O gecenin bize has organize olamama hikâyesiydi.. Sadece küçük detayların düşünülmesi halinde büyük işlerin kolaylıkla yapılacağının örneğiydi yaşananlar..
<p>Eski kapının önünde kimisi yasal biletiyle hakkını arıyor, dışarıda bekletilmeye isyan ediyordu. Kimisi yasal olmayan biletle hak sahiplerinin hakkına göz göre göre tecavüz ediyordu. Fenerbahçe taraftarının tüm gücüyle yüklenip içeri girdiği o tarihî kapının önünde Lig TV, derbi yayını için özel panoramik stüdyo kurmuştu. Bırakın herkesi, her şeyi yorum yapmak için orada bulunan Pierre Van Hooijdonk'un gelir gelmez söylediği dünyanın en iyi konumu cümlesi dikkate değerdi.
<p>Avrupa'nın hemen hemen tüm ülkelerinde TV istasyonları benzer stüdyoları stadın yüksek yerlerine kurarlar. Ne yazık ki bu İnönü'de artık imkansız.
<p>Ne TV rahat çalışabiliyor, ne taraftar stada rahat girebiliyor, ne stada giren taraftar iki lokma bir şeyler bulabiliyor, ne oyuncular için sahaya çıkmadan önce kullanılacak geniş ve ferah alanlar var.
<p>Anıtlar Kurulu tarafından yenilenmesine izin verilmeyen ve bu nedenle çürümeye terk edilen stat perşembe akşamı Devlet'in spor bakanının huzurunda bir bakıma yardım istedi.
<p>Tarihî kapının kırılması, tarihî stadın çağrısıdır.
<p>Ülke futbolunun hafızasında en önemli belleklerden birisi Beşiktaş-Fenerbahçe rekabeti ise ondan daha önemlisi İnönü Stadı'dır.
<p>Perşembe gecesinin futbol saadeti içinde ızdırap çeken o binanın feryadına isyancı taraftarın hamlesinin yardımcı olması ironik olsa da gerçek..
<p>Belki de ilk kez bu huzursuz hareketin bir hayra yorulması zamanı gelmiştir.
<p>Sözün kısası, bizim ülke futbolu seviyor, maçı yerinde izlemeyi arzuluyor, oyuncunun temiz oynamasını, hakemin işine odaklanmasını talep ediyor.
<p>Her şeyden önemlisi bir hafta arası eğlencesinde eziyet çekmemek tek isteği..
<p>Yoksa işe düzgün tarafından bakmaya başlasak tüm terslikler düzelecek.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1196196), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111115190137/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1196196)
