# TFF'ye dokunmayın!

*Okay Karacan 2011.07.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Gazete ve TV'lerde yeni bir ekonomik krizden söz ediliyor. Portekiz ile başlayıp İspanya ile korku yaratan Yunanistan'la zirve yapan Avrupa para bölgesinde ciddi bir sıkışma yaşanıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Birlik içindeki küçük ölçekli ülkelerin ekonomik sorunları, başta Almanya olmak üzere büyük ölçekli üretimci ve mali yapısı sağlam ülkeler tarafından çözülmeye çalışılıyor. Temel kaygı birliğin tek para birimi yani tek dili olan Euro'yu dengede tutmak üzerine..
<p>İçinde bulunulan bu ortamı değerlendirirken, futbolumuzda yaşanan kaos günlerini ekonomi gündeminden ayrıştırmadan bakmak gerekiyor. Türkiye Futbol Federasyonu'nun (TFF) alamadığı ve aldığı kararlar eleştirilirken bazı noktalar hem gözden kaçıyor, hem aslında gözden kaçırılıyormuş gibi yapılıyor. Meselenin futbolun iktisadi bütünlüğünü korumak, bunu futbolun ana aktörleri lehine kullanmak olduğunu bilmeyen yok. Bu iktisadi bütünlüğün o kadar çok tarafı var ki! İşin ilginç tarafı her şey birbirine fena halde bağlı..
<p>Bakalım;
<p>TFF'nin resmî sayfasında görebileceğiniz üzere Federasyon'un 9 ana sponsoru, 6 resmi tedarikçisi var. Ligin düzenlenmesi hakkına sahip olan özerk federasyonun sponsorları arasında aslında canlı yayıncı kuruluş Digitürk, ligin özet hakkı, kupanın canlı yayıncısı TRT'de bulunuyor. Ligin isim hakkı sahibi Spor-Toto'yu milli maçların yayınını yapan NTV'yi de dahil ettiğinizde TFF ülke ekonomisinde özel medyadan özel bankacılığa, gıda sektöründen kamu yayıncılığına, kamu bankacılığından iletişim sektörüne otomotiv devlerine kadar her sektörden girdi elde ediyor. Bu girdileri oyunun üreticilerine dağıtma ve bünyeyi oluşturan birimleri denetleme vazife ve sorumluluğuna sahip, öte yandan İstanbul'un 3 büyük kulübü ve dördüncü büyük Trabzonspor da formalarında önemli kuruluşların logolarını taşıyor, stadyum isimlerini destekçileriyle paylaşıyor.
<p>Bunda ne var, mevcut durumun fotoğrafını çekmekten öte bir tespit değil diyebilirsiniz!
<p>Tam olarak öyle değil, TFF tüm spor kulüplerinin soru ve isteklerine olduğu gibi yukarıda adı geçen geçmeyen destekçilerine de işleyiş ile ilgili cevap vermekle yükümlü.. Üstelik herkesin oyuna ortak olma, oyundan kâr elde etme amaç ve hedeflerini birbirleri aleyhine bozmadan..
<p>Belki tam oturmamış diyebilirsiniz ama Avrupa bölgesi için "Euro" dengesi ne demekse, şu anda sağlıklı bir yapı için "TFF" o demek..
<p>Futbol ekonomisinin sadece futbolculara ödenen paralar, teknik adam aylıkları, televizyonun parası olmadığını, sektörün zincirleme olarak tüm çalışanların ihtiyaçlarına cevap verdiğini unutmamak gerekiyor.
<p>Futbolda alınacak ani ve keskin kararların doğuracağı muhtemel zarar, misal tekstil sektöründeki ani değişimin diğer sektörlere yaptığı dolaylı etkiden farklı olmayacaktır.
<p>Özetle verilecek karar x ve y takımın küme düşürülmesi ya da ligde tutulmasından daha fazlasına etki edecek.
<p>TFF'yi eleştirirken empati yapmak, işlerinin sadece şike teşvik soruşturması nedeniyle kararlar almak olmadığını iyi irdelemek lazım..
<p>Misal TV'den gelecek ikinci taksit ödemeye göre transfer bütçesi oluşturan bir Anadolu kulübü bu gelirin kaybolması durumunda oyuncularına hangi kaynaktan para bulacak?
<p>Nakit akışının aksaması nedeniyle serbest kalma hakkına sahip oyuncuların bu hakkı kullanması durumuna karşı nasıl durulacak?
<p>Yüzlerce soru ve cevap bulmakta güçlük çekebileceğimiz sorun var.
<p>Aslında bu yazıyı kaleme alma nedenim iki önemli sponsorun yetkilisi tarafından dile getirilen sponsorluktan çekilebiliriz imasına değinmekti. Ancak işin boyutlarını düşününce genel bir girişin daha açıklayıcı olduğu kanaati belirdi.
<p>TFF'ye bu aşamada yardımcı olacak esas kesim sponsorlar olmalı. Kulüplerden destek çekme popülizmi ile yola çıkacak bir iki firmanın diğerlerini toplum önünde aynı şeyi yapmaya zorlaması, önüne geçilemeyecek bir çözülmeye neden olacaktır. Kararlarını verirken binlerce insanın kaderine etki edecek bir çözülmeye neden olacaklarını iyi bilmeliler.
<p>Uluslararası arenada kendimizi tanıtabilmek için en güçlü tanıtım kanalıdır futbol.. Dünyanın global dilidir ve son 15 yılda bu ülkeye futbolcuların kramponları hizmet etmiştir. Hasan Şaş'ın kafası, Rüştü'nün elleri, İlhan'ın dokunuşu" Güneş'in, Terim'in, Denizli'nin duruşu bu ülkenin turizm dinamiklerine hiç mi katkı yapmamıştır ?
<p>Futbolumuzu yaşatmak için TFF'nin bu kaos karşısındaki en doğru kararı alma kaygı ve sabrına destek olunmalı..
<p>Hatta bu aşamada futbol takımları ya da TFF'ye sponsor olmak için adım atacak bir markanın hem kendine hem ülkenin futbol moraline korkunç katkısı olacaktır.
<p>Aslında futbolun 55 yılının soruşturulduğu gerçeğini unutmadan ve gelecekteki 55 yılda da topun insanları ekrana ve stada çekeceği gerçeğinden şüphe duymadan geçmiş ile gelecek arasındaki bu dar geçitte herkesin yüksek tolerans ve sabır sahibi olması gerekiyor.
<p>Almanya, Yunanistan'ın yaralarını sarmak zorunda hissederken, İtalya'daki bir pizza ustasının kaderini bile etkilemiyor mu sizce?
<p>
<p><b>Hepsi mi suçlu?</b>
<p>Futbol temsilciliği sınavı FIFA tarafından yılda iki kez yapılıyor. Mart ve eylül aylarındaki iki sınavla futbolcu ile kulüpler arasındaki hizmet ilişkisini yürütme yetkisi veriliyor bir bakıma.. FIFA onaylı belge olmadan bu sektörde çalışabilmek imkansız. Uluslararası futbolun disipline ettiği önemli işlerden birisidir futbolcu temsilciliği ve yetkisiz kişilerin kaosa neden olmasının önünde durabilecek en önemli uygulamadır.
<p>Malum Türkiye'de mart ayındaki sınava 38 kişi girmiş, ardından sınav sorularının para karşılığı satıldığı saptanmış ve bizzat hukuk işlerinde sorumlu üye Yunus Egemenoğlu tarafından 7 kişinin tespit edildiği bilgisi verilmişti. Daha sonra dönemin federasyon başkanı Mahmut Özgener tarafından sınav iptal edilmişti.
<p>Temmuz başında şike ve teşvik soruşturmasıyla başlayan depremin merkez üssüydü sınav sorularının satıldığı işlem..
<p>Bazı isimler Metris Cezaevi'nde yargılamayı bekliyor şimdi. O sınavı hiçbir yerden destek almadan kazanan 30'a yakın kişi de eylül ayındaki yeni sınavı bekliyor. Açılan tüm kurslara giden, çalışan ve soruları doğru yapıp futbolcu temsilcisi olma hakkı elde edenler şimdi soruyor; sap ile saman ayrıldığına göre iade-i itibar hakkımız yok mu?
<p>İade-i itibar bir yana bileğimizin hakkıyla kazandığımız sınavın iptal edilmesi nedeniyle koca bir sezon iş yapamadığımız için mağdur edildiğimizi kimse görmüyor mu?
<p>Dönemin Tahkim Kurulu'na itiraz dilekçesi vererek hakkını arayan 10 kişinin yanısıra fer'i müdahil olarak katılanların isyanı haklı.. Seçimden sonra yeni tahkim kurulu oluşturuldu ve hâlâ itirazlarına bir cevap gelmedi.
<p>Anlaşılan bu karmaşada gelmesi de mümkün görünmüyor. Eylülde yeniden sınava girecekler ve belki de daha önce kazandıkları sınavdan bu kez başarıyla çıkamayacaklar.
<p>Zarar nasıl tazmin edilecek ? Alın Türk hukuk sistemi içerisinde cevabını arayan bir soru daha..
<p>Son zamanlarda birkaç isim çevresinde külliyen şeytan ilan edilen menajerlik müesesesi tamamen yok edilemeyeceğine göre, algının iyiyi kötüyü ayırması bakımından bir adım atılması gerekmiyor mu ?
<p>Her işkolunda iyiler olduğu kadar kötüler de vardır. Bu durumda namusuyla çalışıp, vergisini ödeyen, izan sahiplerinin toplumsal linçe maruz kalmasını vicdan kabul eder mi?
<p>Tahkim Kurulu ne düşünüyor mesela?</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1160871), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110723082421/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1160871)
