# Schuster olmak

*Okay Karacan 2011.02.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Schuster olmanın dayanılmaz baskısını dün gece hissettiğini tahmin etmek güç değil!</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Sahayı enlemesine yürüyüp tünele girerken gözlerinin önünden ne geçiyordu, yüreği ona ne söylüyordu merak ediyorum. Dün gece en çok Schuster olmanın ne anlama geldiğine şahitlik etmek istedim. Bunca zamanda bunca malzemeyle bunu mu sundunuz bize Herr?
<p>Bir gece ansızın kazanabilirim bile diyemiyor sahadaki Kartallar, gelecek yılın takımını kuruyoruz bile dese kimseye inandıramaz Schuster; UEFA'da yarı final yapıp Türkiye Kupası'nı kazanamazsa tarihe tarihin en başarısız yıldızlar topluluğu olarak geçecek bu Beşiktaş. Dün gece itibarıyla Hagi'nin yere vurulan toplama takımıyla bu yıldızlar topluluğu arasında ne fark kaldı? Birkaç daha iyi adam o kadar! İdeal 11'i bile bulmakta güçlük çeken takımların liginde ideal 18'e sahip bir takımın keyif veren futbolu yerine tek kişinin ortalama üstü performansını izledik. Açıkçası yazacak çok fazla bir şey yok bunun üzerine.
<p>Fernandes'i izlemekle yetmiyor ! yanına bir şeyler katmak, her yeni hafta yeni bir şeyler söylemek lazım. Bu hafta söylenecek yeni şey Fernandes'in muazzam futbolu o kadar. Ayağına top çok yakışıyor. Dar alandan çıkışları, araya bıraktığı soğukkanlı toplar, ikili mücadelelerdeki ustalığı, 180 derecelik dönüşleri, kuvveti ve adrese teslim paslarının boyu ile bir gömlek üstün bu çocuk. Ernst'in kulübede oturtulmasına tepki göstermeden Schuster'e Fernandes etkisinden dolayı hak vermeyi düşünebiliriz. Guti ile Quaresma'nın yokluğunda Beşiktaş'ın ne kadar yavan olduğunu tekrarlamayalım ama yavaş yavaş kredisini bitiren Almeida'nın oyuna sokulamadığı tespitini yapalım ilk tahlilde. İdeal 18'e sahip takımların yedek kulübesini daha efektif kullanması gerekiyor. Şayet bu kadar iyi bir kadronuz varsa ve siz bu takımın teknik adamıysanız, ideal 11 bile kuramayan takımların teslim edildiği hocalara oranla daha çok eleştirilirsiniz, kabul etmek lazım.
<p>Buca maçındaki büyük şovun ardından ortaya alkışlanacak futbol koyamayan Beşiktaş, dün gece itibarıyla ligdeki şampiyonluk yarışından tamamen koptu. Ne var ki bu konjonktürde bu takımın gelecek senenin hazırlığını yaptığını savunmak iyimserlik olur. Beşiktaş ne bu ligi ne de gelecek senenin ligini oynuyor. Takımda herkes kendi telinde çalıyor. Takım oyunu oynayanlarla kendine oynayanların kötü bir örneği oluyorlar kimi zaman ve Ankaragücü maçında bir kez daha bunun örneğini yaşadık.
<p>İki soruya cevap arayalım...
<p>Bugünlerde kim olmak istemezdiniz?
<p>Schuster olmak ister miydiniz? 
<p>o.karacan@zaman.com.tr </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1093221), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110308140339/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1093221)
