# Madridli Türkler ve de Souza ailesi

*Okay Karacan 2011.04.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Milli futbolcumuz Arda Turan Atletico Madrid yolunda, Nuri Şahin'i Real Madrid istiyor...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Milli formayı giyme ihtimali olmayan Alex Türk vatandaşı olmak üzere..
<p>Alman Milli Mesut Özil zaten orada.. Diyelim ki Arda ve Nuri haberleri doğru çıktı ve gelecek yıl Atletico Madrid-Real Madrid maçı için ekran karşısına geçtik.
<p>Hangisini daha çok seveceğiz!
<p>Kamuoyunda oluşan tuhaf görmezden gelme durumuna bakılırsa Mesut persona non grata* ilan edilmiş bile..
<p>El Classico buluşmalarının ligdeki ilk ayağında oyuna girdikten sonra Barcelonalı üç bücürün kopyası bir oyunla takımına hareket getiren Türk asıllı Alman milli Mesut Özil'e Bravo Mesut yazmış bulundum. Hemen tepki geldi. Mesut'a neden bravo diyecekmişiz?
<p>Bizden değilmiş, adam Alman'mış!
<p>Şimdi Nuri Şahin Real Madrid yolunda, eğer transfer gerçekleşirse biri Alman biri Türk milli takımını tercih etmiş iki gurbetçi Türk futbol emekçisi oyunun en büyük takımlarından birinde forma giyecekler.
<p>Muhtemelen bu tepkileri verenler, gurur duyup methiyeler düzecek.
<p>Çünkü Nuri Türk ve bizden biri!
<p>Mesela Mesut Özil İspanya Kral kupası kazanan ilk Türk futbolcu olmadı mı?
<p>Real Madrid'de Türk kökenli iki farklı milli takımı tercih eden futbolcunun başarısının bizim açımızdan hiç mi değeri yok!
<p>Neden böyle bir senaryo ile iletişim kurmaktan korkuyoruz.?
<p>Bir türlü önce futbolun sonra futbolcunun taraftarı olmayı beceremiyoruz.
<p>Hastalıklı milliyetçi, ırkçı söylemleri bari futbolun dışında tutmaya çalışsak? Yani Arjantinli Messi'yi seviyoruz ama Türk Mesut'un düşmanı oluveriyoruz birden..
<p>Türk vatandaşı olmayı Türkiye'de doğan çocukları için önemseyen ve istekli Brezilya Milli Alex'i seviyoruz, Zonguldaklı Alman Milli Mesut huzursuz ediyor bizi..!
<p>İkisini de sevsek..?
<p>Ya da şu Mesut Özil olayını sadece futbol olayı olarak görüp işin içine milli takımı seçti seçmediyi karıştırmasak?
<p>Konuyu uzatmaya niyetim yok ama bu tartışmalara katkı yapmayı borç biliyorum.
<p>Mesut Özil'in inkar edilmesini içime sindiremiyorum. Zonguldaklı işçi ailesinin çocuğu Mesut, İspanya Kral Kupası'nı kazanan ilk Türk futbolcu oldu.
<p>Türk medyası'nın bunu iri puntolarla manşetlere çıkarması gerekmez mi?
<p>Arda, Atletico Madrid'e gitsin bizi temsil etsin, gurur duyalım; Nuri üç büyüklere gelmek için 30 yaşını bekliyor ama milli takımı seçtiği için iyi çocuk, biraz da onunla övünelim ama Mesut için tepki verelim..
<p>Madrid buluşması gerçekleşirse bakın nasıl güzel bir hikâye sunacağız Dünya'ya, Galatasaray altyapısından yetişmiş Arda Turan ile Almanya'da yaşayıp B.Dortmund altyapısından yetişmiş milli takım arkadaşı Nuri Şahin ikili bir mücadeleye girdiklerinde ortada kalan topu alan Alman milli takımından yana tercih kullanmış Türk Mesut Özil aldığında gerçekten sıradan bir ikili mücadele olarak mı kalacak?
<p>Bırakın Mesut ile uğraşmayı gurur duyun, hatta açın Avrupa'daki gençlerin önünü bol bol yabancı forma giysinler, biz bir şey kaybetmeyiz.
<p>Yeter ki Arda yetiştirmeyi bilelim, kırıp dökmeden; büyütürken yüceltmeden adım adım...
<p>Alex'in kızları Türk okuluna gidip, şakır şakır Türkçe konuşup, Türk çocukları ile arkadaş iken, Alex onlar için Türk pasaportu almayı uygun bulmuş ve geleceklerine doğdukları ülkenin bir katkı sağlayacağını düşünmüşken ve bizi bu durum fazlasıyla Mesut ederken saçmalamak niye!
<p>Mesut, Arda, Nuri ve Alex'i sevin, futbolseverseniz...
<p> *İstenmeyen adam
<p><h3>Bir Michael Jordan hikâyesi</h3>
<p>-Eski NBA oyuncusu şimdilerde Boston Celtics Başkanı olan Danny Ainge'in kaleme aldığı harika hikâye'yi Erbatur Ergenekon anlattı.
<p>Bir oyuncunun kazanmak için nasıl odaklandığını anlatması bakımından sıradışı bir hikâye..
<p>Fatih Terim'in "kazanmak bir ritm meselesidir, yarışa girdiysen sadece sahada değil tavla maçında bile kazanmaya bakacaksın" düsturunu hatırlattı.
<p>Dünyaca ünlü futbol yıldızlarının milyonlarca doları cebe indirip esas işlerini yaparken bile kaybetmeyi içine nasıl sindirdikleri ortadayken ilham veriyor.
<p>Ainge anlatıyor:
<p>1986 yılında Larry Bird, Kevin McHale ve Robert Parish'in kadrosunda olduğu efsane Boston Celtics'te forma giyiyordum... (Hâlâ bu takımın NBA tarihinin en iyilerinden biri olduğuna inanıyorum...)
<p>Şampiyonluğu kazanacağımıza inanıyordum ve kazandık da...
<p>Kendimize olan güvenimizin özellikle play-off'un ilk maçlarını çantada keklik görmemize sebep olduğunu da itiraf etmeliyim...
<p>İlk turda Bulls'la oynuyorduk... O zamanlar Boston Herald gazetesinde Celtics muhabirliği yapan Mike Carey; Michael Jordan ve Chicago Sun-Times'ın muhabiri Mark Vencil'le bir golf maçı yapmak isteyip istemediğimi sorduğunda düşünmeden "Elbette" dedim.
<p>Michael, golfe yeni yeni ısınıyordu. Ancak golf efsanesi Davis Love'dan ders alıyordu ve bu oyunu çok sevdiğini biliyordum.. O gün ben daha iyi bir oyun sergiledim ve Jordan'ı yendim, bundan çok mutlu olmadı tabi... Michael maçlarda kışkırtıcı saha içi konuşmaların en büyük temsilcilerinden biri olmuştur; inanın golf sahasında da aynıydı...
<p>Sadece susup duramazdı işte...
<p>O zamanlar Boston'da en iyi savunmacı Dennis Johnson'dı. Harika bir oyuncuydu.
<p>O gün Michael'ı otele bıraktığımızda; hâlâ golfte yenilmesine takılmıştı ve bana "Adamın Dennis'e söyle yarın için ona bir şeyler hazırladım...."
<p> Ertesi gün Michael Jordan 63 sayı attı (bu halen play-off rekorudur....)
<p>Maçı çift uzatma sonunda biz kazanmış olsak da; onu izlemek gerçekten inanılmazdı... Dennis 4. faulünü 3. çeyreğin ortalarına doğru aldı. Ben ise neredeyse 2. yarının tamamını faul problemiyle geçirdim... Yani asıl darbeleri Larry, Kevin ve Robert aldı... Bill Walton ise 25 dakika oynadı ve faul hakkını doldurarak oyun dışında kaldı... Maçı kazandık ama Michael savunmamızı çaresiz bırakmıştı...
<p>Sanırım o geceyle ilgili en iyi yorumu maç sonrası Larry (Bird) şu sözlerle yaptı:
<p>Herkes Michael'ın harika bir oyuncu olduğunu bilir, ama sanırım gerçekten ne kadar iyi olduğunu herkesin idrak ettiği zaman o geceydi...
<p> Onu golfte yenmemem gerekirdi...!!
<p> Beşiktaş Başkanı Yıldırım Demirören'in golf tutkusunu biliyoruz. Takımında yıldız oyuncular var ve onlardan daha fazlasını almak için onları golfte yenmeyi denemesi yeni bir yol olabilir mi?
<p>Hem yıldızların Jordan kadar hırslı ve kaybetmeye tahammülü olmayan sporcular olup olmadığını test etmiş olur..</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1124637), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110524172058/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1124637)
