# Sihirli kelime organizasyon!

*Okay Karacan 2011.07.01*

<td class="columnist-detail">
<p>30 Haziran 1966'da İngiltere ile Almanya arasında oynanan Dünya Kupası finali topun çizgiyi geçip geçmediği üzerine 45 yıldır süregelen tartışmalarla hatırlanır. Oyunun ev sahibine yakın konuğa uzak yüzüdür hakem kararları ve 66 kupa finali futbol oyununun başka bir milat tarihidir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ondan sonra defalarca çizgiyi geçtiği halde gol sayılmayan, geçmediği halde gol verilen maçlar olduysa da milat 1966'dır..
<p>1966 Dünya Kupası finalinin 45'inci yıldönümü olan 30 Haziran 2011'de Türkiye Futbol Federasyonu yeni başkanı göreve başladı. Bu bizim futbolumuzda bir milat mı? Evet öyle olacak, diyen birilerini zor bulursunuz.!
<p>Tek adaylı olmasına rağmen kaos vadeden bir oluşuma uyandık. Topu çizgiden daha fazla geçirme amaçlı oyunun organizasyonunu yapacak bünyeyi teşkilin bu kadar çetrefilli olması ne acayip değil mi?
<p>Kapısından girildiğinde formaların çıkarılıp, taraftarlığın unutulması gereken bir odanın sandalyelerin kulüplere bölüştürülmesi gerektiğini düşünen aklın, 55 sezondur ikna edilmeyen vicdan sapmalarını unutmadığını gösteriyor.
<p>Hiçbir şampiyonluğun temiz kabul edilmediği tek ülkenin bu alanda 'tek" olması da böylece doğal karşılanır hale geliyor.
<p>Gazetelerin bırakın senyör muhabirlerini müdürler düzeyinde kulislerine girdiği seçimin ürünün kendisinden bile değerli hale gelmesine şaşırıyor insan..
<p>Mesele topun çizgiyi geçip geçmemesi değil mi? Evet tam anlamıyla öyle..Bir hat kurarsınız adam karşılamak için dizilirler, bir adam arkalarında topu karşılamak için hazır bekler; öndeki iki adamın görevi topu adamların arasından geçirip tabelayı değiştirmektir.
<p>Orta sahası hem geriye hem ileriye çalışan bir takımsanız zaten fark yaratır bitirirsiniz işi.. Futbol basit bir oyundur. Karmaşık olan onu yönetmek üzerine kurulan kulisler.
<p>204 delegenin 60'ının oyuyla bir önceki federasyonun aldığı en radikal kararın yok sayıldığı yeni bir başlangıç olsa olsa yeni kaos döneminin miladı olacaktır.
<p>Yeni başkan Lig TV'de Şansal Büyüka'ya "Çok iyi organizasyon yaparım." dedi.
<p>Sayın Aydınlar'ın bu ifadesi her şeye rağmen kaos'un içinden büyük bir ışık demetinin yayılabileceği izlenimi yaratıyor. Kendi seçildiği kongrenin bile oylama organizasyonu açısından yetersiz olduğu bir federasyonun ihtiyaç duyduğu en temel araç örgütlenme mahareti gösterebilmesidir.
<p>Bakın Galatasaray kongresindeki karmaşaya, bakın Ronaldo'nun Beyoğlu'na gelip izdihamı aşamadığı plansızlığa, bakın tüm kupa törenlerindeki takım elbiseli adam fotoğraflarına hepsinde organizasyonu sıradan gören acemiliğin izleri vardır.
<p>Mehmet Ali Bey'in yılmadan, usanmadan, Özgener'e yapılan baskılar gibi preslere karşı sakin ve inançla ayak direyerek kurgulayacağı bir yapının sahadaki oyunu izlenir hale getirecek en doğru irade gösterisi olacağı bu dönemin, dileyelim ki tek kaos zamanı bugünler olsun.
<p>Bir önceki kongre'de FIFA gözetiminde yöntem ve özerklik konularında ders alan, kulağı çekilen futbolumuzun gerçekten iyi bir organizatör'e ihtiyacı var ve ilk basın açıklamasından bu yana bazı potlar kırarak sorunlu bir start alan Aydınlar'ın organizasyon konusuna dokunarak vites değiştirmesini milat görmek isteriz..
<p>Kulüp ilişkilerini, hakem bağlantılarını, menajerlik uygulamalarını, sponsor isteklerini, alt lig sorunlarını, Milli Takım'ı ve gurbet kaynaklarını organize edip uyumlu yönetmek hem de ödün vermeden yönetmek maharet ister.
<p>Başarılı olsanız da kimse tebrik etmez o ayrı konu.. 
<p><h3>Bir kez daha İnönü üzerine...</h3>
<p>-Beşiktaş İnönü Stadı'nın geleceği ile ilgili hâlâ belirsizlikler var. Gazetelere maketinin resmi yansıdı. Bu şekliyle yapılmasına Kültür Bakanı asla izin vermiyor. Her iki başındaki dev otelleri düşünecek olursak tarihi bölgenin dokusunun bozulması mevzuu bir yana Dolmabahçe Sarayı'nın denize kayma riski kaygı verici boyutlara ulaşabilirmiş. Bu konuyu siyaset ve kulüpçülük tartışması içinde değil, sağlıklı bilimsel ve sosyal değerlerle değerlendirmenin zamanıdır. Bu stat bugün Beşiktaş Kulübü için tahsis edilmiş olsa da artık hayali ile avunacağımız Ali Sami Yen ve Fenerbahçe'nin evi Şükrü Saracoğlu statlarından farklı olarak Türk futbolunun en güçlü belleğidir. Vefa, Beykoz, Sarıyer, Beyoğlu, Taksim'in tarihidir. Metin Oktay, Can Bartu, Yusuf Tunaoğlu'nu anlatır. Her hafta sonu bir başka takımın renklerinin ev sahibidir. Köfte ekmek kokusudur mesela! Kabataş-Kadıköy hattıdır, maç kuyruğu kavramının mekanıdır. Daha neler neler..
<p>Şimdi oraya ultra modern bir büyük tesis yerine tarihi dokuya uygun taş işçiliğiyle deniz tarafındaki tribünün büyüğünü inşa ederek, turistik karakteriyle eşsiz olan bu bölgeye ayrı bir değer katacak yapı inşa etmek doğru olmaz mı?
<p>Zihindeki anıları kaybetmeden, şehrin ve stadın özelliğini bozmadan bir büyük tarih restore edilemez mi?
<p>Tartışmalar ve yaptırırım yaptırmam rekabetiyle yıllarca askıda kalma ihtimalini göze almaktansa yüzük taşı yeni bir proje ile atılacak altın bir adımın değeri paha biçilmez olacaktır.
<p>Bir kez daha düşünün... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1153088), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110712165230/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1153088)
