# Tam pilav az kuru

*Okay Karacan 2011.03.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Çok büyük fark yok! İşçiler görevlerini iyi yapıyor, yıldızlar hâlâ bulutların arkasında...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Schuster Hilbert'i sağ bek, orta sahanın sağı, ihtiyacı neyse orada oynatıyor. Hilbert, nerede görev verilirse verilsin sonuç odaklı oyunuyla alkışı hak ediyor. Markus Münch'ün yıllar önce sol kanatta ürettiği enerjinin bir benzerini Hilbert veriyor. Bu çocuğu forvet hattına çekse bile fazlasını yapacağına kanaat getirdim. Almeida ve Fernandes ikilisi hâlâ büyük krediye sahip olmalarına karşın dün Guti, Quaresma ve Simao'nun yokluğunda açığı kapatıp manşetleri çalabilecekken, ortalamayı aşamadılar. Almeida'nın Nobre'ye attırdığı golün maçın erken dakikalarında gelmiş olması zaten ilk maçta turu geçmiş olan Beşiktaş'ı rahatlattı, konsantrasyon sorunu ortaya çıktı da diyebiliriz ama işler toparlanma sürecine girerken böyle fırsatlarda en azından kaliteli olduğunuzu haykırmak izleyicinize iyi gelir.. Sıradan bir kupa nöbetiydi o kadar..
<p>Quaresma ve Guti isimleri Beşiktaş'ın üzerine o kadar sinmiş ki, onlar ortalıkta yokken Beşiktaş başka Beşiktaş oluyor. Tur stresi, puan kaygısı yoktu. Gençlerle, isimli yıldızların karışımı ve karşıda bir güzel Bank Asya takımı vardı. Bir de yer Gaziantep olunca şehrin mutfağı nefasetinde oyun bekledik. Tam pilav, az kuru kıvamında bir öğle geçiştirme öğünü oldu sadece..
<p>Son hamlelerdeki bencilliği eleştirilse de Quaresma, ülkede Alex kurtarıcılığında işler çıkarması gerekirken düşük yüzdeyle oynayan Guti sahada olmayınca başka heyecanların peşine takılmak istiyorsunuz. Mesela Almeida'nın farkını zayıf rakip karşısında ortaya çıkarmasını bekliyorsunuz. Yalan yok, ekran karşısına Muhammet Demirci'yi izlemek için geçtik. Hayalimiz şuydu; Muhammet araya Guti topları atacak, topla az egolu Quaresma, eksiltmeleri gösterip Almeida'yı besleyecek, atılan gollerin hazırlayıcısı olacaktı. Mesut Özil'in Werder Bremen günlerinde Almeida'ya yaptığı iyiliğin bir benzerini yapabilir diyorduk, olmadı. Yine de bu minik çocuk sahada topla buluştuğu pozisyonlardaki hatasız performansı ile tebessüm ettirdi. Bu tip maçların ne havası ne kalitesi oluyor. Öyle olunca taktik ve oyun kurulumu üzerinde fikir yürütmek biraz zorlama oluyor. Zorlamadan resme bakalım, Guti ve Quaresma isimleri Beşiktaş markasının üzerine fena halde yüklenmiş görünüyor.
<p>Onların yokluğunda birileri çıkıp bu duruma ayar vermeliydi. Fernandes ile Almeida yapamadılar ama Almeida iyi paslar aldığı takdirde golleri sıralayacağını bağırıyor adeta ve dün gece daha net görebileceğimiz gerçeğe Muhammet'in kalp çırpıntıları çare olamadı.
<p>Dünden akılda kalan; Atınç isimli genç stoper kendini sevdirdi. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1102158), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110308140405/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1102158)
