# Miller farkıyla

*Okay Karacan 2011.02.05*

<td class="columnist-detail">
<p>Kenny Miller dolaşan bir hücum oyuncusu, ileri hızlı oynayan, kanatları pozisyon üreten bir takım için gol makinesine dönüşebilir.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Nitekim İskoçya'daki iki büyük takım üzerine kurulu sistemde geleneksel olarak hem Rangers hem Celtic golcülerinin temel karakterleri hareketli oyuncular olmalarıdır. Dirençli, ileri bol topla oynayan bir kurgu içinde yıldızlaşırlar ve bu yüzden çok gol atarlar. Kimi zaman kendi ligleri dışına çıktıklarında sorunla karşılaşabilirler. Miller için böyle bir sorun yok. Yeter ki arkasında iyi bir Ergiç, kanatlarda kendi en iyi oyunlarına odaklı Volkan ile Ozan, kanat ortalarında destek verecek Ömer Erdoğan olsun. İlk yarıda golün geldiği pozisyondaki yeri tesadüfen bulunduğu bir noktadan ziyade, her maçta sık sık görebileceğiniz bir yer tutma refleksidir. Bursaspor gibi tüm mevkilerinin oyundaki topla oynama yüzdesi yüksek bir takım için harika bir transfer olduğu kesin. Ne var ki Sercan ile Miller'ın birlikte oynadığı maçlarda ikisi arasında oluşacak mesafe Bursaspor'un vurucu bir güç olmasını, skor üstünlüğünü çabuk ele geçirmesini engelleyebilir. İkisi sahaya çıktığında zayıf halka Sercan olacaktır. Nitekim dün pozisyonların hazırlanması, son vuruş zamanlamalarına bakıldığında Miller'ın öne çıktığını görüyorsunuz. Bursaspor'un ikinci golü onun stiline uygun oynayan Bursaspor'un her şartta bulacağı cinsten. İçinde başlangıçta Volkan Şen'in olduğu Miller'lı 11 Sivasspor'un direncini daha erken kırabilirdi. Sivasspor'un risk taşıyan adam adama savunması, Bursaspor'un orta sahadaki yetersiz direnci ile eşleşince ortaya çıkan oyun iki tarafa da sürpriz goller getirdi. Her iki goldeki hatası ile Hayrettin'in Bursa'nın işini kolaylaştırdığı da söylenebilir. Bursaspor ileri oynama iştahı yüksek bir takım. Skoru seviyor, rakibi karşılamada sorunla karşılaşabiliyor. Zaman zaman istediğini yapamıyor, bocalıyor. İşte ikinci yarının başındaki Sivasspor presi zaaflarını ortaya çıkardı. Bu aşamada işler kötü giderken Ertuğrul Sağlam'ın Ergiç ile Volkan zamanlaması iyiydi. Ergiç topun Bursaspor'da kalmasını sağladı. Onun ileri çıkışlarında Miller'ın koşuları Sivas savunmasının dengesini, yerleşimini bozdu. Volkan'ın enerjisi Bursa'ya kanat etkinliği ve bilinen güvenini geri getirdi.
<p>Günün özeti: Miller'ın kendini yenileyen Bursa takımı için şampiyonluk anahtarı olduğu net ortada. Sercan'ın rekabete katılıp bu sezonun başından beri düşen performansını gözden geçirmesi gerekiyor ve en önemlisi tıpkı geçen yıl olduğu gibi Bursa'nın tüm mevkileri bildikleri basit oyunla bile Miller'ın takımı zirvede tutmasını sağlayabilirler.
<p>Daha Altidore bile sahne almadan peşin peşin Bursaspor şampiyonluk hayali kuranlara önemli bir mesaj gönderdi. </p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110205230318/mailto:o.karacan@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1089259), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110205230318/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1089259)
