# Hemen şimdi play-off

*Okay Karacan 2011.10.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Play-off karşıladığı iş bakımından en çok basketbola yakışır. Zamanla en çok kullanıldığı spor salonundan yeşil sahaya da transfer edildi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ülkeler bölünüp yeni ülkeler doğdukça eleme maçları icat edilip adına play-off dendi. İşte o gün bugündür bu acayip tünelden sık sık geçiyoruz. 2004'teki Letonya macerasını hatırlatan yeni bir korku tüneline girdik. Aslında iyi oldu, malum bu yıl play-off ligi oynayacağız. İlkbahar bir başka bahar olacak. İlk baharın gelişi sonbahardan belli olur desek zorlama bir deyim uydurmuş olacağız kabul ama dün ilk yarının Milli Takım'ına bakarak, play-off'a gelişim olur play-off'tan geçişim zor olur desek abes kaçmaz!
<p> Maç öncesi basın toplantısında bizim ligi ve bizim futbolu bilen Sadıkov'un yanında oturan Azeri futbolcunun, "Teslim olmaya gelmedik ama siz de böyle oynayacaksanız play-off'a gitmeyin." boşboğazlığı, Sadıkov tarafından masa altında bir tekme ile cezalandırıldı mı bilinmez ama hakikaten bir tevatür yüze vurmadır.
<p> Basketbol deyimiyle anlatacak olursak boyalı alanın karşılığı ceza alanına kenarlardan gelen ortalar bir türlü forvetle buluşmayınca iş dış atışlarla kotarılmaya çalışıldı. Hamit Altıntop'un 5 şutu kaleyi tutmayınca, rakibin baskılı alan savunmasını kıramadık. Hiddink'in 'pozisyon üretip son vuruşları yapamıyoruz' yakınması hatırlandı. Ama bu kez topu forvete isabetli de gönderemediğimizden iş daha karmaşık bir hal almıştı. Kilidi Almanya'da Mesut'un kırmasıyla seyirci rahatlasa da oyuncunun işinin kolay olmadığı ortadaydı.
<p> Azeriler tamamen topun arkasına çekilip başarılı bir alan savunması yaptılar. Üstüne üstlük rakip sert oynamayı tercih edince pratik oynamayı bilen oyuncularımız apaçık bocaladı. Bilhassa Emre'nin sakatlıktan kaynaklı güç problemi kendini gösterdi. Hamit Altıntop'un gayreti, dili belasına bir çırpınma değildi pek muhtemel! Sabri'nin çabası ise Halil'in dilinden anlamaya çalıştığına delalet!
<p> Bizim ligin tescilli gol markası farklı takımlarda olsalar da Selçuk-Burak patentini taşıyor hâlâ... Nitekim Hiddink ile Çetin'in beklenen müdahalesi, ihtiyaç duyulan golü getirmese berbat bir final bölümü oynayacaktık.
<p> Selçuk'un oyuna girişi 60'lara denk geliyor ki Schuster deyimiyle 60'lar futbolu oynayan Azerbaycan'ın kırıldığı an oluyor. Sonrası çok zorlamadan oynayıp, ikiyi bulmasak da oldu bu iş kıvamında geçtiğinden kasım maçlarının son antrenmanı gibiydi. Tempo yapıp, hızlı oynamaya çalıştığımız tüm oyunlarda son bölümlerdeki fiziksel düşüşü bir kez daha yaşadık dün akşam. Azeri oyuncular Türkiye pazarına çıktıklarının farkındaydılar ve buradan bir çift gözün onları keşfetme olasılığını unutmadan konsantre oynadılar. Kontratak planlarını uygulayacak iyi bir hızlı oyuncu ile işimizi zorlaştırıp, geceyi kâbusa çevirebilirlerdi.
<p> Şimdi sonbahar play-off'unu tartışmaya başlayabiliriz.
<p> Rastgele! </p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1189646), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111213102046/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1189646)
