# Şimdi Stoch zamanı

*Okay Karacan 2011.12.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Şimdi Stoch zamanı</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Futbol, adamı duygusal yapar. Hele büyük maç sonuçlarının taraftar üzerinde bıraktığı iz böyle açıklanır. Kimi zaman mantıktan uzaklaşırsınız.
<p>Gerçekten esen hava garipti.
<p>Oysa Arena'daki maçın ilk yarısını Galatasaray 2-0 önde kapatmış, ikinci yarı 1-1 berabere bitmişti. Aykut Kocaman'ın Stoch ve Semih ile başladığı devre Alex'in derbiye özgü son sözü söyleme geleneğiyle noktalanmıştı. Olmuş ile ölmüşe çare bulunmaz derler, doğrudur. Bu yüzden Kocaman ikinci yarı tertibiyle maça başlamış olsaydı derbinin kaderi değişirdi demek fazlasıyla kolaycılık olur. Stoch genç ve yetenekli bir oyuncu, Chelsea'den transfer edildi. Fenerbahçe 6 milyon Euro vererek aldı. İngiltere'den Türkiye'ye gelişinde son vuruşlardaki "çiğ" hali en önemli nedendi. Stoch'a dikkatli bakılırsa Arien Robben'i, Joe Cole'u görmek mümkün, Eden Hazard olması ise hiç zor değil. Bunun için zaman, sabır ve kollanmaya ihtiyacı var. İşte Fenerbahçe bu noktada bocalıyor. Bu sütunlarda sık sık paylaşılmaya çalışıldığı üzere Stoch tekniği, hızıyla adam eksiltme özelliği ve sürpriz vuruşlarla kaleyi bulma becerisiyle ülkedeki en iyi oyunculardan birisi. Yıllardır Alex DNA'sı üzerine kurulu oyun ritmi içerisinde yerini bulması sancılı oluyor. Mersin deplasmanında pas paylaşımı ve top kullanma kararları Alex'in tepkisini çekmişti. Aradan 1,5 ay geçti. Şu anda takımın en sonuca dönük oyuncusu olarak görünüyor. Gelişiminin ne kadar hızlı olduğunun kanıtı Bursaspor maçındaki performansıdır. Attığı şahane gol, üst düzey Avrupa ligi golcüsü klasında bir vuruşun sonucu. Stoch için o golün tesadüf olduğunu iddia edemezsiniz, bu bir özelliktir ve forma buldukça aynı golleri atmaya devam edecektir. Alex'in içeri kat ettiği bir pozisyonda verdiği Alexvari pas, aslında Brezilyalının düşüşte olduğu bir dönemde Stoch'un hücum bölgesindeki çok yönlülüğünün bir başka ipucu. Bursa maçında ikincisi son çizgiden uzattığı bir başka pası Alex'in ıskalaması da aslında bir başka manidar durum gibi geliyor.
<p>Mersin'deki fırçanın getirisi olmalı.
<p>Kafaları karıştıran hikâye, Chelsea'nin bıraktığı oyuncunun nasıl iyi olacağı konusundaki şeytani şüpheye dayanıyor. Şöyle bakalım: Chelsea, M.United, Arsenal gibi takımlar birbirlerine karşı olduğu kadar zamana karşı yarıştıkları için sonuç oyuncusu odaklı çalışırlar. Mesela Bendtner'in Arsenal performansı hiç istikrarlı olmadı. Kimi zaman ortalamanın çok üstünde, kimi zaman tanınmayacak kadar kötüydü. Gençliğin en iyi idare edildiği Wenger öğretisinde bir türlü doğru mesajları alamadı. Belki ona özel ders Arsenal'in tarzı değildi. Şimdi Sunderland takımında kiralık oynuyor ve çocukça asla Arsenal'e dönmeyeceği yeminleri ediyor.
<p>Stoch'un farkı, gelişim döneminde aslında yukarıda adı geçen üç kulüp kadar zamanı değerli olmasına karşın Fenerbahçe'ye gelmesidir. Alex ve Aykut Kocaman'ın sırasıyla saha içi ve dışında üzerine düşmesi, Stoch'u "pişirmesi" gerekiyor. Çünkü Stoch şu anda takımın içindeki başarıya en aç futbolcu ve kendini göstermeye tüm kadrodan fazla ihtiyaç duyuyor. Bilhassa Alex'in yönlendiriciliğinde pişecek bir Stoch'u ıskalama bir "teknik geri görüşlülük" olur. Serdar Kesimal'ın ilk resmi maçındaki oyunu, Stoch'un kalitesi, Semih'in süre aldığı takdirde yapabileceği çok şeyin olduğunu göstermesi Fenerbahçe'nin forvetsiz bile olsa büyük potansiyelini gösteriyor. Emre'nin grup psikolojisine negatif etkisini de göz ardı etmeden; kim bilir belki de formsuz olan Aykut Kocaman'dır!..
<p>TERİM-ELMANDER VE EKİP FARKI
<p>Fatih Terim'in Semih'in ardından Emre Çolak'ı çevrim içi yapması hocanın sabrı, cesareti ve vizyonu. Çolak, potansiyeli olan bir oyuncuydu ve bir elin dokunmasına ihtiyaç duyuyordu. Şimdi önünde bu fırsatı değerlendireceği bir dönem var. Terim'in Servet, Gökhan, Sabri üçlüsüyle geçen verimsiz yılların ardından kurduğu Eboue, Ujfalusi, Semih'li savunmanın oyunun genel gelişiminde birincil ayak olduğu tartışma götürmez. İki forvetli Galatasaray'da ön taraftaki hünerin esas sahibi ise İsveçli Elmander. Elmander iki büyük maçın en iyi isimlerinin başında geliyor. Rakip tehlike konisi içinde organizasyona bu kadar disiplinle bağlı, oyunu saniye saniye takip eden oyuncu az bulursunuz.
<p>İşine paradan odaklı adamların çoğu nedense aynı adresten. Orta ve kuzey Avrupa..
<p>Alman oyuncuların ülke futbolundaki etkilerini tek tek sayarak bitiremeyiz. Kuntz, Schumacher, Münch, Ernst, Abramzcik bir çırpıda akla gelenler. Derwall, Daum, Kalli de "kazandıran" futbol karakterleridir. Kenneth Andersson, talihsiz sakatlıklar yaşasa da Linderoth ve Ljung, Olsen gibi kuzeyli futbolcular birçok yabancı kökenli oyuncudan ayrılırlar. Elmander'in 4 ayda üzerimizde bıraktığı intiba farklı değil. İşine ve geldiği takımın dinamiklerine odaklı karakteri Galatasaray'daki başkalaşımın bir parçası olmalı. Teknik Direktör Terim'in taraflar anlaşmış olmasına karşın Reyes konusundaki şüpheleri içerideki kademeli gelişimin, oluşan ruhun zedelenmesine karşı bir önlem olabilir. Terim, Galatasaray'ı her sağlıklı yapıda olduğu gibi zaman içerisinde adım adım yeniliyor.
<p>Yine de Fenerbahçe bahsindeki gibi yanlış bir tespitle tek maçla tükendiler kanaatine paralel, Galatasaray'ı da iki maçla zirve yaptılar dairesine almamak lazım. Hoca da bunu soğukkanlılıkla dile getiriyor.
<p>Galatasaray son yıllarda ülkede gördüğümüz en müthiş teknik kadroyla bir adım önde görünüyor. Terim, Hasan Şaş, Ümit Davala ve Taffarel aklının sahanın tüm bölgelerine hükmediyor olması Galatasaray'ın en büyük avantajı. Belki Kocaman'ın yalnızlığı burada başlıyor. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1214614), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120129175759/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1214614)
