# Son dakikacı Trabzon!

*Okay Karacan 2011.04.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Trabzonspor, rakiplerine daha önde baskı kuran bir takım iken, dün akşam ilk yarıda neredeyse sanki daha önce hiç bu baskıyı yapmamış, denememiş ve bilmiyormuş gibi pasif izleyici misali geride kalıverdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Trabzonspor, oynadığı rakiplerine oranla daha çok ve isabetli şutlar atarken, dün akşam ilk yarıda kaleye şut atmaya erinir kıvamdaydı.
<p>Trabzonspor, pas bağlantıları ve oyun organizasyonu yüksek bir takım iken, dün akşam ilk yarıda pas bağlantıları tamamen paslanmış yorgunluktaydı.
<p>Trabzonspor, duran toplardan fırsatlar yaratmada mahir iken, dün gece ilk yarıda sadece orta yapıp seyretti peşinden.
<p>Bir futbol takımı bildiği en iyi oyunu ortaya koyamadan hükmedemiyor sahaya. Dün özellikle bu ligin en yıpranmış kadrosu karşısında bile korkunç bocaladılar.
<p>Yekta'nın oyundan zorunlu çıkışı büyük şansları oldu. Maça istekli başladığına tanık olduğumuz Yekta, 90 dakika forma giyse işler Trabzon için zor olabilirdi.
<p>Galatasaray için yukarıdaki maddeler gibi bir şeyler sıralamak mümkün değil, onların neyi, nasıl, kimlerle oynadıklarını, hâlâ bir planları olup olmadığını anlayamadık. Dün yine doğaçlama bir çaba ile kovaladılar topu, koştular şansın peşinden o kadar.
<p>İkinci yarıda oyunu Trabzonspor'a getiren gol, ilk yarıda yapamadıklarını ikinci yarıda bir parça becermeye başlamaları sonucunda geldi. Bir başka açıdan bakıldığında 10 kişi kalan Galatasaray'ın kondisyon olarak düşmeye başladığı ve bataryası sağlam kalan konuk takımın yere iyi tutunmasıyla geldi.
<p>Burak, bu sezon Avrupa'nın herhangi bir üst düzey takımında, her mevkinin iyi işler çıkardığı bir futbol topluluğunda yer alabilseydi kıtanın en iyileri arasına rahatlıkla girerdi. Selçuk'un az katkılı, Jaja'nın sınırlı desteğinde Burak yine de dün sahanın ne zaman ne yapacağı belli olmayan tek ismi olarak çok değerli bir gol attı.
<p>G.Saray ise kırdığı binlerce kalbin nasıl ve kimin tarafından tamir edileceğini merakla beklediğimiz bir hayal kırıklığı panosuna döndü. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1119933), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110412202514/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1119933)
