# Fenerbahçe aklı kazandı

*Okay Karacan 2011.11.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Aykut Kocaman tıpkı Carvalhal gibi derbinin 11 kişilik kadrosunu bozmadan çıktı sahaya.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Fenerbahçe perşembe akşamı oyunun her iki yönünü de iyi oynamıştı. Rakibin temposuna göre hızını ayarlayabilen Fenerbahçe forvet hattındaki son vuruşçu sorununa karşın oyun içinde alternatif gol ayakları üretebiliyor. Şartlar ne olursa olsun her defasında farkı hızları yaratıyor ve dün akşam yine en büyük silahı tempoydu. Alex'in beşinci dakikadaki sürpriz kırmızı kartı ile birdenbire tüm planlar altüst oldu. Oyunun komuta merkezi ister istemez değişmeliydi. Oyunun anahtarı olan yüksek temponun korunması için Emre'nin daha fazla koşup, daha çok pas dağıtması gerekecekti. Baroni yorulana kadar Alex'in yokluğunda orta alanın diri kalmasını sağladı. Bu arada Beşiktaş maçının en iyi isimlerinden Caner ile Gökhan Gönül'ün domine ettiği sağ kanadın etkinliği yükselmek zorundaydı. Takım Alex'in oyun dışı kalmasına sakin bir tepki verdi. Topun arkasında dengeli durulmalı ama yüksek tempoyu kaybetmemeliydi. Bienvenu'nun koşu yollarına uzun toplar atılarak hızlı ataklar yapmayı denediler. İki kanattan ve göbekten ileri oynamayı düşündüler. Kısmen bu işte başarılı oldular. Karabük'ün Shelton'un enerjisiyle bulduğu birkaç pozisyonda son vuruşlardaki yetersizliği Fenerbahçe'nin şansıydı. Karabük Fenerbahçe'nin 10 kişi kalmasını değerlendireceğini düşünmüştü. Oysa ne kadar erken gol atarlarsa o kadar büyük bir psikolojik üstünlük sağlayacaklardı. Bilhassa diri savunma ve kaleci Volkan'ın dikkatli oyunu olmasa farklı bir üstünlük sağlayabilirlerdi. Fenerbahçe sahanın her yerindeki yardımlaşmanın meyvesini Karabük'e alan bırakmayarak topladı.
<p>Bienvenu'nun Mehmet Topuz'un pasıyla attığı gol, 10 kişi kalınmasına karşın korunan o sakin duruşun bir ürünü.
<p>İkinci yarıda Fenerbahçe Karabük'teki oyuncu değişikliği ve 10 kişi kalmanın etkisiyle enerjsini koruma çabasına girdi. Mersin ve Beşiktaş maçlarındaki gömülü alan savunmasının bir benzerini oynadıkları dönemde kalesinde gole izin vermeyen Fenerbahçe'nin artılarından birisi yüksek oyun konsantrasyonuydu. Yorulan Emre'nin oyundan alınmasının ardından orta alanda top kontrolünün kaybedilmesi risk doğurabilirdi. Fenerbahçe bu bölümde Semih'i oyuna almasına karşın kanatlar çok ileri çıkmadan oynayınca pozisyon bulamadığı gibi beraberlik golünü getirecek bir pozisyon da vermedi. Alex olmadan da direnmeyi, durdurmayı ve yıkmayı başarabildiği için aldığı galibiyet çok değerli.
<p>Hakemin Alex'e gösterdiği kırmızı kart ağırdı. Sonraki yönetime bu kararın olumsuz etkisi yansıdı. Fenerbahçe'nin 10 kişi kaldıktan sonra oyunun nabzını tutma mahareti, Karabük'ün bu fırsatı tepme zafiyeti üç puanın yönünü gösterdi. Fenerbahçe'nin şansı bir parça da Karabük'ün geçen yılın çok uzağında dirençsiz ve ofansif anlamda zayıf kalmasıydı. </p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1197238), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111115190409/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1197238)
