# Türkiye'den sebastian geldi geçti

*Okay Karacan 2011.11.27*

<td class="columnist-detail">
<p>Bugün resmen vedalaşıyoruz...<br/>2005 yılından bu yana İstanbul pistinde o muhteşem otomobillerin Dünya'nın en güzel şehirlerinden biri olan İstanbul, olimpiyatlardan sonra en çok izlenen ikinci organizasyon olan Dünya Formula 1 Şampiyonası'na ev sahipliği yapıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ne var ki gelecek sene düzlükte attıkları çığlıklar, tırmanırken çıkardığı homurtular duyulmayacak. Ultra modern yapısı, müthiş asfalt kalitesi ve takvimin en heyecan verici dönüşlerinden birisi olan sekizinci virajıyla İstanbul Park sessizliğe gömülecek.
<p>Çevre yolları ve düzenlemesiyle birlikte yaklaşık 300 milyon dolara mal olan İstanbul Park pisti hâlâ Dünya'nın en iyi birkaç pisti arasında gösteriliyor.
<p>Türkiye tam 7 yıl F1 takviminin bir parçasıydı. F1 tarihine geçen büyük yarışlara sahne olduğunu söyleyemeyiz, seyirci rekorları kırdığını asla..
<p>Burada pilotların en favorisi 8. viraj ve Felipe Massa'nın üç yıl üst üste kazanması geri dönüp bakıldığında akılda kalan en ilginç özellikler..
<p>Ama kimse bugün Brezilya'da üst üste iki Dünya Şampiyonluğu kazanan en genç pilot unvanıyla piste çıkacak olan Alman Sebastian Vettel'in kariyerindeki en önemli pistlerden birinin İstanbul olmadığını iddia edemez...
<p>2006 yılında uzun süredir hayal ettiği tatil için Yunanistan'a giden 19 yaşındaki Vettel'in kaderini BMW-Williams takımından gelen bir telefon değiştirir. Acilen İsviçre'ye dönmesi istenir. Otomobilin koltuk ayarlarını yapmaları gerektiği söylenir. Takım onu ilk kez bir F1 otomobiliyle İstanbul Park'ta test sürüşlerinin yapıldığı cuma günü denemek istemektedir. Vettel tarihi fırsat için tatili yarıda kesip, önce İsviçre'ye gidip otomobilin koltuk ayarlarını yaptırır, sonra İstanbul'a gelir ve cuma antrenmanlarının en hızlısı olarak F1 otomobiliyle kariyerine müthiş bir giriş yapar.
<p>2008'de Torro Rosso takımıyla İtalya GP'yi kazanınca dünya şampiyonluğuna giden yolda ikinci altın adımı atmıştır. Ertesi yıl Red Bull takımına geçmesiyle onun için parıltılı bir gelecek başlar. Honda'nın mirası ile Button'ın pilotajındaki Brawn GP'yi zorladığı 2009 sezonunun ardından 2010 yılında şampiyonluğun en büyük adayıdır.
<p><b>Unutulmaz İstanbul 2010 yarışı</b>
<p>Yılın 7'nci yarışına Türkiye'ye geldiklerinde 78 puanla şampiyonada ikinci sıradadır. Takım arkadaşı Weber son iki yarışı kazanarak aynı puanla liderliğe yükselmiştir. İkisine yarışmaları için izin verildiği söylense de Red Bull onun Dünya Şampiyonu olmasını istemektedir ama Avustralyalı Mark Weber'in korkunç formu Vettel'in tecrübe noksanlığına ağır basmaktadır. İstanbul'da Red Bull ve Vettel tarihinin en kritik pazar günü başladığında hiç kimse olacakları bilmemektedir.
<p>Yarış başlar Avustralyalı liderliği alır, işler onun için iyi gitmektedir ama Vettel otomobilinden daha fazlasını çıkarmaya başlamıştır. Takım patronu Horner, RB6'nın yaratıcısı Newey birkaç dakika sonra Vettel'in Weber'i geride bırakarak öne geçeceğini ellerindeki anlık raporlardan anlamışlardır. Peki bu iş kolay mı olacaktır?
<p> Mark Webber 40'ıncı tura lider girer. Arka düzlükte Vettel ona yaklaşmakta, birkaç turdur süren tehlikeli kovalamacada kritik bir ana gelinmektedir. Birden Vettel hamle yapar ve karşılık alır. İki takım arkadaşı arasındaki rekabete en çarpıcı örnek Senna-Prost ikilisidir. Takım arkadaşları kapışınca F1 dünyası ateş gibi yanar. Pistten gözünü ayıramayanlar geçmişteki örneklerin bir benzerine yol alındığını açıkça hissetmektedir. Beklenen olur Vettel atak yapar, Weber savunur ve çarpışırlar. Vettel yarış dışıdır, çılgına döner. Yarışın ilk iki sırasına Maclaren pilotları yükselir. Onlar da tehlikeli oyunlar oynar ama esas gürültü Red Bull garajında kopmaktadır.
<p>İstanbul'da Weber üçüncü olarak 15 puan alır. F1 dünyası ayaktadır. Herkes suçluyu ararken, takımın tavrı Vettel lehine gelişir. Weber'in takım tercihine yaptığı eleştirilerle tansiyon yükselir. Tüm moto sporları bültenleri İstanbul çarpışmasını yazar, gösterir, tartışır. İstanbul Park pisti F1 tarihinin en unutulmaz çarpışmasına sahne olmuştur.
<p>Artık Red Bull dünyasında Vettel lehine esmektedir rüzgarlar.
<p>İstanbul 2010'daki kaza Vettel için büyük yürüyüşün üçüncü altın adımına dönüşüverir. 2010 yılını efsane bir finalle Alonso'nun önünde Dünya Şampiyonu tamamladıktan sonra 2011 yılında kimse durduramaz Vettel'i...
<p>Bu haftaya gelene kadar 11 yarışta birincilik, 14 pol pozisyonu alır. Bir dönem 2004'te Schumacher'in yaptığı gibi F1'in ateşini bitime haftalar kala düşürür ve adını tarihe yazdırır.
<p><b>Bizim için damalı bayrak zamanı</b>
<p>Bu akşam koşulacak Brezilya GP ile sezon noktalanıyor. 2012 yılında Vettel kariyerinin en ilginç anlarını yaşadığı Türkiye GP'sinde boy gösteremeyecek. 2010 Türkiye GP'si ise o günlerde binlerce gazete ve TV haberine konu olduğu gibi, bugün de yarın da ve uzun gelecekte de hep bir şampiyonun kariyeriyle, takım arkadaşları rekabetlerini anlatan makalelerle adından hep söz ettirecek.
<p>1963 yılında yılbaşından 3 gün önce 28 Aralık tarihinde koşulan Güney Afrika GP'sinden sonra ilk kez F1 kasım ayının sonunda veda ediyor.
<p>Bahreyn'deki olaylar nedeniyle ilk yarışın iptal edilmesi yüzünden yılın startı Avustralya'da verilmişti. Mart ayından bu yana 19 farklı pist gezildi. Dünya'nın hemen hemen her ülkesinde Vettel'in şampiyonluk ilan ettiği Japonya yarışına kadar izlenme oranları geçen yılların üzerinde seyretti. Japonya'dan sonra ise F1 kumpanyası formalite yarışları koşarak bir parça cazibesini yitirdi. Gelecek yılın mart ayında yeniden alev alacak heyecanın içinde olamayacağız. Sebastian Vettel ise muhtemelen bir süre daha adından söz ettirecek ve şampiyonluklarına yenilerini ekleyecek. Türkiye'nin bir daha takvime dönme şansı görünmüyor. Bahreyn, Kore ve hâlâ pisti bitirmek için para arayan Austin pisti de takvim şansı zayıf olan ülkeler...
<p>Bu fırsat ortadayken takvimde kalıp 2020 olimpiyat adaylığımıza bir referans çıkartabilirdik. Formula 1 Türkiye GP'si 2012 yılında Avrupa Spor Başkentliği yapacak İstanbul için yüzük taşı olabilirdi.
<p>Geleceğin ne göstereceği elbette bilinmez.. 7 yıl ağırladığımız F1 dünyasına genç şampiyon Vettel'e İstanbul'dan selam olsun..
<p>Bizim için damalı bayrağı sallama vaktidir!..</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1206785), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111130142956/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1206785)
