# Sokak yazıları....

*Okay Karacan 2011.01.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Şef garson gözüyleTam yirmi yıldır turizm sektöründe çalışan gözlem yeteneği olan bir futbol tutkunuyla ya da şöyle diyelim sıradışı bir Fenerbahçeli ile Antalya'da ayaküstü yaptığımız konuşmadan naklediyorum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>"Aykut Kocaman'ı futbolculuğundan beri tanıyorum; tanıyorum derken mesleğimin başındaydım ve ilk kez Türkiye'nin en önemli golcüsü olarak takımının bizim tesislerimizde yaptığı kamplarda karşılaşırdık. Sporcu olarak atletik yapısı, duruşu; insani anlamda beyefendiliği, gerektiğinde kullandığı mizahi mizacı ve ışıltılı gözleriyle hep farklı bir yere koymuştum onu... Aradan yıllar geçti, teknik adam olarak başka bir takımla geldi ve yine hizmet verdik kendisine... Tüm özellikleri olgunluk potasında güçlenmiş, sosyal davranışlarında ve çevresiyle ilişkilerinde bambaşka bir Aykut Hoca olmuştu. Nihayet sportif direktör olarak çıktı karşımıza, bu sefer gözlerine baktığım her an attığı adıma, söylediği söze, tebessümlerine ve jestlerine tedirgin bir hava ekliydi. Tanıdığımız futbolcu Aykut, bildiğimiz Aykut Kocaman değildi sanki. Üzerinde durmadım. Bu kez takımın teknik direktörü olarak karşılaştık. Bir senede 10 yıl ihtiyarlamış, gözlerinin ışığını kaybetmiş, sessiz ve içine iyice kapanmıştı. Gözlerinde alışkın olduğum tebessümü çok aradım... Üzgünüm...
<p>Sokak duyarlı, hisleri güçlü, tahlil yeteneği gelişmiş bir yerdir ve yanılmaz..
<p>Böyle mi olmalıydı?
<p><b>Pilav A.Ş.</b>
<p>Türkiye'nin en önemli girişimcilerinden birisi, tekstil sektöründe büyük başarılara imza attı. Ulaştırma, toptan ve perakende ticaret konusunda bir deha... İşe her sabah 6.00'da başlıyor ve tüm dünyaya açık algılarla yaşıyor. Müthiş fikirleri ve planları var. İyi bir Galatasaraylı ve futbol dünyası onun için bir laboratuvar... Ne kadar büyük atılım yaparsa yapsın, standartları nereye çıkarsa çıksın sokaktan gözünü ayırmıyor. Başarısında halkın davranış ve girişim modellerini takip yeteneğinin payı çok büyük.
<p>Bir gün çalışanlarına 30 kilo pirinç alınması emrini verir, şaşırırlar. Pirinç gelir, eve talimat gider ve nohutlu pilav hazırlanır. Hemen bir seyyar araba alınır ve özenle hazırlanmış nohutlu pilavlar vitrine yerleştirilir. Çalışanlar gözleri faltaşı açılarak koskoca işadamı patronu Şükrü Saracoğlu stadına yolcu eder.
<p>Seyyar arabada pilav satışı başlar. Elleriyle doldurur tabakları, bir yandan alıcıların sosyal konumlarını, satın alma kararını nasıl verdiklerini, o maça, takıma ve yaşadıkları hayata dair ipuçlarını almaya başlar, bir yandan zabıtayı ve diğer satış yapan sokak esnafını keser.
<p>Birkaç saat içinde ciro 500 TL'yi bulur. Sonra zabıta gelir el koyar arabaya, yolu yordamı öğrenene kadar 3 saat kaybeder işadamı pilav satıcısı...
<p>Arabayı geri alıp satışı tamamladığında 1000 TL ciro yapmıştır. Fenerbahçe Stadı'ndan yeni projeleri için elde ettiği izlenimlerle ayrılır.
<p>Halen Galatasaray ve Trabzonspor kulüplerine hizmet sağlıyor. Bir büyük şirket ile bir pilav arabasını yönetmenin, piyasa şartlarıyla, zabıta kurallarını idare etmenin ne kadar birbirine benzediğini çok iyi biliyor. "Sokak diyor, koparsanız olmaz..."
<p>Mizah yapanlar, siyasetçiler, kulüp başkanları, işadamları, gazeteciler sokaktan kopuk, otobüse binip tribüne gitmeden, pazarda alışveriş yapmadan, pilav satıp balık tutmadan ne kadar ileri gidebilir.
<p>Bozcaada'da yaşamadan, Geyikli'yi bilmeden Eyvah Eyvah çekebilir misiniz? Otobüse, trene, vapura binmeden hakkıyla şehir yönetebilir misiniz?
<p>Tribüne, tribünün isteklerine içlerine girmeden karşılık bulabilir misiniz?
<p>Sokakta pilav ticareti yapmadan, on numara ihracatçı, ithalatçı olabilir misiniz? Okumadan izlemeden, dinleyip düşünmeden gazeteci olabilir misiniz?
<p>Gündemi çalan tüm tartışmaların temelinde sokaktan kopuşun payı var der misiniz?
<p><b>Morarmış gözlerin sırrı</b>
<p>Bernie Ecclestone 80 yaşında. Dünyanın en zengin adamlarından birisi, son 25 yılda F1'in ticarî bir dev olmasını sağlayan girişimci zekânın sahibi... İlerlemiş yaşına karşın cesur ve kararlı. Kuşak farkına aldırmadan, bizden geçti demeden gelişen trendleri takip ediyor, işindeki ekonomik ve siyasî krizlerden çıkış yollarını hızlı buluyor. Dünyanın en lüks otellerinde kalıp, en hızlı jetleriyle geziyor, devlet ve hükümet başkanlarıyla çok çabuk ilişki kurabiliyor. Perşembe günleri çalışmıyor. Sadece tavla oynuyor, yürüyüşe çıkıp halkın arasında oyalanıyor, sıradan görülen işlerle meşgul oluyor. Bernie asla sokaktan kopmuyor; Londra sokaklarında dolaşıyor, Hindistan'da sıradan bir mahalleden yürüyerek geçiyor, Japonya'da fast food suşici'ye, Türkiye'de köfteciye gidip ıslama köfte, piyaz yiyor. Brezilya'da bir pilot saldırıya uğradığında panik yapanlara "bırakın bu işleri böyle şeyler her yerde olur, hatta Londra'da bile dedikten üç ay sonra darp edilip, soyguna bile uğruyor. O kadar iyi biliyor sokaktaki insanı..." Yediği dayağı bir reklamda gözü morarmış bir fotoğrafı kullanarak reklam malzemesi yapabiliyor hatta...
<p>Başarısında, milyonlarca doları, şöhret ve tanınmışlığı kazandığı kaynağa yakın durmak yatıyor olabilir mi?</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110127192735/mailto:o.karacan@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1081582), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110127192735/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1081582)
