# Hırvat futbol kültürüne kaybettik

*Okay Karacan 2011.11.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Savunma kelimesiyle başlamamız garip karşılanabilir ama Biliç'in 11'i Türkiye'nin büyük baskı kurup kaleyi abluka altına alacağı beklentisi üzerine kurulmuştu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Set oyunu ile onları açmaya çalışacağımızı düşündüler ve Hırvatistan pratik bir taktikle topun arkasına geçip alanına yapışarak başladı. Bizi topu dolaştırmaya zorlayıp bire bir eşleşmelerde top çalmayı planlamışlardı ve başardılar.
<p>Hatlarımızın arasını kapatmışlardı. Türk takımı gol atmak için Burak'ı koşturacaktı ve o yüzden ona giden tüm pas kanalları kapatılmalıydı. Hırvatistan Burak'a tek bir top bile atılmasına izin vermedi. Ne Arda'dan ne Selçuk'tan ne Sabri'den beslenebildi. Oyunun tüm aksiyonlarını gözden geçirdiğinizde Hırvatistan'ın futbolun temel öğretilerinin tamamını uyguladığını görüyorsunuz. Takım halinde savunup takım halinde hücum yaparken, sahayı enlemesine ve boylamasına kullandıkları 20 çeşit pas bağlantısı kurdular. Oysa Türkiye ileri diklemesine oyunu bir türlü başaramıyordu. Set oyununa yaklaşamadığımız gibi kaleye şut bile atamadık.
<p>Hücumu çaldıkları toplarla savunmadan kurgulayıp kanatlarımızı çökerttiler, hızlı çıktılar, son çizgiye rahat indiler. Çok ihtiyaç duymasalar bile hava hakimiyetleri yüksekti.
<p>Herkes kendisine verilen görevi disiplini bozmadan yerine getirdi ama Luka Modriç sahanın hemen hemen her yerinde top çaldı, pas aldı verdi, kaleye şut attı.
<p>Kenardan yönetilen bir takım ile kenar yönetimi olmayan iki takımın maçıydı. Oyuncularını tanıyan bir teknik heyetle takımı hakkında hiçbir bilgisi olmayan teknik heyetin maçıydı. İşi futbolu yönetmek olan bir federasyonla futbolu kişisel ilişkiler ekseninde yöneten bir federasyonun karşılaşmasıydı.
<p>Hırvatistan temelleri eski Yugoslavya'ya dayanan futbol görgüsü yüksek bir ülke..
<p>Kalburüstü tüm oyuncuları yakın tarihin her döneminde büyük Avrupa takımlarında oynadı. Hırvat halkı sporu seven, atletik insanlar ülkesi. Hırvatistan seyircisi kulüp ve milli takım düzeyinde kıtanın en iyilerinden birisi..
<p>Kabul edelim futbol görgümüz bir iki teknik adamın özel yetenekleriyle sınırlı. Kalburüstü oyuncularımızın neredeyse tamamı iç hatlarda yolculuk ediyor. Halkımız sporu sevmiyor, atletik özelliklerimiz zaten hak getire.. Milli takım seyircimiz yok denecek kadar az ve kulüp düzeyinde yine içe kapanık, kendi çapında iyi..
<p>Esas sorun oyun değil futbolumuzun genel halidir.
<p>Dün maçı futbolcular değil, hepimiz kaybettik. Teknik adam seçerken, kulüp dengeleri üzerine takım kurarken yaptığımız yanlışlarla, milli takım desteklemeyi bilmeyen cahil, saygısız ve kalitesi tartışılası seyircisiyle tüm ülke kaybetti..
<p>Ne Burak, ne Arda, ne Volkan kaybetti..
<p>Futbol kültürümüz kaybetti.
<p>Geçmiş olsun. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1201129), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111116122919/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1201129)
