# Tek devrelik fırtına yetti

*Okay Karacan 2011.05.02*

<td class="columnist-detail">
<p>Trabzonspor maçlarını değerlendirirken iki devreyi ayrı ayrı maçlar olarak görmek lazım.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İlk dakikadan 45'e kadar aynı standart ritmi tutturuyor, gollerin çoğu son çeyrekte geliyor. Benzer şekilde 46'dan 90'a ritmini ya da oyun standardını bozmadan oynuyor, goller genellikle son çeyreğin ürünü... 
<p>Rakiplerine göre gücünü tüm devreye yayma özelliğiyle bir değil, birkaç adım öndeler. Bir futbol takımı için müthiş bir artıdır bu ve tek eksileri golcülerinin kısırlığı olmasa bugün şampiyon takımdan bahsediyor olabilirdik.
<p>Her şeye rağmen bir Trabzonspor efsanesine dönüşmeye başlayan Burak'tı dün yine farkı yaratan adam... Ligin ikinci yarısının neredeyse tamamında sondaki enerjiyle tek farklı galibiyetler alan bir takım için Gaziantep sınavı son 10 dakikaya bırakılmayacak kadar önem taşıyordu. Motivasyonu yüksek bir takımla çıktı Şenol Güneş sahaya, son haftaların en kendine güvenen onbiri baskıyla başladı. Öyle ki maç öncesinde takım arkadaşları yedek kulübesinde ilk onbirde sahaya çıkmadığı için ağlamaklı olan Alanzinho'yu teselliye çalışıyordu. Gaziantep çizgi halinde savunuyordu. Ev sahibi, arka dörtlünün önünde altı adamlık bir hücum hattı kurgulayınca maçın yardımcı hakem Tarık Ongun ile Burak arasında geçme ihtimali daha ilk pozisyondan belliydi. Ofsayt pozisyonunu saniyelik bir tedirginlikle yakalayan Ongun, sonraki pozisyonda Cüneyt Çakır'a penaltı işareti yapınca Çakır penaltıyı ve Dany'e kırmızıyı gösterdi. Oyunun çözüldüğü an, son çeyreğe kalmadan Trabzonspor'un golü bulduğu o yirminci dakikaydı.
<p>Gaziantepspor 10 kişi kaldıktan sonra göbekten tüm akınlarda çaresiz kalmaya başladı. Belki de bu sezon ilk kez Trabzonspor 10 kişi kalan rakibi karşısında sahanın her yerinden pozisyon bulma becerisi gösterdi. Burak iki kanadı da kullandı. Colman ve Selçuk, Gaziantep hatlarını kıran paslar atmayı bildi. Jaja, kendi fantezi dünyasından çıkardığı topuk-ters ayak sevdasıyla göze hitap etse de yüreğe sıkıntı verirken sol bek Egemen harika bir orta yaparak Brozek'e gol attırana kadar, Trabzonspor 1-0 önde bir takım gibi değildi. İşi sağlama almak için unutmuşlardı tek gollü üstünlüğü.
<p>Aralık ayındaki Karabük maçından bu yana sahasında ilk kez ikinci gole ulaşınca aslında maç bitti. Direnemeyen Gaziantep'i Burak'ın golüyle ilk devrede sürklase edince de gelecek haftayı düşünmeye başlamışlardı bile...
<p>İkinci yarı, gelecek haftaların test sürüşü kıvamındaydı ama izlenebilir ritmiyle keyif verdi.
<p>Son düdük çalmadan şampiyonun adını söylemek gerçekten zor. Burak ile Alex arasındaki düelloyu 3 hafta daha izleriz... </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1128901), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110809064950/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1128901)
