# Mümkünlü Arena

*Okay Karacan 2011.01.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Seyirci ile futbolcunun iletişimi hiçbir zaman bu kadar verimli ve net olmamıştı. Artık sadece tek çarşı yok, ikinci çarşı sahada kurulu..</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Malumun ilamı: Dolmabahçe tarihinde dün itibarıyla tribün ile sahanın rolleri değişmiştir. Mekânın oynattığı takım bir gecede mekânı oynatan takıma dönüşüverdi. Binbir gece masalı gibi Beşiktaş'ın ve Beşiktaşlı'nın 2011 hikâyesi..
<p>Hatırlayın; kimi zaman, kapanan takımların kontralarına karşı koymak, kanatlarda kademeden kurtulmak, çoğu zaman ortalara isabetli kafa vurmak, ikili mücadeleleri kazanmak, top kapmak, uzun pas atmak, dar alandan kısa verkaçlarla kurtulmak mümkün değildi.. Tabata'yı, Holosko'yu ve diğerlerini neden dondurup, gönderdikleri artık tartışılmaz.
<p>Onlar varken mekân oynatıyor, üç pozisyon tek golle puan toplanıyordu.
<p>Şimdi her şey mümkün görünüyor; 17 maçta 17 galibiyet, içerideki tüm maçlarda tribünleri hınca hınç doldurmak, yarım sezonda 50 gol atmak, Digitürk'e dekoder sattırmak, marka değerini neredeyse tek başına taşımak, Ziraat Kupası'nı almak, Avrupa'da yarı final yapmak, hepsi ama hepsi olabilir.. Mekânı sahadakilerin şovu, kulübedekilerin kalitesi oynatıyor.. İnönü, Mümkünlü Arena'ya dönüşüyor. Öyle bir Beşiktaş ki Yunus Yıldırım'a bile penaltı çaldırıyor.
<p>Özellikle ilk yarıya bakarak "Los Galacticos" oldukları söylenebilir ama yıllardır bu ülkenin futbol hafızasında süper oyunun tanımını total oynayan Barcelona yapıyor. Hızlı, isabetli paslarla oynayan bitirici vuruşlarıyla, yüksek topa sahip olma oranı, kendine güveni ve bitmeyen enerjisiyle imrenilen Barcelona'nın bir başka versiyonu gibi ilk yarıdaki Beşiktaş, sahadakiler sırayla Gutileşiyor, Q7'ye dönüşüp, Simao olabiliyor. Almeida'dan Guti tipi paslar, Simao'dan Quaresma dörtlükleri geliyor. Önde onlarca uzunlu, kısalı, enlemesine, boylamasına isabetli pas izleten, sahanın her yerini dengeli kullanarak, her adamın kendi bölgesi dışında da kendi ortalamasının üzerine çıktığı müthiş bir takım oldu Beşiktaş..
<p>Türkiye ligi standartlarının çok üzerinde bir futbol oynamalarını beklemek sadece Beşiktaş taraftarının değil, cuma gecesi programlarını "önce şu Beşiktaş'ı izleyelim" diye revize eden diğer takım taraftarlarının da hakkı bundan sonra..
<p>Türkiye futbola o kadar acıktı ki Beşiktaş şampiyon olmasa bile fark etmez, yeter ki her maçı böyle oynasınlar. Beşiktaş geçen yıl yapılan büyük futbol ihalesinin hakkını veren ilk takım olarak alkışı ayrıca hak ediyor. İzlenecek iş çıkarmak TV'nin parayı iki katına çıkarmasıyla değil, parayı alanın kaliteyi katlaması ile mümkün oluyormuş.. o.karacan@za­man.com.tr </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>
<a href="http://web.archive.org/web/20110208083202/mailto:o.karacan@zaman.com.tr">
</a></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1082630), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110208083202/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1082630)
