# Maçı Rüştü aldı

*Okay Karacan 2011.03.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Rüştü'nün kurtardıkları, Guti'nin golü, Quaresma'nın gol pasını arka arkaya montajlayıp izlediğinizde harika bir maç diyebiliriz, ama 90 dakika pek öyle alkışlık bir oyun ve mücadeleye sahne olmadı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Aslında Quaresma'dan sonraki Beşiktaş Quaresmalı Beşiktaş'tan daha iyi olunca kriz durumundan durağan moda geçildi. Son 20 dakikası için tahammül edilebilir bir pazartesi gecesi randevusu izledik.
<p>Rüştü'nün izlenesi iki kurtarışı bir tarafa, ilk yarı fevkalade sıkıcıydı. Açıkçası şöyle; sahada iki takımdan da Türkiye'de ve Avrupa'da isim yapmış adamlar varken bile tempo hak getire! Takımların yüksek yaş ortalamalarına takılmak istemiyorum, çünkü yok öyle bir şey.. Yirmi beş sene önce olsa kabul edilebilir ama şimdi bunları konuşmak çok inandırıcı gelmiyor. Keza her geçen sene futbolcu bir önceki seneye oranla daha profesyonel, hayatın diğer sıkıntılarından daha muaf hale geliyor. İşiniz bu, şovun ritmini korumak.
<p>İki Kiev ve Fenerbahçe maçlarından sonra yıpranmış kadronun toparlanması kolay olmaz demeyelim; Guti, Quaresma, Simao seviyesinde oyuncuların varlık nedeni böyle arızaların yaşanmasına engel olmak değil mi?
<p>İlk yarıda Quaresma bildiğimiz gibi, Guti beklemede modundaydı, Simao daha fazlası için çalışıyordu.. İlk yarının tek yıldızı iki müthiş kurtarışla takımın yine yenik duruma düşmesine engel olan Rüştü oldu.. Beşiktaş'ın savunması dengesiz, kalecisi güvensiz olunca gol erken geliyor. Birinden birinin mutlaka standart üstü olması gerekiyor ve Rüştü dünün asıl kurtarıcısıydı.
<p>Quaresma Ekrem'e süper pas verip golü attırınca Beşiktaş geri geldi. Quaresma'nın sakatlanıp çıkmasının ardından Beşiktaş topa daha çok ve daha geniş alanda sahip oldu. Taktik icabı sarı kart gören Necip'in iştahı ve motivasyonu yüksekti. Guti'nin golü zeka ve beceri kokuyordu. Hilbert kesinlikle bu takımın direk isimlerinden birisi ve Almeida iyi futbolcu ve kesinlikle kendisine servis yapan oyuncuya ihtiyacı var.
<p>Schuster için bundan sonraki hayatının ilk adımıydı. Beşiktaş taraftarı samimi geri dönüşlerde affedicidir ve teknik adamdan oyuncuya herkesin taraftarın açacağı krediyi anlayıp hakkını vermesi gerekir, ama bu oyun ve tempoyla değil, daha fazlasıyla.. Rüştü o iki topu çıkarmasaydı geri dönüş kolay olmazdı. Gecenin adamı Rüştü'dür.. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1100673), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110308140348/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1100673)
