# Milli Takım sıkıntı verdi

*Okay Karacan 2011.02.10*

<td class="columnist-detail">
<p>Hiddink'in kariyerine büyük saygı duymakla birlikte Türk futboluna katkısı noktasında meslekteki en verimsiz dönemini geçirdiğini iddia edersek yandaş bulma konusunda sıkıntı yaşayacağımızı sanmıyorum.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Kusura bakmasın, Türk Milli Takımı sıradanlığı aşamıyor. Gecenin bilançosu iki pozisyon bir şut. O kadar! Korkarım ülkede en hızlı seyirci kaybeden takım olmaya doğru ilerliyor. Dün geceki maç İstanbul'da olsaydı herhalde 2000 kişiyi zor toplardı. Her hazırlık maçında müşterisine gösteri yapmak yerine eziyet çektiren bir takıma dönüştük.
<p>Dün gece hangi futbolcunun aklı ve yüreği sahadaydı? Kim gerçekten maçın uzun vadeli bir planın adımlarından biri, ciddi bir mesainin parçası olduğuna inandı? Hamit dışındaki oyuncuların aklı başka yerlerdeydi sanki. Sonuç odaklı koşan Hamit Altıntop bir tarafa, ilk yarıda bir on dakikalık oyunun dışında ortada kocaman bir hiç var. Şunu anlamakta gerçekten güçlük çekiyorum. Dünyanın en iyi takımları sıralamasında kendisine yer belirlemiş bir Milli Takım'ın tüm hazırlık maçlarında parça testi yapıyor olması çelişki değil mi? Mekanik bir spor değil futbol. Yani işin aerodinamiği, motorgücü, pilotajı yok. Büyük takımsan ekol sahibisin demektir ve her yeni maç senin için yeni bir ders niteliğinde olmalı, buradaki nüans, ders derken alan değil, veren tarafta olmandır. Yok sen hâlâ Ahmet Mehmet Süreyya kıvamında parça testi yapıyorsun. Bu kapsamda bir çalışmayı artık Formula 1 takımları bile yapmıyor. Omurgayı anlayamıyoruz. Sakatlar, izin isteyip katılmama gibi durumlar varsa eziyet çekmek niye? Dün geceki maçtan bir sonraki resmî karşılaşmaya hangi veriler toplanmıştır merak ediyorum.
<p>Bu Milli Takım orta sahayı nasıl geçeceğim diye düşünmemeli, hızlı oynamak işten bile olmamalı, ayağa sonsuz pas yapabilmeli, adam eksiltebilmeli..
<p>En tecrübeli futbolcusu bir hazırlık maçını bile sinirlerine hakim olamayarak geçiriyorsa suçlu kimdir? 'Ben Milli Takım'ı bırakıyorum' demesine rağmen onu hâlâ çağıranlar mı yoksa yenemediği iç hırsı mı?
<p>Maç bitse de kanal değiştirsek moduna girmişsek, tribünden 80. dakikada uzaklaşmışsak ortada ciddi bir sorun var demektir. </p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1091553), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110308140026/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1091553)
