# Seyircin gelmiyorsa sorun büyük demektir

*Okay Karacan 2011.10.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Bayern Münih, Olimpiyat Stadı'nda büyük zaferler elde etti.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Almanya'nın şöhretli kulübü, 1972 Münih Olimpiyatları'na ev sahipliği yapan bu ihtişamlı yapıyı terk edip Allianz-Arena'ya taşındığı günden beri değişen, sadece takımın oyuncuları ya da teknik direktörü değil, seyirci sayısı ve profili de bambaşka. Bayern Münih'in gelirleri de taşınmanın ardından katlanarak büyüyor.
<p>İnsanlar yeniye her zaman ilgi duyarlar ve bizdeki tabir ile "tebdil-i mekânda ferahlık vardır". Bugün Allianz-Arena Olimpiyat Stadı, karakış şartlarında içinde durulmaz rüzgârından eser kalmayan ve daha çok çocuk ve kadına da ev sahipliği yapan bir hafta sonu eğlence merkezi gibi...
<p>İtalya'da bugünlerde aynı şeyi Juventus kulübü yaşıyor. 1990 Dünya Kupası için inşa edilen Della Alpi stadında zamanla çağdaş futbolun gerektirdiği kolaylığı sağlayamadığı ve aslen Alpler'den gelen sert rüzgârlar nedeniyle seyirci ilgisi gittikçe düşen Juventus, bir süredir Torino ile birlikte kullandığı olimpik stadyumda da seyircisini arkasına tam anlamıyla alamamıştı. Soğuk, kıyamet derken çocuklar maçlara gidemiyor, dolayısıyla anneler de evde kalıyordu. Bu yıl Della Alpi'nin yerine inşa edilen 41.000 kapasiteli yeni Juventus stadında ise işler tam anlamıyla mükemmel gidiyor. Şimdi efsane Juventus'un geçmişteki büyük Avrupa başarılarına ulaşmak için arkasında daha dinamik bir topluluk, daha büyük bir ilgi ve yarına bu enerjiyi arkasına alarak bakan bir yönetim anlayışı var.
<p>Yeni Juventus stadı İtalyan futboluna yeniden ilham veriyor.
<p>Rakamlar kulübün yükselme döneminin habercisi gibi, geçen yıl maçların oynandığı Olimpik Stat'ta ilk üç haftada 1,2 milyon Euro gelir elde eden Juventus, bu yıl yeni stadyumun açılmasıyla kapı gelirini üç maçta 4,2 milyon Euro'ya çıkardı. Bu, geçen yıl 12 milyon Euro civarında kalan yıllık geliri 27 milyon Euro'ya taşıyabilecekleri anlamına geliyor.
<p>1990'ların sonuna kadar Seri A, Avrupa'nın en iyi şartlarda futbolun oynandığı lig olmuştu. France Football dergisi 1998'de 5 ülkede yaptığı araştırmanın sonuçlarını açıklarken hemen hemen tüm kriterlerin diğer ülkelerin önünde gittiği İtalya'da 2000'lerin başıyla birlikte dramatik bir düşüş yaşanmaya başladı ve Avrupa'da tribün doluluğu yüzdesi İngiltere'de yüzde 92, Almanya'da 88, İspanya'da 73, Fransa'da 69 iken bu oran İtalya'da yüzde 61'e geriledi. 2008 yılından bu yana ivmesini gittikçe kaybeden İtalya futbolunda sokaktaki insanın stadyuma gidiş oranında yüzde 20'yi aşkın bir düşüş gözlenirken, TV aboneliğinde yüzde 69'luk bir artışın olması ise birçok faktörün dışında stadyumların eski ve yetersiz olmasıyla açıklanıyor. Televizyonun zaferi olarak görülse de şimdilerde Juventus'un yeni stadında elde ettiği başarıyla yeni bir geri dönüş bekleniyor.
<p>Şimdi bize dönelim; Fenerbahçe'nin olağanüstü büyümesinin arkasındaki temel gerçeklerden birisi İstanbul'un en eski yerleşim biriminin en kritik noktasında konuşlanan Şükrü Saracoğlu Stadı'nın yenilenip çağdaşları içinde en iyi olmasıyla tribüne gelen seyirci sayısının ve kompozisyonun hızla değişmesiydi.
<p>Kadıköy artık her hafta yeni insanların ziyaret ettiği ve tekrar gelmek için şartlarından memnun olduğu bir yer olmuştu.
<p>TT Arena hafta sonu 35 bin kişiyi konuk etti. Yağmur, soğuk hava, maç çıkışı ulaşım karmaşasına karşın Galatasaray geçmişte Ali Sami Yen Stadı'nda Avrupa Kupası'nda oynadığı dev maçlarda bile ulaşmakta güçlük çektiği bir seyirciye oynadı. Bu emektar Ali Sami Yen'e son iki yılda toplanan seyirci ortalamasının neredeyse iki katı ve yaz döneminin gelmesi ulaşım sorunlarının giderilmesiyle artışın 2,5 kata çıkması anlamına geliyor. Daha çok çocuk, daha çok anne tribüne geliyor artık. Belli ki yeni neslin Galatasaraylı ebeveynleri için işler kolaylaştı. Gelir hesabında ise tıpkı Juve ve Bayern Münih örneklerinde olduğu gibi çarpan 7 ya da 8'i bulacaktır. 
<p>BEŞİKTAŞ SEYİRCİSİ HIZLA AZALIYOR MU?
<p>Bizdeki Olimpiyat Stadı'nın hikâyesi bir parça Della Alpi'yi hatırlatıyor. Soğuk ve yaşanılmaz...
<p>Kayseri Kadir Has ise hâlâ anlaşılması güç bir hikâye açıkçası. İmkân olsa da Kadir Has olduğu gibi Olimpiyat ile yer değiştirse İstanbul'un bu ıssız bölgesini bir futbol alanına çevirir miydi bilinmez! Ama kısa süre sonra metronun işler hale gelmesiyle durum değişecektir.
<p>Aslında yukarıdaki tüm hikâye tek bir konu için yazıldı. Yoksa yeni stat, yeni imkânlarla seyirci sayısının artacağını, gelirlerin katlanacağını artık herkes çok iyi biliyor. Geçmişte olsa, Bayern ve Juve örneklerini bir eski birçok yeni örnek olarak verip, 'Ah bizde bu vizyon nerede?!' diye sızlanabilirdik ama hem Saracoğlu hem TT Arena örnekleri önümüzde net duruyor. Neredeyse eşzamanlı örnekler ve kulüplerin değişimini izah bakımından B.Münih-Fenerbahçe, Juventus-Galatasaray'ı es geçmeyelim..
<p>Ve nihayet cumartesi akşamı yolu Dolmabahçe'ye düşenlerin karşılarındaki manzaraya geliyorum. Dört bin kadrolu seyirci, eski ve köhnemiş bir stat, sahada yürüyen isimler...
<p>İstanbul'un geriye tabelası kalan eski kulüplerine dönmek istemiyorsa Beşiktaş'ın acilen önce stat sorununu çözmesi gerekiyor. İnönü, İstanbul'un iki ihtişamlı yapısı ile yan yana kaldığında tarihî olarak görkemini korusa da fiziksel olarak acınacak halde. Müzelerde hiçbir zaman desibel rekoru kırmaz!
<p>Tarih ya da efsane sözleri ile İnönü'deki değişime direnen muhafazakârların direnci Beşiktaş'ı kara günlere götürecek kadar tehlikeli...
<p>Beşiktaş yeni seyirci üretemediği gibi neslin içinden Beşiktaş'a gönül veren çocuk sayısı da gittikçe azalıyor. Bir kulübün öncelikli hedefi konusu tartışmaya açık olduğundan mevzuyu derinleştirmeden dikkati üç İstanbul kulübünün ezeli-ebedi rekabetinde Beşiktaş'ın taraftar yaratan arena yarışındaki son durumuna getirip bırakıyoruz.
<p>Beşiktaş'ın sorunu Portekiz çetesi, Guti, Carvalhal ve Almanlardan ziyade taraftar ile buluşma yerinin köhnemesidir. Ulaşım kolaylıkları ve şehir içi müthiş bir lokasyon olduğu halde seyirci tribüne koşmuyorsa, babalarının ellerinde çocuklar, eşlerinin kollarında annelerin sayısı azaldıkça azalıyor, kış aylarında sıfıra doğru iniyorsa mesele derindir...
<p>Beşiktaş yönetimi ezeli rakibinin ulaşım şartlarının kötü olduğu soğuk havada 35.000 çektiği haftayı şehrin göbeğinde 4.000 ile geçmesini sıradan bir olay olarak mı görüyor acaba?
<p>Ha bir de sanıyorum devletin nasıl baktığı önemli...
<p>Var mı gelişme? Yoksa işler pek parlak değil sanki!.. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1192281), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111115190354/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1192281)
