# Yıldızlı filmin sezon finali

*Okay Karacan 2011.04.21*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu kadar sükseli bir takımın en azından final oynaması gerekirdi ve oynuyorlar.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Yıldızların harman olduğu "Beşiktaş yılının" en güzel hasadını topladılar. Bir sezon içinde bu kadar yetenekli oyuncuya sahip olup da bir adım gelişemeyen bir takım için ne denir. Sanırım bu Beşiktaş'ı son model bir telefonun sadece "yes" tuşunu kullanan adama benzetmek mümkün. Tüm fonksiyonlarını çalıştırmak için bir parça çalışmak, kafa patlatıp, düşünce tembelliğinden kurtulmak gerekir.
<p>Bir türlü yapılamayan, bir türlü başarılamayan işte bu... Sadece "Yes" tuşuyla bile finalist olmak mucizedir aslında o da başka bir hikaye..
<p>İlk maçta İstanbul'da ne olduysa aslında Gaziantep'te de aynı şey oldu. Her maçta yeniden kurulan savunma, oyunun erken döneminde çaylaklığını üzerinden atamadan yine baskın yedi. Beşiktaş bekleri iyi bildik karşılama zaafı yaşıyordu. Oyunun başında ters kademe yapamadılar, içeri havadan gelen topu Olcan iyi takip edince İstanbul'dan farklı olarak golü yediler.
<p>Yine İstanbul'da gülmeyen şans burada yanlarında olsaydı Gaziantep'in ilk 10 dakikayı 2-0, yarım saati 3-0 geçmesi mümkündü. Beşiktaş defansif karakteri çözülemeyen bir takım, Türkiye liginde hatları bu kadar kopuk olduğu halde finale kadar gelmeyi başarmış olmalarını izah edebilmek güç, dün akşam yine orta alanın defansa katkısının defansif özellikli orta sahacılardan çok ofansif özellikli oyunculardan gelmesi garipliğin bir örneğiydi. Mesela Simao'nun birkaç pozisyonda ceza alanından top çıkarıyor olması oyuncunun takımın bir parçası olmayı uzun vadede gördüğünün bir kanıtı. Fikri takibimizi sürdürerek Simao'nun oyun içi liderliğe adım adım ilerlediğinin altını bir kez daha çizebiliriz.
<p>Gaziantepspor rakibe takdim ettiği penaltıyla teslim olmasa dün gece Ziraat Bankası'nı bu kupaya sponsor olduğu için pişmanlıktan kurtaracak bir maç izleyebilirdik. Ev sahibi cömert davrandı..
<p>Gaziantep'in ikinci golü günün akılda kalan sahnesi oldu.. Güzel görüntülerin başında gittiler, gidecekler, gidiyorlar denilen Portekizlilerin ikinci gol sonrası sevinç gösterileri geliyor. Anlaşılan gideceklerse de kupayı kaldırıp gitmeyi istiyorlar ve o tarafıyla taraftara ümit vermek dışında hiçbir heyecanı olmayan bir takımdı Beşiktaş.. </p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1124278), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110524172052/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1124278)
