# Asidi kaçmış derbi

*Okay Karacan 2011.05.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Beşiktaş-Galatasaray maçı nasıl mıydı?.. Cevabı basit. Üçte biri derbi maçı gibiydi. Asidi kaçmış kola kıvamında tat vermeyen 1 saatin ardından son 30 dakika için izlenebilirdi o kadar.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bu ülkenin futbol lokomotifi olan 4 takımdan ikisi olarak her türlü sorunlarında pazarlık masasına talepkar oturan kulüplerin ligin markası olan buluşmalarını bu kadar ucuzlatmalarını kabullenemiyor insan..
<p> Vergi borcu, arazi bağışı, stat kiralama vs durumlarda devlet'e biz deviz, kitle kulübüyüz yardım edin.. Yayın hakkı mevzuunda Federasyon'a, TV'ye bizim sayemizde lig değerli, en çok parayı bize verin dayatmaları yapanların, bu derbiyi gazoz kapağına oynamaları ne kadar ayıp!
<p> İşte ilk bir saat böyle sinirlendiriyor. Bobo'nun hepimizin bu topu "Babam" bile içeri atardı diye söylendiği ve boş kaleye kaçırdığı pozisyon ile hareketlendi maç, sonraki dakika hakkını verelim iyi vurmasına rağmen yine direğe nişan ettiği topun ardından alevlendi ve ışıklar yine bir dakika sonra Aurelio'nun attığı kafa golüyle ateş gibi oldu.
<p> Bu sezon Galatasaray'ın birçok maçında böyle karartmaya düşülen bölümler var. Dün Simao'nun attığı ikinci golle Galatasaray'ın maçla ilişkisi tamamen koptu. Beşiktaş'ta 90 dakikalık oyunun en iyi isimlerinden birisi üzerine sorumluluk düştüğü tüm bölümlerde dikkatli ve istekli oyunuyla dikkat çeken Simao oldu.. Gelecek yıl takımda en önemli isimlerden biri olacağı kesin. Hayal kurmadan, fantezi yapmadan, gerçekçi oynuyor Simao.. En kötü isimlerin başında ise Guti vardı. Geldiği günden bu yana sürekli düşüyor. Dün yürüyecek hali yoktu.
<p> Galatasaray'ın her büyük maçta kendini ilan eden adamı Baros'un silikliği, takımdaki ahengin yokluğuyla açıklanmalı sanırım. Yoksa bu kalibredeki bir oyuncu defansı yıl boyunca sürekli arıza yapmış bir Beşiktaş'ı nasıl zorlamaz?
<p> Arda ile Ayhan artık sezona el sallamaya bile dermanı kalmamış Galatasaray'ı uyandıramayınca tarihin en kötü sezonundan bir derbi zaferi ile kurtulmaları mümkün olmadı.
<p> Bazen unutmak istersiniz ve yeni bir sayfa açarsınız. Beşiktaş ile Galatasaray taraftarının unutmak istediği sezondan en azından bir kupa ile ayrılma şansı devam eden Beşiktaş her şeye rağmen bu kadar temposuz bir oyunla bunu bile bulamadan ayrılabilir sezondan. Forvet sorunu çözülemeyecekse Lizbon'a gittiği söylenen, sahada da valiz toplayan Bobo ile final maçı yalan olur. Rüştü bir yere kadar kafi gelir. Başlarken üçte biri derbi maçıydı demiştik ya! yanılmışız 5 dakikalık derbiydi. Bir arkadaşa bakıp çıktık misali... </p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1128448), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110809062957/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1128448)
