# Futbolda değişim rüzgârları sert esiyor

*Okay Karacan 2011.11.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Çoğumuzun çocukluğunda hafta içi okulu kırıp koşa koşa statlara yol yapmamızı sağlayan, tadı ligin nefasetinden öte olan Türkiye Kupası'nın yeni formatı hafta sonuna doğru açıklandı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yeni formatı günlük gazetelerde sadece küçücük bir köşeye sıkışan Türkiye Kupası zaten yıllardır o eski tadında, o eski nefasetinde hiç olmamıştı. Yine de bir kuşak için sadece Türkiye Kupası değil, TSYD, Donanma, Başbakanlık, Cumhurbaşkanlığı kupaları bile futbol oyunun akide şekerleri olarak anı vitrinindeki yerlerini korurlar.
<p>Türkiye kupasında artık çeyrek finale kadar tek maç üzerinden eleme uygulanacak ve çeyrek finalden itibaren eşleşen takımlar tarafsız sahada karşılaşacaklar. Yine kazanan ülke geneline yayılan taraftarıyla Üç İstanbullu olacak değil mi?
<p>Bu bitişin en büyük sorumlusu UEFA'dır.
<p>Dünya futbol tarihi UEFA'nın Kupa Galipleri Kupası'nı sonladırıp yerine ucube UEFA Ligi'ni icad etmesi kadar başarısız bir hamle daha görmedi. UEFA bu kararla takımları hedefsiz bıraktı. İngiltere gibi gelenekleri güçlü olmayanlar dışında yerel kupa maçları artık yedeklerin denendiği, elenmenin öyle kimseyi kalbinden vurmadığı hatta gereksiz maliyete neden olduğu için bir parça yüke dönen maçlara dönüştü.
<p>Futbol oyununun hızla globalleştiği bir Dünya'da başka türlüsü beklenemezdi.
<p>Nasıl oldu da Avrupa'da tribünler boşalıyor, en çok izlenen maçlar Avrupa'nın birkaç büyük takımının arasındaki maçlar oluyor. Yoksa bir Dünya ligine doğru mu gidiliyor?
<p>Bu durumda yerel ligler alt lig, kupalar gazozuna maçlara mı dönüşecek?
<p>Son 20 yıldaki hızlı değişim insanı ürkütmüyor değil!
<p>Manchester City, İngiltere Premier Ligi'nde şampiyonluk yarışını önde götürüyor olabilir ama hiç kimse Manchester United'ın modern zamanın en büyüğü olduğunu inkar edemez... 1888 yılında kurulan İngiltere ligi 1992 yılında "Premier lig" adı altında TV teknolojisi ve gelir yaratma ekseninde yenilendiğinde zirvede United vardı. Manchester United 19 yılda tam 12 kez İngiltere şampiyonu olarak adını Premier Lig tarihine altın harflerle yazdırdı. United bugün bu yeni formatın yarattığı büyük geliri en iyi kullanarak dünya markası olmayı başarmış bir takım...
<p>Yani tüm dünya Manchester şehrinden çok United'ı tanır. City ise şehrin bir yakasıdır ne yazık ki!
<p>1992-1993 sezonu sadece İngiltere değil Avrupa futbolunun da endüstriyel çağa giriş yaptığı yıl olarak önem taşır.
<p>Her ne kadar Manchester United Galatasaray'a elenip doğumunda sancılar çektirmiş olsa da ilk kez 1992-1993 sezonunda Şampiyonlar ligi adıyla oynanan Avrupa'nın en büyük kupasının sahibini belirleyen turnuva futbol tarihinde profesyonelleşmenin zirvesidir.
<p>1999 yılında ise o döneme kadar '3' olan kulüp turnuvası sayısı Avrupa Kupa Galipleri Kupası'nın yerini geliştirilmiş yeni UEFA Kupası'na bırakmasıyla ikiye düştü.
<p>1999 yılı futbolda gelenekçilerin endüstriyel futbola temelli kaybettikleri seneydi.
<p>Yıllarca 'Kupa-2' olarak bilinen, her ülkede yerel kupayı kazanan takımın katıldığı Kupa Galipleri Kupası 'Kupa-3' ile yani UEFA Kupası'yla birleşip yok olurken aslında ülkelerdeki yerel kupa mücadelesinin lezzetini ortadan kaldırmıştı.
<p>Oysa ne severdik iki maçlı eleminasyonun uygulandığı, seyircinin sonucu hemen görüp, grup, puan, averaj bulmacası içinde yok olmadığı, her takımın adeta temsil ettiği ülkenin milli takımı gibi algılandığı Kupa Galipleri Kupası'nı..
<p>1992 yılı teknolojinin ucuzlaması, dünyanın teknoloji sayesinde küçülmeye başlamasıyla futbolun kendini en iyi pazarladığı sene olarak milad değeri taşıyor.
<p>İstatistikler Dünya'nın en çok izlenen maçlarının Şampiyonlar Ligi ve İngiltere Premier Ligi maçları olduğunu söylüyor. 1992 devrimi futbolun kimyasını değiştirmiştir. Son 19 yılda bu yeniliği en iyi kullananları artık taraftarlar sadece kendi şehirleri, ülkeleri, kıtaları değil dünyanın her yerinde tutuyorlar. Onlar için okyanus ötesi seyahatler ediliyor, maçlarını izlemek için mesai saatleri değişiyor, formaları satın alınıyor.
<p>Dünya popülaritesini elde etme yarışında son olarak Real Madrid ile Osasuna günün ortasında sahaya çıkarak Asya pazarını ne kadar önemsediklerini gösterdiler.
<p><b>Yerel liglerin formatı değişmeli </b>
<p>Hal böyleyken başta İtalya olmak üzere yerel liglerin ciddi format, yaklaşım ve politika değiştirmek zorunda kalacağı bir döneme hızla ilerliyoruz. Birçok takımın boş tribünlere oynadığı rekabetin adının bile geçmediği uzun ve gereksiz, yıpratıcı liglerin yerini az sayıda ve iddialı takımın daha rekabetçi olacağı, tribünlere insan çekeceği bir turnuvaya bırakması bir zorunluluk olmak üzere..
<p>Endüstriyel futbol 1992'de attığı sert ve radikal adımlarını sıklaştırmaya devam ederken, içlerinde Türkiye'nin de bulunduğu ülkelerin yerel kupanın renksizliğine, Avrupa kupaları gölgesinde kalıp anlamsızlaşmasına karşı ciddi önlemler alması gerekiyor.
<p>1992 hareketi dünyayı 'futbol'da da tek lige doğru götürüyor, Manchester United'ın büyüme hızına komşusu City'nin Arap sermayesi ile kontrolsüz para harcayarak ancak yetişiyor olması artık futbolda zamanın ne kadar değerli olduğunun bir göstergesi... 
<p><b>Türkiye Premier Ligi</b>
<p>3 Temmuz'da başlayan sürecin finaline geliniyor. Türk insanı futbol oyununa yeniden ısındırılmaya çalışılıyor. İşin kolay olmadığının farkındayız.
<p>İçinde bulunduğumuz günler iddianamenin okunmasıyla 17 Kasım sonrasının daha karanlık geçeceği fısıltısıyla dolu. Dünya futbol konjonktürü ortadayken ülkenin içerideki çekişmeleri bir kenara bırakıp en kısa sürede 1992'den bu yana hızla dünyayı değiştiren akımı inceleyip yön belirlemesi gerekiyor. Mevcut futbolseveri elde tutmanın bu güzel oyunu dünya ile rekabet ettirmenin başka çaresini bilen var mı?
<p>Bu yıl uygulanacak Play-Off sistemi her ne kadar eleştiri oklarından payını almış olsa da gelecek yıllarda bir Türkiye Premier Ligi'nin habercisidir.
<p>Düşen seyirci sayısına aralarında oynadıkları maçları parmakla sayılacak sayıda seyircinin izlediği diğer takımların mücadelesine bakıldığında tek çarenin 12 takımlı "Türkiye Premier Ligi" olduğu gerçeğine uyanacağımız gün yakındır.
<p>İnanın futbolda Barcelona, Real Madrid, M.United'ı bu şekilde takip edemeyiz... Çok yorucu, verimsiz ve üstelik alan için de satan için de pek masraflı..
<p>İyi pazarlar</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1201363), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111116174713/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1201363)
