# Thatcher aynı şeyi bugün yapabilir miydi!

*Okay Karacan 2012.04.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Haftanın tam ortasında Margaret Thatcher futbol literatürümüze sert bir iniş yaparak girdi.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Thatcher gençliğimizde tek kanallı televizyonda çok sık karşılaştığımız bir siyaset figürüydü. İngiltere konusunda sınırlı bilgi sahibi olanların Kraliçe Elizabeth ile sık sık karıştırdığı bir karakter olduğunu itiraf etmek gerekir. Kraliyet ile demokrasi arasındaki simgesel-işlevsel çizginin farkında olmayanlar için sanki İngiltere'yi kraliçe Margaret yönetiyordu!
<p>Oysa demokratik yollardan seçilerek başbakan olan bu hanımefendi İngiltere adına Churchill'den sonra tarihin en kritik sahnesinde rol alıyordu.
<p>Soğuk savaşın sonuna yaklaşılan sancılı dönemin içindeki konumuyla sadece siyaseten değil, yüzyılın oyunu futbol açısından da tarihi bir karar alacak kadar demir yumruk sahibi olmasıyla da kitaplara geçmişti.
<p>Pazar günlerimizin vazgeçilmez lezzetlerinden İngiltere Süt Kupası finalleri ülkeye dünya futbolunun kapılarını açtı. TRT genellikle BBC üretimi İngiliz futbolunu ekrana taşıdığından ülke en güçlü iletişimi Tottenham, Arsenal, Everton, Liverpool ile kuruyordu. İngiliz futbolu hızı, gücü, tribünü ve yayıncılıktaki yüksek teknolojisiyle hep öykünülen oyundu. Falkland savaşı döneminde Arjantinli Ricardo Villa ile Ardiles'in Tottenham'daki varlıkları belki de bizim futbolcu üzerinden izlediğimiz en ironik magazin hikâyesiydi. Türklerin yoğun yaşadığı Kuzey Londra ekibi Tottenham, iki Arjantinli'ye giydirdiği formayla katılmıştı bu sahneye...
<p>Uzatmadan söylersek yaşları 40'ı aşanlar için Bayan Thatcher, Tottenham, Falkland, Ardiles, süt kupası aynı cümlede kullanılmasa da birinin görüntüsü belirdiğinde, adı duyulduğunda diğerlerini hatırlatır. Başbakan'ın "Platini'ye Thatcher modelini hatırlattım" ifadeleriyle bir kez daha bandı geri sardık. Gazete hanımefendinin fotoğrafıyla başbakanın ifadelerini haberleştirmişti ve sabah mahmur gözlerle gazeteyi elimize aldığımızda zihnimizden Ardiles, süt kupası, Falkland savaşı ve aslında o dönemin en keyifli sit-com'u olan ingiliz yapımı Emret Bakanım isimli komedi geçmişti.
<p>Hoş Heysel faciasında sahada Juventus formasıyla oynayan bugünün UEFA Başkanı Platini de fondaydı. Platini'nin Juventus'u ile İngiltere'nin Liverpool'u onlarca insanın hayatına mal olan oyunun iki tarafıydı ve Thatcher'ın bizim hayvanları Avrupa göndermeyin çeksinler cezalarını neden demişti en iyi Platini bilirdi...
<p>Türkiye'nin Avrupa kupalarından 5 yıl uzak kalması net söylenmiyordu. İşlevsel iktidarın simgesel bir tanımıydı iç meseleleri tartışmaya açması bakımından.
<p>Yani Emret Bakanım isimli sit-com'da anlatılan hayal ürünü bir komedi ne kadar gerçek ise tartışmaya açılan bu ifade de istenme-niyet bakımından o kadar gerçekti.
<p>En kötü senaryo üzerinden meseleye bir bakalım tartışması olamaz mıydı?
<p>Sonuçta konu futbol olduğunda FIFA'ya göre hükümetler monarşik karakterlere dönüşmemiş miydi zaten?
<p>Muhtemelen Başbakan futbolda bir zamanlar iktidar tarafından verilen işlevsel bir cezayı, simgesel bir görüntü olarak servis ediyordu tartışma sütunlarına, stüdyolarına...
<p>Futbolcu kökenli olan Başbakan'ın spor programlarını izlediğini, futbol yazarları ve eski futbolcularla oyun üzerine sık sık konuştuğunu duyuyoruz. Yani mesaisini yaparken, futbol oyunu konusunda birçok eski başbakana oranla daha fazla spor yazarı, daha fazla spor düşünürü...
<p>Başbakan da biliyor 1985 dünyasının FIFA'sı ile 2012 dünyasının FIFA'sı arasındaki farkları. 1985 dünyasında takımları Avrupa'ya göndermeme kararını hükümetler alabilir, 2012 yılında bunu ancak ulusal federasyonlar yapabilirdi. Başbakan olsaydı ve işler 85 şartlarında ilerleseydi Thatcher aynı kararı bugün alamayacaktı.
<p>Thatcher modeli bir simge olarak girdi aslında gündeme, tartışmaya açıldı ve tüm görüşler çıkarıldı. Sistem bu tartışmayı oyladı ve hafta sonuna gelindi. Ekonomik açıdan ülke sporunun göreceği zararın boyutlarını bu satırlara eklemeye gerek yok. Arama motorundan anahtar kelimeyi girdiğinizde görebilirsiniz.
<p>Burada temel soru şu; sık sık siyasetin müdahalesinden şikâyet edenler neden siyaset olmadan işin içinden çıkamıyorlar?
<p>Her defasında her olayda soluğu Ankara'da alıp ricacı oluyorlar!
<p>Futbolda FIFA, UEFA gerçeğini bilmeyen yok.
<p>Bugün uluslararası futbol örgütleri devletler kadar güçlü ve yaptırım sahibi. Mesela KKTC'nin milli takım ve kulüp düzeyinde temsilini FIFA onaylasa kim karşısında durabilir?
<p>Hal böyleyken siyasal erk'in fikir beyan etmesini bir "emret başbakanım" saflığında mı algılamak gerek?
<p>Yoksa mesaj alınmıştır kıvamında mı not etmelisiniz?
<p>Uzlaşma konusunda hangi adımı atabildiniz, 58'inci madde mevzuunda hangi net resmi verdiniz, 2 milyar borç takarken neye güvendiniz, yarın bu borcu neyle kapatacaksınız?
<p>Özerk olmayı başaramazsanız; vergi borçlarınızı ödemek için, spor alanına yer istemek için, yaptırdığınız kanunları değiştirmek için sık sık kapısını çaldığınız siyasetin söylediklerini emir değil ders olarak çıkartmalısınız.
<p>Bu satırların yazarı, Başbakan'ın Avrupa kapısını gerekirse kapatırız görüşünde olduğuna inanmıyor.
<p>Ancak Başbakan'ın milyonlarca dolarlık gelirlere kavuşup, bu kaynağı çarçur eden, yaptırdığı yasayı okuma zahmetine katlanmadan uygulamalarından kaçan (elektronik bilet meselesi) her genel kurulu polemik ve kavgalarla geçen, altyapıdan oyuncu çıkaramayan, futbol ekolü yaratamayan, çalışmayan, gezen tozan hava yapanlara da bıyık altından gülerek baktığını tahmin ediyor.
<p>Tamamen monarşik bir Thatcherizm bu...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1266772), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120614120820/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1266772)
