# Konumuz futbol ise tek yol Taksim!

*Okay Karacan 2012.03.04*

<td class="columnist-detail">
<p>Yıldırım Demirören, Türkiye Futbol Federasyo-nu'nun 41'inci başkanı oldu. "Özerk" futbol tarihimizde ilk kez üç büyüklerden birinin başkanı, futbolun patronaj koltuğuna terfi ediyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Anlayış devrimi ile hoşgörü denizinin içine düştüğümüz sanılmasın, kısa bir süre sonra şampiyonluk abonesi takımların patlatacağı 'hakkımız yeniliyor' yaygarası ile her şey bildiğimiz iklime yelken açacaktır.
<p>Aslında "ilk özerk" Futbol Federasyonu 1920'lerde hayat bulan "İdman İttifakları Cemiyeti", Ali Sami Yen'in başkanlığını yaptığı müstesna bir futbol efsanesidir.
<p>Son yıllarda Türkiye Futbol Federasyonu Başkanlığı, Milli Futbol Takımı sahipliği olarak algılanıyor. Yani Federasyon eşittir Milli Takım kıvamında bir yarım algıya takılıyoruz. Oysa Federasyon, oyunun düzenlenmesi, sevdirilmesi, geleneklerini koruması bağlamında yüzlerce görevi ifa etmekle yükümlü ve onlarca insan çalışıyor futbol organizasyonunda..
<p>Bu hafta bir parça Türk futbol geleneklerinin sadece kitaplarda yazılı kalmaması gerektiği konusuna değiniyoruz.
<p>Malumunuz Taksim Meydanı yeniden düzenleniyor. Yaya trafiğinin kaldırılmasından alt geçitlere, kaldırım düzenlemelerinden şimdi Gezi Parkı'nın bulunduğu alana Topçu Kışlası'nın yeniden kondurulmasına kadar birçok değişiklik yapılacak.
<p>Gazetelerde her yeni projede olduğu gibi itirazcılarla, şahane olur diyenlerin münazarasını okuyoruz.
<p>Haliyle ağır ağabeyler yine ikiye bölündüler.
<p>Madem işin içinde top var, topçu var, o zaman konu bizi de bağlar.
<p>Spor medyasının sınırları aşma zamanı geldi.
<p>Mimarları, şehir planlama uzmanlarını ikiye bölen yeni Taksim Meydanı tartışması topuna biz de giriyoruz. Meydanla ilgili diğer detayları tartışan tartışsın ama iş Topçu Kışlası'nın yeniden inşasına gelince biz de varız. (olmalıyız)
<p>Olmalı mıyız?
<p>Taksim'e bir topçu birliğinin taşınmasını uygun bulduğumuzdan değil (zaten topçuların taşınacağı yok), topun peşinden koştuğumuzdan tabii ki!
<p>Adı geçen binanın avlusu, Türk futbol tarihinin altın zamanlarının şahididir.
<p>Bugün gecenin belli saatlerinde insanların tek başına dolaşmayı göze alamadıkları, o alanda Milli Futbol Takımı'mız ilk maçına Cumhuriyet'in ilanından üç gün sonra 26 Ekim 1923'te çıktığında İstanbul'un milli duygularla dolu 8 bin insanı sahanın dört bir yanını doldurmuş, Romanya karşısında Zeki Rıza Sporel'in attığı gole hep bir ağızdan 'gooooll' diye bağırmıştı.
<p>Ne yazık ki sadece üç-beş kare fotoğraf dışında hayal gücümüzü zorlayacak görsel yok.
<p>Türkiye'nin, ilk milli maçı, Romanya ile Taksim Stadı'nda oynaması kararını veren kuruluş 31 Temmuz 1922 tarihinde kurulan Türkiye İdman Cemiyetleri İttifakı'ydı.
<p>Bugünkü Futbol Federasyonu'nun dedesi olan İttifak, gönüllü kişilerden kurulmuş bir özerk yapılanmadır.
<p>Türk futboluna ve sonra Olimpiyat Komitesi'yle ortak işler üreterek Türk sporuna hizmet üreten bu ittifak, devletin 1938'de futbolu kendi uhdesine aldığı güne kadar yaşar.
<p>O dönemde İnönü Stadı yapılana kadar futbolun kalbindedir Taksim Stadı.
<p>Örneğin ilk milli maç dışında geçmişte işgal kuvvetlerine karşı yapılan maçlarda ev sahibi olan kışla avlusundaki sahada 1929 yılındaki Galatasaray-Fenerbahçe derbisi tarihe geçer.
<p>Bu maçta Türk futbol tarihinin ilk ciddi sakatlanması yaşanır. Fenerbahçeli Zeki Rıza ile çarpışan Galatasaraylı Mehmet Nazif'in ayağı kırılır.
<p>1931'de Fenerbahçe'nin Olimpiyakos'u 1-0 yendiği maçta 6792 seyirci ile seyirci ve hasılat rekoru kırılır.
<p>Bir süre stadın işletmeciliğini yapan, aslında girişimci bir kişilik olan Sait Çelebi, Türk spor medya tarihinde ilk radyo maç yayınını da 1933 yılında Taksim Stadı'nda gerçekleştirir.
<p>Taksim Stadı'nın Türk futbolundaki en ilginç şahitliği ise bir Fenerbahçe-Beyoğluspor maçına rastlar. 1939 yılında Silahlı Kuvvetler'den temin edilen projektörler sayesinde ülkedeki ilk gece maçı oynanır ve ilk golü Küçük Fikret'in attığı maçın galibi 4-2'lik skorla Sarı-Lacivertli ekip olur.
<p>Yüzlerce futbol hikâyesi İstanbul'un bu gizemli tepesinde yazılmıştır. Türkiye İdman İttifakları Cemiyeti, Türk sporunun ilk özerk kuruluşu olarak bugünkü spor hikâyemizin temelini atmıştır.
<p>Yeni Taksim projesiyle başlayan tartışmaya işte bu noktada katılıyor ve Türkiye Futbol Federasyonu'nu, Topçu Kışlası'na fikren ortak olmaya çağırıyoruz.
<p>Yıllarca Taksim Stadı denildiğinde birçoklarımız İnönü Stadı'nın eski halini, bazılarımız Galatasaray Lisesi'nin bahçesini canlandırdık aklımızda.
<p>Oysa bir zamanlar Gezi Parkı'ndaki bankların yerinde yağmurlu bir pazar ligi maçında elinde şemsiyesiyle maç yöneten hakemlerimiz boy gösteriyordu.
<p>Bir kültür-sanat merkezi olması planlanan eski Topçu Kışlası'nın yeni versiyonunda Türk futbol tarihinin izlerini korumak Türkiye Futbol Federasyonu için görev olmalı. Bir futbol müzesi ve tabii ki avlunun bir bölümünde Taksim sahasını canlandıracak küçük bir alan için İstanbul Büyükşehir Belediyesi'nin kapısı çalınmalı, sadece geçmişiyle barışık, bugünü kavgalarla dolu futbol dünyamız köklerine bir selam durmalıdır.
<p>Fenerbahçe, Beşiktaş ve Galatasaray'ın katkılarıyla Taksim Meydanı'nı futbol kültürümüzün de başkenti olarak ilan etmeye kimsenin itirazı olmayacaktır.
<p>İşte o yüzden topa giriyor, yeni Topçu Kışlası'nın bahçesinden pay istiyoruz. Futbol müzemizi, ilk milli sahamızı ve kahramanlarımızın heykellerini dikmek için..
<p>Fetih müzesinin bir benzerini bir kenara konuşlandırarak Türkiye-Romanya maçının atmosferine, geçmişe dönüşe, tek barışık olduğumuz o günlere seyahat etmek en büyük hakkımız.
<p>Milli Takım taraftarlığını siz o zaman görün..
<p>Türk Futbol Federasyonu, bilhassa İstan-bul'un üç büyüğü, yeni Taksim Projesi'ne kayıtsız kalmamalıdır.
<p>Şeref Stadı'nın tarihe tanıklığını toprağa gömerken geride bir anı odası bile bırakmayanlar şimdi yer altından çıkacak büyük bir hazineye dört elle sarılmalı..
<p>O yüzden tek yol Taksim diyoruz...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1254116), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120403140938/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1254116)
