# Federer sen bizim her şeyimizsin

*Okay Karacan 2012.07.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Wimbledon'da Murray'ı yenerek zafere ulaşan Roger Federer'in kazanan tek isim olduğunu mu sanıyorsunuz?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hayır, 2003'te kurulan Federer vakfı daha fazla başarı, daha fazla zafer sayesinde daha fazla çocuğa eğitim verebilecek...
<p>Daha fazlasını vermek için Federer'e ilham veren kim ya da kimler olmuştur? Sporda bir insanın diğer insana kendi başarısıyla verdiği ilham başka bir insanı ne kadar etkiler? Sonuna kadar okuyup sorunun cevabını siz bulun..
<p>Pazar günü ofiste oturmuş arşivimdeki eski gazeteleri karıştırıyor ve bir şeyler yazıyordum. Zamanın hızı tarafından allak bullak olmuş aklıma birdenbire kızlarım geldi.
<p>Hemen yazlıkta tatilde olan küçük kızım İrem'in telefonunu çaldırdım.
<p>Telefon uzun uzun çalıyordu..
<p>Çaldı... Çaldı... Çaldı?!!
<p>Kapatıp ablası Selen'i çevirmeye hazırlanıyordum ki ekranda bağlandı yazısı beliriverdi.
<p>İrem 'nereden çıktı babam' kıvamında bir ses tonuyla "Alo baba?!." dediğinde bu pazarın yazı konusu belirivermişti.
<p>12 yaşındaki İrem deniz kenarına inmektense oturmuş evde 16 yaşındaki ablası Selen'le Roger Federer ile Andy Murray arasındaki Wimbledon finalini izliyordu ve o heyecanın arasına giren telefon babasından geliyor olsa bile fena halde gereksiz bulmuştu... Heyecanlarını bölmemek, ilgilerini dağıtmamak için kısa kestim konuşmayı, nihayetinde tenis, bir dikkat ve takip sporuydu..
<p>Televizyona dönüp kaldığım yerden devam ettim kortta nefes nefese süren mücadeleye...
<p>Ekranda beliren "bağlandı" kelimesi 35 yılı birbirine yapıştırmıştı aslında..
<p>İrem beni yıllar öncesine götürmüştü farkında olmadan.. Onun yaşlarında iken bizim okul tatili hediyemiz deniz kenarı yerine 'büyükbaba'nın köydeki bahçeleri, bağlarına gitmekten ibaret olurdu.
<p>Temmuz ayının tadını anlatabilmek için klavyenin tuşlarına basabiliyor olmaktan daha fazlası gerekir. İşin içine köyün kendisi giriyorsa mesele Yaşar Kemal kıvraklığında izah edebilmektir o duyguları...
<p>Bir yerlerde saklı kalmasın, Federer-Murray sayesinde paylaşalım...
<p>Ortalığı kasıp kavururken yaz güneşi, ekin vakti beklenirken akşamdan sabaha temmuz ayında pek bir dellenir ve çeşit çeşit renk doğurur Anadolu toprakları... Hem toprağın rengi yerini yeşile bırakır o zamanlar geldiğinde hem yeşil gittikçe toprak rengi belirir... Bir tenis topu gibi temmuz ayının yeşiliyle toprağı arasında gider gelirsiniz...
<p>Toprak kortların kralı ile çimin kralı spor literatürünün içinde yer bulmuştur her daim... İşte ben en çok o eski günlerde bu çim ile toprağın krallığı mevzusuna takılırdım. Akşam saatlerinde devasa dut ağacının dibine kurulan yer sofrasının doğal zenginliğine zenginlik katan, o ağacın dalına iliştirilmiş bir transistörlü radyodan verilen ajans haberleridir. Ne var ki yemeğe oturma vakti genelde spor haberleri cıngılına rastgelirdi ve merakla kulak kabartırdık, neler olup bittiğine...
<p>1976'da Çeklerin ve Almanların finale yürüyüşünü o radyodan dinlemekle başlamıştı her şey, sonra her temmuzun o vakitlerinde Wimbledon haberlerine kulak kabarttığım günleri hatırladım geçen pazar günü Kandilli'deki ofisten geçmişe bakarken... TRT'nin efsane tenis spikeri ve tutkulu bir tenissever olan, yıllar sonra kendisiyle çalışma fırsatı bulacağım Fahri İkiler'in hazırladığı tenis dosyası kadar detaylı ve renkli olmasa da kimin nasıl kazandığı kısaca değinilen o bültenlerin tadını hatırladım İrem'in Federer-Murray finaline duyduğu tutkuya kulaklarımla şahit olurken...
<p>Köydeki şehirli bir çocuk için o dönem tek başına tadılan bir duyguydu... İşte bilirsiniz, konu Ecevit'in fikirleri, Demirel'in söylemleri, işsizlik fakirlik, sağ sol olunca radyodaki habere herkes müdahil olur birkaç cümle ederdi de!..
<p>Bjorn Borg, Jimmy Connors, Mac Enroe adları ve kimin kimi nerede ve nasıl yendiği, zeminin toprak mı çim mi olduğu haliyle kimseyi ilgilendirmezdi. Fahri İkiler tenis sporunu öğreten, anlatan, sevdiren bir adama dönüşürdü sesiyle... Meddah gibiydi...
<p>Harman'ın duvarını kullanarak yarı toprak zeminde tutkusunu nereden geldiği bilinmeyen eski kırık dökük raket ve formunu yitirmiş küçük bir lastik topla perçinleyen birisi için geçen haftaki muhteşem finalin anlatımı bunun ötesine pek geçemez herhalde?..
<p>Andy Murray'ı efsane bir oyunla yenip 17. Grand Slam zaferini elde eden Federer, geçen pazar merkez kortta Murray'ı devirdiğinde sadece İskoçya değil tüm Britanya'yı hüzne boğdu.
<p>Basına konuşurken Murray gözyaşlarını tutamıyor, kız arkadaşı, annesi ve arkadaşlarının yüzüne bakamıyordu. Seyirci de ağlıyordu. Federer ise gururla ikizlerinin bulunduğu locayı gururla keserken, tenis kortunda hayata dair tüm duygular dolanıyordu. Tıpkı o dut ağacının dibindeki huzurlu sofradakiler gibi..
<p>Sanırım tenis sporu 80'lerden itibaren insanı, insani değerlerin içine birçok spordan fazla taşıdı. Her bir Grand Slam'in kendine has hikâyesi ve miti oluştu.
<p>Mesela bu sene dikkatlerden kaçmayacak olan, Federer'in "Pete Sampras, Stefan Edberg, Boris Becker, hatta Michael Jordan, Valentino Rossi ve Tiger Woods'un daha fazlasına ulaşma istekleri benim için rehber oldu." açıklamasıdır.
<p>Başarı önce insanı, sonra bir başka insanı ve nihayet dünyayı değiştirebiliyor. Başarıya giden yolun tarifini fena halde endüstriyelleşen spor dünyasında artık en iyi tenis kortlarında yapabiliyorsunuz. Tamamen yüreğinizi koyduğunuz, tüm kasların, tüm duyguların çalıştığı, hırsı, isteği ve gerçek insan reaksiyonunu gördüğünüz bir yer orası..
<p>Kendine kendine mırıldanmanın, yağmura, güneşe sabırla direnmenin, hem ağlamanın, hem çığlık çığlığa isyan etmenin zemini tenis kortu; ister çim, ister toprak olsun...
<p>Dikkatin, tek bir işe konsantre yaşayabilmenin anahtarı gibi... Yaptığın en iyi işin peşinden git diyor belki de topu takip et ve karşıya gönder!..
<p>Tenis dünyasının verdiği ilhamın tarifi ise satırlara sığmayacak.
<p>Federer'in dut ağacının dalına takılmış bir radyodan sonuçların dinlendiği zamanlardan bir endüstri olup didik didik deşildiği günlere gelinmesine inceden verdiği tepkiyi pas geçmeden bitirelim...
<p>Hayatlarımız medyanın hakimiyetine girmeye başladı diyor Federer... "Bu işe her şeye sahip olmak için girmedim, tek isteğim eğlenmekti. Çocukken tek hedefim önce kendimi kortta eğlendirmek ve binlerce kişinin önünde oynayabilmekti..."
<p>Hikâyenin içine girerek bir ders çıkarmaya çalışan yazar, tenisi radyodan dinlediği günleri, harmandaki raketi ve lastik topu unutamayacağı için yıllara dayalı hissi bir değişimi anlatarak kaleme aldı.
<p>İnternet dünyasında binlerce Federer, Murray istatistiği, magazini ve başarı hikâyesi okuyabilirsiniz. Biz Federer'in kişisel sitesindeki giriş cümlesiyle veda edelim. "Eğitim çocuklara geleceklerini şekillendirme imkânı sağlar. Birçok ülkede ise insanların tüm gayretlerine rağmen kaliteli bir eğitim alamadıklarını görüyoruz. Kurmuş olduğum vakfın bu konuda fark yaratmaya çalışmasından gurur duyuyorum..."
<p>Federer'in farkı budur özetle... İyi pazarlar...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1317937), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120718211751/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1317937)
