# Bir şarkı duyarsın, bir gol sesi çınlar kulaklarında

*Okay Karacan 2012.05.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Berbat trafik, gazetelerdeki felaket haberleri, kaos ve uzlaşmazlık salvolarına ek olarak tüm elektronik aletler iflas edince cuma sabahı birden bire 80'lere duyduğum özlemin depreştiğini hissettim.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bir Aşkın Nur Yengi yorumuyla "ayrılmam sarılırım hayallere" dizelerini mırıldanırken Twitter'a konuyu "futbol olarak algılamayın" ama geçmişi en çok özleyenler 80'lerde genç olanlardır cümlesiyle not düşmüşüm.
<p>Kimsenin ifadeyi futboldan farklı bir yere koyamadığını görünce 1986 Meksika ile 2010 Afrika arasındaki farkın ne olduğunu düşünürken bulmuşum kendimi.
<p>Her şeyin matematiksel ölçüldüğü zaman ile her şeyin yüreğe işlendiği iki farklı zamandı aslında. Maradona, Messi, Ronaldo derken birden Sinead O'Connor'un 'Nothing Compares to you" parçası çalmaya başladı. Mümkün mü kıyas yapamadan hayallere dalmak ?
<p><b>PELE-MARADONA:</b> Brezilyalı Pele ile Arjantinli Maradona'yı kıyaslamanın modası geçeli yıllar oluyor. Artık demode olan bu tartışmayı geçmişe özlemle yaşayan bir avuç azınlık futbol dilencisi yapıyor. Cevaplar netleşmiş, tartışmanın ateşi sönmüş durumda. Moda olan tartışma Arjantinli Messi ile Portekizli Ronaldo üzerinden ilerliyor.
<p>Büyük Arjantinli Maradona, bir ulusun kahramanıydı. Efsane kelimesinin futboldaki ilklerinden Pele ise ülkesinin bildiği en büyük sanatın özel ustasıydı. Maradona bir savaşın sahadaki intikamını, rövanş kelimesinin anlattığı kadarıyla aldı. Pele ise sürekli barış içinde yaşamış bir ulusun gövde gösterisini yapıyordu. Birbirlerine karşı hiç oynamadılar, ikisinin top oynadığı çağlar farklıydı.
<p>Pele savaştan çıkan dünyanın teknolojiyi üretme arefesinde oynuyordu, Maradona küresel gelişimin ivmelendiği dönemin kramponlarını kuşanmıştı. Futbol kıyamete kadar oynanacaksa, Pele-Maradona hikâyesi ölümsüz bir başyapıt olarak kalacaktır.
<p>Herkes kendi döneminin kurallarını koyarken, bir başkaldırı forması giyen, kramponlarını aynı hedefe çeviren başkası olmadı.
<p>Onları yürekler anlatıyordu.
<p><b>MESSİ-RONALDO</b>: Eğer kıyamet yarın kopmayacaksa öbür dünyaya geçişin ilk anahtarları olarak Portekizli Ronaldo ile küçük Arjantinli Messi de geleceğin "geçmişi anlatan" destansı hikâyelerinde yerlerini mutlaka alacaktır.
<p>Geçmişte kimse onlar kadar şanslı değildi. Ronaldo bir cumartesi akşamı evindeki dev ekranın karşısına geçip 90 dakika süreyle Messi'yi izleme şansına sahip olduğu gibi Messi'nin Ronaldo ile ilgili tüm verilere ulaşması mümkün.
<p>Messi'yi bilemeyiz ama Ronaldo'nun kimi zaman Barcelona maçlarının ardından "İnsanlar futboldan anlamıyor olmalı, Zira Messi kesinlikle dünyanın en iyi futbolcusu değil" diye mırıldandığına dair yazılar okuyoruz.
<p>Futboldan mı yoksa sponsorlarından mı daha çok kazanıyorlar sorusu bir başka meraklıya kalsın.Bu ikisini ise matematik anlatıyor çoğu zaman, ölçü birimleriyle tarih oluyorlar.
<p>Global insan tanımlaması yaparken, dünyanın global evresinde bir ulusun kahramanı, bir milletin sanatkârı yerlerini dünya vatandaşlarına bırakıyor.
<p>Pele ve Maradona milli takımlarının sembolleri olup, büyük işler başarsalar da, Messi ile Ronaldo'nun milli takımları için attıkları adımların diğer futbolculardan farkını göremezsiniz.
<p>Yine de ikisi de yeryüzünde etkiledikleri kitleler bakımından Barcelona ve Real Madrid'in CEO'su gibi çalıştıklarını ispat ettiler.
<p>Real Madrid'e Cibeles Meydanı'nda şampiyonluğu kutlatan Ronaldo'nun 30'dan fazla gole imza atan sağ ayağı olabilir miydi? Messi'nin 40'a yakın golün kahramanı olan sol ayağına üstünlük sağlayan sadece ayaklar mıydı?
<p>Kabul edelim eğer la liga'yı 2010'lu yıllarda dünyanın bir numaralı ligi haline getiren birilerinden söz edeceksek bunlar Ronaldo ile Messi'den başkası olamaz. İngiltere Premier Ligi'nin büyük adımlarını yakalamak İspanya gibi tipik Akdeniz savrukluğundaki bir ülke için mümkün olduysa bu iki "başka dünya insanı" sayesinde olmuştur.
<p>Kabul edelim ki; o evrende Ronaldo kupayı kaldırırken Messi geçen üç senenin fotoğraflarına bakıyorsa manşetlerin bu seferki efendisi Portekizli uçan çocuktur.
<p>Messi'nin büyük yetenekleri, durdurulamaz hızını Türkiye'nin büyük hakemlerinden birisi şöyle tarif ediyor: "Hızı konusunda ekran karşısında bir fikir sahibi olamazsınız, farkı görmek için onu çıplak gözle izlemelisiniz, o zaman ona atılan tekmeleri ve Messi'nin hem tekmeden kurtuluş hızını, hem topa hükmetme kabiliyetini görüp geldiği gezegen konusunda karar verebilirsiniz." Bir futbol hakemi kadar detaylı görebilme şansınız olamayabilir ama ölmeden önce yerinde ve çıplak gözle izlenmesi gerek futbolcular listesinin ilk sırasında olduğu kesin.
<p>Peki Ronaldo'yu ekrandan sahadaki atletik hızıyla, sert şutlarıyla izlerken onun zekâsı konusunda, sezi gücü anlamında ne kadar önde olduğunu biliyor muyuz?
<p>Şampiyonlar Ligi yarı finalinde Torres ile aynı tempoda koşu yaparak takdir alan Cüneyt Çakır kadar olamaz ama onunla ilgili yapılan bazı laboratuvar çalışmaları bu sene neden Real Madrid'in şampiyonluğa ulaştığını anlatır gibi.
<p><b>Yine Ronaldo ama aynı şarkı</b>
<p>Elleri belinde 44 cm zıplayabiliyor Ronaldo, kollarını açarak ise ayakları yerden tam 78 cm kesiliyor. Yani bir NBA oyuncusu kadar uzayabiliyor. Havada uzun süre asılı kalmasını sağlayan dizlerini kırışı ve kollarını geriye çekişi sayesinde olağanüstü bir hava hakimiyetine ulaşıyor.
<p>Topu görmeden kanatlardan gelen bir ortayı golle sonuçlandırma testi yapılan Ronaldo bir oyuncunun diğerlerinden neden farklı olduğunu bilimsel olarak kanıtlamış. Top ayaktan çıktığı anda ışıklar kararmış ve karanlıkta yükselen Ronaldo buluştuğu topları her defasında ağlarla buluşturmuş, topu görmeden hedefe atacak tecrübenin kaynağının bir refleks olduğu iddia ediliyor.
<p>Ronaldo bu tip pozisyonlarda topa vuruş şekli ve açısına göre pozisyon alıyor ve testi hatasız tamamlıyor. Hızı, sezgileri, gücü, zekâsı ve teknik becerisiyle yeryüzünün en sıradışı adamını izliyoruz. Geçmişin tanıklarından farkımız bunu bilimsel verilerle görebiliyor olmamız. Yine de Messi ile Ronaldo arasında kesin bir yargıya varabiliyor muyuz? Bırakın yargıyı Pele-Maradona ikilisiyle Messi-Ronaldo ikilisini kıyaslamaya başlamışız farkında olmadan. Zaman hiç olmadığı kadar hızla akarken nasıl da tüketiyoruz her şeyi!
<p>İşte böyle, 80'lerle 2010'ları kıyaslamak yüreğinin anlattıkları ile sayıların anlattıkları arasında tükenmek gibi..
<p>Hangisi için gelsin "Nothing Compares to yu...."</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1283458), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120531124225/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1283458)
