# Gerets, Amrabat'ı izliyor

*Okay Karacan 2012.02.14*

<td class="columnist-detail">
<p>Türk futbolunda saha içinde değil, saha dışında garip şeyler oluyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>İki haftadır okuyor, dinliyorsunuz; Beşiktaş başkanının federasyon başkanı olacağı dedikoduları ayyuka çıkıyor, günlerdir konuşuluyor. Ne yalanlama ne onay var. Resmi siteler ve kulüp televizyonları ne için var? Sadece transfer haberlerini yalanlamak için mi?
<p>Yoksa bu tip spekülatif haberler ortalıkta dolaşırken anında kamuoyunu kaynaktan haberdar etmek için mi?
<p>Milyonlarca dolar borcu (488 milyon TL) bir yöneticisi tarafından ülkenin yüksek tirajlı gazetelerine "bilanço izah detayıyla" anlatılan bir kulübün başkanı her an görevi bırakabilir görülüyor ve ülkenin menkul kıymetler borsasına kayıtlı kulüp yalanlama yapmıyor. Yalanma yapmıyorsa bu durum İMKB için bir inceleme konusu değil midir?
<p>Ülkenin en şöhretli en kariyerli teknik direktörü sezon başında aldığı takımı büyük oranda değiştiriyor. Takım bir önceki sezonun kahramanını bile kaybetmesine rağmen yeni bir hava ve şekil kazanarak liderliği açık ara eline geçiriyor, şampiyonluğun en güçlü adayı konumuna oturuyor. Sonra bir bakıyorsunuz tuhaf bir zamanda takım sahada mücadele verirken tribünde takımın eski hocası da oturuyor. Hani sezon başında adı geçen, tartışılan adam Gerets.. Bazı yönetim birimlerinin kendisini takımın başına getirme tutkusu bilinirken o beyin orada oturmasının sebebi Fas milli takımından oyuncusu Amrabat'ı izlemek olduğu söyleniyor. Yani Gerets orada hâlâ devam etmekte olan Afrika Futbol Şampiyonası'nda birlikte olduğu adamı izlemek amacıyla oturuyor. Nasıl beğenmiş mi acaba??
<p>Florya'yı ziyaret etmiş, bu medeni bir durummuş, falan filan.. Ne yapıyorsunuz Terim hocayı motive tarzınız mı bu?
<p>Bakın şunu anlayabiliriz; Gerets, Fas milli takımının üzerinde bir teknik adam ve bir kulüp takımında görev yapması hem kendisi hem menaceri için daha doğru bir karar olur. Bu durumda Türkiye'den bir takımdan teklif gelmiş olabilir? Bu takımın Beşiktaş olma ihtimali üzerinde durabiliriz ama Mendes varken bu pek mümkün olmaz herhalde. Ya da Avrupalı bir büyük takımı çalıştıracaktır ve Melo'yu izlemeye gelmiştir.
<p>Her ne kadar gazeteler bu sadece ziyaret ticaret değil demeçlerini yazsalar da son bir iki haftada olanlar keyif kaçıran cinsten.. Taraftar Terim'in yanında olduğu sürece Gerets olmaz, ama bu işte böyle olmaz!
<p>ALO..!! BEN FEDERASYON BAŞKANI
<p>Ülkedeki saha dışı garipliklerden birisi de Aydınlar krizi.. Onlarca gazete sayfası haberi, yine onlarca TV programı yorumunu bir araya getirdiğinizde tartışmaya kapalı tek net delile ulaşıyorsunuz. Federasyon başkanı medyatik her futbol insanı ile telefonla görüşmüş, bilgi alışverişi yapılıp, kararlar alınırken beyin fırtınası dönmüş.
<p>Size de garip gelmiyor mu? Öyle ki çok az kişi var, ya başkanın aramadığı bir ben kalmışım diye hüzünlenen. Çünkü herkesin bir telefon istişaresi var. Böyle bir durumda Aydınlar'ın icraatının topyekûn bir akıl tutulması olduğunu söyleyemez miyiz?
<p>Medya kararları ve davranışları eleştiriyorsa bir parça da kendi yönlendirme ve kararlarıdır eleştiriyi hak eden..
<p>Bir İngiliz atasözü "insanlar bilmedikleri konular hakkında konuşmasalar şehir sessizliğe bürünür" der.
<p>Bu şehir hiçbir zaman sessiz kalmadı. Herkes fikir ve bilgi sahibi olduğu iddiasıyla laf edince acayip bir orkestra çıkıyor ortaya..
<p>Kafamız şişti, aklımız karıştı. 
<p>14 ŞUBAT SINAVI
<p>Bugün 14 Şubat 2012 Türk futbolunun en kritik dönemlerinden birinde artık sona geliniyor. Silivri duruşmalarının nasıl izlenip, haberlerin nasıl yapılacağı konusunda da Türk spor medyası sınav verecek. 3 Temmuz süreciyle yaşanan haber kirliliği, kuralsız ve yargılamacı yaklaşım malumumuz. Bu aşamada da büyük sınav verilecek. Haberler ve haberlerin verilişindeki dil eleştirilip, kimileri tarafından beğenilip kimileri tarafından beğenilmeyecek. Malum esas medya ile spor medyasının çalışma modeli arasındaki farkı göstermesi açısından kritik bir güne başlıyoruz. Yarın ilk sayfaya yansıyan haberler son sayfa haberlerinin üzerinde ilkeli, kaliteli ve tutarlı çıkarsa topyekûn yenilmişiz demektir.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>
<!-- 		<div id="related-news-main" class="latest-news-main" style="font-size:10pt !important;border: 1px solid #CCCCCC;height: 120px;margin-bottom: 10px; padding: 10px;width: 500px;">  -->
<!-- 			<div style=" color: #CC3333;float: left;font-family: Arial;font-size: 12pt;font-weight: bold;margin-bottom: 5px;width: 500px;"> YASAL UYARI <hr size="1" color="#CCCCCC"></div>  -->
<!-- 			<div style="width: 490px;" >  -->
<!-- 			<div style="font-size:10pt !important;text-align:justify;">  -->
<!-- 		&nbsp;Yay&#305;nlanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin t&#252;m haklar&#305; Feza Gazetecilik&#8217;e aittir. Kaynak g&#246;sterilse dahi k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin tamam&#305; &#246;zel izin al&#305;nmadan kullan&#305;lamaz. -->
<!-- 			Ancak al&#305;nt&#305;lanan k&#246;&#351;e yaz&#305;s&#305;/haberin bir b&#246;l&#252;m&#252;, al&#305;nt&#305;lanan habere aktif link verilerek kullan&#305;labilir.  -->
<!-- 			Ayr&#305;nt&#305;lar i&#231;in l&#252;tfen <a target="" style="color:black;line-height: 18px;font-weight:bold;" href="import.do?gizlilik" class="related-news-title">tiklayiniz</a> -->
<!-- 			</div> -->
<!-- 		</div> -->
<!-- 		</div>  -->

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1244827), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120423081549/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1244827)
