# Efes pes etmedi

*Okay Karacan 2012.06.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu yıl futbol dünyasındaki karamsar hava salon sporlarının tırmanmasına, sporsever arasında büyük prim yapmasına sebep oldu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Salonlarda kümülatif seyirci sayısı bakımından rekor kırılan bir seneyi yaşıyoruz ve bu sporun ülkemizdeki gelişimine büyük katkı sağlayacak.
<p>Şayet muhteşem maçı kaçırdıysanız videosuna mutlaka ulaşıp izleyin. Ama baştan sona, periyot atlamadan! Çünkü hikâyeyi farklı kılan, finalinden ziyade baştan sona içinde barındırdığı mücadele..
<p>Beşiktaş Milangaz-Anadolu Efes final serisinin beşinci maçı Türk basketboluna büyük ivme kazandırdı.
<p>Basketbolun ülkemizdeki gelişimi açısından altın maçlar serisine girecek bir seri izliyoruz. Dün akşam öyle bir maç oldu ki izleyeni de izlemeyeni de pişman etti.
<p>Birçoklarına göre Anadolu Efes pes etmişti. Takım seriyi 3-1'den 4-3'e taşıyamayacaklarına inanıyor ve tatilin süresini kısaltmadan noktayı koyabilecekleri iddia ediliyordu. Efes bir önceki maçta 26 sayı farkı görünce uzatamayacağına kanaat getirmişti. Tabii ki sporda böyle bir inanış işin ruhuna hakaretten başka bir şey olamaz. Beşiktaş şampiyonluğa ulaşmak isterken onlara sonuna kadar direnen Anadolu Efes alkışı hak ediyor.
<p>Şimdi durum 3-2 ve pazartesi günü durumun 3-3 olmasına ancak Beşiktaş'ın kendisi engel olamazsa Efes'in durmaya niyeti yok.
<p>Şampiyonluk yolunda maçın son periyodunda üstünlüğü ele geçirmişti aslında.
<p>Son 4 dakikaya 11 sayı farkla giren Beşiktaş inanılmaz toplar kaybedip farkın erimesine engel olamadı. Maçın kırıldığı bölüm burasıydı. Burada yerli oyuncuların ve bilhassa Kerem Tunçeri'nin oyunu sıradışıydı. Efes'te süre alan herkesin pozitif katkısına, oyuna olan konsantrasyonuna karşın Beşiktaş takımında bilhassa Monsu'nun serideki en kötü maçını oynaması şampiyonluk hevesini kursağında koydu Beşiktaş'ın..
<p>Hawkins keza kendi ortalamasının altında kalınca Beşiktaş için Efes direncini ve saldırganlığını kırmak kolay olmadı. Maçın uzatmaya gitmesi ile gitmemesi arasında minicik bir hata maçın Efes lehine bitmesi yine kücücük bir nüansı işaret ediyor.
<p>Yerli oyuncularınızla Türkiye liginde fark yaratabiliyorsunuz. Keremler, Sinan başta olmak üzere iyi bir yerli kadrosu olan Efes dün yabancılarının da isyanıyla serinin bitmesine engel oldu. Beşiktaş, yabancıları dışında az sayıdaki yerlisinden de iyi sonuç alamadı.
<p>Vujaçiç, Efes'in kazandığı bir önceki serinin yıldızı olmuştu. Bu kez de sahada en çok kalan isimlerin başında gelen Vujaçiç kaybetmeye isyan ederek takımı ateşleyen bir başka isimdi.
<p>Arroyo'nun topu Mehmet Yağmur'a bıraktığı zamanlarda zayıflayan Beşiktaş yorgunluğun bedelini ödedi. İyi finişleri olan Beşiktaş bu kez başaramadı. Pazartesi seyirci avantajıyla kazanamazlarsa Efes inanılmazı başarabilir.
<p>Ülke harika bir seri izliyor, bu maçları kaçırmayın. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1300969), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120610182843/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1300969)
