# Usain Bolt kazanmaya devam ederken

*Okay Karacan 2012.08.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Usain Bolt, işin sadece sportif boyut olmadığını, bu büyük performansların aynı zamanda bir halkla ilişkiler icraatı olduğunu anlatıyor. Onun üzerinden sponsorların kazandığı kadar izleyenlerin de kazandığı kesin.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Paralimpik oyunlara geri sayıyoruz. Londra'nın olimpiyat oyunları ev sahipliğinin ardından paralimpik oyunlara ev sahipliği yapacak olması, ülkenin engelli nüfusunun yoğunluğu bakımından olduğu kadar, engelli vatandaşlara günlük yaşamı kolaylaştıran yapısından dolayı da dersler çıkarılması gereken bir aklı ve düzeni içinde barındırıyor.
<p>Türk paralimpik takımı Çin'de elde ettiği başarının üzerine koymaya kararlı ve çok iyi bir kadro ile yola çıkıldı. Paralimpik oyunlar, beraber yaşadığımız engelli vatandaşlarımızın hayata bağlılıklarından, üst düzey sporculuklarından ilham alabilmemizi sağlaması açısından sıradışı bir organizasyon. Gözlerimizi ekrana ne kadar çevirip, ne kadar futboldan kendimizi alıp, bu harika hikayeye odaklanırız bilinmez ama 2020 adaylığı iddiasında olduğumuz şu zamanlarda, olimpiyat şehirciliği bakımından da her dakikasından dersler çıkarmamız gerektiği tartışılmaz.
<p>Paralimpik takımın iyi haberlerini beklerken olimpiyat takibini oyunların bittiği yerde bırakmadan devam ettirelim.
<p>Olimpiyatların muhteşem kapanışının ardından akıllarda kalan en güzel görüntülerden birisi Japonların 500 bin kişinin toplandığı bir gösteriyle sporcularını karşıladığı muhteşem fotoğraf kareleriydi. Türk medyasına olimpiyat böyle istenir başlığı attırdığından 2020'deki rakibimiz Japonya'nın nefesini ensemizde hissettirmişti.
<p>Tabii ki Usain Bolt'un hâlâ televizyon programları ve gazete sayfalarında boy boy yer alıyor olması bir başka olimpiyat sonrası fotoğrafı..
<p>Usain Bolt muhtemelen şov dünyasının dikkatini çeken en kritik adamların başında geliyor. Sadece sporculuğuyla değil, sempatisiyle de katıldığı organizasyonun marka değerini yükseltiyor.
<p>Moto GP'nin yaşayan efsanesi İtalyan Valentino Rossi'nin kazandığı her yarış sonrası yaptığı unutulmaz mizansen şovları hatırlatıyor Bolt.. Ama arada bir fark var. Seyirci Rossi'yi neredeyse bir saat boyunca izlerken, Bolt'u aktif spor yaparken, yarışırken 1 dakika bile göremiyor.
<p>Şartlar böyleyken sporun ve organizasyonun ilgi çekici hale gelmesini sağlayan şovlara kim ne diyebilir ki?
<p>Alman atlet Tobias Unger dünyanın en hızlı adamı Usain Bolt'un stadyum şovlarını "dalga geçmek" olarak tanımlıyor.
<p>Acaba gerçekten dalga mı geçiyor, yoksa Unger tüm meseleyi Alman olmanın disiplini ve soğukluğunda mı eritiyor?..
<p>İyi bir atletizm izleyicisi stadyuma sadece 10 saniyelik bir performansı satın almak için gidiyor olamaz.
<p>Stadyumdaki tüm başlar neredeyse durup aynı yöne kilitleniyor. Gazeteciler yerlerini terk edip kameralarına sarılıyor. Tribünlerde normalde fotoğraf çekmek yasak olduğu halde milyonlarca flaş patlıyor.
<p>Başkaları yasaklara uymasa da o tüm kurallara uyuyor ve başladığı gibi bitiriyor.
<p>Yarış öncesi tribünlerle kurduğu diyalog yarış sonrası yani o rüzgar gibi geçen 10 saniye sonrası devam ediyor.
<p>Yarış sanki şovun içine sıkıştırılmış bir reklam filmine dönüşüyor.
<p>İşte belki de o tribünleri dolduran enerji patlaması aslında kendilerine gülümseyen o gözlerle göz göze gelmek için..
<p>Sosyal medya diliyle konuştuğunuzda her bir hayranlık tweet'ini retweet ediyor Usain Bolt..
<p>Diamond Lig'in Lozan ayağında binlerce kişi önünde sosyalleşmeye devam etti Bolt.. Lozan'da 4 vatandaşıyla birlikte 200 metre startında yerini almıştı.
<p>Finişi birinci geçtiğinde önce Jamaikalı arkadaşlarıyla kucaklaştı, Bob Marley ritmiyle Roma'da olimpiyat öncesi başladığı gösterisine Lozan'da devam ediyordu.
<p>Lozan'da yarışı izlemeye gelen çok sayıda çocuğun olması bir başka renk kattı yarışa. Bolt, gösterisiyle tribünlerdeki binlerce küçük çocuğun belleklerine unutulmayacak bir resim çizdi.
<p>Diamond Lig'e katılması her yaştan seyircisiyle kurduğu yakın temasın büyümesinin ötesinde lider bir sporcu olarak tüm branşlarda yarışanların adanmışlığını sırtlaması bakımından da farklı kılıyor onu..
<p>Kazandığı paranın değeri sıfırlar arttıkça önemini yitiriyor aslında ama bir büyük sporcunun biriktirdiği kalplerin değeri ölçülemiyor.
<p>Usain Bolt, Jamaika spor yöneticilerinin Amerika'dan öğrenmek için verdiği uzun yıllar süren mesainin ürünü..
<p>Jamaika ismini dünyaya duyuran adamlar listesinde adını Bob Marley'nin hemen altına yazdırıyor.
<p>Bundan sonra Rio 2014'e kadar da bu dönemin çocuklarının idolü olacak. Muhtemelen orada 400 metre yarışlarına da katılacak. Ayrıca UEFA için bir yardım kampanyasında bulunma isteğini de dile getirdi. Bolt daha çok konuşturacak, eğlendirecek ve dokunacak.
<p>İşin sadece sportif boyut olmadığını, bu büyük performansların aynı zaman bir halkla ilişkiler icraatı olduğunu anlatıyor.
<p>Onun üzerinden sponsorların kazandığı kadar izleyenlerin de kazandığı kesin..
<p>Olimpiyat dönüşü sporcularımızı cılız törenlerle karşıladık ama büyük ödül törenleriyle kendi reklamımızı yaptık üzerlerinden.. Kimin ne kazandığını anlayabilen var mı?
<p>Acaba bizde sporcularımızı aldıkları madalyaların ardından onlara araba, ev, para verip tören anıtı yapmaktansa, halkla iç içe olmaya, spor ruhunu yaşamaya mı yönlendirsek?
<p>Jamaika kadar sükse yapmaz mıyız! Yoksa Bolt özel adam diye mi böyle?
<p>İyi pazarlar. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1337383), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120922194340/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1337383)
