# Burak PSV'de oynar mı ?

*Okay Karacan 2012.02.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Burak Yılmaz Avrupa'da neden gol atamıyor?! Peki PSV'li Matavs Trabzon'da oynasa ne olur?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Burak Yılmaz 15 milyon Euro eder ama neden kimse bu parayı vermeye yanaşmıyor? Peki biz Burak'ın bu kadar edeceğine inanıyorsak, neden Shaqiri Türkiye'ye gelmiyor? 10 verdiğimiz için mi? 15 versek gelir miydi ?
<p>Bir tuhaf haftayı parametrelerin birbirine geçtiği bir haftayı geride bıraktık.
<p>Sorun gerçekten hafızamızda mı diye düşünüyor insan! Hani balık hafızalı bir milletiz, her şeyi çabuk unutuyoruz denir ya! başımıza gelen bir işten tecrübe yaratmak konusunda pek bir tembeliz. Birkaç kez darbe yemeden hataları düzeltmeyi başaramıyoruz. Akıl başa geldiğinde yaş kemale ermiş, keşkelerle dolu bir hayat başlamış oluyor. Keşkelere mahkûm bir hayat finalini kaderden çıkarmanın tek bir formülü var. Hayatın gerçeklerini takip etmek, gelişmek ve geliştirmek. Tabii ki güçlü bir hafıza, vurdum duymazlıktan uzak bir adanma haline ihtiyaç var.
<p>Şu yukarıda yazılanlar bireyin hikâyesi. Psikoloji uzmanı olmadığımızdan üzerinde fikir yürütmenin tespit ve teşhis koymanın ancak kolay yolunu, halk dilinde söylendiği kadarını biliyoruz. Ama mesele sosyal bir mevzuyu içeriyorsa tespit yapabilir, teşhisimizi paylaşabiliriz.
<p>Avrupa Kupası haftaları çok şey öğretiyor.
<p>Beşiktaş, Braga deplasmanında takdir edilesi bir galibiyet aldı. Yendiği takım son 15 yılda büyük mesafe kat eden Portekiz'in geçen yıl UEFA finali oynayan takımıydı. Portekiz, ekonomisini düzelten Avrupa Birliği üyeliğinin ardından kıtanın en hızlı gelişen ülkesi olmuştu. Futbolda Porto, S.Lizbon ve Benfica ile her zaman saygın bir yer edinmiş olmalarına karşın 2004 Avrupa Futbol Şampiyonası ev sahipliğine giden yolda tribün, stadyum, antrenman tesisleri ve kulüplerin ekonomik gelişimleri sayesinde çağdaşı ülkelerle durumu eşitlediler. Jose Morinho ise dünya futbolunun zirve teknik adamı olurken futbol camiasının dikkatlerini bir kez daha bu ülkeye çekti. İşte kısaca 15 yıllık gelişimini özetlediğimiz ve zaten sizin bildiğiniz bu ülkenin takımlarından hep ilham aldık.
<p>Mesela Q7, İstanbul'da oynadığı futbolla imrendirmişti Türkleri.. Tabii genelde iş üst düzey takımların maçlarına gelince hep birkaç adım arkada kaldık.
<p>Carvalhal, Braga karşısında öyle bir sistem uyguladı ki 2-0'lık net galibiyet coşkuyla karşılandı. Rakibin 10 kişi kalması nedeniyle galibiyete şüpheli bakılırken, Beşiktaş'ın Portekizlileri Türkiye'deki futbolun sertliğinden şikâyetçi olarak Avrupa'daki başarılarının gerekçesini açıkladılar.
<p>Sadece onlar değil geçmişte Türkiye'ye gelen birçok yabancı sertliği dert edinmiyor muydu? En yakın Nyang, Lincoln ve Elano örneklerini verebiliriz. Birçok yüksek kapasiteli oyuncu kendilerini gösteremediler.
<p>Carvalhal Türkiye'deki genel standardı benimsemiş, Beşiktaş sert muhafazakâr bir oyunla başlamıştı. Rakip bu sert savunmayı aşmaya çalışırken Fernandes gibi oyun görüşünü yetenekleriyle harmanlayan birisi için öldürücü darbeyi vurmak kolay olmuştu.
<p>Trabzonspor bu yıl sürpriz bir kararla aniden Şampiyonlar Ligi'ne alındığı için kadrosu yeterli değildi. Beklenmedik işler çıkarıp şubat ayını görmeyi başardılar. Ligdeki büyük golcüleri Burak Avrupa'da gol bulamayınca bir şeyler eksik kaldı. Acaba Burak gollerine devam edebilseydi daha fazlası gelmez miydi?
<p>PSV Trabzon'u Avni Aker'de mağlup ederken Hollandalı takım son 30 yılda bizim takımlara karşı izlediğimiz PSV takımlarından pek farklı değildi. Sadece isimler değişiyor, oyun anlayışı asla kaybolmuyor. Bire birler, uzun boylu verkaçlar, hızlı pasa dayalı oyun takımın değil ülkenin karakteri olduğu için yıllar geçtikçe gelişiyor ama değişmiyor.
<p>Aslında biz buna kısaca ekolü olan ülkeler diyoruz. Bir kere yendiğimizde artık biz olduk, onlardan ne eksiğimiz kaldı deyip kendimizi kandıra kandıra bir arpa boyu yol ilerlemediğimizi her sene yüzümüze söyleyip gidiyorlar.
<p>Aslında kimi zaman onlar 20 şut atıp gol bulamıyor, tek atakla kazanıp zafer sarhoşu oluyoruz. Hafızamız asla uyarmıyor. Tesadüfi zaferlerden günlük kahramanlıklar yaratmayı hedeflediğimizden midir neden ders alıp ana problemi çözemiyoruz?
<p>Galatasaray'ın dışında sürdürülebilir bir başarı hikâyesi kuramadık. Galatasaray sert oynamayı da rakipleri sindirmeyi de, teknik futbol oynamayı da biliyor, bir ekol yaratacak kadar önde işler yapıyordu.
<p>Ersun Yanal takımlarının da bir özelliği sahanın her yerinde pres özellikle orta sahada rakibin tüm hareketini kontrol ederek sızmalarını engellemek üzerine kuruluydu.
<p>Yanal ve Terim'in başardıklarını ne yazık ki geliştiremedik. Ülke kendine bir ekol seçmekte harika fırsatlar bulsa da değerlendiremedi.
<p>Hâlâ ders almıyoruz.
<p>Mesele'nin bir futbol tarzı oluşturmaktan geçtiğini Carvalhal'in Braga taktiği açıklamıyor mu?
<p>Trabzon'un PSV'ye pisi pisine kaybetmesiyle anlamıyor muyuz?
<p>Manzara ortada. Mesela PSV 5 yaşından itibaren yetiştirmeye başlıyor. Tüm alt gruplarında aynı sistem, benzer eğitim modeli uygulanıyor. Yani bizdeki gibi müfredat her sene değişmiyor.
<p>Mesela Braga diğer Portekiz takımları gibi transferleri Brezilya'dan ya da Afrika'dan ucuza yapıp, oyuncuları dünya yıldızına çevirmiyor mu?
<p>Siz Braga'nın Q7'yi transfer edebileceğini düşünebilir misiniz?
<p>Ancak yenisini çıkarır satarlar.
<p>İşte o yüzden bizim Burak PSV'de başarısına başarı katabilir, ama PSV'nin Sloven oyuncusu Matavs burada ancak sıradan olur.
<p>Ve eğer biz sertliğe, oynatmamaya dayalı bir sistemden kurtulamıyor, gelen yabancılara gerçekten hayatı zindan ediyorsak neden bu kadar para havadan uçup dışarı çıkıyor?
<p>Braga ve PSV maçları öğrenmemize biraz katkı sağlasaydı keşke.. Gerçekten bir tur geçince ne olacak, sonraki turun garantisi var mı? Kim inanıyor buna?!
<p>Rakibinden bir tur fazla oynamayı başarı sayarak kendini avutan takımların suçu yok aslında 60 yıllık profesyonel futbol tarihimizde bir ekol yaratamayan zihniyetin ürünü bunlar.
<p>Peki kim bu zihniyetin sahipleri?
<p>Hayatın gerçeklerini takip eden, gelişen ve geliştirenler mi?..
<p>Bilinmiyor!..
<p>İyi pazarlar...
<p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1247288), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120222132211/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1247288)
