# Abant 1986'dan Antalya 2012'ye

*Okay Karacan 2012.01.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Önce gazeteler, sonra devlet televizyonculuğu, ardından özel televizyon yayıncılığı ve nihayet internet derken Türkiye 2010'lu yıllarla birlikte dünya ile arasındaki mesafeyi kapattı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Malum Batı gazeteyi, kitabı bizden 200 yıl önce kullanıyordu. Spor gazeteciliğinde ise neresinden bakarsanız 100 yıl geriden başladık. Şimdi şartlar eşit ama gelenekler konusu muamma.
<p>Fransa'nın spor gazeteciliği gelenekleri 150 yılın bir çıkarımı üzerinde yürürken, biz hâlâ son 25 yıldaki hızlı değişimden bile bir ana çalışma ekseni çıkaramadık. Misal spor gazetesi olarak 1948'den itibaren günlük olarak çıkmaya başlayan L'equipe gazetesinin 1950'deki sayılarından biriyle, 1950'deki bir Türk gazetesinin spor haberlerini kıyasladığınızda anlıyorsunuz.. Ancak 1948 olimpiyat oyunlarına ilk kez bir spor ekibi gönderen Türk basını 50'lilerin başında hâlâ ülkenin büyük futbol rekabetini bile tartışma, kavga, en büyük kim ekseninden görebiliyormuş.
<p>İyi inceleyip baktığınızda Batı spor basınının gelişme hızıyla bizi, bizim sportif başarılarımızla onların gelişimini kıyaslayıp hayal kırıklığına kapılıyorsunuz.
<p>Bu girişin sizi sıktığına eminim, pazar pazar fazla tespitçi bulabilirsiniz. Aslında gelmek istediğim konuya bir takip penceresi olsun istedim. Geçenlerde elime geçen bir kitabın ilk satırlarını okumaya başladığımda aslında son satıra kadar gidip hatmedeceğim aklımın ucundan bile geçmezdi. 1986 yılında Abant'ta Hürriyet Vakfı tarafından düzenlenen Türk Spor Basını konulu toplantının tam metni çok şey anlatıyordu. Hacettepe Üniversitesi öğretim görevlisi Ertuğrul Özkök'ün yönettiği oturumlara ülkenin tüm önemli köşe yazarları, gazete yöneticileri, TRT Haber Dairesi başkanı ve akademisyenler katılıp, yeni bir geleceğin krokisini çizmişler. İçeriği bu sayfalara sığdırmak zor. İlgili herkesin temin edip okuması gereken bir kitapçık.. Spor medyasının elitleri 1986'ya kadar nasıl gelinmiş, 1986'dan sonra neler olabiliri uzun uzadıya tartışıp harika bir belge yaratmış..
<p>Peki neden tarihin en büyük değişim geçirdiği 25 yıllık dönemde bir yenisi yapılmamış? İşte insan bu noktada şaşırıyor.
<p><b>Spor karikatürü</b>
<p>Medya korkunç bir hızla büyüyor. Büyüdükçe hantallaşan kurumların, küçük ama dinamik topluluklar karşısında ayakta kalmakta zorlandığı bir döneme giriyoruz. Türkiye Spor Yazarları Derneği geleneksel olarak her yıl ligin devre arasını meslek içi eğitim olarak adlandırabileceğimiz seminerlere ayırır. Bu yıl ligin devre arası kısa kalınca eğitim semineri iki maç haftasına sıkışıverdi. Her zaman olduğu gibi gazetecileri bir araya getiren durum değerlendirmesi yapılan oturumlara spor bakanı, ülkenin değerli teknik adamları, hakemleri ve sporcuları katıldılar. Semineri TV'den izleyen bizler için son yılların en verimli oturumlarına sahne olduğunu söylemek yanlış olmaz!!.
<p>Bir durum tespiti yapabiliyor, anın fotoğrafını çekebiliyorsunuz. Televizyonun ulaşım gücü sayesinde seminer yerinde olmasanız bile nelerin konuşulduğu, hangi sorunların üzerine gidildiği ve problemlere çözüm önerilerini ana hatlarıyla algılama şansı bulabiliyorsunuz.
<p>Ama sadece yazdıklarımızın hayatına dair! 49. yıl seminerlerinden bir ana fikir çıkarmak kolay değil, son üç yılın temel konuşmalarına baktığımızda milli takımlar bağlamındaki demeçlerin dikkat çekici olduğu söylenebilir. Tolunay Kafkas iki yıl önce milli takım hocasının yerli olması hususunda açık konuşurken 'kripto'dan' hoca getirelim milli takıma ifadesini kullanmıştı. Bu yıl Tolunay Kafkas milli takımlar kurgusunun içinde önemli bir görev yapıyor. Milli takımların bir numaralı çalıştırıcısı ise yabancı sayısının 5 ile sınırlandırılmasını istediğini belirtti. Cüneyt Çakır'a hâlâ tuttuğu takım kıvamında sorular soruldu. Türk futbolunun en büyük hocalarından Fatih Terim'in bir teknik adamın yalnızlığını ve altında kaldığı baskıyı tanımladığı bir konuşması oldu.
<p>Özetle 1950'de spor sayfası yazmaya başladığımızda ne yapıyorsak aynılarını yaptık. Eğitim semineri bir serbest röportaj toplantısında kalabilmişti.
<p>Konuşmaları dinlerken 1986'daki seminerde futbol üzerine önemli fikirler üretmiş akademisyen Kurthan Fişek'in bir sözüne takıldım "Üzerinde en çok çalıştığım konuların başında üniversiteye spor gazeteciliği dersi koydurmak olmuştu ama bunu asla başaramadım." sonrasını yazmıyorum.
<p>Kemal Belgin o yıl Dünya Yazarlar Birliği toplantısına ev sahipliği yaptıklarını anlatıp gelen Fransız konukların soruları karşısında duyduğu üzüntüyü belirtmiş mesela.. "Bana tesislerimizin görkemi ve çokluğunu görünce Türkiye'de kaç spor gazetesi çıkıyor diye sordular, yutkunup cevap veremedim..." Atilla Gökçe'den Doğan Koloğlu'na Erdoğan Arıpınar'dan Kurthan Fişek'e kadar birçok katılımcının gelecekte en büyük rakibimiz televizyon olacaktır tespitlerine o gün belli ki kimseler itibar etmemiş.. Çok geç hayat bulan spor gazeteciliği televizyondan büyük darbe yedi.
<p>Daha dün internetin gazetecilik üzerinde yarattığı baskı konuşuluyordu, bugün internet yayıncılığının gücünden en çok gazete etkilendi. TSYD seminerinde bu konu konuşulduğunda bazıları hâlâ başka şeyleri anlatıyordu aslında!.. Konuyu dağınık görmemin sebebi aklımın karışması olmalı.. 1986'daki o tarihi toplantı ile 49. Yıl semineri çakışınca durdum bir yerde. Bir yerde büyük hata yapıldığı kesin, ama nerede yapılmış, baksanıza esas işi televizyonculuk olan birisi bile gazetecilerin işlerini geliştirme modelinin neden durduğuna akıl erdiremiyor.
<p>Eski kitaplar çok öğretici vesselam, Türkiye'nin iki önemli gazetecisi Sedat Simavi ile Abdi İpekçi'nin bir spor dergisine spor karikatürleri çizerek meslek hayatlarına başladıklarını, Ertuğrul Özkök'ün medya dünyasına girişinin bir spor seminerindeki moderatörlük göreviyle alevlendiğini öğreniyorsunuz.
<p>Bugünlerde spor karikatürü çizeri var mı?</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1233122), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120129001432/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1233122)
