# Birinci cildin sonu

*Okay Karacan 2012.05.13*

<td class="columnist-detail">
<p>Tepede bir helikopter dönüyordu. Körler ülkesindeki büyük çanağın içinde sarı lacivert renklerle dans eden elli bin çift göz yemyeşil bir çayırın beyaz çizgilerle şekillenmiş dikdörtgenine bakıyordu.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Yüzyılı aşkın bir süre önce ne gökyüzünde helikopter uçarken ne sarı lacivert renkler dans ederken düşmüştü bu topraklara sihirli oyunun ilk ateşi... Bütün hikâyemiz bu çayırda başlamamış mıydı?
<p> Bir grup futbol sevdalısı genç o çayırda top oynayan yabancılara iç geçirip biz de varız dememişler miydi ve sonra hapsi boylamamışlar mıydı bu sevdanın peşinde.!
<p>Yüz yılı aşkın bir zaman önce mitolojide körler ülkesi olarak geçen Kadıköy'de kendilerine siyah çoraplılar denen birkaç yürekli delikanlının bulaştırdığı futbol mikrobu dün aynı yakada aynı çayırın üzerinde Fenerbahçe ve Galatasaray ismiyle bizim toplumun ruhunun temel taşı olarak belirdi.
<p> Dün tarih kendi kendini önce sıfırlayıp sonra yeniden başlattı.
<p> Yüzyılda bir gelir böylesi, ülkenin en popüler iki futbol gücü, ülkenin en popüler futbol tacını takınmak için son günün son saatinde karşı karşıya geldiler.
<p> O saatte elli bin çift göz papazın çayırında milyonlarca çift göz evlerindeydi.
<p> Siyah çoraplıların kurduğu hayal bir büyük gerçeğe dönüşmüştü. Herkesin beklediği, pehlivan tefrikasıydı, bilek güreşiydi, herkesin beklediği rekabette son noktaydı.
<p> İkisi de kazanmayı hak etti ama sadece birisi kazanacaktı. Öyle de oldu. Nereden bakarsanız bakın Türk Futbol tarihinde bir dönem kapanmıştır. İçinde siyah çoraplıları, Metin Oktay'ı, Lefter'i, Baba Hakkı'yı, Beşiktaş'ı, Trabzonspor'u, Bursaspor'u, özerk Futbolu, endüstriyel futbolu, içimizdeki İrlandalılar'ı, yayıncı kuruluşları, Telegoller'i, Televoleleri, Rıdvanlar'ı, Tanjular'ı, Feyyazlar'ı, Hamiler'i, toprak sahaları, modern tribünleri, sponsorları, taraftarları, hakem tartışmaları, eyyamları, itişleri kakışları, ikbal günleri, zafer zamanları, artıları eksileri, siyahları beyazları barındıran bir döneme son nokta kondu.
<p> Yüzyılın yarattığı iki süper güç ilk kez işi finale bıraktığına göre bir çağın kapanıp yeni bir çağın açılması için yeni bir Fatih'e gerek kalmamış demektir. Yarın artık bugündür. Böyle bir günün sonunda kazanan da tebrik alır kaybeden de. Son bir yılda Türk Futbolu yüz yıldır yaşadığı karmaşa, şüphe, güvensizlik ve kaosun hepsiyle yüzleşti. Hepsinin finaliydi dün akşamki randevu. Son bir yılda bütün krizlerin içinde kocaman fırsatlar vardı. Türk Futbolunun bir özetidir 2011-2012 sezonu. Birinci cildin sonudur Galatasaray'ın şampiyonluğu ile sonuçlanan Süper Final. Siyah çoraplıların hayalleri, Reto Ziegler'in gözyaşlarıdır aslında bu derbiyi dünya çapında kılan.
<p> Yeni cildin ilk sayfasında buluşuncaya kadar tebrikler G.Saray... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1286970), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120531123053/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1286970)
