# Bir Messi esintisiydi

*Okay Karacan 2012.08.24*

<td class="columnist-detail">
<p>Maçın 5 farklı bitmemiş olması büyük şanssızlık!Tabii daha fazlasını isteyen, azıyla yetinmeyen seyirciye, gazeteciye göre şanssızlık.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Hollanda'ya torbasına ummadığı topları doldurarak giden Twente için kesinlikle futbol şansı..
<p>O kadar!..
<p>Büyük oynayan takımların şansa ihtiyacı yoktur. Bireysel başarıyı, çok çalışmak, takım başarısını daha çok paylaşmak getirir.
<p>Bursaspor çok iyi bir takım. Şanssızlık ya da şans sözlerinin önüne arkasına geçmeyecek kadar büyük oynuyorlar.
<p>Çünkü daha fazla paylaşma paydasını karşılıyorlar.. Kimi yeteneklerini, kimi nefesini, kimi aklını paylaşıyor.
<p>Hollanda ligine fırtına gibi giren Twente'yi ancak bir büyük şans golü kurtarabilirdi Bursa'nın elinden, işte o gelmedi..
<p>Hızlı ve cesur atakların sonu mutlu bitseydi maçın ilk 10 dakikasında Bursaspor şehri çılgına çevirebilir, Twente'ye tarihî bir şok yaşatabilirdi. Pinto ile Sestak'ın kaçırdıkları, Bursa'nın atacaklarının teminatı gibiydi. Aslında bir takım gol kaçırıyorsa gol pozisyonuna girebiliyor demektir. Gol pozisyonu yaratabiliyorsa, zaten gol için taktik yazmış, hedef belirlemiş demektir.
<p>Dün akşam 28 yaşındaki Arjantinli oyuncu Batalla attığıyla parmak ısırttı, attırdığıyla şapka çıkarttırdı. Her yeni gün yükselen Pinto ile Batalla'nın olağanüstü uyumunu tesadüf olarak değerlendirmek için hakikaten kafanızın karışık olması gerekir. Ozan'ın geçen yılı unutup yeniden eski günlerine döndüğünü ilan etmemek için de kötü niyetli olmalısınız.
<p>Eğer dünyanın dört tarafına yayılmış Arjantinli futbolcuların, başka gezegenin adamı ilan edilen vatandaşları Messi'den ilham aldıklarını iddia edecekseniz ilk sıraya Batalla'yı koyun. Bu adam, bize büyük temsilin bir parçasını çıplak gözle izleme fırsatını veriyor.
<p>Tüm hikâyeyi üç oyuncunun attığı birbirinden güzel gole ve tabeladaki göz kamaştırıcı skora dayandırırsanız da takım oyununu, paylaşma futbolunu inkâr edersiniz.
<p>Dün yeteneklerini cömertçe kullanan üç-dört adamın yanında nefeslerini onlar için tüketen yedi-sekiz adamın nasıl büyük bir takım olacağını anlatan bir belgesel izledik.
<p>Bu Sağlam gösteri için yönetmene teşekkür ederiz. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1336905), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120922194016/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1336905)
