# Büyük tekstil imparatorluğu

*Okay Karacan 2012.05.20*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu ülkede ekonominin taşıyıcı sektörlerinden birisi inşaat sektörüyse, diğeri tekstil sektörüdür. Ülke ekonomisi inşaat sektörünün yarattığı talep sayesinde iç dinamik seyrine devam ediyor. Tekstil yabancı para birimlerinin rasyolarına göre ülkede birçok alana etki eder. İhracat kalemi olarak hatırı sayılır bir sektördür.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ha bir de futbol takımlarının can simidi olmuştur. Şaka değil! 2012 yılı kulüplerin aslında nasıl bir tekstil imparatorluğuna dönüştüklerini ya da dönüşebileceklerini göstermesi açısından anahtar oldu.
<p>Fenerbahçe yönetiminden ayrılmayı planlayan ünlü tekstilci Abdullah Kiğılı'ya Beşiktaş takımının ürün mağazalarına danışmanlık teklifi yapıyor olmasına ne dersiniz?
<p>Futbol asla sadece futbol değildir sahne 8!
<p>2012 sezonunun Galatasaray ile Fenerbahçe'ye birer kupa kazandırdığı kesin olmasına kesin de bize kalan nedir, diye sordunuz mu hiç?
<p>Aslında baştan itibaren herkes her şeye itiraz etti. Herkes kötüydü, art niyetli kaynıyordu ortalık, her uygulama yanlıştı, futbol bitmişti, bitirilmişti, lig ertelenmeliydi, maçlar oynanmamalıydı.
<p>Yönetimler değişmeliydi, değişmeliydi, değişmeliydi!..
<p>Kimse kimseden memnun olmadığı gibi kimse kimseye güvenmiyordu. Bu arada renklere gönül verenler kendi liderlerinin söylediklerinin peşinde giderek ilerliyordu.
<p>Toplum tarifi mümkün olmayan bir hoşgörüsüzlük ortamına giriyordu. Korkunç senaryolar üretiliyor, toplumsal kargaşadan bahsediliyor, futbol üzerinden ülkenin bölüneceği iddia ediliyordu.
<p>Ne oldu?
<p>Lig bitti herkes üzerine düşen dersi aldı ya da faturayı ödedi. Şimdi ne şampiyonluk ne ikincilik konuşuluyor. Gelecek sezonun ilk günü yarın başlayacak. Transferler, yeni ligin şekli, çehresi, kurallar, cezalar, yönetimler nasıl olacak konuşmaları yapılacak. Evet gerildik, evet olaylar çıktı, evet sorunlar yaşandı. Ama taraftarın tribünleri terk edeceği savı iflas etti.
<p>Böyle başlayan bir sezonun tarihin en kötü rakamlarını ortaya çıkarması beklenirdi. Oysa kulüpler tarihi paralar kazanmaya devam etti. Televizyon, İddia, reklam gelirlerinde düşme yok, hatta çoğu kalemde gelişme var.
<p>Mesela Süper Final futbol kulüplerinin birer tekstil imparatorluğu kurma yolunda yola çıkmalarına cesaret verdi. Dört büyük takımın maç günü mağaza satış rakamlarını topladığınızda her birinin ortalama bir Avrupalı yıldızı transfer edecek rakamı bulduğunu görürsünüz mesela.
<p>Resmî olarak doğrulatmaya çalışıp, tam olarak evet odur cevabı alamasak da gayri resmî ulaştığımız rakamlardan biri üç maç için 5 milyon TL ürün satışı olduğunu gösteriyor.
<p>Stadyumları yeni ve ürün çeşitliliği olan kulüplerin maç günü hasılatını katlaması iş bile değil..
<p>Yarın kimsenin itiraz etmeyeceği, ama bugün muhtemelen itiraz edilecek görüşümüze göre Süper Final 4 büyük takım için beklenenden büyük geri dönüşler getirdi. Biraz fiziksel, biraz psikolojik olarak yorulmuş olsalar da gelir kalemleri tahminlerinin üzerindeydi. Ha bir de milyonlar veren oyuncuları daha fazla mesai yaptılar, kombine parası verenler daha çok hizmet aldı.
<p>Meselenin özüne gelelim, ülke futbolu büyük bir kriz yaşarken aslında fırsatları gördü. Bardağın dolu tarafına bakıldığında tribün oluşumunun temel kriterlerinin altını hemen çizebilirsiniz. Örneğin Türk kadınının sosyalleşme konusunda erkek yoğun ortamlarda kendini ifade etmek yerine güven kaygısı taşıdığını öğrendik. Kadınlar erkeklerin üstünlük kurduğu mekanları kendi özgürlük alanları görmeye hazır değiller. Doğal davranışlarını tamamen hemcinslerinden oluşan ortamlarda rahatça sergileyebiliyorlar. Futbol endüstrisine akan paranın harcanmasında onların da karar alıcı olduklarını öğrendik bu sezon.
<p>Örneğin otur evinde maçını izle evladım, diyen annelerin yerini, ilk maçıma annemle gitmiştim, diyen çocuklar aldı. Muhtemelen gelecek sene evladım ya baban seni götürsün ya da otur evde televizyondan izle, durumu hasıl olacak.
<p>Kadınların kulüp tekstil ürünlerine alakası tespit edildi bu sezon. Ama kimse hanımların taleplerine hazırlıklı değildi ve ürün çeşitliliği yaratmak için kadın davranışları bir ipucu verdi.
<p>Bilet fiyatlarının daha makul seviyeye çekilmesi halinde tribünlerin hep dolu olacağını anladık.
<p>Futbol taraftarının güvene dayalı yaşadığını test edip onayladık.
<p>Takımını izlemek için yola çıkanların gösteri boyunca oturup zaman geçirecekleri yerin verdikleri paraya değecek yerler olmasını yeğlediklerini gördük.
<p>Mesela İnönü hizmet veremez haldeyken oraya gitmenin cazibesi ile modern TT Arena'ya gitmenin cazibesi direkt taraftar sayısına etki ediyor.
<p>Ekonomik kaygılar nedeniyle genç oyuncular daha çok şans buldu ama ülkede kıyamet kopmadı.
<p>Küçük ölçekli kulüplerin az paraya ses getiren yabancı transferler yapabileceklerini gördük.
<p>Büyük takımların pasta ne kadar büyürse o kadar büyük borçlandıklarını hayretle izledik.
<p>Her şeyden önemlisi futbol sektörüne akan paranın artmasına rağmen bunun futbol yönetimi tarafından rasyonel yönetilmediği açığa çıktı.
<p>Gelirler arttıkça giderler büyütülüyordu. Tek çare taraftar oluyor ve onların renklere yaptığı yatırımlar büyümenin motoru oluyordu. Günümüz taraftarının evinde diğer kıyafetlerden ayrı bir forma dolabı bile oluşurken, Fenerbahçe örneğinden hareketle zor günde takıma destek düsturu iki günde 100 milyon TL'lik borçlanmanın mümkünatını gösteriyordu.
<p>Özetle gelecek sezon daha çok kombine, daha çok bilet satılırsa, kulüp ürün satış mağazaları daha büyük cirolar yaparsa şaşırmayın.
<p>Bu senenin gösterdiği artıların sayesindedir.
<p>Bu seneden ders alanlar gelecek yıl 55 puanı daha önce harcadıkları paranın onda birine alabileceklerini öğrendilerse yukarıdaki tahminlerimiz tutacak demektir.
<p>Bu seneden ders alanlar, altyapıdan gelen oyuncuların sizi şampiyonluk yolunda tutabileceklerini öğrendilerse tahminler tam isabet demektir.
<p>Onlarca örneğe girmeden satırları yeniden konuya dönmek üzere kapatıyoruz.
<p>Sözün özü inşaat sektörü ülke ekonomisini ayakta tutuyorsa tekstil sektörü de tek başına futbolu ayakta tutmaya yavaş yavaş adaydır.
<p>Yeter ki iyi statlar, güvenli seyir, başarılı ulaşım ve holiganizmi yok edelim. Yeter ki isteyelim! </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1290230), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120531123103/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1290230)
