# İstanbul Park'ta gün batarken

*Okay Karacan 2012.03.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu yazı, güneşli ama soğuk bir İstanbul gününde Anadolu yakasının Kurtköy mevkinde İstanbul Park pistini yüksekten gören bir mekânda kaleme alınıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Tam 10 yıl önce bugünlerde F1 patronu Bernie Ecclestone, o zaman günde bir iki uçağın iniş kalkış yaptığı Sabiha Gökçen Havalimanı'na iniş yaptığında bölge İstanbul'un gelecekteki büyüme planları içinde yer alan uçsuz bucaksız bir otlaktı. Ecclestone'un kendisini karşılayan gazetecilerin "Türkiye'nin F1 düzenlemesine nasıl bakıyorsunuz?" sorusuna, "Önce bir pist inşa edin, gerisi kolay." cevabını vermesinden bu yana Anadolu yakasının hızlı değişimine karşı klavye önünde çalışırken şaşkınlıkla bakıyoruz.
<p>Her dakikada bir uçak inip kalkıyor az ötedeki havalimanından, çevre yüzlerce site ile çevrili, yollar ve bağlantılar geniş, bir diğer tarafta ormanın içine saklanmış üniversite ve yine hâlâ yeşilliklerin bolluğu ile çehresi kirlenmemiş bir coğrafyadayız.
<p>Hayvan otlatan çobanların hayatında bir değişiklik yok ama uçsuz bucaksız düzlüklerin verdiği yalnızlıktan daha iyi hissediyorlar belli ki...
<p>Çevrelerinde modern yapılar, otomobiller, üniversite öğrencileri, oteller...
<p>Rahmetli Adnan Menderes'in 1950'lerde hayal ettiği Batı tipi şehirleşme modelinin örnekleri olan çok şeritli Vatan Caddesi ve yeşil Levent projelerinin birleşik hali gibi Tepeören'in bahçeli evleri, evlerle anayolu bağlayan geniş caddeleri... Bir tarafta doğal yaşamın izleri, bir yanda dev bir spor tesisi... Formula 1 7 senede sizi kendine ısıtmayı başaramasa da İstanbul'a bir ideal model kazandırmada katalizör olmuş...
<p>Akşamın karanlığı yaklaşırken hava sertleşiyor. İşte o zaman İstanbul Park'ın yalnızlığı içinizi burkuyor. Ayrılırken yöresinden size el sallıyor kuru gözyaşlarıyla, birden bir sürünün içinden geçiyorsunuz çıngırak seslerini duyarak, karşı yoldan bir araba giriyor garaja, eve dönmüş bir annenin yorgunluğu yüzünden okunuyor.
<p>İstanbul Park ile başlayan süreçte Anadolu yakası onlarca yeni otele, sosyal canlılığa ve düzenli bir kentleşme akımına sahne oldu. Ataşehir Sports Arena ile bu yakanın sportif hareketliliği canlanırken İstanbul, 2012 Avrupa spor başkentliğini yaşıyor.
<p>İstanbul Park, mayıs ayında 1.100 beygir güçlü kamyonların yarışına ev sahipliği yapacağı günü bekliyor. Kimileri "250 milyon dolar harcandı, şimdi kamyonlara kaldı" diye ince eleştiri ve alay dili kullansa da İstanbul Park kaç liraya mal olursa olsun, bir kuruş kazandırmamış olsa bile (ki büyük geri dönüş getirdi ülkemize) bir İstanbul yakasının sağlıklı büyümesinde anne sütü görevi yaptı.
<p>Türkiye'de yeni yarışların koşulacağı günlerin hayali ve beklentisiyle Kurtköy'ü terk ettiğimizde TürkiyeF1.com sitesinin sayacı 8 gün 14 saatten geri sayımını sürdürüyordu.
<p>1996 yılından itibaren Türkiye'de düzenli olarak yayınlanan F1'in 18 Mart günü Avustralya'da start alacak ilk yarışının Türkiye'de yayımlanıp yayımlanmayacağı bu yazının kaleme alındığı o saate kadar belli olmamıştı.
<p>Motorspor tutkunlarının gözdesi olan F1, Türkiye'de 1996 yılından beri her sene düzenli olarak yayımlanıyor. Sırasıyla CINE5, NTV, CNNTürk ve TRT, 16 yıldır çıtayı sürekli yukarı taşıyarak F1 sporunun Türkiye'deki gelişimine destek oldular.
<p>2005 ile 2011 yılları arasında 7 sezon dünyanın en iyi üç pisti arasında gösterilen İstanbul Park, F1 takviminin bir parçası oldu. Zaman, bir F1 otomobili kadar hızlı geçmiş... Bir pist inşa edip şampiyonayı almak, üst üste yedi sene başarıyla yapmak öyle kolay bir iş değildi.
<p><b>F1 severlerin en uzun haftası</b>
<p> Belli ki 2012 sezonu yeniden yola çıkacağımız yıl olacak. Raikkonen'in de katılımıyla tam 6 dünya şampiyonunun yarışacağı 2012 sezonu bazı otoritelere göre son yılların en yakın mücadelesine sahne olacak. Muhtemelen gelecek hafta bu saatlerde ilk yarışın galibi olarak sürpriz bir ismi değil, favorilerden birini, Vettel'i konuşuyor olacağız. Çünkü Red Bull'un yeni otomobili RB8 diğerlerinden daha hızlı ve dengeli görünüyor. McLaren, bu sene yine ikinci iyi otomobile sahip ve Jenson Button, üç yıldır adım adım geliştirdiği pilotajını bu yıl zirveye taşıyabilir. Button kadar özel mentorle bu yıla hazırlanan takım arkadaşı, geçen iki yıldaki şanssızlıklarını kırmaya aday. Red Bull ile McLaren'in arasına Ferrari'nin sokulma ihtimali daha gelişmiş bir otomobile ve Alonso'nun enerjisine bağlı olacak.
<p>Efsane Schumacher ve Mercedes, daha hızlı ve dengeli ama yine takipçi ekip olarak boy gösterecek. Birkaç yarışta kürsüye çıkabilirler. Rosberg, bu yıl efsaneyi daha güçlü olarak bulacak karşısında...
<p>Barrichello'yu özleyecek F1 padok'u. Williams'ın eski günlerine dönüş sinyalini bekliyor olacağız. Yeni bir yıldız adayının bizi heyecanlandırma ihtimalini ve Raikkonen'in en iyi sezonunu geçirme azmini konuşacağız önümüzdeki bir hafta...
<p>2011'deki kadar çok geçiş izlemeyi umuyor, kural değişikliklerinin çok tartışılıp takım içi ve takımlararası politik oyunların yarışın ruhunu gölgelememesini bekliyoruz.
<p>Yıllardır tutkunu olduğumuz bu hız sporunun en yavaş geçtiği haftaya başlıyoruz. Pazar sabahı Melbourne'de grid pozisyonu alınıp kırmızı ışıklar sönene kadar zaman duracak adeta...
<p>Hayat böyledir, bazen su gibi akar geçer, bazen donup kalır zaman...
<p>Bir İstanbul Park sabahında yeniden buluşuncaya kadar bir tarafımız eksik kalacak ama bazen daha ileri gitmek için bir iki adım gerilmek gerektiği gerçeğiyle sabredeceğiz... İyi pazarlar...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1257097), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120314171811/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1257097)
