# Futbol için deyimler sözlüğü

*Okay Karacan 2012.01.11*

<td class="columnist-detail">
<p>Ekonomi tabiridir; her arz kendi talebini yaratır.Halk diline çevrilmiş haliyle kör satıcının kör alıcısı olur.Sosyal motivasyon tabiridir; her krizin içinde bir fırsat yatar.Halk diline çevrilmiş haliyle her şeyde bir hayır vardır.Bu haftayı deyimler üzerine kurguluyoruz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>3 Temmuz sürecinin dekoru, içinden çıkılmayan bir labirent oldu.
<p>Hiç uyanılmayan bir kâbusa dönüştü.
<p>Gazetenin yazdığını vatandaş, vatandaşın tepkisini yönetici anlamıyor. TV yorumcusu kendi anlattığına kendisi anlam veremiyor. Yöneticinin talebine siyaset, siyasetin yaklaşımına medya bakakalıyor. Herkes birbirini anlamamakta direniyor, anladıklarını bildikleri halde, bildiklerinden sırt çeviriyorlar. İşte öyle çeviriler içinde kayboluyoruz. Tam bir iletişimsizlik faciasındayız. Belli ki kimse çözümün parçası olmanın vereceği zahmete katlanmak istemiyor, sorunun büyümesinden doğan kaosa ortak olma derdinde.
<p>Temel mevzu Türk futbolunun bugünlerde uzun yıllardır ekstrelerini zaten başkasının ödediği kredi kartı borçlarının içinden çıkma sınavı vermesi.
<p>Borcu borçla kapatamazsınız. Kulüplerinin bir diğerine karşı büyüklüğünü sözlü sazlı siyaset yaparak kabul ettirmek isteyenler taraftarı soğutuyor. Dolayısıyla gelir yaratmanızı sağlayacak sulh ortamını kendi kendinize yok ettiğinize göre tek çare giderleri azaltmak. İşte bu aşamada devreye 'her krizin içinde bir fırsat yatar' ibaresi giriyor.
<p>GENÇLER, ÇIKIN OYNAYIN
<p>Devre arası transfer borsası son derece hareketsiz geçiyor. Şampiyonlar Ligi'nden hatırı sayılır bir para bekleyen Trabzonspor'un transferleri dışında yaprak kımıldamıyor. Bu sene büyük paralar dönmedi, gazete sayfalarındaki transfer haberleri ateş yükseltmedi. Amrabat, Doka, Yiğit, Alper gibi yeteneklerin yer değiştirmelerini engelleyen mesele bildiğiniz gibi aslında para ile ilgili.
<p>Gelecekteki giderlerin hangi gelirlerle karşılanacağı kaygısı zirve yapınca bakın neler oldu? Öncelikle bu krizden doğan en büyük fırsat, takımların genç oyuncularının forma bulmasıydı. Semih Kaya, Emre Çolak'ın formayı hiç çıkarmamak üzere Türk futboluna girişlerinde Terim soyadı büyük pay sahibi olsa da gerçekte krizin ta kendisi etken olmuştur.
<p>Çocuklar fırsatı çok iyi değerlendirdiler.
<p>Ankaragücü'nü vuran idari, iç siyasi kriz, mali tabloya yansıyınca 102 yıllık kulüp elindeki tüm saha içi değerleri kaybetti. Burada Ankaragücü'nün oyuncuları batan geminin malları misali yağmalandı. Büyük balığın küçük balığı yutması değil de nedir Allah aşkına?
<p>Büyük kulüpler, göbeğini kendi kendine kesmeyi bilen organizmalardır. Ankaragücü örneğinde altın makas; Hakan Kutlu ve arkadaşları oldu. Yani Ankaragücü'nün çocukları. Onların verdiği şansı değerlendiren genç çocuklar 2 maçta 4 puan almakla kalmayıp değerlerini birkaç kez katladılar.
<p>Oyunu eleştiri alsa da Gökay İravul, Trabzonsporlu Aykut geldi, geliyor. Kayseri'de Okay diye bir adam doğuyor.
<p>Örnekleri ardı ardına sıralayabilirsiniz. Krizin gölgesindeki Türk futbolunda yeni eksen netleşiyor. Kriz, genç futbolculara fırsatlar sunuyor ve bunu iyi değerlendirirseler aslında bu felsefeyi Türk futbol liginin omurgasına yerleştirip, kendi şöhretine muhafazakâr, kolay yoldan kazanmacı, günlük politikalarla gündem peşinde koşulan sistemi tarumar edecekler.
<p>Barışı getirip taraftarın gönlünü alacaksa ancak gençler alacak.
<p>Mesela Hamdi Serpil Tüzün'ün 80'lerin başında Beşiktaş'a yıllarca paranın getirmediği saadeti gençlerle getirdiği günleri hatırlamak için doğru zamandayız.
<p>Niteliksiz pahalı yabancı dönemi de bu kriz süreciyle ortadan kalkıyor. Ne oluyordu eskiden? Çantada gelen her ürün kendine pazar bulabiliyordu. Özetle her arz kendi talebini yaratıyordu. Kör satıcının kör alıcısı mutlaka bulunuyordu. Nasıl olsa kart borcunu başkası ödüyor ya! At imzayı gitsin oluyordu. Açık konuşmak gerekirse aslında kör olmayan satıcı aslında hiç kör olmayan alıcıyla işlem yaptıkça futbolun hiç sevmediği enflasyon oluyordu.
<p>Enflasyon, çalışanın dostu değildir!
<p>YİNE BALKANLAR AMA BU KEZ FARKLI
<p>Bir başka ilginç nokta daha bir tasarruf endeksli...
<p>Balkan oyuncularla geçen yıllar bize birçok dost kazandırsa da azından faydalanabildik. Şimdi yine o taraftan esiyor rüzgâr...
<p>Lima Fransisco Doka örneğiyle gidelim, İBB'nin 26 yaşındaki Brezilyalı oyuncusu, tecrübeli kurt Webo'yu nasıl oynatıyor görüyor musunuz?
<p>Doka Bulgaristan'ın Litex Lovech takımından geldi. Lige son yıllarda gelen en iyi yabancılardan birisi, Ordusporlu Culio geçen yıl Galatasaray'a Hagi tarafından getirilmişti. Performansı on numara. Fiyatı kriz öncesi dönemin şartlarını taşıdığından örnek dışına atılmaya müsait olsa da genel akımın bir önemli parçası.
<p>Şöyle ki; Balkan coğrafyasında futbola büyük paralar ödenmiyor. Kulüp ve federasyonlar öyle büyük TV gelirleri falan almıyorlar. Haliyle ayaklarını yorganlarına göre uzatıyorlar. Hatta bizi eleyip Euro 2012 vizesi alan Hırvatistan sportif başarıdan çok, gelecek parayla bayram etti. Çünkü onların federasyonu öyle bizimki kadar müreffeh falan değil.
<p>1990'larda Avrupa'nın büyük kulüplerinde oynayan futbolcular şimdilerde hem kulüp yöneticiliği, hem menajerlik yapıyor. Güney Amerika'nın gelecek vaat eden adamları Balkan ülkelerine akın ediyor. Bu liglerde gelişen oyuncular Avrupa'nın büyük liglerine satılarak gelir elde edilirken, ülke futbolları onları ya devşirip milli takımlarında kullanıyor ya da kendi liglerinin gelişimine katkı sağlıyor.
<p>Durum böyleyken aslında Türk futbolu için ayıklanmış pirinçten pilavlık almak kadar kolaylaşabiliyor dış transfer.
<p>3 Temmuz krizinin yarattığı fırsatlardan birisi de bu olabilir mi? Bunu lehimize çevirebilir miyiz?
<p>Portekiz bunu yıllardır yapıyor. Güney Amerika'nın gelecek vaat eden gençlerinin ilk istasyonu öncelikle Portekiz ligi olmuştur. Takımlar getirdikleri genç adamları yetiştirip, geliştirip büyük liglere gönderdikçe finansal çözüm kaynaklarına ulaştı, kendi lig kalitelerini iç rekabeti de sağlıklı kurarak yükselttiler.
<p>Bize sadece Balkanlar'a gidip devşirme faaliyeti yapmak gerekiyor. Bir nevi yeniçeri coğrafyası oluyor Balkanlar...
<p>Türk futbolunda oluşmakta olan yeni eksene dikkatli bakmak gerekiyor.
<p>Bu krizden öyle bir fırsat doğuyor ki atlarsak esas o zaman yanarız...
<p>Neyse her şeyde bir hayır vardır...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1227621), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120129190211/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1227621)
