# Dikkat Şahan çıkabilir!

*Okay Karacan 2012.09.26*

<td class="columnist-detail">
<p>Pazartesi akşamından itibaren iyice zıvanadan çıkan, Fenerbahçe teknik direktörü Aykut Kocaman'a insafsızca hakaret yağdıran sosyal medya odaklı algıdan rahatsız olmamak elde değil!</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Algıyı yaratanın bizzat kendisine dur diyemedikçe rahatsız olsak ne keder!
<p>Eleştiri iştahıyla linç psikolojisi arasındaki oynak çizgiyi kurşun kalemle yazıp silen, bir iyi bir kötü olarak yol alan skortif laf kalabalığının asla tükenmez kalem kullanmadığı bir ortamda futbola asosyal kalanları suçlayamayız.
<p>Alex Ferguson yıllardır United menajeri öykünmeleriyle futbola ayar verirken, başarı öykülerini Fergusonlu Manchester üzerinden sıralarken ne kadar da günün adamı olup, tarihe kör bakıyoruz.
<p>Profesyonel lig tarihi boyunca ligi kaybeden hocasına tahammül edemeyen, ikinciliğe bile kanaat getirmeyen Fenerbahçe'nin, ligi kazanmadığı halde hocasının arkasında kalma dönüşümüne istemezük çığlıkları sıralayıp, aslında biz istikrar'dan yanayız yalanlarıyla kurşun kalem eskizciliğinden ibaretiz.!
<p>Yazık!!!
<p>Olcay Şahan geldiği günden beri gelişiyor, Mehmet Topal keza gelişiyor, geliştiriyor..
<p>Şahan şartlara uyum sağlıyor, takımla yürüyor, Topal bölgesinde vazgeçilmez bir istikrar çıkışı gösteriyor. Peki Hamit Altıntop neden daha yavaş ısınıyor? Bu hafta Burak Yılmaz, Sow, Almeida golcülükleri kadar mukayeseye muhtaç Topal, Şahan, Altıntop hikâyesi..
<p>Hamit adı sanıyla Türk ama hayatının neredeyse tamamı ülke dışında geçtiğinden bir garip Orhan Veli'ye dönüşebiliyor Boğaziçi'nde..
<p>Türklerin hayatıyla tek kesişim kümesi milli takım kampları, özel tatiller ve azınlık psikolojisinde yaşadığı birkaç yıldan ibaret Altıntop'un şimdilik uyum sorunu yaşadığını düşünerek merak giderebiliriz.
<p>Fatih Terim hocanın ona özel terapisinin, bir teknik direktör rekabetçiliğinden öte, bir kulüp menajerliği mertebesinde olduğu kesin. Zaten, çevresindeki üç yardımcısı Hasan Şaş, Ümit Davala, Taffarel ve bir kondisyoner'i (Scot Pirri) ile bu yazıya bir yerinden giren Alex Ferguson modelini temsil eden bu yapıdan beklenen bir davranıştır.
<p>Duygu ve performans yönetimi ancak her açıdan bakarak, büyüyüp olgunlaşarak gelişiyor.
<p>Olcay Şahan'ı gözüm bir yerden ısırıyor derken, birdenbire Bursaspor-Elazığ maçında Tuncay Şanlı'nın oyuna girmesiyle kaldırma kuvvetini bulmuş kadar sevinebiliyor insan..
<p>İşte Gaziantep'teki ilk gol.. Şahan sol çizgiden atağı başlatırken usul usul öne doğru ilerliyor.. Sonra Almeida köşe gönderine topla buluşmaya gittiğinde hızla ceza alanı uzak köşesine konuşlanıp takibe başlıyor ve beklenen oluyor..
<p>Tuncay Şanlı takipçiliğinin bir benzerini Galatasaray maçında son çizgiye kadar süren mücadelesiyle yapmıştı. Birçok oyuncunun bırakacağı topu çizgiden Holosko'ya çevirip yine beklenen sonun kahramanı oluvermişti.
<p>Olcay Şahan bir Tuncay Şanlı isyancılığı ile Beşiktaş'ın kahramanı olabilir mi bilinmez ama bu haftadan sonra birçok hocanın takımına "Dikkat Şahan Çıkabilir" tembihinde bulunacağı tahmininde bulunabiliriz..
<p>Mehmet Topal sessiz sedasız işini yapan, formasına konsantre olan adam.. Valencia'da daha uzun kalmadıysa, bunun aldığı çok cazip teklif dışında bir Valencia yalnızlığının kararı olduğunu not düşebiliriz.
<p>Belki fazlasıyla kalabilirdi ama Valencia ne Münih ne Berlin ne Köln!
<p>Kimi zaman kimi oyuncuların hayat enerjisini dokunabildikleri, hükmedebildikleri ile açıklayabilirsiniz. Mehmet Topal, Fenerbahçe'nin tüm sistemlerindeki banko pozisyonuyla dokunabildiği, anlayıp hükmedebildiği kadar yükseliyor ve devam edecek..
<p>Altıntop ile Topal'ın ters köşelerinden, Şahan'ı anlamak mıdır acaba esas mesele?
<p>Fergusonlaşmak, Fergusonlaştırılmaya izin verilmeyenlerin yol ayrımında inecek var.
<p>Ey Sosyal sosyal Kocaman'a yüklenen ahali Recep İvedik'in gazabına uğrayın emi! </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1350327), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120926224719/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1350327)
