# Her şey çok güzel olacak

*Okay Karacan 2012.08.22*

<td class="columnist-detail">
<p>Panorama yazısına ilk sıradan girmeyi tüm takımlar hak ediyor ama bir seçim yapmak zorundayız. Süper Lig peri masalıyla başladı. Akhisar'ın ilçeyi sevince boğan son dakika golü Eskişehir için acı bir başlangıç olsa da Lig için ilham vericiydi. Cuma akşamı bir kez daha şık formalarıyla, ölçülü ifadelerle kendilerini tanımlayan zarif hocası ve havalı golüyle futbolda akıllı bir takımın sabırla sonuna kadar beklemenin karşılığını nasıl alacağını gördük.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bir önceki yılın tabanını değiştirmeden sadece yenilenen bir takımın Süper Lig'de boy gösteriyor olması, başarılı başlangıcı yılın geri kalanı için sizce de çok iyi değil mi?
<p>Bikoko ve Bruno arkalarında onlara iyi servis yapacak bir 10 numara bulunduğunda hangi takım için tehditkâr olmaz!
<p>Buradan kaseti hemen son maça sarıp oyuna girdikten sonra skorun kaderini değiştiren Gençlerbirliği oyuncusu Oktay Delibalta'yı analım. İki sezon önce Mustafa Pektemek'i Beşiktaş'a taşıyan futbolun Hurşut ile birlikte gizli kahramanlarından birisi olan Delibalta, Cavcav futbol akademisinin yeni vitrini olacağını gösterdi. Bir gol atıp bir golün hazırlayıcısı Oktay'ın İstanbul kulüplerini Gençler'le masaya oturtacağını tahmin etmek güç olmayacak.
<p>Kayseri seyircisini futbolu özlemiş gördük. Özlemeyi bırakın o harika stadyumdan çıkan seslerin akıllı tepki efektleri olması can alıcıydı. Bursa'ya kaybetmiş olmaları sıra dışı başlamadıklarını göstermez. Kayserispor Süleyman Hurma organizasyonu, Şota aklıyla yeni bir sürümle çıktı karşımıza. Altay'dan gelen Okay ile Berkay bu sezonun yıldızları olmaya aday görüntü çizdiler. Okay'daki gizli Selçuk'u ilerleyen birkaç hafta ortaya çıkaracaktır.
<p>Hızlı ve cesur ataklar yapabilen Kayserispor için Cangele'nin dönüşü, Bobo'nun skorerliğini yukarı taşımaktan fazlasını getirecek gibi görünüyor. Cleiton ve Mouche'nin Amrabat başta olmak üzere gidenlerin yerini ilk haftada doldurmuş olması tesadüf değil.
<p>Bursaspor için Galatasaray'dan sonra en hazır ikinci takım tahminiyle başlamıştık sezona. Yanılgı payının düşük olması Pinto'nun gollerine devam ederek Bursa'nın üç puanla başlaması değil, Sağlam'ın sürdürülebilir istikrar konusundaki sabırlı yönetimi.
<p>Ozan, Batalla, Sestak hattı ile Serdar ve Basser liderliğindeki geri dörtlü arasındaki bağlantı güçlü olduğu müddetçe Bursaspor'un hız kesmesi için olağanüstü sorunlarla karşılaşması lazım.
<p>Karabük'ün ikinci on biri ilk on birinden daha verimli, toprak satıh diyebileceğimiz sahası onları net anlamak için hileliydi. Shelton ile Lua lua'nın hıza dayalı hücum oyunu birçok savunmayı gafil avlayabilir. Cernat'ın sadece usta işi servisler yapmakla görevlendirilmesini sağlayacak sağlam bir defansif orta saha oyuncusu önde Mehmet Yıldız'ın Sivas günlerine dönmesini neden sağlamasın?
<p>Kâğıt üzerindeki etkileyici kadrosu, Hikmet Karaman'ın katılmasıyla geçen yılın en hızlı geri dönen takımı olması Gaziantep'i ilk hafta Sivas karşısında favori yapmıştı. Çalımbay'ın çok değişmeyen Sivas'ı birçoğumuzu yanılttı. Grosicki Pedriel kanatlarda ve Erman ortalarında Eneramo için çalışmayı sürdürdüğü müddetçe Sivas tıpkı geçen yıl olduğu gibi maçlarında en çok gol olan takım olma şansını sürdürecektir. Hocanın defansif tutulmalara çözüm bulması için zamanı var ve kıymetli bir deplasman galibiyeti ile kredi sağlamış oldular.
<p>Teker teker ilerliyoruz. Bir türlü sıra 4 diğer büyük takıma gelmiyor değil mi?
<p>Evet bu yıl Anadolu için kalem oynatmanın futbolun tüm hatlarına hizmet olacağı düşüncesi belirdi belki de!
<p>Kasımpaşa ligin en iyi projelerinden birisi, Galatasaray'a kaybetmiş olabilir ama müthiş kalecisi, sansasyonel işler yapmaya hazır forvetiyle İstanbul futbolunda yeni bir perde aralıyor. Attıkları gol hemşehrileri İBB'nin yediği ile eş değer karakterde ama iki küçük İstanbullu birbirlerinden farklı projeler olarak farklı karakterlerdeler.
<p>İkisinin birbirleriyle kıyaslanması ve ligin bir açıdan böyle de takip edilmesi hiç fena fikir değil..
<p>Elazığ için zaman istiyoruz, Ordu Mersin için biraz daha görmeden kalem oynatamıyoruz. Trabzonspor Güneş akademisinden yeni bir gösteri sahneye koyabilecek ama bir parça geç kalınmışlık hissi veriyor.
<p>Beşiktaş Hasan Türk ile aferin aldı, Veli sakatlanınca birdenbire değiştiği için kapalı kutu gibi kaldı.
<p>Satırlara son verirken, ülkenin en hızlı, en alternatifli, en göze hoş gelen oyunuyla başlayan takımı Galatasaray'ın Selçuk kurguculuğu, Emre ustalığı ve Umut bitiriciliğiyle şeref kürsüsünün üst basamağına koyalım.
<p>Fenerbahçe ise hâlâ bu kadar nefis bir kadroyu taraftarı için lezzetli hale getirene kadar düşündürecek gibi..
<p>Bu oyun dizilişleri meselesine pek girmeyelim tamam ama 4-2-3-1 ağırlıklı takımların ilk hafta itibarıyla iyi bir sezon sinyali verdiklerini kesinlikle söyleyelim.
<p>Her şey çok güzel olacak..</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1336034), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120823183517/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1336034)
