# İnönü taraftara mezar mı olsun?

*Okay Karacan 2012.01.07*

<td class="columnist-detail">
<p>Önce Şeref Stadı gitti, yerini otel aldı. Şimdi ihtiyar İnönü Stadı kaderine terk ediliyor.!</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Devlet için üvey evlat mıdır Beşiktaş?
<p>Görünen o ki Kültür Bakanı yenilenmesine muhalefet ettikçe Spor Bakanı'nın deyimiyle "yeni stadı olmayan" tek şampiyon Beşiktaş kalacak.
<p>Daha acısı işler böyle giderse ilk sarsıntıda taraftarı o stadın altında can verecek.!
<p>Beşiktaş'ın kurucularından Şeref Bey, 1920'li yıllarda yangında yok olmuş Çırağan Sarayı'nın metruk bahçesine bir futbol stadı kazandırmak için hasta haliyle yıllarca Ankara'yı aşındırıp devlet'ten destek aradı. Şeref Bey'in ömrü yetmese de 1930'larda Başbakan Recep Peker'in onayıyla Şeref Stadı'na izin çıktı ve İnönü Stadı yapılana kadar futbola hizmet etti sarayın arka bahçesi..
<p>Beşiktaş Şeref Bey'in çabasıyla kazanılan bu stadı 1988 yılına kadar antrenman tesisi olarak kullandı. Ta ki devlet tahliye emri verip Saray'ın bahçesi otele çevrilene kadar.
<p>Şimdi 1947'den bu yana sadece Beşiktaş'a değil Türk futboluna gece gündüz hizmet etmiş İnönü Stadı sit alanı gerekçesiyle üzerine taş koyulmasına müsaade edilmeyen açık hava müzesine dönüştürülmeye çalışılıyor.
<p>Beşiktaş taraftarı sormaz mı, iki ucube otel Dolmabahçe Sarayı ile Dolmabahçe Camii'nin sırtına dikilirken neredeydiniz diye..?
<p>Tıpkı Şeref Stadı gibi sarayın arka bahçesinde kurumu İnönü Stadı artık ayakta duramıyor, yılda en az 30 kez 25 bin ve üzeri sayıda insanı taşıyor ve artık ne taşıyacak gücü ne misafir edecek konforu kalmadı.
<p>Gerçi "insanlar tepiniyor saray denize kayıyor" diye yenilenmesi karşıtı tavrı anlatan sözler hâlâ hafızalardaki yerini koruyor ama, 30 yıldır oraya giden birisi olarak Spor'un da bir kültür olduğunu kabul etmeyi görev bilerek bu inada son verilmesi gerektiğine inanıyorum.
<p>Tarihi bölgenin yaşam kaynağıdır İnönü Stadı. İstanbul'u ve ülkenin futbolunu değerli kılan bir ışıltıdır aynı zamanda..
<p>Tarihi dokuyu güçlendirecek bir mimari düzenlemeyle yeniden yapılmasına izin verilerek Şeref Stadı meselesinde zaten hakkı gasp edilmiş olan bir camia'ya jest yapılmalıdır.
<p>Kentsel dönüşümün kaçınılmazlığının üzerinde yaklaşan depreme önlem olarak bizzat Başbakan tarafından itinayla durulurken, Kültür Bakanı'nın birkaç iyi inşaatçıyı alarak stadın her yerini tetkik etmesini öneririz.
<p>Yok illa tarihi eserdir çivi çakılamaz sadece yüzeysel tamir gerek diyorsanız! yıkıldığında da tıpkı Anadolu'daki harabeler gibi taşına dokunmayacaksınız demektir.
<p>Allah Şeref Bey'in hatırına bu taraftarı öyle bir günden korusun...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1225571), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120129173531/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1225571)
