# Garip bir şampiyonluk öyküsü

*Okay Karacan 2012.03.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Derbi'yi bugün de konuşmaya devam edeceksiniz muhtemelen, maçın bitimiyle baskıya giren gazetelerdeki yorumlar yeterli derinlikte olmayacağından, internet ağlarında güncellenen yorumlara takılıp, televizyonlardaki aktüel maç sonrası programlarını izleyeceksiniz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Bir hafta önce başlayan nasıl olur, kim kazanır, kim öne çıkar, nereden bilet bulabiliriz, konuşmaları yerini; o golü atsaydı oyun öyle olmayacaktı, bu sonuçla lig tadından yenmez bir play-off'a gebedir ya da lig bitmiş play-off 'uf' olmuştur, konuşmaları almış olabilir. Birçok taraftarın telefonu kapalı olabilir. Muhtemelen maçı bir taraf kazandıysa kaybeden tarafın taraftarı yazdıklarımızı ve diğer tüm gazetelerin derbi haberlerini okumuyor. TV izlemiyor, radyo'ya kulak vermiyor ve hatta cep telefonu üzerinden internet'e bakmıyor bile..
<p>Bu bizdeki derbilerin neden dünya çapında farklılıklar arz ettiğinin geleneksel örnekleridir.
<p>Sonuç ne olursa olsun bir derbi maçı ülkenin hayat eksenine en az 15 günlüğüne oturuyor ve hafızalarda derin iz bırakarak geçip gidiyor. Türk futbol tarihinde ilk kez nisan ayının tamamı ve mayıs derbi festivaline sahne olacak. Şayet büyük sürpriz olmazsa Bursaspor'un aldığı tek şampiyonluk dışında tüm kupalara el koyan Beşiktaş, Fenerbahçe, Galatasaray ve Trabzonspor aralarında tam altı hafta boyunca en büyük kendilerinin olduğunu ispatlama yarışına girecekler. Tam altı hafta boyunca telefonlarınızı kapalı tutup, futbol yorumlarından uzak kalamayacağınıza göre hayatınızın yıllar sonra anlatacağınız en anı dolu haftasını yaşamaya hazırsınız demektir. Neden? Çünkü muhtemelen bir kez daha play-off sezonu olmayacak ve Türk futbol tarihinde bir play-off yılı olarak anılacak 2012.. Yıllar sonra siz sizden sonrakilere anlatırken bu koskoca bir yılda yaşadıklarımız onlar için sıradan bir hikâye olacak belki de..
<p>Ama şu bir gerçek ki hiçbir dönemde 6 haftada üst üste 12 derbi maçı (Trabzonspor İstanbul takımı olmasa da derbi kavramının içine alıyoruz) izlemek herkesin yaşayacağı bir tecrübe olmayacak. Her türlü olumsuzluğa bardağın dolu tarafından bakmayı beceremiyorsanız bile bunu bir düşünün.. Nisan ayının ikinci haftasında başlayacak 6 haftalık periyot aslında bir mini Dünya Kupası kıvamındadır. Hatta öyle bir dönem ki bunu Türkiye Futbol Federasyonu'nun reklam dünyasının cin fikirli çocuklarıyla istişare edip yeniden adlandırması gerekir.
<p>Cin fikirli yaratıcı zekâlara öneriyi sunarak; sıradan, herkesin aklına gelecek bir ismi geçici olarak koyalım şimdi biz. Hanımlar beyler; gençler, takım tutmaya başlamış minik yavrular "Büyük Futbol Festivali" başlıyor.
<p>Play-off öncesi 1 ve 2 olacak takımla 3 ve 4 arasında büyük puan farkının olma ihtimali yüksek ama iş rekabete geldiğinde kazanmak için kimse hiçbir fedakârlıktan kaçınmayacaktır. Tadından yenmez 6 haftanın ayak seslerini şimdiden duyuyor musunuz?
<p>Play-off çok eleştirildi, hor görülüp karalandı biliyorsunuz. Okuduklarımıza göre play-off fikrinin uygulama metotları konusunda bazı futbol yazarı dostlarımız da görüşlerini belirtip işin bir tarafından tutmuşlar. Her şeyi bir kenara bırakıp şimdi bundan keyif alma zamanı.
<p>Bu yazı aslında bu hafta başlayan futbol festivalinin ne özel bir zaman parkuru olduğunu anlatmak için kaleme alındı. Öyle ya dün derbi izlediniz. Üst üste iki hafta Trabzon'un Galatasaray ve Fenerbahçe'ye karşı ligin dengesini kendi tarafına çevirmek için vereceği sınavı izledikten sonra 8 Nisan'daki son hafta heyecanına ve ardından 6 hafta sürecek derbi atışmalarına şahit olacaksınız. Böylesi geçmişte ne işitildi ne görüldü.
<p>Herkese keyifli bir futbol ilkbahar'ı dilerken futbol tarihimizden en az play-off sisteminin garipliği kadar ilginç bir anekdotu vererek köşedeki satırlarımı noktalamak istiyorum..
<p>Öyle bir hikâye ki bugün bizler için 'e ne olmuş, geçen geçmiş' dedirtse bile 30'lu yılların ana meselelerinden birisiymiş..
<p>Siyasetin desteğini alarak Galatasaray'dan kopanların kurduğu Güneş kulübü İstanbul ligi şampiyonluğu için yanıp tutuşmaktadır. 1937-38 sezonunda kuruluşundan hemen sonra çeşitli hüllelerle yükseldiği İstanbul liginde bu şansı yakalar ve şampiyon olur. Peki ama nasıl?
<p><b>BEŞİKTAŞ'I NASIL ÜÇÜNCÜ YAPTILAR?</b>
<p>Sezonu Beşiktaş, Fenerbahçe ve Güneş 24 puanla kapatırlar. Bu durumda şampiyonu averajın belirlemesi gerekmektedir. Beşiktaş hiç yenilmemiş 44 gol atıp 12 gol yemiştir. Fenerbahçe 40 gol atıp 10 gol yerken, Güneş 34 gol atıp 8 gol yemiştir. Beşiktaş'ın şampiyon, Güneş'in üçüncü olması gerekmektedir ama İstanbul Futbol Mıntıkası şampiyonu belirlemek için kararı kendilerinin vereceğini açıklar ve beklemeye geçilir. Ortalık karışır. Beşiktaş'ın şiddetli itirazları olur. Yeni geçilen uygulamaya göre en yüksek hasılatın şampiyona verilecek olması nedeniyle bunun kirli bir operasyon olduğunu söylerler. Basın dahil kimse kulak vermez Beşiktaşlılara..
<p>Mıntıka Güneş'i şampiyon ilan edecek formülü günlerce araştırır ama Dünya'da bu eşitlikten Güneş'i şampiyon çıkaracak bir akıllı uygulama bulamaz.
<p>Yine de şampiyon takımın ismi açıklandığında Dünya futbolunda bir ilk yaşanmaktadır. Türk basını siyasi baskıdan çekinmiştir.
<p>Beşiktaş'ın hakkının gasbedildiğini yazmaktansa normal bir haber olarak verir Güneş'in şampiyonluğunu..
<p>Peki nasıl bir formül uygulanmıştır?
<p>İstanbul mıntıkasının kararı şöyle alınmıştır: Takımların attıkları gol sayısı yedikleri gol sayısına bölünmüş; Beşiktaş'ın attığı yediğine bölündüğünde oran 3,66, Fenerbahçe'ninki 4, Güneş'in averajı 4,25 hesaplanmıştır. Yani averaj oranı yüksek olan Güneş şampiyon, Beşiktaş üçüncü ilan edilir.
<p>İkramiye Güneş'e gider haliyle..
<p>Bugün çok şükür böyle şeylerin olması imkansız. Sadece alışılanın aksine olağanüstü bir yıl yaşıyoruz. Bir ikramiye varsa o da futbolsever'in 12 büyük maçı arka arkaya izleyecek olmasıdır.
<p>30'larda Galatasaray'dan kopanların siyasi destek ile kurduğu Galatasaray dışında Beşiktaş ve Fenerbahçe'ye de zarar veren Güneş bir Türkiye kulübü olamadan kapandığı için bugün Türkiye'de İstanbul derbileri sağlam kökenleri, organik karakterleri ile Dünya çapında olmayı hak ediyor.
<p>Trabzonspor ise Anadolu'dan yükselen bir Güneş olarak zaten bir Türkiye kulübü nasıl olunur göstermiştir.
<p>Haydi büyük futbol festivalini kaçırmayın.
<p>İyi pazarlar.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1260199), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120403135730/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1260199)
