# Başarıyı pazarlamak üzerine

*Okay Karacan 2012.07.08*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu hafta biraz geriye gidelim, G.Saray'ın 2000 yılında kazandığı UEFA Kupası'nı hatırlarsınız.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Unutmak mümkün mü?
<p>Takımlar düzeyinde en büyük başarıydı ama taraftar davranış modellemeleri bakımından endüstriyel futbol türbülansına girilmeden önceki son çıkıştı. Kimileri hâlâ bir tarafın renklerine gönül vermenin diğerinin sıcaklığıyla olduğuna inanarak o çıkışı kullandı. Hâlâ futbolsever bir azınlık olarak yaşıyorlar içimizde.
<p>Türbülansı tercih edenler ise yalancı cennetin sözde taraftarları. Tam 12 yıl önce gelen Galatasaray'ın UEFA şampiyonluğu Türkiye'de coşku yaratmıştı. G.Saraylı olmayanların bile büyük çoğunluğunun yüzü gülmüş, göğsü kabarmıştı. Henüz sosyal medya patlamamış, dünya küçülüp cebe girmemişti. Yani kontrolsüz hakaret, insafsız linçler yaşanmıyordu. Dünya hâlâ eski dinginliğinden sadece bir atmosfer ötedeydi. Yani bugünün kin, nefret ve kıskançlığı çok belirginleşmemişti, Barcelona devrimi başlamamış, İspanya hâlâ bir kupaya uzanmamıştı.
<p>UEFA sonrasında Galatasaray, Terim ve oyuncuların ayrılmasının ardından sıkıntılar yaşamaya başlamıştı. İşler eskisi gibi iyi gitmiyordu.
<p>Futbol takımının geri gidişini kaleme alanlar, kulübün başarıyı pazarlayamadığını yazdılar. G.Saray, UEFA Kupası sonrası dönemi iyi değerlendirememişti. UEFA Kupası ülke tarihinin en büyük futbol başarısıydı ve taraftarın takımına olan hayranlığı tarihte hiç görülmemiş bir seviyeye yükselmişti. G.Saraylı'nın sosyal hayattaki mutluluğu kulüp yöneticilerinin bu başarıyı paraya çevirmesini sağlayamıyor olabilirdi ama sokaktaki gurur ve dilden dile anlatılan başarı hikâyesi, zaten taraftar sayısı artmakta olan G.Saray'ın büyümesini sağlıyordu. Günün tabiriyle konuşursak henüz sosyal olmayan medya tweet atıyordu. Retweet'ler Galatasaray'ı büyütüyordu.
<p>Yaşları 12'den başlayan çocukların, futbolu pek ilgi alanına sokmayan kadınların, Anadolu'da yaşayan ve Batı'yı yenmek özelinde milli hassasiyetleri çok gelişmiş vatandaşların Galatasaray sempatisi ve taraftarlığı zirve yapıyordu.
<p>Galatasaray 4 yıl üst üste şampiyon olup finalinde UEFA ile taçlandırdığı dönemin ardından iç karmaşanın kurbanı olmuştu. Başarıyı sahiplenme refleksleriydi karmaşanın sebebi. Zorla o unutulmaz fotoğrafa girmeye çalışanların, o fotoğrafın esas adamı benim diyenlerin, geleceğin resmini çizmeye çalışanları yok etmesiydi mesele. Uzatmayalım, bugün Galatasaray tam 12 sene sonra milyonlarca taraftarının ekonomik bir güç, sosyal bir baskı unsuru olmasını o yılların büyük başarısına borçludur. Muhtemelen bugün TT Arena'da kombine bilet alanların büyük bölümü 2000'in çocukları.
<p>Faruk Süren ve arkadaşları o dönem stadyum işletmeciliğinin büyümenin motoru olduğunu pek iyi anlamış, ancak başaramamışlardı. Daha erken atılacak bir adım Galatasaray'ı stat gelirlerini katlama ve büyüme hızını artırma bakımınından Fenerbahçe'nin önüne geçirecekti.
<p>Fenerbahçe'nin ilk olduğu, rakiplerine Fikret Orman'ın deyimiyle yılda 30 milyon lira fark attığı Saracoğlu Stadı hamlesi aslında bir UEFA Kupası zaferi büyüklüğündedir. Şimdi ayrıntılarına girersek sütunların yetmeyeceği bir mevzudur bu...
<p>Fenerbahçe ile Galatasaray'ın açık ara öne çıkmaları, sportif ve ticarî öne geçişleri sayesindedir.
<p>Avrupa'yı dize getirmenin karşılığı önce duygusal zeminde sayısal çoğalma, ekonomik garantileri ilk ele geçirmenin karşılığı önce güç sonra büyümeyi getirdi. Aynı dönemde Seba yönetiminin gidişi, Bilgili yönetiminin gönderilişi, Demirören döneminin iktisat biliminin tüm doğrularına ihanet edilerek sonlanması Beşiktaş dinamiklerinin paslanmasını, Beşiktaş'ın yeni neslin seçimlerinden biri olmaması sonucunu doğurdu.
<p>Dünyanın en hızlı büyüdüğü, Türkiye'nin en hızlı değişip ileri gittiği bu dönemin kaybedenidir Beşiktaş. Türk futbol tarihinin yakın geçmişine bakmadan geleceği ve bugünü anlamak imkânsız.
<p>2000 yılını milat alıp her şeyi bir kez daha okumak gerek! 2000 öncesi başka bir ekonomi, başka bir sosyal ilişki ağı, başka siyaset, başka nüfus, başka medya, başka bir toplumu anlatır.
<p>Büyümenin fark yaratamadığı açığın kapandığı tarihtir 2000 öncesi... 2000'leri iki ezeli rakibi 2010'ları kotaracak doğru iki icraatla geçirirken Beşiktaş ıska geçmiştir.
<p>2003'teki şampiyonluğun ardından 2004'te rahat kazanılabilecek bir şampiyonluk heba edilince tek fırsat yok edilmiştir.
<p>Beşiktaş Başkanı Fikret Orman'ın hafta arası yaptığı açıklamaların özünde aslında yukarıda sadece ana hatları yazılan hatalara karşı proje geliştirme çabaları yatıyor. Yeni yönetim sürekli yanlış yapıyor. Futbol meselesine hiç girmeyelim, elle tutulur bir adım atılamadı henüz.
<p>En büyük yanlışı basketboldaki başarıyı bayraklaştırıp pazarlayamayarak yaptılar. Belli ki Milangaz kompleksine kapıldılar, futbolun birincilliğine pek bir inandılar. Oysa yeni neslin bu başarıyla elde tutulmasını sağlayacak dinamikler kazanmıştı Beşiktaş. Tıpkı 2000 Galatasaray futbol takımı gibi 2012 Beşiktaş basketbol takımı da iyi pazarlanamadı. Tek doğru var. Feda projesi. Ama bu bir ekonomik kurtuluş adımı değil, sosyal bir barometredir. Tanesi 30 liradan, kötü bir dağıtım ve beden belirleme icraatına rağmen 100 bin adet tişört satan bir kulübün, 200 loca, 25 bin kombine satma kapasitesi olduğu, bazılarının muhalefetine rağmen hâlâ çok açıktır.
<p>Mesele dönüp dolaşır aynı yere gelir. Stadyumu olan taraftarı çeker, taraftarı çeken stadyumu yapar. Stadyumu yapan parayı bulur, parayı bulan takımı kurar, takımı kuran başarıya koşar!
<p>Ama bunun için bir parça... İyi pazarlar...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1314841), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120712004802/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1314841)
