# Meraklısına yasemin kokulu lig

*Okay Karacan 2012.01.06*

<td class="columnist-detail">
<p>Türkiye profesyonel futbol tarihinin en doyurucu, en soru işaretsiz sezonlarından biri ne yazık ki en sorunlu dekor içinde ve en karmaşık ses düzeninde oynanıyor.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Arkasında 3 Temmuz, 58. madde, tape, emniyet müdürlüğü resimleri olan bir yanar döner ışıklı dekor, her kafadan her duruma karşı ama sürekli olumlu olumsuz seslerin çıktığı ve kimsenin birbirini dinlemediği bir gürültü düzeneğindeyiz.
<p>Bu yüzden ocak ayının ilk haftasında izlediğimiz 18. hafta maçları ile ilgili beğeni ifadesi gürültüye gidip, bıyık altından hadi oradan tepkisiyle karşılanabilir. Hatta duyulmaz, duyulmak istenmez bile...
<p>Her şeye karşın bu ligin havasını koklamayı deneyin! Tüm duyularını kaybetmemişler için yasemin kokuyor.
<p>Teknik Direktör Aykut Kocaman'ın "İnce İnce Yasemince" göndermesi Ordu maçının değil, Sivas'ta kaybedilmeye başlanan ilk günden bu yana yaşanan düşüşün bir ifadesi olmalı. Ama burada Hoca'nın, hakemlerin örgütlü sinsi bir denge kampanyası iması, Fenerbahçe'nin Beşiktaş ve Galatasaray'a oranla yetersiz bir kadroya sahip olduğu gerçeğinden daha elle tutulur görünmüyor.
<p>Sıkıştırılmış, play-off eklenmiş, sadeleştirilmiş de olsa Türkiye Kupası'nı sırtına almış bir sezonu ancak geniş bir kadro ve daha da önemlisi çok yönlü oyuncular topluluğuyla götürebilirsiniz.
<p>Şu anda Fenerbahçe'nin tek problemi, kadronun daha eksik, yorgun ve isteğini kaybetmiş olması... Kocaman belli ki her yere yetişemiyor ve keşke bu dönemde Kocaman'ın yanına Davala, Şaş, Taffarel örneğinde olduğu gibi destek akıllar gelseydi!..
<p>Tayfur Havutçu katılımıyla Beşiktaş'ın da bir el kazandığı öngörülebilir. Bu durumda sanki Aykut'a Kocaman bir destek gerekiyor.
<p> BU TEMPO AŞINDIRIR
<p> Bu bir İngiltere Premier ligi provasıdır ve yıllardır hayıflanıp orada oluyor burada neden olmasın dediğimiz o İngiliz fikstürü içinde, zafer ve dramı barındıran bir tragedya gibidir. Her şey hep istediğiniz gibi iyi gitmeyeceği gibi kötü de gitmez. Bu sıkışık sistem sıra dışı mücadele ve kopuşlar sunduğu gibi, sıra dışı çıkışlar yaratır.
<p>Örnek mi istiyorsunuz? Alın size ligin başında küme düşer denilen Gençlerbirliği...
<p>Sezon başında önemli oyuncularını satan kulüp bugün yine herkesin gözünün üzerinde olduğu bir oyuncu topluluğu yarattı. Ama bu geleneksel bir Ankara manzumesidir.
<p>Buyurun Manisaspor'a, burun kıvırılan takım play-off kovalıyor, Kemal Özdeş'in takımı Trabzon'da nasıl da kendine güveni olan ve açık bir futbol sergiledi. Isaac Promise bir parça odaklansa galibiyetle ayrılabilir miydi?
<p>Premier Lig sıkışıklığından bakıldığında bir başka etki de gerçekten ekonomik olarak daha güçlü geleneksel kulüplerin aradaki farkı açma yetileri...
<p>Galatasaray, Fenerbahçe ve Beşiktaş 18'inci hafta itibarıyla çok büyük fark yapmış durumdalar ve fala bakınca büyük bir puan farkıyla play-off sezonuna girecek gibi görünüyorlar.
<p>Özetle İnce İnce Yasemince'nin yerini geleceğe dair hiçbir şey belli olmadığı için kurulamayan ya da tutulamayan kadronun yetersizliği ve forvet politikasının işlememesi olarak okumalıydık.
<p>Alex'in toparlanması; Alper Potuk, Moussa Sow katılımıyla işler hemen düzene girebilir. Aslında hocanın ifadelerine, Fernandes ortalayıp Sivok golleri sıralarken Lugano'suzluk öyle kolay yönetilebilecek bir durum değilmiş savıyla muhalefet edebiliriz.
<p>ERSUN YANAL'LI ESKİŞEHİR PLAY-OFF ADAYI
<p>Eskişehirspor'un teknik adam değişikliği lige büyük hareket getirecek.
<p>Ersun Yanal felsefesi bir film gibidir, senaryoyu okumadan ilerleyemezsiniz.
<p>Eskişehirspor daha ilk konuşmada Ersun Yanal felsefesiyle tanışmış, belli ki film için zamana ihtiyaçları var. Hocanın Gençlerbirliği'nde en şaşaalı dönemi yarattığı bir Ahmed Hassan, bir Okan Koç ha bir de Süleyman Youla çıkarabilecek bir malzeme var elinde...
<p>Batuhan'ı dönüştürüp, Mehmet Yıldız'ı barıştıracak sert enerjinin kaynağı Ersun Yanal'da mevcut ve bir iki haftaya kadar Eskişehirspor play-off dörtlüsünden biri olma yolunda en ciddi adaylardan biri haline gelebilir.
<p>Manuel Fernandes'in yaptığı ortayı gördünüz. Sivok ile önceden anlaştıkları çok belli. Portekizli köşeye giderken Sivok'a gol pasına hazır ol diye SMS atıyor adeta... Sivok golü atar atmaz hem Beşiktaş'ın duran toplardaki büyük üstünlüğünü bir kez daha kabul ediyor ve Fernandes'in bu özelliğinin aslında bir tesadüf olmadığını Mehmet Topal'a Valencia'da iken Sporting Gijon maçında attırdığı ilk golü hatırlayınca kabulleniyorsunuz. Kabul etmek gerekir ki, Beşiktaş ile Galatasaray çok iyi başladılar. Bireysel olarak Fernandes ile Selçuk'un öne çıktığı iki takımın birçok rakip karşısında bariz bir fark yaratacağı kesin. Her ne kadar Emre Çolak, Tugay Kerimoğlu patentli vuruşlarla sahne alsa da eserin en etkileyici melodisi Selçuk'undur.
<p>Beşiktaş ile Galatasaray bu haftaki oyunlarıyla hayranlık uyandırdılar ama kaybedenler, Belediye ve Eskişehir'in açık ve modern anlayışını Türk futbolunda iyi gidiş sinyallerinin ötesinde iyi gidişin ve kalitenin ta kendisi olarak görmeliyiz.
<p>Son söz: Arif Erdem'in, 'Hakemler İ.B.B olunca vermiyor, büyük takım olunca başka!' açıklamasını kendi geçmişini inkâr gibi algılıyoruz.
<p>Dekoru, sesi bir yana bırakıp koklayın!
<p>Yasemin kokuyor... </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1225071), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120129183535/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1225071)
