# Erdoğan Arıca, ben ve Musa Sow

*Okay Karacan 2012.04.15*

<td class="columnist-detail">
<p>Erdoğan Arıca, Moussa Sow ve bu satırların yazarının ortak noktası ne olabilir ki?</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Yaşları, kuşakları, yetenekleri, memleketleri, her şeyleri farklı! Tek ortak yanları futbol tutkuları olabilir ki bu da insanlığın diğer herhangi üç bireyini bir başlıkta buluşturacak kadar normal aslında...
<p>Az sonra iflah olmaz bir futbol romantiğinin gözyaşlarına tanık olacaksınız...
<p>Oyuncuların sahaya bir nizam ve intizam içerisinde dizildiklerini hayli zaman sonra öğrenmiştim. Başlangıçta herkesin üzerine hararetli tartışmalar yaptığı bu oyunun kaleci hariç herkesin topun peşinde gol atmak için koşuşturdukları bir koşma-vurma gösterisi olduğu sanrısındaydım...
<p>Kimse suçlayamaz çünkü zaman çok eskiydi ve o zaman şimdiki gibi size cömert davranmıyordu. Ne maçların ardı ardına döndüğü renkli TV ekranları ne istatistik bolluğu ile çevriliydik. Kimse ön libero'nun faydalarını, kademeli savunmayı, hava hakimiyetini, 4-3-2-1'i konuşup tartışmıyordu.
<p>Yani stoper, libero, bek kelimesinin debisi çok düşüktü o zamanlarda...
<p>Ama duyduğumuz her kelimeyi anında kapıp hapsediyorduk zihnimize... Sonra dilimize tekerleme gibi takılıyordu...
<p>Beşiktaş-Bursaspor maçında Finlandiya'dan transfer edilen Türk asıllı oyuncu İsmail Atik röveşata ile harika bir gol atınca ilk kez bir futbol deyiminin farkına vardığımı hatırlıyorum.
<p>O benim stadyum'da canlı canlı izlediğim ilk goldü. Röveşata kelimesi, uzun bir süre ağzıma pelesenk olmuştu...
<p>Bir süre sonra yalın röveşata yerini, falancanın röveşatası ve goolllll!!!
<p>Bir röveşata auutttt!! gibi ilerlemiş ek almış spiker nidalı cümlelere bırakmıştı...
<p>İnönü Stadı'nın deniz tarafındaki kaleye İsmail Atik'in attığı golün kopyasını yıllar sonra Moussa Sow Galatasaray'a atarken gördüm...
<p>Ne garip bir tesadüf ki 34 yıl önceki açının hemen hemen aynısıydı. Karşı kalenin arkasında bek mevkiinde bir yerlerdi.
<p>Yanımdakilere ben bunun aynısını yıllar önce görmüştüm diye anlatmak istedim.
<p>Kimin umurunda olacaktı ki? Herkes coşkuyla golün sevincini yaşıyordu...
<p>Ama ne tesadüf olmuştu. Yıllarca zihnimde kopyalanmış olarak duran, her türlü tek gösterimlik en iyi kaydı olan golün bir benzeri atılmıştı.
<p>Artık zihnimde onu canlı tutma gayretiyle uğraşmama gerek kalmadı diye düşündüğümü hatırlıyorum.
<p>Belleğimizin en mahrem tarafında futbol maçlarının, kahramanların yerini pozisyonlar ve terimler almaya başladıysa yaşlanıyoruz demektir.
<p>Detayların bile elinden tutmaya başladık, hayatta es geçtiğimiz her şeyi dönüp sevmeye başladık demektir...
<p>70'li yılların Türk sinemasında tüm kült filmlerin kullandığı klasik Yeşilçam ezgileri hâlâ bizi heyecanlandırıyor ve o parçaların üzerine artık aramızda olmayan, o parçalarla gençliklerini yaşamış adamların resimlerini yerleştiriyorsak eskiye özlem dinmiyor ve dinmeyecek demektir.
<p>Hele insan sonsuz derbiler evrenine girip geçmişin nadir buluşmalarını bir ziyafet kıvamında almaya başlarsa ne olur?
<p>Süper Final sayesinde ülke futbolunda bir dönem açılırken, bu hayatımın İsmail Atik'in golünden Moussa Sow'un golüne kadar olan kısmını yeniden gözden geçirmem için iyi bir fırsat olmalı...
<p>Hayat size aynı şeyi iki defa gösteriyorsa bunun bir anlamı olmalı değil mi?
<p>Sow o golü atmadan önce benim ilk kez "bek" kavramını öğrendiğim dönemin, "bu Erdoğan hem sol bek, hem sağ bek böylesi az bulunur" cümlesini söyleten adamı Erdoğan Arıca hayattaydı. Hatta bir zamanlar kendisine dokunmanın bile hayal olabileceğini düşündüğüm bir efsane ile aynı maçın farklı noktalardaki yorumcularıydık.
<p>Evet o sözlerin sahibini bugün net hatırlıyorum. Erdoğan Şenay, Yeşilköy Sauna'daki bir Galatasaray-Fenerbahçe maçı muhabbetinde aynen öyle söylemişti...
<p>Bek kelimesi pelesenk olmuştu yine ağzıma... Bek aşağıya bek yukarıya! Sağ ve sol bek vardı da orta bek yok muydu?!
<p>Çocuk aklı ama çocuk haklı!
<p>Erdoğan Arıca ile aynı karede olmanın bugün benim için anlamı çok büyük..
<p>Röveşata'yı ve futbol'da "bek" kavramının ne demek olduğunu 8-9 yaşlarında İsmail Atik'in golü ve Erdoğan'ın şahsında öğrenmiştim...
<p>Erdoğan Arıca'nın vedası, bu satırların yazarı için "bek" kavramının da tanımını değiştirdi. Artık o eskimeyen zamanların özlemini nüksettirdi Erdoğan'ın vedası, Arıca olduğunda pek bir yabancılaşmıştı. Eskiden topçuya herkesin adıyla hitap ettiği dönemler daha mı samimiydi diye düşündürdü Erdoğan'ın vedası...
<p>Hem Fenerbahçe ve hem Galatasaray formasını, hem Galatasaray, hem Fenerbahçe formaları giymenin en değerli olduğu dönemde giymiş, mahallenin yakışıklı abisi Erdoğan ağabey aramızdan ayrılırken gözlerimi yine sahaya çevireceğim...
<p>Sow bundan sonraki ilk röveşata golünü attığında yine öteki kalenin arkasında bek mevkine yakın bir yerde olmayı umut ediyorum.
<p>Gülümsediğimi göreceksin...</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1273596), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120510205404/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1273596)
