# O yıl olimpiyat köyü kurulmamıştı

*Okay Karacan 2012.07.29*

<td class="columnist-detail">
<p>Her Olimpiyat yılı, siyaseten bir değişimi anlatıyor. Garip ama gerçek. 2012'ye bir anlam yüklemeden geri dönüp teker teker bakın göreceksiniz.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Dünya Olimpiyatlar sayesinde bir büyük meclise dönüşebiliyor. Örneğin 80 Moskova ile 84 Los Angeles, iki siyasal blok arasındaki gerilim, Sovyet ve ABD boykotları yüzünden sönük geçmişti.
<p>1936 Hitler'in gövde gösterisiydi. 1940, 44 savaşa kurban gitti. 1948'de ise Dünya yeniden bir araya geliyor ama siyaseten ilk boykot yaşanıyordu.
<p>Günlerdir gazete, televizyon, internet üzerinden binlerce kaynak 2012 Londra oyunlarıyla ilgili haber, magazin, istatistik ve son durum bilgisi geçiyor. Neredeyse orada olanlardan daha fazlasını bilgisayar ve TV karşısında görme, bilme ve izleme şansına sahibiz. Keyifli bir 20 gün geçireceğimiz, kısmetse milli marşı dinlerken yine büyük mutluluk duyacağımız kesin. 1988 yılında Naim Süleymanoğlu altın madalyaya ulaşırken, genç yaşlı, çoluk çocuk ekran karşısındaydık. Sadece bir ekranımız vardı her şeyi izleyip görebilmek için..
<p>Naim, yüzlerce kiloyu havaya kaldırdığında bir çığlık yükselmişti topraklarımızdan..
<p>Bizler için Olimpiyat denildiğinde yakın tarihin en unutulmaz anlarından biridir.
<p>Bir bakıma Doğu ile Batı bloku arasındaki çatışmada sona gelinen yılların Bulgaristan-Türkiye azınlık kavgasındaki hesaplaşmasıydı 88 Seul ve Naim'in altınları..
<p>Naim altyapı eğitimini Türkiye'de almamıştı. Dolayısıyla o da bugünkü sporcularımızın birçoğu gibi devşirme sayılırdı. Ama Türk soyundan geliyor olması hasebiyle toplumun bir kısmı için milliyetçi bir figürü temsil ediyordu.
<p>Olimpiyatın içinde hep siyasetin etkisini görürsünüz ve o sene biz bunu fazlasıyla yaşamıştık. İki kutuplu Dünya'nın onuna gelinirken biz hikayeyi Naim'in gücüyle görebiliyorduk.
<p>Tam 14 yıl sonra bugün ise Londra'da Türk sporuna kadın eli değiyor. 2012 Olimpiyatları'nda rekor bayan sporcuyla temsil ediliyoruz. Üstelik bunun ağırlıklı olarak olimpiyatın ana dalı olan atletizm branşından olması ayrıca bir başarı hikâyesine denk geliyor.
<p>İlk atletizm madalyasını Ruhi Sarıalp'in aldığı 1948 Londra'nın ilginç özelliklerinden biri de ilk kez bir kadın atletimizin yarışmış olması.. Kafiledeki 67 kişi içindeki tek kız sporcuydu Üner Teoman ve sadece 16 yaşından yeni gün almışken ay yıldızlı formayı Londra'da giyerek Olimpiyat tarihimize geçmişti. Cuma akşamı ise Olimpik bayrağımızı milli voleybolcu Neslihan Darnel taşıyarak bir bakıma Üner Teoman'a saygı duruşunda bulundu. 1948'de ilk atletimizi Olimpiyat'a göndermişiz, 2012'de kızlarımız altın madalya almaya çok yakın ve kafilede rekor sayıda kızımız var. Haliyle her türlü bilgi ve istatistik akmışken, biz de bu vesileyle 1948'e dönelim istedik. İnsanlığın en büyük dramlarından birisi olan 2. Dünya Savaşı'nın bitmesinden tam 3 yıl sonra Dünya yeniden barışı kutlamak için Londra'da toplanmıştı.
<p>IOC oyunları 1940'ta Japonya'da düzenlemek istemiş ancak savaş buna izin vermemişti. 1944'te Londra'da düzenlemesi istenmiş ama Alman uçaklarının Londra semalarında dolaşıyor olması buna imkan tanımamıştı.
<p>IOC her şeye rağmen sporun barışçıl tarafıyla Dünya'ya katkı sağlamasına çalışırken ülkelerin hırsı ve güç savaşı üst üste iki dönem olimpiyat düzenleme isteğinin önüne geçmişti.
<p>1945'ten itibaren IOC önce ABD, sonra ulaşım masraflarını göz önüne alarak Londra için çalışmalarını sürdürmüş sonunda Dünya savaşının mağlupları Almanya, Rusya ve Japonya'nın savaş suçlusu ilan edilerek davet edilmediği oyunlar bugünün zenginliğinden tamamen farklı olarak, kıt kaynaklarla organize edilmiş özel bir Olimpiyat olmuştu.
<p>Almanya oyunların başlamasına sadece 14 gün kala davet edilmediği haberini alır. Bu Almanya'nın Dünya savaşı yaralarını sarmak için fırsattır ama hayal kırıklığıyla sonuçlanır. O dönem Almanya'nın katılmaması isabet olmuş, zira İngiltere'deki tüm yıkık binalar ve kötü ekonominin sorumlusu olarak gösterilecek sporcuların işleri pek kolay olmayacaktır. Ancak bu haber Almanların tarihte ilk kez Olimpiyat haberlerini boykot etmeleri sonucunu doğurur. Almanlar çok sevdikleri halde atletizm ve yüzme sporlarına bile ilgi göstermezler ve kiosklar eski gazetelerle dolar taşar. 1936 Berlin oyunlarında varlık gösteremeyen İsveç, Londra'da ABD'den sonra en çok madalya alan ikinci ülke olunca sporcuların başarısı ülkede medya devrimi yaratır. İsveç'te spor haberleri gazete satışlarını rekor seviyeye taşır.
<p>Olimpiyat sayesinde Dünya hızla barışın etkisine girmektedir. Aslında Dünya'nın değiştiği yıllara denk gelir Londra Olimpiyatları.
<p>Siyasetin yarattığı yıkımın etkisiyle başlar, barışa ulaşan siyasetin hızlandırıcısı olur.
<p>1948'e gelindiğinde Londra'da savaş nedeniyle evler ve otellerin çoğu kullanılamayacak haldedir. Yiyecek ve içecek sıkıntısı yaşanmaktadır. Savaş İngiltere'ye 7 milyar paunda mal olduğundan, hazırlık yapılamaz. Kadın ve erkek sporcular ayrı ayrı askeri kışlalar ve okullarda misafir edilir. Olimpiyat köyü kurulamamıştır.
<p>Sadece konaklama değil, ciddi gıda sorunu da yaşanır. Mesela Hollanda 100 ton sebze ve meyve yardımı yapar. Çekler ise 20 bin şişe içme suyu gönderirler. Yine de Olimpiyat başarıyla yapılır.
<p>Bir başka değişim o dönem için yeni medya kabul edilen TV'de yaşanmaktadır. Londra Olimpiyatlarıyla birlikte ilk kez televizyon canlı yayınları ile Olimpik mücadele oturma odasına kadar girer. Ne var ki İngiltere'de sadece 80 bin evde TV olduğuna, Dünya çapında sadece 500 bin seyircinin oyunları izleme şansı bulduğuna işaret ediyor kaynaklar..
<p>Olimpiyatların ardından Televizyon üretimi ve satışı büyük patlama yapacaktır.
<p>Türkiye ise ilk kez bir organizasyona gazeteci gönderir o yıl. Yeni kurulan Hürriyet Gazetesi'nin sahibi Sedat Simavi, Türk basın tarihinde ilk kez bir foto muhabiri olan Ali Ersan'ı yollamıştır Londra'ya, muhabirin geçeceği haberlerin yerine taze ve anı yaşatan fotoların halkın ilgisini daha fazla çekeceğini düşünür Simavi ve 'muhabir gönderelim' isteklerini, foto muhabiri göndermek suretiyle geri çevirir.
<p>Dünya televizyondan izlemeye başlarken, Türkiye Ali Ersan'ın fotoğraflarıyla Londra'da mindere hükmeden güreşçilerini bağrına basar.
<p>Türk spor medyasının büyümesindeki ilk adımlardan biridir 1948 Londra Olimpiyatları'nda Ali Ersan'ın gönderdiği fotolar..
<p>Hürriyet'in tirajı Olimpiyat oyunlarıyla birlikte 3 misli artar..
<p>1948 yılı güreşçilerimiz sayesinde unutulmaz bir zafer elde ettiğimiz. Ata sporumuzun taçlandırıldığı bir sene olur.
<p>Ülkede değişimin başladığı bir dönemin ilk habercisi olur.
<p>Yıllarca dilden dile dolaşacak o Olimpiyat'ın hikâyesine bu ayın sonunda yeni bir halka eklenmesi umuduyla.. İyi pazarlar.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1324565), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120730000442/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1324565)
