# Lütfen sahaya ayva koçanı atmayınız!

*Okay Karacan 2012.01.01*

<td class="columnist-detail">
<p>Bu senenin sonunda şaşırtıcı bir şekilde yılın son iki günü Türk basketbolunun dev 4 takımının aralarında oynadıkları maçları izledik.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Normal şartlar altında yılbaşı gazetelerinde yıl değerlendirmesinin ötesinde haberler pek yer almaz, oysa 1 Ocak 2012 gazeteleri Beşiktaş-Efes Anadolu maçının fotoğraf ve haberleriyle çıktı. Cuma akşamı Fenerbahçe-Galatasaray 31 Aralık günü diğer iki dev karşılaşınca aynı şey futbolda olabilir miydi diye düşünmekten kendini alamıyor insan..
<p>Aslında pek farklı olmadı. Salı akşamı yani 3 Ocak günü takımlar ligin ikinci yarısının ilk maçı için sahaya çıkıyor. Ardından sonraki hafta kupa maçları oynanacak, arada bir lig maçı daha..
<p>Tempoyu tutturana aşkolsun..!
<p>Yine sıkışık bir takvim ama bu sefer içinde Türkiye kupası sosu olan bir temaşalı maçlar silsilesi bizi bekliyor. Beşiktaş ile Trabzon Avrupa maçları da oynayacağından her gün maç, her gün haber, olay, dedikodu, spekülasyon vesaire..
<p>Anlayacağınız 2012 fişek gibi bir yıl olacak.
<p>Ülkenin 55 yılllık profesyonel futbol tarihinde değişmeyen gelenek Üç İstanbul takımının aralarında oynadıkları derby maçları, İnönü Stadı'nın Beşiktaş'a tahsis edilene kadar uzun süre tüm İstanbul takımlarına ev sahipliği yapma dönemi, paralı başkanların sansasyonel transferleri, anlatılan insicamlı futbolcu tefrikaları ve tribünlerden sahaya atılan yabancı maddeler, hakemlere olan inanç yetersizliği ve her dönem başında kaleme alınan aman dikkat uyarısı içeren gazete makaleleri.
<p>Bugün köşemize tam 60 yıl önce kaleme aldığı "Bugün Başlıyor" başlıklı yazısıyla bizlerin büyük ustası ilk futbol anlatıcılarından Sulhi Garan'ı rahmetle anarak konuk alıyoruz..
<p> 1952 yılı profesyonelliğe geçişin en sancılı olduğu dönemdir ve federasyon kulüplere 5 Ocak tarihine kadar oyuncuları ile profesyonel sözleşme yapmalarını mecbur kılmıştır. Tüm gündemi takımların oyuncuları profesyonel yapıp yapamayacağı tartışmalarının aldığı o günlerde Garan konuyu şöyle anlatıyor:
<p> ".....Birçok istihaleler geçirdikten, türlü dedikodulara sebep olduktan ve enine boyuna çekilip sündürüldükten sonra nihayet lig maçları profesyonel olarak bugün başlıyor.
<p>Karnıyarık şekilde yani 14 hafta muntazaman devam edemiyecek olan bu karşılaşmalar senelerden bu yana ilk defa gecikmiş ve bu kadar karışmış bulunuyor.."
<p>Bugün profesyonel futbol tarihimizde ilk kez şike ve teşvik soruşturması sebebiyle oldukça geç başlayan bir ligin ikinci yarısı yeni yılın ilk günlerinde bir hayli erken başlıyor ve aslında her şey karmaşık..
<p> Sulhi Garan, 2 Ocak 1952'de Milliyet gazetesinde çıkan makalesinde tüm karmaşadan artık sıkıldıklarını ima ederek, konuyu uzatmadan önemli bulduğu bir mevzuyu gündemine alıyor ve maçlarda uyulması gereken kuralları hatırlatmakta yarar gördüğünü anlatıyor.
<p>"....En mühim olan mesele evvela kulüp idarecilerinin sonra da futbolcuların maçın sevki idaresinde hakeme yardım etmeleri keyfiyetidir. Hakem her tesirden azade kalmalı, sükûnet içerisinde bulunmalı ki kararları doğru ve isabetli olsun.."
<p>Muhtemelen 1952 takvimiyle aynı tarihlerde ama daha yoğun bir trafikte başlayacak 2012 sezonunun stresi gittikçe hakemlerin üzerine yüklenecek. Elit hakemler Fırat Aydınus ile Cüneyt Çakır'ı bile hayatlarından bezdirebiliriz. Belli ki hakemleri 60 yıldan beri aynı sırayla topa tutuyoruz. Önce yöneticiler, sonra oyuncular faturayı hakeme kesiyor..
<p>Lütfen ikinci yarı başlarken Sulhi Garan'ın cümlelerini dikkate alınız!..
<p>"....ikinci mesele futbolcuların kasti hareketlerle birbirlerini zedelemelerinin önüne geçilmesi konusudur.."
<p>Demek ki futbol profesyonel olmadan önceki dönemlerde sahada ayakta kalmak öyle kolay bir iş değilmiş.. Neyse ki günümüzde bu madde pek korkutucu değil..
<p>"....futbol karşılaşmalarının şirazesinden çıkmasının bir illeti de seyircilerin yerli yersiz hakemlere ve oyunculara bağırması, sahaya gazoz şişesi ve ayva koçanı atmalarıdır.."
<p>Öyle görünüyor ki sahaya çeşitli maddelerin atılması, hakeme oyuncuya küfredilip yaygara çıkarılması hususiyetinin cezasını endüstriyel futbola kesmek pek doğru değil.!
<p>O zaman gazoz şişesi atılırmış, şimdi su şişesi atılıyor.
<p>O zaman ayva koçanı atılırken günümüzde cep telefonu, ayakkabı kullanılıyor.
<p>Yani genetik kodlarımızda değişme olmamış ama materyaller değişmiş..
<p>Tüm profesyonel futbol tarihinin en zor 5 ayı başlıyor, belli ki gerginlik ve geleneksel davranış modelleri değişmiyor.
<p>Faturayı endüstriyel futbola kesmeden bir daha düşünelim, hadi herkes önce kendi evinin önünü temizlesin..
<p>Siz yine de lütfen ikinci yarı başlarken Sulhi Garan'ın cümlelerini dikkate alınız!..
<p>Hazır manavlarda boy gösteriyor diye nostalji yapıp sahaya ayva koçanı atmayın mesela...
<p>İyi pazarlar, iyi yıllar.</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1222395), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120129192804/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1222395)
