# Fenerbahçe çok rahat kazandı

*Okay Karacan 2012.01.22*

<td class="columnist-detail">
<p>İstanbul'un soğuğu veya başka bir nedendir bilinmez Kayserispor takımı pamuk gibiydi. Kolay pres yiyen, ileri giderken okumayı çözmeye çalışan ilkokul öğrencisi gibi zorlanan, puan alacağına asla inanmamış bir garip eski model Anadolu takımıydı dün akşam...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Fenerbahçe, Kayserispor'un bu çözülmüş halinden skor garantisini ancak son 20 dakikada alabildi. Kayserispor neredeyse hiç pozisyona giremedi, Fenerbahçe ikinci yarının sonunda fizik kondisyonunu konuşturarak sonuca gitti. Kritik bir zamanda gelen Fenerbahçe penaltısı 1-0 stresini yok etti. Hakem penaltı kararı vermese kimse itiraz etmez. Yani Kayserispor oyun konsantrasyonunu kaybettiğini iddia edebilir ama o penaltı gelmese de baskı sürecek, goller zaten gelecekti.
<p>Şota, ilk yarı boyunca bir an bile dördüncü hakemin yanından ayrılmayıp kafa kafaya verip ne konuşmuş olabilir acaba? Muhtemelen Türk hakemliğinin sorunları üzerine laflamıyorlardı. Oyunculuğunda fena halde iş yaptığı son vuruş ustalığı kadar, topla ceza alanına yürüme kapasitesiyle de farklı bir adam olan Arveladze, muhtemelen "Bizde Amrabat vardı bilir misin hocam" diye başladı söze...
<p>Muhtemelen daha ilk dakikalarda teslim olmuştu Şota... Furkan, Abdullah ve Sefa'nın gayretli oyunlarına karşı takımı son derece yumuşak kaldı. Çabalayan üçlünün bir ateşleyici oyun liderine ihtiyacı vardı ve tam bu resme uygun adam Amrabat olabilirdi.
<p>Özetle iki takım arasındaki farkı yaratan esaslardan birisi Amrabat'ın yokluğuna eklenmiş Stoch varlığıydı.
<p>Caner Manisa'daki kadar üretken değildi. Fenerbahçe, Manisa'da oynadığını ilk yarıda sahaya yansıtamadı ama yılın en istatistik üretici oyuncusu olan Stoch'un ikinci yarıdaki futbolu neden takımın en değerli adamlarından biri olduğunun kanıtıydı.
<p>Fenerbahçe-Kayserispor maçı bir bakıma hata temalıydı. Navarro'nun Alex'e yaptığı ikram aslında Fenerbahçe'nin önde kurduğu baskının ürünü oldu. Zaten Alex, golden önce Hasan Ali Kaldırım'ın kanadını da ablukaya almıştı. Bireysel hatalar arka arkaya gelince Kayserispor'un çözülmesi kolay oldu. Uzun atılan topların saniyesinde geri dönmesi, hücum zamanlarında tüm ortaların cılız ve isabetsiz oluşuna teslimdi Kayserispor.
<p>Fenerbahçe, iki haftadır santrforsuzluğunu çok yönlü pas trafiği, Alex'in olağanüstü zekâsı ve Stoch'un kalitesiyle çözmeyi başardı. Kayserispor'da anlaşılmaz bir düzensizlik ve iletişim sorunu olunca Fenerbahçe çok rahat kazandı.
<p>Şota'nın tüm maçı dördüncü hakemle sohbet ederek geçirmesi, bu iletişim sorununu göstermiyor mu?
<p>Öyle bir el sıkıştılar ki ayrılırken, Şota temelli gitti sandık?!. </p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>


<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1233273), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120128235320/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1233273)
