# Yüzde yüz futbol için...

*Okay Karacan 2012.09.19*

<td class="columnist-detail">
<p>Milli maç öncesi hafta 21 gol izledik, bu hafta 34 kez havalandı ağlar...</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Toplamda ise dört haftada 97 gol oldu. Fena bir başlangıç değil, muhtemelen 100'üncü gol bu haftanın erken dakikalarında gelecek. Taraftar için esas olan, takımının golünü görmektir. Tabii mümkünse kendi oyuncularının atacağı gollere haykırmak ister.
<p>Beşiktaş, Fenerbahçe ve Galatasaray'ın oynadığı maçlarda 34 gol olmuş, bir maç Beşiktaş-Galatasaray arasında oynandığına göre kaba bir yuvarlamayla gollerin yüzde 40'lık bölümü üç İstanbul takımının oynadığı maçlarda gelmiş. Bu istatistiklerin aslında çok derin ve keskin bir anlamı yok! Ne var ki, futbol oyununda seyircinin skor görme eğiliminin artmaya başladığı bir dönemdeyiz. Tribüne giden taraftar, harcadığı para ve zamana karşılık daha fazla eğlence, daha az problem istiyor. Yani seyirci takımla eğlenmek, 90 dakikalık sürede sürekli bir aksiyon görmek amacında. Mümkünse stada gidiş geliş ve stadyumda geçen zamanın kalitesi de sıra dışı olmalı.
<p>Beşiktaş-Elazığ maçı pazartesi akşamı oynanmasına rağmen bütün açık tribünler ve numaralı tamamen dolu, yüksek fiyat nedeniyle kapalının göbeği bile boştu.
<p>Bursaspor şahane futbol oynamasına karşın tribünlerinde büyük boşluklar kalmıştı. Sebep fiyatların yüksek oluşu. Yani taraftar gösteriyi satın almak için bıçak sırtında karar alıyor. Eğlence ve mutluluk garantisi yoksa fayda maliyet analizi yapmayı tercih ediyor. Mesela Galatasaray ile bir cumartesi akşamı oynanan 3-3 biten maçın kapalı fiyatları 200 TL iken pazartesi akşamı Elazığ maçı için biçilen değer 170 TL olunca ister istemez soru işaretleri çoğalıyor.
<p>Önce hakkını verelim, son yıllarda şampiyonluk törenleri ve derbi maçlar dışında İnönü açık tribünleri bu kadar kuvvetli olmamıştı. Belki de yıllar sonra ilk defa tribün orkestrasının şefliğini eski açık yaptı. Taraftar ikinci yarıda oynanan oyundan, atılan gollerden memnundu. Kimse oyuncuların koşu mesafelerine, takımın hangi dizilişle oynadığına bakmaksızın yaşadığı anın keyfini çıkardı.
<p>Beşiktaş kapalısının fotoğrafı sadece Beşiktaş değil, tüm takımlara bu büyük gösteriyi pazarlamak için önemli veriler sunuyor. Cumartesi akşamı ile pazartesi akşamı arasındaki farkın iyi algılanması, sahadaki iki rakibin rekabet durumunun gözden kaçırılmaması gerekiyor. Yani öyle zamanlar var ki, dünyanın en büyük markaları bile damping günleri düzenliyor. Ürettikleri malda rakipsiz olmalarına karşın, markaya ilgi duyup fiyat konusundan çekinen birçok müşteriyi dükkânın kapısından sokmak ilk hedef oluyor. Sağlam bir indirim ile kârdan feragat ediyorsunuz ama aradaki 'feda'nın karşılığı reklama harcanacak parayı geri getiriyor. Yeni müşteriler, sempati ve ulaşılabilirlik sağlıyorsunuz.
<p>Türkiye gibi seyircinin stadyumdan korktuğu bir ülkede özellikle Beşiktaş, Trabzon, Bursa gibi kulüplerin sihirli formüle inanmaları gerekiyor. Amaç sürekli gelen ve genelde kart sahibi olanlar ve bilet alarak sıklıkla gelenler dışındakileri sahaya alıştırmak olmalı.
<p>Futbol öyle bir virüs ki, bir kez alındığında bağımlılık yapıyor. Genç nüfusu olan Türkiye'de her yeni stadyum müşterisi kanın temizlenmesi, değişmesi anlamına da geliyor. Önce Fenerbahçe Şükrü Saracoğlu Stadı'nda, Aziz Yıldırım iradesiyle başlamıştı tribün davranışlarının değişimi, sonra Ali Sami Yen kompleksi TT Arena'nın hizmete girmesiyle farklılaşan profil, bu yıl Beşiktaş İnönü Stadı'nda da gözle görülür bir değişime uğradı.
<p>Daha çok eğlenceyi, şovu satın alıp onun bir parçası olmak isteyenler geliyor artık.
<p>Durum böyleyken ne kadar meraklı ama fayda maliyet analizi yapan insanı içeri sokacak kolaylık sağlarsanız o kadar iyi sonuç alıyorsunuz. Türkiye'de önce tribün grupları anarşisi yolunda Fenerbahçe adım attı. Sonra Galatasaray modern stadıyla Batı standartlarında hizmet sunmaya başladı. Şimdi İnönü, küfürü ve taşkınlığı minimuma indirmeyi hedefliyor ve yol alıyor (Bülent Uygun'un kafasına isabet eden cismi atanları tabii ki tasvip etmiyoruz.)
<p>Oyunun esas aktörü seyircidir. Onlar olmadan sahada ortaya koyduğunuz uğraşın sizi istediğiniz hedefe götürmesi biraz hayalcilik olur. Yüzde yüz futbol için yüzde yüz müşteri memnuniyeti gerekiyor.
<p>Seyirci olunca futbolcu da yaptığı işin önemini kavrıyor, teknik adam da mesaisini titizlikle ortaya koyuyor. Ortaya heyecan, enerji ve eğlence çıkıyor.
<p>Rakipleri oynatmamaya yönelik takım planlarının yerini oynamaya yönelik hedefler aldığı müddetçe, tabelaya skor yansıdıkça daha çok futbol seyircisi yaratabileceğiz.
<p>Kulüpler dünyanın birçok ülkesine oranla büyük gelirler elde ediyorlar. Gelecekte de aynı gücü ellerinde tutmak için taraftar portföylerini korumak, hatta onlara daha fazla hizmet vermek zorundalar.
<p>Ülkede her şeyi çok, taraftarın çekilişini az konuştuk. Spor dışı eğlence sektörüne kaçan müşteriyi geri getirmek için ciddi mesai gerekiyor.
<p>Tek çare, taraftarın stada gelişinden doğacak kaybı diğer gelirlerle finanse etmeyi başarabilmek. Önce yabancı oyuncuların daha ucuza getirilmesi sağlanarak başlanabilir!
<p>Mesela Beşiktaş, bu sene transfere büyük para harcamadı. Harcamış varsayarak kapalıyı sübvanse edemez mi?
<p>Örneğin stada erken gelen taraftara yüzde elli indirim yaparak, pazartesi maçlarında damping yaparak olmaz mı?
<p>Diğer kulüpler de tabii ki! </p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1347237), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120920003929/http://zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1347237)
