# Orkestra şefi Arda olunca

*Okay Karacan 2012.09.12*

<td class="columnist-detail">
<p>Geçen hafta Hollanda maçına çıkarken bile Estonya randevusuna kimse endişeyle bakmamıştı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p> Estonya'yı bir yıl önce TT Arena'da farklı yenmiştik, yine yapardık. Estonya Avrupa Elemelerinde Play-Off oynadığı için saygı duyulacak bir rakipti. İtalya'nın ardından grubu ikinci bitiren bir takım asla yabana atılamaz. Nitekim dün akşam Türkiye kendisinden daha zayıf bir pas ve organizasyon takımı olan Estonya'ya karşı saygı duyarak oynadı. On kişi kalmış Estonya'ya karşı galibiyet almak çok önemli, Estonya ilk maçını Romanya'ya evinde kaybetmiş olsa bile bu grupta dengeyi bir taraf aleyhine bir taraf lehine değiştirebilecek sürpriz sonuçlar alabilir. Nasıl alır? Mesela 10'uncu dakika oynanırken Ömer Toprak'ın Lihter'e ceza alanı içindeki temasını Polonyalı hakem penaltı olarak değerlendirebilir, 10 kişi bırakabilirdi milli takımımızı.. Bu dakikaya kadar Estonya savunmamızın arkasına sürpriz koşular yapıyordu.
<p>Mesela 1 dakika önce bir Estonya atağını karşılayıp topu Tolga ile kötü kullanmıştık. Semih sakatlanma pahasına topu kornere atmıştı. Aleyhimize penaltıdan kurtardığımız o dakikadan sonra da sorunlar yaşadık. 17'de Semih Tolga'ya öyle bir pas verdi ki Tolga 1 salise geç davransa yine golü yiyebilirdik. Semih topla orta sahaya kadar kendine yüksek özgüvenle top taşıyıp gereksiz fantezi yapınca topu rakip yarı alanda kaybetti. Yine kontradan gol bulabilirlerdi. İşte böyle durumlarda yiyeceğiniz bir golü çıkarmak güç olabilir. Nitekim başka bir takım bu hataları affetmezdi. Estonya atmadı diye kötü değil, hatta yarın ihtiyacımız olacak bir Macaristan galibiyetini, Hollanda beraberliğini alarak bize faydaları bile dokunabilir.
<p>Selçuk kavgası konuyu saçma bir iç savaşa sürüklemiş olsa da mesele futbol olunca Hollanda ve Estonya maçlarının gerçek kahramanı 180 dakika genelinde Arda Turan'dan başkası değil... İnanılmaz bir kondisyon, tartışılmaz bir oyun görüşü, yeteneklerinin tamamını kullanabilme yetisiyle Arda Turan dün Türk futboluna yeniden umut verdi. Dün rakibin 10 kişi kaldığı atak öncesindeki presi, Emre'nin derin pası, devre biterken Emre'nin attığı golde Ömer'den aldığı pası servis ederkenki atikliği, maç içinde iki kanadı, göbeği oyunun gidişatına göre kullanabilme cesaretiyle alkışlanacak bir gece yaşattı.
<p>Sercan sol kanat performansı ile klasını ispat etti. Emre birkaç hafta sonra A.Madrid takımının düzenli oyuncusu haline gelir, gelmezse milli takıma hep daha iyi Emre olarak gelir. Mehmet Topal Valencia'dan öğrenerek, gelişerek döndü. Umut Toulouse'dan yeni Umut olarak döndü. Batıya gidenler daha fazla koşuyor, daha fazla katkı yapıyor kariyerine.. Dün akşam Almanya'da yetişenler, buradan batıya gidip gelenler, orada kalanlar kısacası ekstra futbol lisansı yapanlar bir harikaydı. Galibiyet iyi de savunma hataları konusu can sıkıcı, buna bir önlem düşünülecektir. Bilhassa Semih dün akşam bazı bölümlerde kendi takımı adına Şampiyonlar Ligi maçlarında kritik hatalar yapabilecek hissiyatı verdi. Sadece tüm goller ve pozisyonlarda organizasyona aklı ve iştahıyla katkı yapan Arda'ya değil, dünkü gösteri için herkese teşekkürler. </p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1344351), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120922194541/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1344351)
