# Süper Final'de farklı Fenerbahçe

*Okay Karacan 2012.04.18*

<td class="columnist-detail">
<p>Süper Final maçları başlarken dev maçlar üzerine konuşmak, tahmin yapmak için elinizde iki veri vardı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Birincisi aralarında oynadıkları maçlar, ikincisi sezon boyu ligde gösterdikleri performans...
<p>Galatasaray sezonu açık puan farkıyla bitirmişti. Dolayısıyla normal sezon içerisinde derbiler de dahil olmak üzere tüm rakiplerini puan olarak geçmeyi başarmıştı.
<p>Takım bireysel olarak kalecisinden forvetine kadar, takım oyunu olarak hatları arasındaki düzenli işleyiş nedeniyle farkını ortaya koyduğundan, her bakımdan Galatasaray başta evindeki maçlar olmak üzere Süper Final'in favorisi kabul edilmeliydi.
<p>İlk maddeye göre Galatasaray aralarında oynadıkları maçların 3'ünü kazanıp 3'ünü beraberlikle bitirdiğinden başta yine evinde oynayacağı maçlar olmak üzere derbilerde de favoriydi.
<p>Süper Final sistemi yıl içerisinde işlerin ters gitmesini telafi edecek bir şans daha demekti. Nasıl açık ara lider takımı puan diyetiyle cezalandırıyorsa, arkada kalmış takımı bir bakıma yeniden ortak olmaya çağırıyordu.
<p>Bunun için ya baştan tüm sezon planınızı yapmalı ya da yıl içinde durumu buna göre ayarlamalıydınız.
<p>Özetle Süper Final'de daha farklı olmakla sıralamanın ve ligin tahmin edilen kaderini değiştirebilirdiniz.
<p>İlk iki maç gösterdi ki, Süper Final'e değişerek gelmiş tek takım Fenerbahçe olmuş...
<p>Aykut Kocaman'ın ifadesiyle zihnen ve fiziksel olarak Süper Final hazırlığı yapmışlar.
<p>Galatasaray bilinen Galatasaray olarak çıktı karşımıza...
<p>Beşiktaş ile Trabzonspor bilinenin de aksine hayal kırıklığı yarattılar.
<p>FENERBAHÇE-TRABZONSPOR
<p>Fenerbahçe'yle başlayalım; seyirciler maç öncesi olası küfür cezası korkusuyla stada girerken birbirlerinin kulağına fısıldıyordu.
<p> Aman dikkat edelim!
<p> Takım her maçta geriye yaslanma huyundan vazgeçmişti. Cristian hem defansif hem ofansif oynuyor, Gökhan Gönül ile Mehmet Topuz arasındaki işbirliği uzun zaman sonra ilk kez zirve yapıyor, Fenerbahçe sağ kanadı çökertebiliyordu. Alex çok koşmasa da zekâsının keskinliğinden hiçbir şey kaybetmemişti. Kocaman, oyuna müdahale şekliyle sezonun zirvesini yapmıştı.
<p>Trabzonspor, bir önceki maçın sinir iklimine rağmen sahada sezonu kapatmış bir takım gibiydi. Burak, bir sezonda 32 gol atmış golcü yerine sahada boş ve yanlış koşular yapar haldeyken, Mustafa Yumlu enfes bir oyun oynuyor, Halil Altıntop bir ileri bir geri deli gibi koşuyor, çabalıyordu.
<p> Şenol Güneş'in 'bu kadroyla bu kadar' dememek için kendini zor tutar bir hali vardı.
<p>BEŞİKTAŞ-GALATASARAY
<p>Beşiktaş'la devam edelim; seyirciler maç öncesinde ta Köyiçi'nden başlayan bir ya tutarsa umudunda ama takımın ne oynamadığının bilincindeydiler. İşlerin kötü gitmesiyle birlikte küfür barajını hemen geçip İnönü'de sezonu kapattılar.
<p>Takım her zamanki gibi çabalayan, üretemeyen modunu koruyordu. Quaresma ile Fernandes'in sadece zayıf takımlara karşı büyük oyuncular olduğu gerçeği bir derbiyi daha sıradan oyunlarıyla geçmesiyle artık kesinleşiyordu. Tayfur Havutçu'nun gelişinin neden Carvalhal'i gönderirsin dedirttiği, kulübün taraftarı anlamak için daha kırk fırın ekmek yemesinin gerektiğinin ispatı gibiydi yaşananlar.
<p>Örneğin Eboue'nin ilk maçta seyirciyle girdiği diyaloğun tekrarlanma ihtimaline karşı ne Tayfur hoca ne yönetim önlem alamamıştı.
<p>Galatasaray yere basıyordu ama anlı şanlı oynamadılar. Liderliklerini korumuş olarak, mutlu döndüler. Sahada sezon içi Galatasaray'ın fazlası yoktu. Eksik de değillerdi ama sanki bir bit yeniği var. TT Arena'da bu kez kritik Fenerbahçe maçı o kadar kolay olmayacak.
<p>Yine de otobüsteki ve Florya'daki görüntüler rakiplere artık bırakmayız, siz kasmayın dedirtecek psikolojik bir harekât gibiydi. Ekranın büyüsü sizi her an esir alabilir ve Galatasaray bundan sonraki 5 hafta için rakip bilinçaltlarına gönderme yapıyor.
<p>Özetle çok şey var yazılacak ama yazıldıkça yazanı sorgulatacak kadar köşeli mevzular..
<p>Net şöyle diyelim, Kocaman'ın söylediği doğruysa tüm hesaplar Süper Final için yapıldıysa işler Galatasaray için kolay olmaz.
<p>Galatasaray'ın şampiyonluk artık cepte gösterileri diğerlerini fikren oyundan düşürürse Galatasaray da hiç zorlanmaz..
<p>Bir de son söz var.
<p>Trabzon ile Beşiktaş, hâlâ alınacak 15 puanın kaderlerini etkileyeceği hesabını nasıl yapmıyorlar?</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1275238), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120510212421/http://www.zaman.com.tr:80/yazar.do?yazino=1275238)
