# Bir Alex değil!

*Okay Karacan 2012.09.09*

<td class="columnist-detail">
<p>Yüz kırk iki tur geride kalmıştı. Damalı bayrağa çok yakındı artık, sadece 13 tur sonra zafere yürüyecekti, lastikleri sağlamdı, stratejisi işe yaramıştı.</p>
<p>
<div id="haberMetinDiv">
<p>Ancak bir parça daha yakıta ihtiyacı vardı. Benzin için pitstop'a girdi. Almanya'daki Lausitz Ring pistinde bir Champcar serisi yarışını kazanmak için önünde sadece 50 kilometrelik bir mesafe kalmıştı. Ancak motorsporları kariyerinde son kez pit alanından ayağını gaza basarak ayrılacağını kim tahmin edebilirdi ki! Piste döndüğünde tüm kaderi değişmişti. 320 km hız ile yaklaşmakta olan Kanadalı Alex Tagliani'nin önüne çıktı. Binlerce Alman seyircisinin korku dolu bakışları ve çığlıkları arasında Tagliani'nin aracı Zanardi'nin otomobilini ikiye böldü. Motor sporları yarışlarında böylesine büyük kazalar çok sık yaşanıyor, ancak çoğunda pilot otomobilinden çıkıp izleyicilere el sallıyordu. Herkes aynı şey için dua ediyordu. Zaman durmuştu. O büyük arenada insan sesleriyle motor homurdanmaları birbirine karışıyor korkunç şüphe ne yazık ki gerçeğe dönüşüyordu. Alex otomobilinden çıkamayacaktı. İlk müdahaleyi yapanlar dehşet içerisinde Zanardi'nin hazin sonunu görür gibiydiler. Berlin Marhzan Hastanesi'ne kaldırlırken tüm dünya haber ajansları öldüğünü haber veriyordu. Herkesin umudunu kestiği o saatlerde Zanardi hayata sımsıkı sarılmıştı. Vücudundaki kanın dörtte üçünü kaybetmiş olmasına rağmen hayatta kalmaya direniyordu. Berlin Marzhan Hastanesi doktorları onu tam 7 kez hayata döndürmeyi başarmıştı. 7 kez duran kalbi sekizincisinde dünyaya dört elle sarılıyordu. Zanardi ölüme başkaldırıyordu. Ancak iki ayağını kaybetmişti. Aylar sonra ilk açıklamalarından birinde ''Normalde ölmem gerekiyordu.'' cümlesi ile sanki daha yapacak çok işim vardı, bu yüzden gitmedim der gibiydi. 15 Eylül 2001 tarihindeki o kazanın ardından tam 20 ay sonra Almanya'ya Lausitz Ring'e geri döndü. Yarım bıraktığı işi tamamlayacaktı. Yüzlerce kişinin alkışları arasında o son 13 turu tamamladı. Bu onun ortaya koyduğu mücadelede yüreğinin ne kadar kararlı olduğunun göstergesiydi. Aslında 2012'de Londra'da adını tarihe kazıtacağı olimpik zaferin ilk turlarını atmıştı.
<p>Alex evine, ülkesine ve doğaya çok bağlı bir insandı. İtalyan mutfağının en iddialı şehirlerinden Bologna'da doğmuştu ve İtalyan mutfağına büyük tutkusu vardı. Amerikan CART serisi yarışlarında üst üste şampiyonluklar elde ettiği yıllarda talkshowlara katılıyor annesi ve anneannesinden aldığı yemek tariflerini usta bir dille anlatıyordu. Yüzmeye, tekne kullanmaya, model uçak koleksiyonuna meraklıydı. Spor yaparken ve düşünmek için genelde doğada olmayı tercih ederdi. En büyük tutkularından biri de kış aylarında kayak yapmaktı.
<p>1980 yılında henüz 14 yaşında iken go-kart kullanarak başladığı kariyerinde hızlı bir çıkış yapmış, yerel şampiyonlukları onu ilk önce Formula 3'e taşımıştı. Hız ve kazanma tutkusunu Formula 3000 serisinde iki yarış kazanarak gösterdi. James Hunt ve Gerhard Berger, Alex'in en önemli destekçileriydi. Formula1'de büyük başarılar elde edebilirdi, yetenekleri buna müsaitti. Ancak kısa kariyerinde F1 dünyasında şansı yaver gitmedi. Amerikan CART serisinde iki kez şampiyon olan Zanardi, Formula1'in kendine has politik karakteri ve bıçaksırtı dengesinde aradığını bulamadı. Oysa F1 patronu Bernie Ecclestone, F1'in yeni kahramanlara duyduğu ihtiyacı biliyor ve Zanardi'den bir Schumacher performansı bekliyordu. Yıllar sonra Jordan takımının takım patronu Trevor Foster, ''Alex Zanardi'nin Michael Schumacher kadar hızlı olduğunu hissediyorduk, ancak bunu göstermeyi başaramadı.'' diyecekti. Zanardi, Formula1'in hileli, yönetilmesi zor ve politik ortamında sıkışıp kalmadı. Sportif karakterinin rekabetçi ruhunun onu daha büyük başarılara taşıyacağına inanıyordu. Ancak Avrupa'da bir Amerikan serisi yarışı ile kalitesini, hızını ve gücünü ortaya koyacağı son yarışta da şansı yaver gitmemişti. Her şeye ragmen Alex'in kazadan sonraki yeni hayatına alışması ve depresyon dönemlerinde hep yanında olan eski takım arkadaşı Ralf Schumacher onun hayatında en güçlü destekçilerinden biri oldu. BMW, Alex için özel bir otomobil hazırladı. Direksiyondan gaz sistemi ve sağ protez bacağına uygun bir fren sistemi geliştirildi. BMW için Tourenwagen-WM klasmanında yarışarak dört zafer elde etti. Alex 34 yaşına gelmişti. Motor sporları ile bağını asla koparmıyordu. 2006'da Türkiye'de düzenlenen WTCC yarışında da birinci olarak Türk motor sporları severlerinin alkışlarını aldı. Aynı yıl alkışlar arasında Formula1'e geri döndü. BMW-Williams için Valencia'da test sürüşleri yaptı. Ne enteresan tesadüftür ki o takımın diğer test pilotu 18 yaşındaki Sebastian Vettel idi. Kimilerine göre Vettel'in karakterine doğrudan katkı yapan sıradışı bir aurası vardı.
<p>Alex Zanardi, umut ile yaşayan bir insan, asla pes etmiyor. Yaşadığı durumu kabullenişi ile ilgili ''En azından bundan sonra yalınayak dolaştığımda üşütmeyeceğim.'' veya '' Bundan sonra ayağımı kırdığımda ihtiyacım olan tek şey tamirci çantası olacak.'' sözleri mütebessim yüzünü gösteriyor.
<p>O korkunç kazanın 11 yıl ardından gelen paralimpik masalında hayatına devam etmek için savaşacağı ve mücadele edeceği bir spor dalının olması gerektiğine olan inancı dostları ve ailesinin olağanüstü desteği var. Zanardi'nin hayata güleryüzle baktığını gösteren şu sözlere vurgu yapalım: ''Alman doktorlar bana Almanya pasaportu alabilecek kadar çok kan verdiler...''
<p>Küçük oğlu Niccolo'nun desteği ise onun aslında ne kadar şanslı olduğunun bir başka kanıtı. Kazadan sonraki günlerden birinde hava yine çok sıcaktı. Zanardi'nin artık ayakları yoktu. Tekerlekli sandalyede balkonda oturuyor ve insanları izliyordu. Eski günleri düşünerek bir parça burkuluyor, iç geçiriyordu.
<p>Sonra birgün oğlu Niccolo "Haydi baba havuza inelim!" deyince kalbinin acıdığını hisseder. Ancak o anda durumuna üzülmek yerine oğluna durumu düzelteceğine söz verir. Bir sonraki yaz'dan itibaren artık balkonda eşi Daniela oturmakta, oğul ile babanın havuzdaki sevinç çığlıklarını izlemektedir.
<p>Zanardi, 2009 yılında motor sporları olmadan bir yaşam düşünemiyor olmasına rağmen ''Benden daha genç ve daha iyi pilotlar var.'' diyerek Touranwagen-WM serisinden ayrıldı. Mücadeleyi bırakmayacaktı. Hız ve rekabet tutkusu onun yaşamına girmişti bir kere. El bisikletine başladı. Artık her gün 80 kilometre yol kat ediyordu. 2 yıl sonra NewYork'ta yarış birinciliği kazandı. Alex 2012'deki paralimpik oyunlar için bir kez daha kürsünün en üst basamağına çıkmak için hazırdı. İtalyan yarışçı bir zamanlar otomobiliyle çıktığı Brands Hatch pistinde bu kez el bisikleti ile yarıştı. Bitiş çizgisi geçildiğinde ajanslar Alex'in büyük zaferini geçiyordu bu kez. Asla umudunu kaybetmeyen, hayata dört elle sarılan bir güçlü karakterin büyük mücadelesinde yeni bir sayfa daha açılıyordu.
<p>Zanardi ismi Formula1 pistlerinde unutulmazlar listesine girmemiş olabilir. Ancak onun insanlık tarihinde ismini en üst sıralara yazdırdığına eminiz.
<p>Kim ne derse desin o sadece bir Alex değil!</p></p></p></p></p></p></p></p></p></p></div>
</p>

<div class="latest-news-main" style="font-size:11pt;width:510px;padding:5px;">
<hr color="#333333" size="1"/>

</div>

<p><br>
		 </br></p></td>

Kaynak: [zaman.com.tr](http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1342753), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120922193820/http://zaman.com.tr/yazar.do?yazino=1342753)
